*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Framework of Home Rule (Yerel Yönetim Çerçevesi)
Yazar: Erskine Childers
Yayın Tarihi: February 17, 2005 [EBook #15086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Framework of Home Rule, by Erskine Childers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Framework of Home Rule

Author: Erskine Childers

Release Date: February 17, 2005 [EBook #15086]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRAMEWORK OF HOME RULE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Susan Skinner ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EV HÜKÜMETİNİN ÇERÇEVESİ

YAZAR

ERSKINE CHILDERS

"KUMLARIN BİLMESİ", "SAVAŞ VE ARME BLANCHE", "İNGİLİZ SÜVARI ÜZERİNDEKİ
ALMAN ETKİSİ" YAZARI; _TIMES_'IN V. CİLT "GÜNEY AFRİKA'DAKİ
SAVAŞIN TARİHİ", VB. EDITÖRÜ

LONDRA

EDWARD ARNOLD

1911

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFALARI

GİRİŞ vii-xvi

I. İRLANDA VE AMERİKA'NIN SÖMÜRGECİLİĞİ 1-20

II. AMERİKA VE İRLANDA'DA DEVRİM 21-41

III. GRATTAN'IN PARLAMENTOSU 42-59

IV. BİRLİK 60-71

V. KANADA VE İRLANDA 72-104

VI. AVUSTRALYA VE İRLANDA 105-119

VII. GÜNEY AFRİKA VE İRLANDA 120-143

VIII. BENZETME 144-149

IX. BUGÜNKÜ İRLANDA 150-187

X. ÖZEL YÖNETİMİN ÇERÇEVESİ 188-229

I. Sorunun Unsurları 188-197

II. Federal veya Koloni Özyönetimi 198-203

III. İrlandalı Üyelerin Dışlanması veya Tutulması
Westminster'da 203-213

IV. İrlanda Güçleri ve Dışlanma Üzerindeki Etkileri 213-229

XI. BİRLİK FİNANSMANI 230-257

I. Birlikten Önce 230-231

II. Birlikten 1894-1896 Mali İlişkiler Komisyonu'na 232-239

III. 1894-1896 Mali İlişkiler Komisyonu 239-257

XII. MEVCUT MALİ DURUM 258-279

I. Bugünkü İngiliz-İrlanda Maliyesi 258-264

II. İrlanda Harcamaları 264-274

III. İrlanda Geliri 274-279

XIII. MALİ BAĞIMSIZLIK 280-306

I. Yerel Yönetimin Özü 280-281

II. Açık 281-286

III. İmparatorluk Hizmetlerine Daha Fazla Katkı 286

IV. İrlanda'nın Ulusal Borç Payı 286

V. İrlanda'nın İmparatorluk Çeşitli Gelir Payı 287

VI. İrlanda Gümrük ve ÖTV Denetimi 287-294

VII. Federal Maliye 294-300

VIII. Özyönetim Maliyesinin Alternatif Planları 300-306

XIV. ARAZİ SATIN ALMA FİNANSMANI 307-321

I. Arazi Satın Alma Kredileri 307-319

II. İrlanda'ya Küçük Krediler 319-321

XV. İRLANDA ANAYASASI 322-338

SONUÇ 339-341

EK 342-347

DİZİN 348-354

GİRİŞ

Bu ciltteki amacım İrlanda için kesin bir özyönetim
planını savunmaktır. Bu görev zorunlu olarak hem tarihsel hem de yapıcı bir argümanı içerir. Belki de, Ev Yönetimi için yapıcı davanın büyük kısmının zorunlu olarak tarihsel olması gerektiğini söylemek daha doğru olurdu. Ev Yönetimi ilkesinin belirsiz bir şekilde kabul edildiğini varsayıp hemen İrlanda Anayasası'nın ayrıntılarına geçmek zaman ve emek kaybı olurdu. Sadece Anglo-İrlanda ilişkileri hakkında değil, aynı zamanda bir parçası oldukları İmparatorluk tarihi hakkında da oldukça yakın bir bilgi olmadan bir Özyönetim Yasası'nın çerçevesini planlamaya çalışmak bile imkansızdır. Yasa, deneyimin derslerine etki ettiği ölçüde başarılı olacaktır. Bu derslerin ihmal edildiği her noktada başarısız olacaktır. Kendilerine bahşedilen egemen gücün ve onların altında yaşamak zorunda olan halkların deneyimini sadakatle yansıtmayan anayasalar, en iyi ihtimalle kurucularının sonunu bozmaya meyilli tehlikeli deneylerdir.

Tarihe yalnızca anayasal sorunla ilgili olduğu ölçüde, karşılaştırmalı yöntemi kullanarak ve kendimi neredeyse yalnızca geçmiş ve şimdiki Britanya İmparatorluğu ile sınırlayarak gireceğim. İrlanda tartışması amacıyla daha fazla seyahat etmeye gerek yok. İrlanda sorununu oluşturan
her bir sıkıntılı soru, bir dereceye kadar, İngilizce konuşan ırklar çemberinde tekrar tekrar ortaya çıkmıştır. Bir ulus olarak, İrlanda'nın durumu için geçerli olan, dünyadaki diğer ırkların sahip olduğundan kıyaslanamayacak kadar büyük bir deneyim birikimimiz var. Eğer, çekingenlik, önyargı veya tamamen ihmalkarlık yüzünden bunu kullanamazsak, ışığa karşı günah işleyenlere ayrılmış ağır kınamayı hak ederiz.

Denemeye çalışacağım karşılaştırmalı taslak için, tüm tartışmaların ötesinde ortaya konmuş gerçekler biçimindeki materyaller bol miktardadır. Sömürge tarihi, sömürge özgürlüğü sayesinde, neredeyse tamamen siyasi tutkunun
çarpıtıcı etkisinden arınmıştır. Sadece Güney Afrika tarihi, son olayların ışığında revizyona ihtiyaç duyacaktır. Özgür ulusal kurumların simyası altında İrlanda, Güney Afrika ile aynı dönüşümü geçirdiğinde, mutsuz tarihi daha adil bir bakış açısı ve başına gelen felaketler için daha adil bir sorumluluk dağılımıyla yeniden kayda geçirilecektir. Yine de, İrlanda tarihinin sunduğu partizan önyargı alanını düşünürsek, her siyasi görüşten yazarın ortak olduğu zemin miktarı artık şaşırtıcı derecede büyüktür. Bence sonuç, esas olarak o seçkin tarihçi ve Birlikçi politikacı merhum Profesör Lecky'nin iyi etkisinden kaynaklanmaktadır. Gerçekten de, kirli materyalden endişeli bir şekilde şüphelenen bir Özyönetim savunucusu, yalnızca Milliyetçi ders kitapları olan "On Sekizinci Yüzyılda İrlanda Tarihi", "İrlanda'da Kamuoyunun Liderleri" ve "Din Adamlarının Etkileri"[1] ve oldukça yakın tarihli olaylar için, Salisbury'nin şu anki Birlikçi Üyesi Bay G. Locker-Lampson'ın "On Dokuzuncu Yüzyılda İrlanda'nın Değerlendirilmesi" adlı kitabına güvenmeyi göze alabilirdi. Garip bir durum; ancak İrlanda, siyasi gelişimin dışarıdan zorla durdurulduğu tüm ülkeler gibi, bitmeyen bir paradokslar ülkesidir. İrlandalı Milliyetçilerin Birlikçi tarihlerini Milliyetçilik propagandası olarak kullanması sayısız anormallikten yalnızca biridir; İrlandalı Birlikçilerin çoğunluğunun, herhangi bir normal ülkede genel mutabakatla çoktan unutulmaya terk edilmiş ve temsil ettikleri kurumlar yıkılmış olanlar hariç, tüm tarihsel gelenekleri görmezden gelmekte ısrarcı olması gerektiği; ve bahsettiğim Birlikçi yazarlar gibilerinin, tarihlerini ve politikalarını, genel olarak insan doğasının veya özellikle İrlanda doğasının eğilimlerine ilişkin bir karamsarlıkla uzlaştırabilmeleri gerektiği, neden ve sonuç üzerine gerçek bir algıya dayanan kendi tarihsel öğretilerinin, doğrudan çelişki içinde olduğu görülmektedir.

Gerçek şu ki, soru, olguların doğrulanması değil, inşa edilmesidir; salt onaylama veya olumsuzlamadan ziyade, geleceğe yönelik kehanettir. Hiç kimse, insanların benzer koşullar altında nasıl hareket etmeye alışkın olduklarına dair bir bilgi olmadan, böyle bir soruyu belirlemeye kalkışamaz. Bu tür bir aydınlatmaya İrlanda tarihi ve çağdaş İrlanda sorunu tartışmasız bir şekilde ihtiyaç duymaktadır. Birlik için modern dava esas olarak İrlanda'nın anormalliğine dayanır ve bu yüzden karşılanması
bu kadar zor bir davadır. Çünkü İrlanda birçok
yönden acı verici derecede anormaldir. Kurumlarının ve sosyal, ekonomik ve politik yaşamının en yüzeysel çalışması bile bu gerçeği ortaya koyar. Birlikçi, bazı ikincil özelliklere gözlerini dikip, temel nedenlerini görmezden gelerek, bunu kolaylıkla ve siyasi aydınlanmanın büyümesine ancak sonsuz bir yavaşlıkla boyun eğen bir zihin alışkanlığıyla gösterir ve içgüdüsel olarak İrlanda anormalliklerinin İrlanda'yı kendi kendini yönetmeye uygunsuz hale getirdiği sonucuna varır. Başka bir deyişle, hastalığa onu doğuran tedavinin ısrarla uygulanmasını önerir. Sonuç ne olursa olsun, makul bir cevap vardır. İrlanda düzensiz ve gericiyse, özgürlüğü nasıl hak edebilir? Eğer barışçılsa ve ekonomik iyileşme belirtileri gösteriyorsa, açıkça buna ihtiyacı yoktur veya hatta bunu istemez. Başka bir deyişle,
hastanın içindeki sağlıklı olan her şey umutsuzca ve boşuna değil, önce tahriş edici zehire, sonra da uyuşturucu ilaçlara karşı mücadele ediyorsa,
bu sağlıklı kendini koruma mücadelesi doğal canlılığa değil, zorlayıcı hükümetin canlandırıcı rejimine atfedilir.

Bu argüman dizisi, İrlanda ile sınırlı olmaktan çok, insan ırkının kendisi kadar eskidir. Tüm insan tutkuları arasında, siyasi
egemenlik için olan, akla en son teslim olanıdır. İnsanlar doğal olarak kabul edilen toplumsal kötülükleri her nedene atfetmeye eğilimlidirler - din, iklim, ırk,
doğuştan gelen karakter kusurları, İlahi Takdirin anlaşılmaz kararları - siyasi kurumların biçimine değil; başka bir deyişle, toplumun organik yapısına ve bir İmparatorluğun güvenliğini, bileşen parçalarının özgürlüğünden başka herhangi bir temele dayandırmaya. Eğer bir durumda, kendi deneyimleri
yanlış olduklarını kanıtlarsa, kendi deneyimlerini yanlış yorumlayarak en tuhaf sapkınlıklara gidecekler ve davayı öncekinden ayırmak için akla gelebilecek her bahaneyi arayacaklardır. Her şeyin altında, insanların özgür olduklarında da zorlamanın moral bozucu etkisi altında hareket ettikleri gibi hareket etmeye devam edecekleri varsayımına dayanan özgürlüğün kötüye kullanılmasına yönelik sinirsel bir korku vardır. Britanya İmparatorluğu, bu köklü siyasi doktrine rağmen
büyüdü ve büyümeye devam ediyor.
İrlanda, sadece iktidar merkezine yakınlığının onu yüzyıllardır doktrinin en uç biçimiyle ve daha şanslı toplulukların kurtuluşlarını borçlu olduğu merhametli kazalar aracılığıyla kaçma umudu olmadan uygulanmasına maruz bırakması bakımından özeldir. Kanada İmparatorluktaki konumunu borçludur ve İmparatorluk bugün mevcut haliyle varlığını sürdürmektedir, bunun nedeni Lord Durham'ın 1838'de hem İngiliz hem de Fransız Kanada Eyaletlerini içinde bulduğu anarşi ve durgunluğa bir çare olarak savunduğu sorumlu hükümet ilkesinin İmparatorluk mevzuatına ihtiyaç duymaması ve Büyük Britanya'nın Parlamento veya seçim onayı olmadan kurulmuş olmasıdır. Lord Durham bu basit ilkeyi ileri sürdüğü için bir vizyon sahibi olarak alay konusu olmuş ve vatansever olmadığı yönünde kötü muamele görmüştür. Zamanının çok ötesinde olduğu için, kendisi de kendi yüce idealinin tam olarak uygulanmasından kaçındı ve sonuç olarak teşhisinde büyük, ancak koşullar altında büyük olmayan bir hata yaptı ve Parlamento'nun 1840'ta yasama etkisi verdiği tek hata buydu. Tüm tarihin en hüzünlü ironilerinden biri olan İrlanda, hatasının kaynağıydı; böylece 1867'de Kanadalılar tarafından bir başarısızlık olarak feshedilen Kanada Birliği, aslında Anglo-İrlanda Birliği'nin tehlikeli bir ulusu bastırmadaki başarısına dayanıyordu. Kanada'daki hatanın kanıtı, İngilizleri hatanın dayandığı emsalin sağlamlığını sorgulamaya mı yöneltti? Tam tersine, ders fark edilmeden geçti ve İrlanda emsali düşünceyi karartmak, demokratik ilerlemeyi geciktirmek ve bugüne kadar iç ve İmparatorluk politikasını saptırmak için varlığını sürdürdü. Hatta, birçok seçkin devlet adamının zihninden Kanada paralelinin önemini silmek gibi gerçekten olağanüstü bir geriye dönük etkiye bile sahipti; çünkü Koloniler Bakanı'nın Transvaal için 1837'deki Kanada düzensizliklerine gerçekten yol açan hükümet biçimine benzer bir hükümet biçimi öneren bir bildiri kaleme almasının üzerinden sadece altı yıl geçti ve bu, Durham'ın doktrininde yanlış olduğu kanıtlanan zamanı yeniden canlandırmakla kalmayıp, doğru olduğu kanıtlanan zamanı da göz ardı eden bir argümanla destekledi. İrlanda'nın kendisine gelince, en adil düşünceli insanların bile ülkeyi sosyal veya politik bilimin sınırları dışında tutma yönündeki güçlü eğiliminin ve sakinlerini insan davranışının temel standartlarına göre yargılama konusundaki aşırı isteksizliğinin daha ilginç bir örneğini yukarıda bahsettiğim kitaptan daha iyi bilmiyorum - Bay Locker-Lampson'ın "On Dokuzuncu Yüzyılda İrlanda Üzerine Bir Değerlendirme". Yazar, uzun bir kitabın son birkaç sayfasında, İngiliz Hükümetinin geçmişteki yıkıcı sonuçları için, İngiliz hükümetinin devam etmesinden daha iyi bir tedavi önermiyor ve bu gidişatı, Durham'ın görüşüne göre Kanada'ya Özyönetim verilmesini zorunlu kılan fenomenlerin özlü bir şekilde sıralanmasıyla savunuyor ve "İrlanda" yerine "Kanada" kelimesini koyarak, hem ülke içindeki politikacılar hem de Kanada'daki azınlıklar tarafından Durham'ın hatası lehine ve onun ortaya koyduğu gerçeğe karşı kullanılan argümanların hayranlık uyandırıcı bir şekilde özetlenmiş bir özetini oluşturan bir paragrafla bitiriyor. Bay Lecky, biraz farklı bir düşünce okulunu temsil ediyor ve Birlikçiliğine, daha derin ve tutarlı bir akıl yürütmeyle ulaştı, ancak diğer yandan, modern Emperyalist okul tarafından savunulan İmparatorluk teorisini tamamen yok etti. Demokrasinin her biçimine ve her ülkeye[2] duyduğu korku ve güvensizlik o kadar büyüktü ki, doğal olarak İrlanda Milliyetçiliğinden korkuyordu. Bu, uzun süre ve sert yöntemlerle bastırılmış, kolayca eleştiriye açık özellikler sergileyen bir demokratik isyan biçimidir. Ancak argümanının özü, kendi kendini yöneten Kolonilerin siyasi evrimine de uygulanabilirdi. Gerçekten de, son İmparatorluk Konferansı'nı görecek kadar yaşasaydı, bu kadar net bir düşünürün karamsarlığı, siyasi felsefesinin terk edildiği ülkelerle, İmparatorlukta sadece zorla bozulmadan korunduğu tek beyaz ülke arasındaki şaşırtıcı karşıtlık karşısında kesinlikle yerini kaybederdi. Eğer yazmamdaki tek amacım, İrlanda için herhangi bir Özyönetim önlemini, ne kadar küçük olursa olsun, taşımayı çok zorlaştıran korku ve şüphelerin dağılmasına katkıda bulunmak olsaydı, pek başarılı olmayı ummazdım. Pratik bir karar almak zorunda olan pratik adamlar, nadiren önlerindeki anlık gerçeklerin dışına bakarlar. Aşırılık yanlıları, İrlanda gibi bir durumda, Lord Morley'in "medeni toplumun temel olasılıkları" olarak adlandırdığı şeyi hesaba katmakta isteksizdirler. Sir Edward Carson, Home Rule'a karşı yaptığı davanın, yalnızca Fransızlar'da değil, aynı zamanda Kanada'nın İngiliz Eyaleti'nde azınlık liderlerinin yaptığıyla aynı olduğunun gösterilmesinden etkilenecek olsaydı, insan olmaktan öte olurdu. Başvurduğu azınlığın çoğu, Home Rule'a karşı muhalefetlerinin gücünün, Home Rule'un başarısı için, İrlanda'da bu koşullar altında şaşırtıcı derecede nadir görülen, "hayırseverlik" gibi sinsi bir ayartmaya boyun eğmeye meyilli olan bu tür özsüz Milliyetçilikten daha iyi bir alamet olduğu görüşünü, zamansız bir paradoks olarak görecektir. Walter Long'un ifadesi[3]--kendi kendine yardım ve kendi kendine güven ihtiyacının üzerindeki İngiliz bağlantısından türetilmiştir. Gerçek paradoks, herhangi bir İrlandalının, Birlikçi veya Milliyetçi olsun, ne kadar samimi ve vatansever olursa olsun, İrlanda'yı açıkça Büyük Britanya'nın asalağı olarak gören; halkının aşağı doğasına; bir kesimin korkularına ve her ikisinin de açgözlülüğüne hitap eden; Birlikçilere İngiliz gücüne ve tüm İrlandalılara İngiliz sadakalarına güvenmelerini öğütleyen danışmanlara tahammül etmesi gerektiğidir. Bir gün gelecek ki, aşağılanma gerçek ışığında görülecektir. Hatta şimdi bile, intikam almaktan veya sadaka istemekten çok uzak, tüm yaşamlarını, tüm inançlardan İrlandalıları kendi ekonomik ve manevi kurtuluşları için ortak çaba temelinde birleştirme asil amacıyla geçiren o küçük ama güçlü ılımlı İrlandalı Birlikçiler grubuna hitap etmeye cesaret ediyorum;
Çalışmalarının, görünüşte çorak ve duygusal bir ajitasyonun sürekli sürdürülmesiyle bin bir şekilde engellendiğini
bulan; bu ajitasyonun her iki tarafına da güvenmeyen; ancak, ulusal iddianın tatmini olmadan ve bununla verilen ulusal sorumluluk olmadan, kendi amaçlarına asla tam olarak ulaşılamayacağı görüşünü kabul etmekte isteksiz olan. Bu adamlardan bazılarını, neden ve sonucu karıştırdıklarına; kızdıkları şeyleri yanlış yorumladıklarına; güvensizlik duydukları yerleri yanlış değerlendirdiklerine ve yasama özerkliği mücadelesinden uzak durarak, bilinçsizce, tarafsız, yapıcı iyimserler oldukları için, Clare'in vahşi hakaretlerinden Bay Walter Long'un küçümseyici himayesine kadar, İngilizlerin İrlanda'ya yönelik politikasının her zaman temelinde yatan ilgili ve yıkıcı karamsarlığa bir noktayı kabul ettiklerine ikna etmek için biraz bile bir şey yapabilseydim gerçekten mutlu olurdum. Bu arada, beğenenler veya beğenmeyenler için, Özyönetim yakındır. Artık çok spekülatif değil, canlı bir şekilde pratik bir sorunla karşı karşıyayız, muazzam pratik öneme sahip yasama ve idari
soruları gündeme getiriyor ve gelecek yıl bu sorunla, Özyönetimin İngiliz seçmenleri için
çarpıcı bir yenilik olduğu 1886'dan veya yaklaşan yenilginin gölgesinin tartışmaları bulandırdığı ve danışmanlığı zayıflattığı 1893'ten tamamen farklı, gerçek bir gerçeklik atmosferinde ilgileneceğiz. Geçen zamanın, İrlanda karşıtı önyargıyı büyük ölçüde azaltmasının yanı sıra, Özyönetim sorununun bilimsel çalışması ve tarafsız
tartışması için kullanıldığını düşünmek hoş olurdu. Ne yazık ki, on sekiz yıl sonra sorun neredeyse olduğu yerde kaldı. Yetkili nitelikte ayrıntılı öneriler yok. Son seçimlerde ülkeye
somut bir plan sunulmadı. Hiçbiri şu anda ülkenin önünde değil. Bunun nedeni, tabii ki, İrlanda sorununun yalnızca İrlanda'da değil, Büyük Britanya'da da hala keskin bir parti sorunu olmasıdır. Parti tutkusu, sabırlı yapıcı düşünceyi her zaman engeller ve bununla ilişkili tüm yasalar bundan zarar görür. Bazen özel konuyla tamamen alakasız olan taktiksel değerlendirmeler dikkate alınmalıdır. Yerel Yönetim durumunda, partilerin dengesi İrlandalı oylar tarafından pozitif olarak belirlendiğinde, zorluk doruk noktasına ulaşır. Bireyleri suçlamak boşunadır. Birliği suçlamalıyız. Bir ada demokrasisi, özel ihtiyaçları ve koşulları konusunda cahil olduğu başka bir ada demokrasisinin kaderini belirlediğini iddia ettiği sürece, her iki ada da zarar görecektir. Bu cehalet tartışılmaz. Hiçbir İrlandalı Birlikçi, Büyük Britanya'nın, İngiliz seçmenlerinin veya hatta İngiliz devlet adamlarının İrlanda sorunlarını anladığı gerekçesiyle İrlanda'yı yönetmesi gerektiğini iddia etmez. Tam tersine,
İrlanda'da, en azından, onların cehaleti,
tüm taraflarca hicivsel bir yorum konusu. Şikayet ettiği şey, İngiliz seçmenlerinin cehaletini İrlanda seçmenlerinin İrlanda sorunlarını çözmeye yetkili olduğuna inanma noktasına kadar taşımaya başlaması ve İngiliz seçmenlerini eğitirken şimdiye kadar kendini yalnızca bu hatanın ortadan kaldırılmasına adamış olmasıdır. Birliğin mali sonuçları öyledir ki, şimdi "Bizim istediğimiz bilgeliğiniz değil, paranızdır." demeye ikna ediliyor. Bir kez daha, tuhaf bir durum ve bir gün hepimiz Birliğin ayrılıkçı bir argümanla bu kadar uzun süre ayakta kalmasına ve son günlerde böylesine tutarsız ve vicdansız bir iddiayla güçlendirilmesine geriye dönüp baktığımızda şaşıracağız. Bu arada, eğer sadece mevcut durum avantaja çevrilebilirse, bu taçlandırıcı paradoks karmaşık bir sorunun tamamındaki en umut verici unsurdur. Sadece İngiliz seçmenin zekasına yapılan hakaret ve kesesinin boşaltılmasına karşı hemen isyan etmesi muhtemel değil, aynı zamanda İrlanda Birlikçiliği, bu isyanın inatçılığına ve samimiyetine bir kez ikna olduktan sonra, dramatik ve hayırsever bir dönüşüm geçirmesi muhtemeldir. Eğer Özyönetim olacaksa, İrlanda Birlikçileri -şimdi bundan en içten şekilde nefret edenler bile- Özyönetimin mümkün olan en iyi planını isteyecektir ve mümkün olan en iyi plan, sorumlu devlet adamının hiçbir suçu olmamasına rağmen, taktiksel zorlukların kaçınılmaz hale getirebileceği yarı önlem olmayacaktır. Özyönetim ilkelerine karşı tavizsiz muhalefete şimdi harcanan hayati enerji, Özyönetimin en iyi biçiminin ardından entelektüel ve ahlaki çabaya dönüştürülebilseydi, sonucun sert bir plan olacağına inanıyorum. Uzlaşma, az çok tüm yakıcı siyasi sorunların çözümüne dahil olur. Bu, parti sistemi altında kaçınılmazdır; Ancak
güneşin altındaki tüm sorular arasında, Özyönetim soruları bu şekilde
üretilmiş uzlaşmaya en az duyarlı olanlardır. Konu, gerçekte, Westminster'da
çözüm için uygun değildir. Bu bir iddia değil,
deneyim meselesidir. İmparatorluğun mevcut sınırları içinde, Parlamento'nun bir parti meclisi niteliğinde, aktif bir paya sahip olduğu, bir alt eyalet için kalıcı bir Anayasa
hiçbir zaman
oluşturulmamıştır. Refahı ve sadakati teşvik eden anayasalar, aslında veya fiilen, bu anayasaların altında
yaşayacak olanlar tarafından
oluşturulmuştur. Eğer koşullar İrlanda için bu yolu
benimsemeyi imkansız hale getirirse, yine de Anavatan ile alt eyaletler arasındaki tüm sürtüşme ve düşmanlığın, kendi kendini yöneten güçlerin
yokluğundan değil, yetersizliğinden kaynaklandığını hatırlayalım. Kontroller ve kısıtlamalar, Büyük Britanya'ya veya Kolonilere fayda sağlamaktan uzak, her ikisine de farklı derecelerde zarar verdi, Koloniler en çok zararı gördü, çünkü bu kontroller ve kısıtlamalar, kendilerine tabi olan ülkede, ne despot bir rejim altında ne de her iki sistemin de kötülüğe yol açtığı doğal olmayan bir Yasama Birliği altında var olan tuhaf zararlar üretti. Zarar geçici değil, ulusal karaktere derinlemesine nüfuz etme ve buna neden olan kurumların kaldırılmasından
sağ çıkma eğilimindedir. Anglo-İrlanda Birliği, İrlanda karakterinin sistematik bir şekilde karalanmasıyla yaratıldı ve o zamandan beri haklı çıkarıldı. Eğer sonunda İrlanda'ya iftira ve güveni gömmeye karar verilirse, adalet ve akıl adına güvenin tamamlanmasına ve kurumların ona en iyi içgüdülerini ve eğilimlerini tam olarak kullanmasına izin verecek şekilde verilmesine izin verin, onları yanlış yollara saptıracak şekilde değil. Kanada ve İrlanda'ya karşı 1830 ile 1840 yılları arasında yürütülen türden yeni bir karalama kampanyasına yol açabilecek hatalardan kaçınmak için titizlikle dikkatli olalım.

Anladığım kadarıyla, çoğu İrlandalı Birlikçi, sadece ilk Parlamento savaşında değil, Parlamento Tasarısı'nın izin verdiği uzun gecikme süresi boyunca kamuoyunu harekete geçirerek, haklı veya haksız bir şekilde, Özyönetimi yenmeye hâlâ güveniyor. Yerel Yönetim ahlaki bir kesinlik haline gelene kadar ve belki de o zaman bile aşırılık yanlıları İrlanda Anayasası'nı pratik bir ruhla ele almaya niyetli değiller. Elbette bu tehlikeli bir politika. Yerel Yönetim gelirse yeteneklerini bunu başarıya ulaştırmak için harcamayı amaçlayan ve İrlanda için ulusal önemin en yüksek olduğu bir anda vazgeçilmez olacak ılımlı kişiler tarafından kesinlikle böyle kabul edilmelidir. Siyasi savaş şanslarıyla çok uzun süre kumar oynayarak geri dönüşü olmayan hatalar yapılabilir. Plan ne olursa olsun, aşırılık yanlıları buna diş ve tırnakla karşı çıkmak zorunda kalacaklardır. Eğer önlem büyük, sağlam ve cömertse, en iyi özelliklerine en büyük güçle saldırmak; Büyük Britanya'daki belirsiz, ayrılıkçı karşıtı duyguları
kırmaya güvenmek; İrlandalı Protestanları İngiliz süngülerinin arkasına sığınmaya zorlanmış çekingen bir ırk olarak göstermek; kısacası, İrlandalı Birlikçiler bir Anayasa yapmak zorunda kalsalardı, kullanmayı küçümseyecekleri ve yasaya değişiklikler şeklinde eklendiğinde, kendilerinin sonraki yıllarda acı bir şekilde pişmanlık duyabilecekleri tüm argümanları kullanmak. Tersine, eğer önlem sınırlıysa, en kötü özelliklerini övmek; hayırsever tarafını övmek ve fiili uygulamada tahammül edilemez derecede rahatsız edici bulacakları tüm özgürlük ihlallerini övmek gerekecektir. Ne olursa olsun, kastedilmeyen şeyler söylenecek ve İrlanda'nın tüm yetenekli oğullarının uyumlu işbirliğine ihtiyaç duyacağı bir krizin arifesinde yatıştırılması zor olan tutkular uyandırılacaktır. Önümüzdeki iki yıl içinde bir zaferin hesaplanmasının ardında, nihai bir yenilginin önsezisi yatıyorsa, Muhafazakar Parti'den Liberal Parti'den daha iyi bir Özyönetim biçiminin gelme ihtimalinin olduğu düşüncesi teşvik edilmesin. Birçok İrlandalı Birlikçi, Liberal Parti'ye veya yarı-Sosyalist Parti'ye sürekli itaat etme olasılığını, onları Özyönetim'le uzlaştıracak tek düşünce olarak görüyor. Kimse bundan şikayet edemez. Ancak, Liberal Parti'nin Özyönetim sorularını Muhafazakar Parti'den daha iyi anladığı için onlara kredi vermeyerek ölümcül bir hata yapıyorlar. Bu da yine kanıtlanmış bir deneyim meselesidir. 1905'teki başarısız Transvaal Anayasası'nı 1906'daki gerçeklikle karşılaştırın ve birincisinin olası sonuçlarını ikincisinin gerçek sonuçlarıyla ölçün. Ayrıca, geçen her yılın İrlanda'nın geleceğini tehlikeye atan mali zorlukları daha da ağırlaştırdığını da unutmasınlar. İrlanda sorununun yakın gelecekte kesin bir çözüme kavuşturulması için en iyi umut, Home Rule planının ayrıntıları hakkında açık bir tartışmayı teşvik etmek ve bu tartışmaya konunun derin önemini fark eden tüm İrlandalıları ve İngilizleri dahil etmektir. Bu kitap, tartışmaya küçük bir katkı olarak sunulmaktadır.

Bu kitabı yazmamda bana yardımcı olan İrlanda Kanalı'nın her iki yakasındaki birçok arkadaşıma, İrlanda'daki yetkililere ve özel kişilere, deneyimlerini cömertçe bana sundukları için çok minnettarım; İngiltere'deyken, bu yılın yazında Sayın Basil Williams başkanlığında toplanan ve "Home Rule Problems" adlı denemeler dizisini yayınlayan ve üyesi olmaktan onur duyduğum Komiteye özellikle teşekkür borçluyum.

E.C.

DİPNOTLAR:

[1] Son iki eser, Bay Lecky tarafından Milliyetçi gençlik adlı eserinde, Birlikçi olduktan sonraki ilk ve en büyük eserinde yazılmıştır. Bunlar
birbirine bağlı bir bütün oluştururlar, ancak birbirleriyle tutarsız değildirler.

[2] Bkz. "Demokrasi ve Özgürlük."

[3] "İrlanda halkı, Lord Haldane tarafından bu kadar hafif bir şekilde savunulan Birliğin yıkılmasının, İrlanda'nın ilerlemesinin
hakkını verdiği büyük ölçüde hayırsever faydaların
durumuna yol açacağını anlamış olsaydı, onun 'memnuniyetinin'
kesinlikle sahte danışmanlarına yönlendirileceği açık olurdu?"--Belfast Telegraph'a Mektup, 7 Ekim 1911, Lord Haldane'nin "Ev Yönetimi Sorunları" adlı kitabının önsözünü eleştiriyordu. "

ERRATA

Bu kitap basıma girdiğinden beri Hazine, Temmuz ayında yayınlanan Beyannameyi iptal ederek ve içinde yapılan bir hatayı düzelterek
220 No'lu Beyannamenin [Gelir ve Gider (İngiltere, İskoçya ve İrlanda)] gözden geçirilmiş bir versiyonunu yayınladı. Şimdi, 1910-11'de İrlanda'ya _içkilerden_ atfedilebilen "gerçek" ÖTV gelirinin (Hazine tarafından İrlanda'da fiilen toplanan tutardan yapılan kesintilerle)
3.734.000 L yerine
3.575.000 L olması gerektiği ve bu nedenle o yılki toplam "gerçek" İrlanda gelirinin
11.665.500 L yerine
11.506.500 L olması gerektiği anlaşılıyor. Başka bir deyişle, 1910-11 İrlanda geliri, şimdi iptal edilen Beyannamede
fazla tahmin edilmişti 159.000 TL.

Hata, Yazarın XII. ve XIII. Bölümlerde açıkladığı argümanı etkilemez; ancak özellikle XII. Bölümde verdiği bir dizi rakamın düzeltilmesini gerektirir, temel değişiklik, 1909-10 ve 1910-11 yıllarının ortalaması üzerinden hesaplanan İrlanda gelirindeki açığın aslında 1.312.500 TL yerine 1.392.000 TL olması gerektiğidir.

Düzeltmelerin tam listesi aşağıdaki gibidir:

Sayfa 259, satır 9, "1.312.500 TL" yerine "1.392.000 TL" olarak okunmalıdır.

Sayfa 260, tablo, üçüncü sütun, satır 6, "10.032.000 TL" yerine "9.952 500 TL" olarak okunmalıdır; son satır, "L1.312.500" için, "L1.392.000"i_okuyun.

Sayfa 261, tablo, son sütun, son satırdan bir önceki, "L321.000" için,
"L162.000"i_okuyun; son satır (toplam), "L329.780.970" için, "L329.621.970"i_okuyun.

Sayfa 262, satır 7, "L10.032.000" için, "L9.952.500"i_okuyun; satır 10,
"L1.312.500" için, "L1.392.000"i_okuyun.

Sayfa 275. tablo, son sütun, satır 2, "L3.734.000" için, "L3.575.000"i okuyun; satır 7, "L10.371.000" için, "L10.212.000"i okuyun; satır
14, "L11.665.500" için, "L11.506.500"i okuyun; metinde, sayfanın son satırından bir önceki
satır, "L10.032.000" için, "L9.952.500"i okuyun.

Sayfa 276, satır 5, "L500.000" için, "L340.000"i okuyun; tablo, son
sütun, satır 2, "L3.316.000" için, "L3.236.500"ü_okuyun; satır 3, "L6.182.000" için, "L6.102.500"ü_okuyun; satır 9, "L8.737.500" için, "L8.658.000"i_okuyun; son satır, "L10.032.000" için, "L9.952.500"ü_okuyun.

Sayfa 277, satır 2, "L1.672.500" için, "L1.752.000"i_okuyun; satır 7, "L1.312.500" için, "L1.392.000"i_okuyun; satır 8, "L10.032.000" için "L9.952.500" okundu; satır 12, "L1.672.500" için "L1.752.000" okundu;
dipnot, satır 1, "L1.793.000" için "L1.952.000" okundu.

Sayfa 279, satır 8, "70.75" için "70.48" okundu.

Sayfa 282, alttan altıncı satır, "L1.312.500" için "L1.392.000" okundu.

* * * * *

Sayfa 246, satır 8 ve dipnot ve sayfa 295, satır 21-31: Geçici bir
tedbir kabul edildi (Fazla Gelir Yasası, 1910), buna göre
Fazla Milletler Topluluğu Geliri, her eyaletin kişi başına L15s. üzerinden eyaletlere iade ediliyor.

* * * * *

Sayfa 288, satır 2, "Man Adası ve Kanal Adaları gibi" ifadesi atlansın.

Bu adaların farklı yerel tarifeleri vardır, ancak bunların tamamen yerel kontrol altında olduğu söylenemez.

ÖZERK YÖNETİMİN ÇERÇEVESİ

BÖLÜM I

İRLANDA VE AMERİKA'NIN KOLONİZASYONU

I.

İrlanda, Kolonilerin en eskisi ve en yakın olanıydı. Onun bir zamanlar sömürgeleştirildiğini ve uzun bir süre boyunca, bir Krallık olarak adlandırılmasına rağmen, ticari ve politik olarak herhangi bir Kolonininkinden daha düşük bir konumda tutulduğunu unutmaya meyilliyiz. Anayasal teori hala birçok insanı, İrlanda'nın fiili uygulamada hala birçok açıdan bir Koloni olarak yönetildiği gerçeğine karşı kör ediyor, ancak Britanya İmparatorluğu'nun diğer tüm beyaz topluluklarında
yok olan ilkelere göre yönetiliyor. Tüm Koloniler gibi, kendi Valisi veya Lord-Teğmeni, kendi Yöneticisi ve ayrı Hükümet Departmanlarından oluşan eksiksiz bir sistemi var, ancak kendi kendini yöneten bir Koloninin sakinlerinin aksine, halkı yönetim üzerinde hiçbir kontrole sahip değil. Kendi yasama organına sahip değildir, ancak teoride İmparatorluk Parlamentosu'nda temsil yoluyla İrlanda işleri üzerinde yeterli yasama kontrolüne sahip olması gerekir. Ancak pratikte bu kontrol her zaman yanıltıcı olmuştur ve hala öyledir, tıpkı herhangi bir Koloniye verildiğinde kesinlikle yanıltıcı olacağı gibi. Sadece hantal, dolambaçlı ve sıklıkla son derece sağlıksız yöntemlerle uygulanabilir; ve çok çeşitli konularda hiçbir yöntemle uygulanamaz.

Hükümet ruhuna dair basit teknik ayrıntılara bakıldığında, İrlanda, sakinlerinin yönetim üzerinde hiçbir kontrole sahip olmadığı ve mevzuat üzerinde yalnızca kısmi kontrole sahip olduğu Jamaika ve Malta'nın örnek olduğu Taç Kolonileri sınıfından birine benzemektedir.[4]

Neden böyle?

Siyasi yargılarında her zaman açık sözlü ve korkusuz olan Bay Joseph Chamberlain, Bay Gladstone'un Yerel Yönetim Yasa Tasarıları'nın ikincisinin ilk okumasına karşı çıktığında 1893'te en iyi cevabı verdi. "İrlanda İngiltere'den bin mil uzakta olsaydı, uzun süre önce kendi kendini yöneten bir Koloni olmayacağından şüphe duyan var mı?" dedi. Şimdi bu, Birleşik Krallık'ın herhangi bir bölümüne -örneğin, Thames'in güneyinde kalan İngiltere'nin o kısmına- aynı şekilde uygulanabilecek, çorak bir coğrafi gerçek değildi. Bay Chamberlain, tarih hakkında en ufak bir bilgisi olan hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir şeyi asla inkar etme girişiminde bulunmadı; İrlanda, İngiltere'den sadece altmış mil uzakta olmasına rağmen, o zamanlar Tac'a bağlı olan kendi kendini yöneten Kolonilerden herhangi birinden daha az İngiltere'ye benziyordu ve teoride en azından ona sadece sömürge değil, ulusal özerklik talep etme hakkı veren belirgin ulusal özelliklere sahipti. Aksine, Bay Chamberlain, yetenekli bir tartışmacının tüm gücü ve ateşiyle, Yasa Tasarısı'nın son derece tehlikeli bir önlem olduğunu, çünkü İrlanda'ya bir ölçüde özerklik verirken, ona sadece sömürge değil, ulusal devletlerin temel yetkilerinden bazılarını reddettiğini; örneğin, tüm kendi kendini yöneten Kolonilerin sahip olduğu vergilendirme üzerindeki tam kontrolü ve ulusal bir özellik olan dış politika üzerindeki kontrolü reddettiğini iddia etmek için elinden geleni yaptı. Argümanın tamamlayıcı adımı, nominal olarak kanunla saklı tutulsa da, bu daha kapsamlı yetkilerin, alt düzey bir Yasama ve Yürütme tarafından sunulan kaldıraç aracılığıyla gelecekteki İrlanda Hükümeti tarafından zorla gasp edileceği ve bir kez kavrandığında, Büyük Britanya ve İrlanda'daki azınlığın zararına kullanılacağıydı. İrlanda ("korkunç bir tehlike"), silahlanabilir, Fransa ile ittifak kurabilir ve Protestan azınlığı acımasız zulme tabi tutarken, Britanya'yı kalça ve uyluklarına vuracak kadar ulusal birliği koruyabilir ve böylece çağların haksızlığının intikamını alabilirdi. En ateşli Birlikçi için bile, bu şekilde sunulan dava, 1911 yılında, şüpheli bir görünüm arz etmelidir. Fransa ile İngiliz _anlaşması_ ve İrlanda ile Almanya arasında en ufak bir tespit edilebilir sempatinin olmaması, belki de önemsiz noktalar olarak reddedecektir,
ama tartışmada hemen, 1893'te ulusal ve sömürge nitelikleri arasında yeterince doğal olan bir
antagonizma
görecek ve kendi partisinin son on yılda, İmparatorluk birliğinin ilerlemesinde önemli bir adım olarak
kendi kendini yöneten Kolonilerin ulus statüsüne sahip olma iddiasını ilerletmede özellikle aktif bir rol aldığını
içsel kuşkularla
hatırlayacaktır. Bu nedenle, İrlanda'ya uygulandığında "ulus" kelimesi, Özyönetim'e karşı bir caydırıcı olarak
değerinin bir kısmını kaybetmiştir. Hatta "Koloni" kelimesi bile zararsız hale geliyor; çünkü 1893'ten bu yana geçen her yıl, sömürge özgürlüğünün sömürge dostluğu anlamına geldiğini daha da netleştirdi; ve sonuçta, dostluk yasal bağlardan daha önemlidir. Dikkat çekici bir örnekte, Güney Afrika'daki fethedilmiş Hollanda Cumhuriyeti'nde, "ulus" ve "Koloni" ifadelerinin önemi üzerine bir araştırma ışığı seli atıldı. Orada, İrlanda'da ve başlangıçta Kanada'da olduğu gibi, "ulus" terimi ırksal özellikleri içeriyordu ve sömürge özerkliği, Avustralya veya Newfoundland'dakinden daha doğru bir şekilde ulusal özerkliği ifade ediyordu. Ancak, artık bunun ne bu uluslar içinde bir ırksal tiranlık ne de Anavatan'a karşı bir ırksal antipati anlamına geldiğini biliyoruz; aksine, içerideki ırkların uzlaştırılması ve dışarıdaki dostluk anlamına geliyor.

Bay Chamberlain şimdi argümanını yeniden mi şekillendirecekti? Ne yazık ki, bilemeyeceğiz. Ancak bana öyle geliyor ki yakın tarih ve kendi mizacı onu bunu yapmaya zorlayacaktı. Serbest Ticaret'ten vazgeçmesinde olduğu gibi, onu sonunda taşra Özyönetimi savunucusundan her türlü Özyönetim'in amansız düşmanına dönüştüren şey güçlü ve samimi bir Emperyalist içgüdüydü. 1893'te belirttiği davadan, sonraki olaylarla temellerinden sarsılan Emperyal argümanı alın ve geriye ne kalıyor? Sadece iki savunma: birincisi, İrlandalıların anormalliği; ikincisi, İrlanda'nın İngiltere'ye yakınlığı. Birincisi, İrlanda'nın tüm insan benzetmelerinin dışında olduğu eski geleneksel görüşü ifade ediyor; tüm kuralların istisnası; doğuştan gelen ahlaksızlığı ve sapkınlığı öyle ki, başkalarının saygı duyduğu yerde gücü kötüye kullanıyor, başkalarının dostluk kazandığı yerde düşmanlık yaratıyor ve mümkünse aynı anda İngiltere'yi mahvetmek için içsel anlaşmazlıklar ve abartılı hırslarla kendini isteyerek mahvediyor. Yüksek İmparatorluk argümanıyla ne kadar gevşek olursa olsun bağlantısız olan bu ricanın 1893'te bile Bay Chamberlain tarafından samimiyetle kullanılabileceğine inanmıyorum. O bir demokrattı, halkın oy kullanma ve onlara güvenme davasına kendini adamış biriydi; ve bu rica, sonuçta, İrlanda'ya uygulanan aynı anti-demokratik argümandı ve çoğu Muhafazakar ve birçok Whig tarafından nesiller boyunca halk gücünün herhangi bir şekilde genişletilmesine karşı kullanılan ırkçı zehirle doluydu. Muhafazakar demokrat Lord Randolph Churchill, tarafsız anlarında, bunu her zaman araştırdı ve İç Yönetim'e karşı davasını farklı gerekçelere dayandırdı. Sınıf üstünlüğüne dair tüm klasik kınamaların ve özgür seçmenlerin sağduyusu, hoşgörüsü ve cömertliğine dair klasik övgülerin Radikal yazarı tarafından kullanılan argümanı görmek yeterince garipti. İşin tuhafı, Bay Chamberlain'in birkaç yıl önce İrlanda için kısıtlı özyönetim planına kendini adamış olması ve Bay Gladstone'un 1886'daki ilk Özyönetim Yasa Tasarısı'na ilişkin tartışmalarda, İrlanda'nın durumu 1893'ten çok daha kötüyken, ülkeye Kanada Hakimiyeti içinde Quebec veya Ontario'nun sahip olduğu anayasaya benzer bir Anayasa vermeye hazır olduğunu ilan etmiş olmasıydı. Ancak siyaset siyasettir. Parti oyununun amansız yasaları altında, politikacılar savunuculardır ve suçlamalarını, ışığı
görecek her suçlamayla şişirirler. Sistem her durumda yeterince iyi işler, bir tanesi hariç: Bir milletin kendini yönetememesinden dolayı suçlanması. Orada, hem İrlanda'da hem de başka her yerde, göstereceğim gibi, hesaplanamaz zararlar verir. Bir zamanlar Bay Gladstone'un Yasa Tasarıları'na karşı geri dönülmez bir şekilde muhalefet eden Bay Chamberlain, o zamanlar kendisine ve takipçilerine yeterince sağlam görünen İmparatorluk zemininde durarak, rakipsiz tartışma güçlerini, İrlanda halkını ve liderlerini
her türlü
araçla karalamak ve çileden çıkarmak için kullandı.

Bay Chamberlain'in 1893'te yaptığı davadan bütünlüğüyle kalan bir diğer nokta da mesafeyle ilgili argümandır. Açıkça
bu sonuncudan oldukça farklı bir iddiadır; çünkü herhangi bir noktadan uzaklık insan doğasını kendi başına kökten değiştirmez. Avustralyalılar
Güney Afrikalılardan iki kat daha iyi veya iki kat daha kötü değillerdir çünkü
Ana Ülkelerinden iki kat daha uzaktadırlar. "İrlanda İngiltere'den bin mil uzakta olsaydı, bundan çok önce kendi kendini yöneten bir Koloni olmayacağından şüphe eden var mı?" İrlanda'nın tüm trajedisi bu "eğer"de yatıyor; ancak koşul, şüphesiz, hala tatmin edilmemiş. İrlanda, İngiliz kıyılarından hala sadece altmış mil uzakta ve yakınlıktan kaynaklanan argüman, değeri ne olursa olsun, hala makul. Çok sayıda zihne hala kesin görünüyor. Güney Afrika'yı, bu benzetmenin gücünü kabul etmeye yarı yarıya meyilli olan ortalama ılımlı Birlikçiyle karşılaştırın, yine de şöyle cevap verecektir: "Ah, ama İrlanda çok yakın." Hadi, belirttiğim iki gerekçeye -İrlanda anormalliği gerekçesi ve İrlanda'nın yakınlığı gerekçesine- katılalım. Sanırım, her iki iddianın da kendi başına savunulabilir olmadığı görülecektir; birinin destekçisinin, onu bilinçsizce veya bilinçli olarak diğerine atıfta bulunarak pekiştirdiği ve birini çürütmenin her ikisini de çürütmek olduğu görülecektir. Ayrıca, mekanik ve önemsiz zorlukların yanı sıra, Özyönetim'e karşı tüm davanın bu iki iddiada dahil edildiği ve özetlendiği ve mekanik sorunun kendisinin çürütülmesiyle büyük ölçüde kolaylaştırılıp aydınlatılacağı görülecektir.

II.

İrlanda Kanalı olarak bildiğimiz o altmış mil uzunluğundaki tuzlu su -- keşke her İngiliz, Anglo-İrlanda tarihindeki muazzam önemini
fark edebilseydi -- sömürgeleştirme ve fetih için "uzun zamanın sonucunda" ne kadar etkisiz bir bariyer; İngiliz devlet adamlığının cehaleti ve sapkınlığı nedeniyle sempati ve ırksal kaynaşmaya ne kadar aşılmaz bir bariyer!

Hristiyanlık döneminden sonraki sekiz yüz yıl boyunca Avrupa'dan uzaklığı İrlanda'ya dış şoklardan bağışıklık ve kendi kaderini belirleme özgürlüğü verdi. O, iyi ya da kötü, hiçbir zaman Roma işgaline veya Cermen istilasına uğramadı. Kendi medeniyetini inşa etmek ve sürdürmek için yeterince güvenliydi, savaşçı, müreffeh ve o çağ için olağanüstü derecede zengin, bilgi ve kültür. Kahraman savaşçılar, barışçıl tüccarlar ve nazik bilginler ve ilahiyatçılar; şairler, müzisyenler, zanaatkarlar, mimarlar, ilahiyatçılar yetiştirdi. Bilgiyi yayma tutkusu vardı ve bin yıldan fazla bir süre boyunca dindarlık, öğrenme, sanat ve ticaret misyonerlerini Avrupa'nın dört bir yanına gönderdi. İki yüz yıl boyunca ilk yabancı istilacıları olan Danimarkalılara umutsuz bir inatla direndi ve sonunda doğu kıyılarında bir yer edinenleri kendi medeniyetine ve siyasetine dahil etmiş gibi görünüyor. On ikinci yüzyılın sonunda Anglo-Normanların gelmesiyle
karanlık gölge düşmeye başlar ve İrlanda Kanalı ilk kez
trajik önemini kazanır. Britanyalılar,
Tötonlar, Danimarkalılar, İskandinavlar, Normanlar'dan oluşan ve genel olarak Roma'nın silinmez
izini taşıyan İngiltere, Doğa'nın gizemli simyası altında
güçlü bir Devlet olarak ortaya çıkmıştır. İrlanda, Gal saflığını, kabile örgütlenmesini, ulusal kültürünü korumuştur ancak bunun bedeli siyasi ve askeri örgütlenmenin ilerlemesinde geride kalmak olmuştur. Feodal İngiltere'nin dış bölgelerinin en yakın kısmından altmış mil, İngiliz gücünün dinamik merkezinden 150 mil uzaktadır. Mesafe derecesi, her iki ülkedeki ulusal canlılık derecelerine göre ölümcül bir kesinlikle hesaplanmış gibi görünüyor ve bu da her ikisinde de gelecek çağlarda olabilecek en kötü
etkileri yaratacaktır. Süreç yavaştı. İrlanda, Anglo-Norman maceracıları ve sömürgecileri cezbedecek kadar yakındı, ancak onları üç yüz yıl boyunca vatanseverlere dönüştürecek kadar güçlü ve adildi, "İrlandalılardan daha İrlandalı"; ancak her zaman, İngiliz yönetiminin doğrudan temsilcilerini kıyılarında elde ettikleri dayanaktan kovmak için çok yakın ve çok zayıftı, aynı zamanda, bu yönetimin krallığın tamamen fethine ve boyunduruğuna doğru genişlemesine olanak sağlamak için çok uzak ve çok korkutucuydu. "İngiliz yönetimi," diyor Bay Lecky, "yaşayan bir gerçeklik olarak, Pale sınırları içinde sınırlandırılmış ve yoğunlaşmıştı. Ulusun kalbine yerleştirilen düşmanca güç, merkezi hükümetin tüm olasılıklarını yok etti, kendisi ise bu işlevi yerine getiremedi. Canlı bir vücuda saplanmış bir mızrak ucu gibi, her tarafını alevlendirdi ve her hayati işlevi altüst etti. Adanın, Anglo-Normanlar gelmemiş olsaydı, kaçınılmaz olarak gerçekleşecek olan, yerli bir Clovis tarafından kademeli olarak küçültülmesini engelledi ve İngiltere'de gerçekleşen ve İngiliz yaşamı ve karakterindeki en iyi unsurların çoğunun kaynağı olan ırkların, geleneklerin, yasaların ve dillerin o barışçıl ve neredeyse sessiz birleşimi yerine, iki ulus yüzyıllar boyunca İrlanda'da düşmanca kaldı." 

Bu dönemden itibaren, İngilizlerin İrlanda ırkına karşı hissettiği yoğun ulusal antipati, tüm sonraki tarihi kararttı. Başlangıçta bu, mizaçsal bir antipati değildi, aksi takdirde Anglo-Norman kolonistlerin büyük çoğunluğu için İrlandalı karakterinin, tavırlarının ve yasalarının güçlü çekiciliğini açıklamak imkansız olurdu. İrlanda'da, Reformasyon'dan sonra bile, Protestan bir ırk ile yalnızca ve sarsılmaz bir şekilde Katolik bir ırk arasında dini bir antipati yoktu. Bu, başlangıçta, büyük bir yerli ve vatandaşlığa geçmiş çoğunluk üzerinde egemenlik için mücadele eden, kabile çekişmeleriyle bölünmüş ancak genel olarak bu egemenlikten nefret edip mücadele eden güçlü bir Anavatan'ın desteğiyle desteklenen küçük bir resmi azınlık arasındaki siyasi bir antipatiydi. Daha sonra göstereceğim gibi, evrensel deneyim, böyle yaratılan bir düşmanlığın diğerlerinden daha korkunç ve aşağılayıcı bir şekil aldığını kanıtlıyor. Din, bunun bahanesi oluyor. Cehalet, yerli ırkı, kanun ve ahlakın dışında, her türlü şiddet ve ihanetin haklı olduğu vahşiler olarak temsil etmeyi kolaylaştırır ve çıkar gerektirir. Efsane büyür ve kalıcı bir politik aksiyom haline gelir, bu efsaneye göre hareket edenlerin ve bundan muzdarip olan ve sonuçlarına karşı misilleme yapanların karakterini çarpıtır ve alçaltır, baskın ırkın içsel kötülüğüne dair karşı efsanelerini oluştururlar. Kendi hallerine bırakılırsa, farklı milletlerden beyaz ırklar, tek bir ülkede bir araya getirilir, sonunda birleşir veya en azından barış içinde yaşamayı öğrenirler. Ancak, sakinlerin refahı için gerçek bir sorumluluk hissetmeyecek kadar uzakta olan, ancak askeri gücünü onlara uygulayacak kadar yakın olan bir dış güç, azınlık lehine taraf tutarsa ​​ve onları kalıcı ve ayrıcalıklı garnizonu olarak kullanırsa, sonuçlar egemen olmaya çalıştığı ülkenin barışı ve refahı için ölümcül olur ve kendisi için aşırı derecede zararlı olur, ancak ölçülmesi daha zor bir derecede. İrlanda için de aynı şey geçerliydi; ve yine de, herhangi bir tarih öğrencisine, bilge ve hoşgörülü bir hükümetin geçici bir aşamasında tekrar tekrar gösterdiği olağanüstü dayanıklılığı fark ettirmeden edemez. Böyle bir aşama, VIII. Henry'nin saltanatının sonlarına doğru, Geraldines'in yenilgisinden sonra, ilk kez tüm krallık üzerinde kraliyet otoritesinin bir benzerinin kurulduğu zaman meydana geldi; ve
hırsızlık veya şiddet yoluyla değil, uzlaştırıcı devlet yönetimiyle, yerel Brehon hukuk sistemini ve toprak mülkiyetini İngiliz kurumlarıyla değiştirmek ve İrlandalı şefleri İngilizleştirmek için bir çaba sarf edildiğinde.
Bu süreç Mary'nin tahta çıkmasıyla aniden ve sonsuza dek durdu ve
İrlanda topraklarının zorla müsadere edilmesi ve
İngiliz ve İskoç yerleşimcilerin "yerleştirilmesi" ile değiştirildi.

Dört yüz yıl boyunca tek İngiliz Kolonisi olan İrlanda, şimdi
İngiliz sömürgeciliğinin güçlü akışına çekiliyor. Maceracı ve
hırslı İngilizler, onun verimli dönümlerini Raleigh'in Amerika'ya baktığı gibi görmeye başladılar ve zaman açısından İrlanda'nın sistematik ve Devlet destekli
kolonizasyonu yaklaşık olarak Amerika'nınkiyle
eşzamanlıdır. On altıncı yüzyılın ilk yıllarına kadar Amerika'da kalıcı bir İngiliz yerleşimi yapılmamışken, İrlanda'da Kral ve Kraliçe Kontluklarının plantasyonuna 1556 gibi erken bir tarihte başlanmış ve Elizabeth döneminde aynı yüzyıl içinde Munster'da daha büyük çaplı müsadereler gerçekleştirilmiştir. Ancak I. James'in saltanatından itibaren, bu iki süreç _pari passu_ olarak ilerler. İlk olarak 1585'te Raleigh tarafından kurulan Virginia, 30.000 İskoç'un Ulster'ı ve plantasyonunu müsadere etmesinden hemen önce 1607'de kesin olarak yerleşmiştir; ve 1620'de, bu büyük müsadereden hemen sonra, Hacılar New Plymouth'a ayak basmıştır. Püriten Massachusetts--kolları olan
Connecticut, New Haven ve Rhode Island--ve Katolik Maryland,
resmen 1629 ile 1638 arasında kuruldu ve Maine 1639'da, Katolik dininin politik olarak ilham edilen yasaklanmasının, toprağın yağmalanmasının ardından, mutsuz İrlandalıları 1641 isyana teşvik ettiği bir dönemde kuruldu. Bu isyan, vahşi aşırılıkları ve acımasız misillemeleriyle İrlanda'yı sarsarken, birleşik Yeni İngiltere
Kolonileri karşılıklı savunma için bir araya geldiler.

Birkaç yıl sonra Cromwell, vahşi sloganı "Cehenneme veya Connaught" ile İrlanda ırkının yok edilmesini katliam ve yağma yoluyla hedefleyerek, Ulster, Munster ve Leinster'ı Yeni İngiltere kolonicileriyle aynı soy, damga ve fikirlere sahip insanlarla yerleştirdi ve Restorasyonun ilk yıllarında Charles II, bu müsadereleri onayladı, aynı zamanda Carolina'yı Lord Clarendon'a, Yeni Hollanda'yı York Dükü'ne ve New Jersey'i Lord Berkeley'e verdi ve Connecticut ve Maryland için yeni Tüzükler çıkardı. Son olarak, Quaker Penn 1682'de Pennsylvania'yı kurdu ve 1691'de William III, Stuart'ların sonuncusu lehine umutsuz Jakoben ayaklanmalarından sonra, eski Katolik mülk sahiplerinden son bir milyon dönümlük iyi İrlanda toprağını söküp aldı, bunları Protestan İngilizlerle yerleştirdi ve İrlanda'nın kolonileşmesini tamamladı. Kırk yıl geçti (1733)
"Eski On Üç Koloni"nin sonuncusu olan Georgia, Ulster gibi, esas olarak İskoç Presbiteryenler tarafından
ekildi.

Bu dönemin büyük bölümünde, fethedilen
İrlanda'nın kendisinin Amerika'nın sömürgeleştirilmesine katkıda bulunduğunu unutmamalıyız. Her bir
ardışık yağmalama eylemi Katolik İrlandalıları Atlantik'in ötesine ve Avrupa'ya
sürükledi ve her Koloniye bir İrlanda kanı
aktardı. On sekizinci yüzyılın başına kadar bu tür göçler çoğunlukla istemsizdi. Örneğin Cromwell,
binlerce aileyi ayrım gözetmeksizin Batı Hint Adaları'na ve Amerika'ya, sömürgecilere "hizmetçi" olarak satışa çıkardı. İrlandalı Katoliklerin katıldığı tek organize ve gönüllü sefer, Lord Baltimore yönetimindeki Maryland'e yapılan seferdi. Zamanla bu ayrım önemsizleşti. Özgür Amerikan havasında, İngiliz, İskoç ve İrlandalılar
ortak bir siyasi ve sosyal geleneğe sahip tek bir halk haline geldi.

İlginçtir ve İrlanda sorununu doğru bir şekilde anlamak için, Amerikan ve İrlanda yerleşimlerinin özelliklerini ve ilerlemelerini kısaca karşılaştırmak ve bunu yaparken coğrafi konumun ve siyasi kurumların insan karakteri üzerindeki
derin etkilerini gözlemlemek
zorunludur. Daha sonra okuyucudan, Kanada ve Güney Afrika'da fetih yoluyla ve Avustralya'da barışçıl yerleşim yoluyla oluşturulan
sonraki İngiliz Kolonilerini karşılaştırmaya dahil etmesini isteyeceğim. Öncelikle şunu belirtelim ki, hem Amerika'da hem de İrlanda'da Koloniler iki ırklıydı ve bu çok önemli ayrımla birlikte Amerika'da yerli ırk renkli, vahşi, putperest, göçebe, beyazlarla kaynaşma yeteneğinden yoksundu ve neredeyse sınırsız olan sömürgeleştirilmiş topraklara göre çok sayıda değildi; İrlanda'da ise yerli ırk beyaz, medeni, Hristiyan, çok sayıdaydı ve tutkuyla bağlı olduğu küçük bir adanın sınırları içindeydi ve topraklarını eski ve saygı duyulan bir kabile mülkiyeti sistemi altında işliyordu. Dolayısıyla bu açıdan paralellik önemsizdir ve sömürgecilerin sırasıyla Kızılderililere ve İrlandalılara yönelik zihinsel tutumlarının benzerliği dışında önemsiz hale gelir. Doğal insanlık açısından İrlanda'nın sömürgecileri ile Amerika'nın sömürgecileri arasında gözle görülür bir fark yoktu. Aynı adamlardı, aynı içsel erdemlere ve kusurlara sahiptiler, çevrenin baskısına göre hareket ediyorlardı. Tehlike, orantılı derecede, her iki sınıfı da acımasız ve hain yaptı; ancak Amerika'da, 1675'te Massachusetts sınırlarında olduğu gibi keskin kriz anları yaşansa da, derece nispeten küçüktü ve Kızılderililerin yenilgisi ve sürgünüyle giderek azaldı. İrlanda'da, tam bir sürgün ve imha imkansız olduğu için, derece başlangıçta büyüktü ve aslında ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile hayal gücünü rahatsız etti ve istilacı ulusun politikasını çarpıttı. Amerika'da toprak sorunu yoktu. En aşağılık yerleşimciler için bile serbest mülkler boldu ve unvan sağlam ve tartışılmazdı. "Mülkiyet" Kolonilerinde, doğru, geniş toprak parçaları başlangıçta kraliyet hibeleriyle tek bir asilzadeye veya bir grup kapitaliste verilmişti, tıpkı İrlanda'da geniş mülklerin lordlara, Londra şirketlerine ve "müteahhit" sendikalarına verildiği gibi; ancak şeylerin doğası gereği, toprakların genişliği, uzaklığı ve beyaz bir tebaa ırkının olmaması nedeniyle Amerika'da hiçbir tarımsal zarar meydana gelmedi ve neredeyse tamamen serbest mülkiyet olan sağlıklı bir mülkiyet sistemi doğal olarak gelişti. İrlanda'da toprak sorunu en başından beri tüm sorundu. Yerliler yok edilmiş olsaydı veya kalıntıları Cromwell'in planladığı gibi tamamen Connaught'un çorak topraklarına hapsedilmiş olsaydı, fatihler için her şey iyi olabilirdi. Ya da İrlanda, Bay Chamberlain'in ifadesiyle, binlerce mil uzakta olsaydı, her şey koşulların zorlaması ve zamanın iyileştirici etkisi altında yoluna girebilirdi. Kelt ırkının hala güçlü asimilasyon güçlerine sahip olduğu, Cromwell'in güney ve güneydoğudaki asker-sömürgecilerinin büyük bir kısmının, Bay Lecky'nin İrlandalı kadınların "yenilmez Katolikliği" dediği şey altında neredeyse tamamen vatandaşlıktan çıkarılması ve emilmesiyle gösterildi. Ancak İrlandalılar sadece çok sayıda değil, aynı zamanda İmparatorluğun merkezine ölümcül derecede yakındı. Yerliler -İrlandalı veya Anglo-İrlandalı- hala sömürgecilerden iki kat daha fazlaydı; ülkenin tamamına dağılmışlardı, çorak veya bereketli ve bu ülke İngiltere'ye bir günlük mesafedeydi. Sömürgecilerin toprak üzerindeki hakları, bazen en büyük aşağılık ve ihanetle daha da kötüleşen, tamamen şiddete dayanıyordu ve bu haklar yağmalanan ırk tarafından tanınmıyordu. Yavaş yavaş tanınmalarına rağmen, İrlandalı zihniyetine radikal olarak farklı ve itici olan İngiliz mülkiyet sistemini tanıtmak zor olurdu. Bir adamın mutlak bir şekilde toprağa sahip olması ve onu mirasçılarına devretmesi fikri onlar için anlaşılmazdı.

Tüm bu zorlukların çözümü ne yazık ki çok kolay ve açıktı. İngiltere, İrlanda'yı içindeki ırkları düşmanlaştırma ilkesine göre yönetme politikasına yakın, güçlü ve tamamen aşılanmıştı. Dolayısıyla, İngiltere'de çıkarılan yasalar uyarınca, İngilizlerin yardımıyla, İrlandalı kanun kaçaklarını topraktan çıkarmak mümkündü, şüphesiz ki bu topraklarda çalışan işçiler, ekonomik bir zorunluluktu, ancak yasanın gözünde serflerdi. Güney Amerika Kolonileri'ndeki plantasyon sahipleri, aynı amaçla Afrikalı zencileri ithal ettiler ve bu durum kendi torunları için telafisi mümkün olmayan zararlı sonuçlar doğurdu. İrlandalıların belirli bir süre boyunca kullanılmasının, bu zencilerin kullanılmasıyla karşılaştırılması da abartı olmaz, çünkü İrlandalıların büyük bir kısmı aslında köle olarak Barbados, Jamaika ve hatta Carolina'ya ihraç edildi. İrlanda'daki kanun kaçağı kalabalığı, yalnızca toprak üzerindeki tüm haklarından değil, bunun bir sonucu olarak da tüm toplumsal ayrıcalıklardan mahrum bırakıldı. "Yasa," dedi İrlandalı bir Lord Şansölye, "böyle bir kişinin İrlandalı bir Roma Katoliği olarak var olduğunu varsaymaz." Dışlama aracı, William'ın saltanatında, Limerick Antlaşması'nda verilen ve Katoliklere vicdan özgürlüğünü garanti eden ciddi bir
taahhüde doğrudan ve derhal meydan okuyarak başlatılan ve Anne'nin saltanatında mükemmelleştirilen ünlü Ceza Kanunu'ydu. Görünüşte Katolikliği ortadan kaldırmak için çerçevelenen bu Kanun, esas olarak İrlanda ve Anglo-İrlanda topraklarının İngiliz ve İskoç mülkiyetine devredilmesiyle oluşan devasa mülk kaybını teyit etmek ve sürdürmek için tasarlanmıştı. Hak sahibi olanlar Katolik ve haksız sahipler Protestan olduğundan, Katolik dinine karşı olan kanunlar -bu dönemde İngilizlerin her yerde korktuğu bir din- yeni rejimi yasallaştırmanın ve desteklemenin en basit yoluydu. Kanun'un ayrıntılarında oyalanmayacağım. Burke'ün bu konudaki tanımı klasik ve sorgusuz sualsizdir: "Tutarlılık ve tutarlılıkla dolu, iyi sindirilmiş ve tüm parçalarıyla oluşturulmuş eksiksiz bir sistem... akıllıca ve ayrıntılı bir düzenek makinesi; ve bir halkın baskı altına alınması, yoksullaştırılması ve aşağılanması ve insan doğasının kendisinin aşağılanması için, her zaman olduğu gibi, insanın sapkın yaratıcılığından kaynaklanmıştır."

Amaç, Katolikleri yoksulluğa, cehalete ve güçsüzlüğe
indirmekti ve amaç başarılı oldu. Rahiplere, ibadete, eğitime ve ticarete ve mesleklere getirilen yasaklara karşı yasalar hakkında konuşmama gerek yok. Mülkiyet meselesinde, temel yasalar toprakla ilgiliydi, yani hiçbir Katolik otuz yıldan fazla bir süre için toprak sahibi olamaz veya kiralayamazdı ve o zaman bile karlı bir mülkiyeti pratik olarak imkansız kılan koşullarla. Bu yasa, tanımladığım serfliği yarattı ve sürdürdü ve modern toprak sorununun doğrudan nedenidir. Yetmiş yıl boyunca en ufak bir değişiklik olmadan kaldı, yani 1761'de bir Katolik'in altmış bir yıl boyunca dört fitten daha derin olmayan elli dönümlük bir bataklığı kiralamasına izin verilene kadar. Bundan çok önce, toprak mülkiyetinin dağıtımı ve toprak mülkiyeti sistemi basmakalıp hale gelmişti. Bu mülkiyet sistemi, dünyanın yüzünde var olan en kötü sistemlerden biriydi. Hindistan'ın bazı bölgelerinde buna benzer bir sistem vardı, ancak bu İmparatorlukta, tekrar karşılaşacağımız küçük Prens Edward Adası dışında hiçbir yerde yoktu. En kötü halini aldığı İrlanda'da, komşu bir güç tarafından yapılan şiddetli fetih, yalnızca eski sahipleri yasadışı ilan etmeyi politik hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda geleneksel İngiliz mülkiyetlerinin, İngiliz üstün toprak sahibi ile İngiliz işgalci sömürgeci arasındaki ilişkilere bile girmesini engelledi. Bahsettiğim gibi, el konulan İrlanda topraklarının büyük kısmı, orta veya alt sınıf kiracılarla birlikte eken İngiliz soylularına, beyefendilere veya spekülatörlere ücret karşılığında verilmişti. Cromwell'in özel askerlerinden birkaçı Leinster ve Munster'a yerleşti ve küçük çiftlikleri ücret karşılığında tutarak bu kuralın bir istisnasını oluşturdular. Ancak İrlanda'nın büyük bir kısmı, işgalden farklı olarak, mülkiyette büyük mülklerden oluşuyordu ve İngiltere'den sadece bir günlük yelken mesafesinde olan çok sayıda İngiliz sahibi, doğal içgüdüyle, sürekli devamsızlık yapmaya başladı. Diğerleri Dublin'de yaşıyor ve mülklerini ihmal ediyordu. Amerika'da olmayan devamsızlık, İrlanda'da muazzam bir ekonomik kötülük boyutlarına ulaştı. İngiltere'de ev sahibi, kiracıya bir ev ve tam donanımlı bir çiftlik sağlayan bir kapitalistti ve öyle olmaya devam ediyor. İrlanda'da ise, işgalciyle herhangi bir sağlıklı bağ, ahlaki veya ekonomik, olmadan, saf ve basit bir kira alıcısıydı. Kira alan gıyabi kiracı, gıyabi kiracıya belirli bir kira ödemeyi taahhüt eden ve 
bu kirayı, ister Katolik serfler, ister Protestan kiracılar veya her ikisi olsun, işgalcilerden kendisi için bir karla birlikte almak zorunda olan yerleşik bir aracıyı içeriyordu ve bunu genellikle mülkleri bölerek ve kiraları orantısız şekilde artırarak yapıyordu. İrlanda'nın dört eyaletinden üçünde -Ulster'in küçük bir kısmı farklı bir şekilde konumlanmıştı- aracı sık sık 
yokluktaydı ve acentesini başka bir aracıya devrediyordu; bu aracı da daha fazla alt bölümleme ve gasp yoluyla ek bir özel kar elde ediyordu ve
o da,
birçok durumda arazi "altı derinliğe kadar" olana kadar, kendi sırası geldiğinde bir yan acente yaratıyordu.[5] Tarımsal zenginliğin nihai işgalcisi ve tek yaratıcısı, sürekli olarak açlık sınırında yaşıyordu;
sadece kısmen neredeyse zorunlu çalışmayla elde edilen fahiş kiralarla değil, aynı zamanda yabancı Anglikan Kilisesi'ne ödenen fahiş ondalıklarla ve kendi belirlediği dinin rahiplerine gönüllü olarak katkıda bulunduğu yetersiz aidatlarla dilencilik yapıyordu. Onun yerleşik üst sınıfı -birçok onurlu istisnaya izin vermemiz gerekse de- Arthur Young tarafından despotların kusurlarına sahip küçük despotlar olarak hicvedilen Squirearchy'di; aylak, zalim, savurgan, kaba, modern medeni dünyanın gördüğü en kötü
toplumsal sistemin
uygun kurucuları. Carolina'nın köle sahibi plantasyon sahipleri, insanlar üzerindeki keyfi kontrolün değişmez ürünleri olan benzer kusurlardan kesinlikle yoksun değildi, ancak orada baskın ve tabi ırk arasındaki fizyolojik uçurum, birincisinde önemli bir bozulmaya izin vermeyecek kadar geniş ve derindi. İrlanda'da etnolojik fark küçüktü; yapay ayrışma ve bozulma ters orantılı olarak büyüktü.

Bir yüzyılın büyük bir bölümünde, İrlanda'nın her yerinde, ister Katolik ister Protestan, ister kira yoluyla ister isteğe bağlı olsun, toprak kiraları bazı temel özelliklerde aynıydı. Kiracının ne mülkiyet güvencesi ne de iyileştirmelerin değerine ilişkin hakkı vardı
ki bunlar her zaman kendi sermayesi ve emeğiyle yapılmıştı. Hatta bir kiracı bile, kirası sona erdiğinde yenileme için zamanaşımına uğramış bir hakka sahip değildi, ancak yabancılarla bir kira müzayedesinde şansını denemek zorundaydı, çiftlik en yüksek teklifi verene gidiyordu. Kaybederse, evsiz ve parasız kalıyordu, emeğinin ve sermayesinin meyveleri başka ellere geçiyordu. Zavallı Katolik köylü de elbette benzer bir durumdaydı, ancak nispeten sıkıntısı daha azdı, çünkü durumu her koşulda mümkün olan en düşük seviyede olduğundan daha kötü olamazdı. Açıkça, ev sahibinin ne kapitalist ne de kiracının koruyucusu ve dostu olduğu bir durumda, bu temel haklara sahip olmak, mülkiyet güvencesi ve iyileştirmeler için tazminat, sağlam bir tarım sisteminin büyümesinin ön koşuluydu. Onların inkarı toplumsal düzenle bağdaşmıyordu. Yine de reddedildiler ve
yüz seksen yıl boyunca şiddet ve suç komplosu yoluyla bunları elde etmek için verilen aralıklı mücadele İrlanda'yı aşağıladı ve geriletti.

Ancak İrlanda'nın küçük bir kısmı ile geri kalanı arasında belirgin bir ayrım oluştu. James I.'in Ulster'ı plantasyonu, daha önce veya sonra yapılan herhangi bir operasyondan çok daha sert ve kapsamlıydı. Daha sonra göçmenler akın etti ve on sekizinci yüzyılın başında kuzeydoğu kesiminde -bugün ağırlıklı olarak Protestan olan Ulster- İskoç Protestan kiracılar, çoğunlukla Presbiteryen, yoğun bir şekilde yerleşmişlerdi ve güçlü ve inatçı bir mizaca sahip çalışkan bir topluluk oluşturuyorlardı. On yedinci yüzyılda imtiyaz sahipleri tarafından verilen orijinal kira sözleşmelerinde, mülkiyetin sabitliği ima edilmişti ve Amerikan modeline benzer şekilde nominal bir kira alınmıştı; ancak diğer Eyaletlerin örneği ve Katolik nüfusundaki artışın uyguladığı ekonomik baskı altında, bu ayrıcalıklar neredeyse tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyor. Sosyal refahı umursamayan gıyabi toprak sahipleri, yüksek veya rekabetçi kira talep ettiler. Güney ve batıda olduğu gibi, Yerleşik Kilise'ye verilen ondalıklar ve yollar ve diğer amaçlar için uygulanan baskıcı ve yozlaşmış yerel vergiler, hoşnutsuzluğu daha da artırdı. Sadece tarımsal sebeplerden dolayı -ve bahsedeceğim başka sebepler de vardı- binlerce Protestan İrlanda'yı sonsuza dek terk etti. Uzun bir öfke ve komplo dönemi gerekti, 1770'te küçük bir iç savaşın boyutlarına ulaştı ve yüzyılın sonunda, ırksal birlik için yeni umutları yok ederek, Ulster Kiracı Hakkı Geleneği olarak bilinen şeyi kurmak için, ilham verdiği Katolik karşıtı tutkularla. Protestan özgür insanlar, İrlanda'ya onarılamaz bir zarar verdikten sonra, toplumsal istikrarın ilk koşulu olan katlanılabilir bir toprak sistemi elde etmek için bu moral bozucu yöntemlere başvurmak zorunda kaldıysa, Ceza Kanunu altında ezilen Katolik İrlanda'da tarımsal sistemin etkisi kolayca hayal edilebilir. Aşırı arazi bölünmesine ve aşırı ondalıklara, kiralara ve yerel yüklere ek olarak, Amerika'nın geniş ve seyrek nüfuslu bölgelerinde bilinmeyen bir başka tarımsal kötülük, on sekizinci yüzyılda İrlanda köylülüğünün sefaletini yoğunlaştırdı. Bu, en iyi arazinin ekimden meraya dönüştürülmesiydi, bunun sonucunda temizlikler ve göçler ve en kötü arazide nihai tıkanıklık yaşandı. Lecky, "krallıktaki en iyi ekilebilir arazinin, birkaç kişinin sığırları tarafından keyfi olarak kullanılan muazzam araziler ve aynı zamanda dilenci dost yaratıkların sürüleriyle dolu otoyollarımızın ve sokaklarımızın kavşakları" olduğunu söyleyen çağdaş bir broşürden alıntı yapıyor. Ekilebilir araziden meraya geçiş, İngiltere ve İskoçya da dahil olmak üzere birçok ülkede yaygın ve genellikle uzun vadede sağlıklı bir ekonomik eğilim olmuştur, ancak geçici olarak verimli bir sefalet kaynağı olmuştur. Normal koşullar altında, acil kötülükler zamanla kendiliğinden düzelir. İrlanda'da hiçbir şey normal değildi ve dış dünyadaki herhangi bir ekonomik değişim, krallığın zenginliğinin büyük bir kısmını üreten, ancak bundan yararlanmayan, sefil tebaa sınıfına acımasızca tepki veriyordu. Zorlukların birikmesiyle kıtlık periyodikti ve ilk Whiteboys'un ortaya çıktığı 1760'tan itibaren düzensizlik bir dereceye kadar kronikti. Şimdi evrensel olarak kabul edildiği üzere, sebep dini değil maddiydi. Güney ve batıdaki Whiteboys, kuzeydeki Protestan Steelboys ve Oakboys'un muadiliydi ve hatta güneyde ve batıda Protestan ve Katolik Whiteboys vardı. Protestan İrlandalı devlet adamı Lord Charlemont, bu artık iyi bilinen gerçeği reddederek, yine de düzensizliklerin nedeni konusunda yeterince açıktı. "Gerçek nedenler," dedi, "... fahiş kiralar, düşük ücretler, iş eksikliği, açgözlü ve tembel mülk sahipleri tarafından tekelci toprak tacirlerine kiraya verilen muazzam büyüklükteki çiftlikler, bunların küçük kısımlarının tekrar tekrar ara baskıcılara kiralanması ve onlar tarafından patates ve su için sefil açlık çekenler arasında değerlerinin beş katına bölünmesi; her yıl artan vergiler ve Katoliklerin herhangi bir olası çıkarı olmadan rahibinin parasına ek olarak istemeyerek ödediği daha fazla ondalık vergi... sefalet, baskı ve kıtlık. "[6]

On sekizinci yüzyılda gizli topluluklar, Whiteboys ve Rightboys'un sonu gelmez ardışıklığıyla işleyen tarımsal suç; on dokuzuncu yüzyılda Terry
Alts, Rockites, Caravats, Ribbonmen, Moonlighters, yaklaşık iki yüzyıl boyunca yaygındı, Ceza Kanunu'nun yürürlükten kaldırılmasından uzun süre sonra bile varlığını sürdürdü; ve son yankıları şu anda duyulabilir. Tüm sağlıklı yasaların yokluğunda, şiddet ve terör kendini savunmanın tek yoluydu. Uygulanan çözüm, yasa biçimleri altında misilleme
şiddetiydi. On sekizinci yüzyılda tarımsal mülkiyetin temel kusurlarını ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapılmadı; on dokuzuncu yüzyılda bile 1870 yılına kadar hiçbir şey denemedi; 1881 yılına kadar etkili ve kalıcı hiçbir şey yapılmadı, o zaman, insanca mümkün olduğu ölçüde, Ulster Geleneği'ne adil bir yargısal kira ilkesinin eklenmesiyle doğrudan yasal ifade kazandırılmaya çalışıldı. İngilizler İrlandalı karakteri tartışırken bunu fark etmelidir. Bu çok eski bir hikayedir, ancak on İngilizden dokuzu, İrlandalı hoşnutsuzluk, sadakatsizlik ve çalkantılardan belirsiz bir şekilde bahsederken, bunu ve diğer temel gerçekleri unutur veya hiç öğrenmemiştir. İrlandalı toprak sahiplerine gelince, bu sınıfın kurucularının diğer İngiliz toprak sahiplerinden veya aristokrat Amerikan imtiyaz sahiplerinden hiçbir şekilde farklı olmadığını, tıpkı yurttaş kiracılarının ve kiracılarının Amerikan sömürgecileriyle aynı kökten geldiği gibi, hatırlamalıyız. Onların torunları ve halefleri koşulların kurbanı olmuştur. Her nesil, bir öncekinin çıkarlarını miras almıştır ve çıkarların çok gerisinde, onları yaratan haksız eylemlere ve onları sürdüren kötü yasalara bakmak insan doğasında yoktur. Çifte mağdur olanlar, sömürgeleştirmenin en erken dönemlerinden itibaren, çevrelerindeki cazibelere ve kötü örneklere rağmen kiracılarına karşı insancıl ve vatansever vatandaşlar olarak davranan yerleşik toprak sahipleri olmuştur. Kötü bir tarım sistemi tüm siyasi yapıyı etkiler. İyi toprak sahipleri ve memnun kiracılar kaçınılmaz olarak geri kalanlarla birlikte acı çektiler.

Ticaret ve sanayide olduğu gibi toprakta da İrlanda Kolonisi Amerika ile karşılaştırıldığında büyük bir dezavantaja sahipti. Restorasyondan itibaren, İngiliz devlet adamları her iki bağımlılık için de aynı görüşü benimsediler, yani ticari çıkarlarının tamamen Anavatan'ın çıkarlarına tabi olması gerektiği ve aynı Bakanlık, Ticaret ve Plantasyonlar Kurulu, İrlanda ve Amerika için mali düzenlemeleri yaptı. İrlanda'nın ticaret amaçları için Birleşik Krallık'ın ayrılmaz bir parçası olarak sayıldığı eski fikir 1663'ten daha uzun sürmedi. Ancak o yıl çıkarılan büyük Denizcilik Yasası ile tamamen ortadan kaldırılmadı. Bu yasa, İrlanda'nın İngiltere ile sığır ticaretine sert kısıtlamalar getirse de, İrlanda gemilerini İngiliz gemilerine verilen sömürge ticaretinin tekelinden açıkça hariç tutmadı. Böylece İrlanda ile Amerikan Kolonileri arasında yedi yıl daha makul derecede müreffeh bir ticaret yürütüldü.[7] 1670 tarihli, birkaç önemsiz istisna dışında, Kolonilerden İrlanda'ya yapılan tüm doğrudan ithalatları yasaklayan bir Yasa, bu işe ağır bir fren koydu, İrlanda nakliyesinin büyümesini durdurdu ve daha sonraki deniz, mali ve endüstriyel baskı önlemleriyle birlikte İrlanda'yı bir yüzyıl boyunca bir tür ticaret helotuna dönüştürdü. İngiliz çıkarlarının diktesine göre, ya yabancı bir ülke, bir Koloni ya da her ikisinden de aşağı bir şey olarak muamele gördü, ancak ne yabancı bir ülkenin ticari bağımsızlığına ne de mesafe, iklim, toprak çeşitliliği ve sınırsız genişleme alanının tüm zorlayıcı kısıtlamalara rağmen Amerikan Kolonilerine kazandırmaya devam ettiği doğal ve vazgeçilemez bağışıklığa sahipti. İngiliz ticaret tekeli Amerikan devrimini teşvik etmede kesinlikle katkıda bulunan bir neden olsa da, İngilizlerin vergi talepleri gibi asla ciddi bir pratik şikayet olmadı. Üretimin
yasaklanması ve sömürge doğal ürünlerinin İngiliz üretim malları ve Doğu'nun imtiyazlı malları ile zorunlu karşılıklı değişimi, bakir topraklarda yerleşik genç topluluklar için çok ağır kısıtlamalar değildi; ayrıca, ihracatı yasak olan ham yün gibi birkaç istisna dışında, Amerikan doğal ürünleri Anavatan'ın ürünleriyle
rekabet edebilecek türden değildi. Ticaret sisteminin Kolonilere verdiği gerçek zarar -modern savunucularının unutmaya
meyi tercih ettiği- ahlakiydi. Kaçakçılığı uygulamak ve onaylamak Amerika'da alışılmış bir şeydi ve bazı İngiliz Valiler yasadışı ticarete göz yumarak kar elde ederek en kötü örneği oluşturdular. "Rüşvet" onların eseriydi. Yapılan ahlaki kötülük kalıcıydı ve kötü tarım ve kötü ticari yasalar tarafından İrlanda'da yapılan kötülüğe daha az benziyordu. İrlanda, yakınlığı nedeniyle, hem ham hem de işlenmiş olmak üzere ticaretin temel unsurlarında
bir rakip olma gibi talihsiz bir konumdaydı ve bu rekabeti ortadan kaldırmayı kolaylaştıracak kadar yakın ve zayıftı,
İngiliz çıkarlarına aykırı olduğu düşünüldüğü sürece. İngiltere ile yapılan sığır ve erzak ticareti 1663'te zarar görmüştü ve 1666'da sona erdi, ancak erzakların yabancı ülkelere ihracatı devam etti ve on sekizinci yüzyılda İrlanda ticaretinin neredeyse tek kaynağı haline geldi. Ham yünle ilgili politika, İngiliz dokumacıların kararlı muhalefetini uyandırmadan, İngiliz dokumacıları tatmin edecek kadarını kabul etmekti. İrlandalıların olağanüstü yüksek yetenek gösterdiği ve normal şartlarda muhtemelen temel sanayisi haline gelecek olan gelişen bir iş olan İrlandalıların ürettiği yün ticareti, 1698'de uygulanan yasaklayıcı ihracat vergileriyle, açıkça İngiliz temel sanayisinin çıkarları için tamamen yok edildi. Pamuk, cam, biracılık, şeker rafinasyonu, yelken bezi, kenevir ipi ve tuz gibi yan sanayiler sırayla boğuldu. Protestan Kuzey'de merkezlenen tek bir üretim, keten üretimi, kurtarıldı ve hatta kısa bir süre için teşvik edildi, çünkü Protestan bir sanayi olduğu için değil, ilk başta İngiltere'de ticari kıskançlık uyandırmadığı ve bazı açılardan İngiltere'ye faydalı olduğu için. 1708'de, endüstrinin Leinster'a kadar genişletilmesi önerildiğinde, dış ticaret düşünceleri bir düşmanlık patlamasına yol açtı ve bu endüstriye de taciz edici kısıtlamalar getirildi. Ancak genel olarak, geri kalanından daha az zarar gördü ve günümüz İrlanda'sının iki önemli imalat endüstrisinden biri oldu. İngiliz politikası acımasız olduğu kadar aptalcaydı. Hem Katolik hem de Protestan olan çok sayıda İrlandalı imalatçı ve zanaatkar Avrupa'ya göç etti ve becerilerini ve enerjilerini İngiltere'dekilerle rekabet eden endüstrileri güçlendirmeye adadılar. İrlanda'da, endüstri ve ticaret, Ceza Kanunu'nun Katolik beyinler ve sermaye için bıraktığı tek çıkış noktası olduğundan - burada bile Kanun taciz edici engeller koymuş olsa da - ticari kısıtlamalar yasaklanmış mezhebin yıkımını tamamladı. Ancak bu dönemde İrlanda'nın zayıflığının, Amerika'nın gücünün ve İmparatorluğun bir bütün olarak tehlike altında olmasının ana kaynağı Protestan göçüydü. Lecky, Dublin'deki 12.000 Protestan ailenin ve ülkenin geri kalanındaki 30.000 ailenin yün ticaretinin bastırılmasıyla mahvolduğunu tahmin ediyor. Bu Protestanların büyük çoğunluğu Kuzeydoğu Ulster'a mensup Presbiteryenlerdi ve tahttan indirilen II. James döneminde İrlandalı isyancılara karşı bu Eyaleti umutsuz bir kahramanlıkla savunan adamların torunlarıydı. İrlanda'daki siyasi güç, büyük ölçüde gıyaben küçük bir bölgesel ve Episkopal aristokrasinin çıkarları doğrultusunda kullanılıyordu. Muhalifler orta ve alt sınıflara mensuptu ve çoğunlukla kiracı veya zanaatkarlardı. İnanç ve kast düşmanlıkları onlara karşı birleşmişti. Vatandaş olarak değerleri göz ardı edildi. İbadet etme hakları 1719 tarihli bir Kanunla yasal olarak tanınmış olsa da, 1704'ten 1778'e kadar Test'e tabi tutuldular, tüm kamu işlerinde çalışamaz hale getirildiler ve okul açmaları yasaklandı. Tarımsal, ekonomik ve dini engellerin birikmesiyle, doğal olarak İrlanda'yı terk edip Amerika'da özgürlüklerini buldular. Ve şüphesiz ki Büyük Bağımsızlık Savaşı'nda İngiliz silahlarına karşı teraziyi çevirdiler.

DİPNOTLAR:

[4] Sir William Anson'ın sınıflandırmasında C. Sınıf, "Anayasanın Hukuku ve Gelenekleri", s. 253.

[5] J. Fisher, "İrlanda Parlamentosu'nun Sonu" alıntılandı.

[6] Lecky tarafından alıntılanan MS. Otobiyografi, cilt ii, s. 35.

[7] Büyük Britanya Orta İrlanda'nın ticari ilişkilerinin en iyi modern anlatımı Bayan Murray'in "İngiltere ve İrlanda Arasındaki Ticari İlişkiler" adlı eseridir.

BÖLÜM II

AMERİKA VE İRLANDA'DA DEVRİM

Bu nedenle Eski Dünya'da ve Yeni Dünya'da, her temel açıdan benzer insanlardan oluşan iki toplum, İngiliz Tacı'nın koruması altında büyüyordu; biri köle, diğeri özgür; biri gerilemediği yerde durgun, diğeri müreffeh, ilerici ve kendi özgürlüğünün, ilerlemesinin ve refahının çekiciliğiyle İrlandalı hemcinslerinin yeteneğini, enerjisini ve endüstriyel becerisini sürekli olarak tüketiyordu.

Bu bariz farklılığın nihai nedeni neydi? Din, manevi bir güç olarak, temel neden değildi. Üç istisna dışında Amerikan Kolonileri -en eski Virginia, en son Georgia ve Maryland'deki Katolik topluluğu- Muhalifler[8], kendileri zulümden kaçmış sürgünler, ancak başkalarına karşı hoşgörülü olmayanlar ve Yeni İngiltere Püritenleri durumunda acımasızca hoşgörüsüz olanlar tarafından oluşturulmuştur. Teolojinin zıt kutuplarında duran Quaker'lar ve Katolikler'in en yüksek hoşgörü örneğini sergilediklerini gözlemlemek ilginçtir. Quaker Pensilvanya, mutlak vicdan özgürlüğünü zorunlu kıldı ve tüm Eyaletlerdeki Quaker'lar dini uyum ve özgürlük için çalıştı. Katolik Maryland, hükümeti Katoliklerin elinde kaldığı ve bilge ve liberal Mülkiyet Sahibi Lord Baltimore'un rehberliğinde olduğu sürece aynı politikayı izledi ve Yeni İngiltere'de zulüm gören mezheplerin üyelerini çekti.[9] İrlanda ile paralellik önemlidir. On yedinci yüzyılın sonunda, Taç ile Massachusetts arasında o Koloni'deki Quaker'ların zulmü konusunda bir kavga sürerken ve on sekizinci yüzyılın bir bölümünde, Quaker misyonerler ve yerleşimciler İrlanda'da Katoliklerden hiçbir taciz görmeden, ancak yargıçlar ve Protestan din adamlarından aralıklı engellemelerle bir canlanma kampanyası yürütüyorlardı. Wesleyanlar da aynı sempatik muameleyi gördüler.[10] İrlandalı Katoliklerin korkunç kışkırtmalara rağmen gösterdiği hoşgörü, tüm saygın tarihçiler tarafından kabul edilmektedir. Protestan hoşgörüsüzlüğü, ister Anglikan ister Muhalif olsun, Kral'ın egemenliğindeki diğer her yerden daha derin bir dogmatik gölgeye sahip değildi. Ancak İrlanda'da politik, ekonomik ve sosyaldi, Amerika'da ise tamamen teolojik ve dahası tamamen Amerikandı. İrlanda'daki Episkopalyen yükseliş yabancı çıkarları temsil ediyordu ve bu nedenle Muhaliflere ve Papalığa karşı çıktı ve ikisini de yabancılaştırdı. Kolonilerin ayrılmasına yol açan Amerikan sorunlarının kökü politikti ve dinle tamamen bağlantısızdı. İrlanda sorunlarının kökü, tesadüfen dinle bağlantılıydı, hala İrlanda politik sistemindeydi. Diğer kötülükler geçici ve tedavi edilebilirdi; bu kalıcıydı. Ceza Kanunu sonunda gevşetildi; Muhaliflerin engelleri sonunda ortadan kaldırıldı; ticari kölelik kaldırıldı, ancak politik sistem _esas olarak_ asla değiştirilmedi. Gelin bunun ne olduğunu ve ele aldığımız dönemde nasıl işlediğini, yine Amerika ile karşılaştırarak görelim.

"Plantasyon" kelimesi İrlanda ve Amerika'nın sömürgeleştirilmesi için aynı şekilde kullanılsa da, İrlanda hiçbir zaman Koloni olarak adlandırılmadı, bir Krallık olarak adlandırıldı.
Bu ayrım bilimsel değildi ve diğer tüm ayrımlar gibi İrlanda'nın zararına işledi. Her iki ülke de İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilmedi. Her iki ülkede de Tacın temsilcileri İngiltere tarafından atanıyordu ve Amerika'da neredeyse tamamen, İrlanda'da ise Yürütme ve Yargıçları kesinlikle kontrol ediyordu. İrlanda'da Vali her zaman bir İngiliz'di; Amerika'da, mülk sahibi olmayan birkaç Koloninin Valisi sömürgeciydi, ancak Valilerin çoğu İngiliz'di ve mülk sahibi sınıftan bazıları gıyaben oradaydı.[11] Hem İrlanda hem de Amerika'da İngiliz Hükümeti, mevzuat ve vergilendirme üzerinde üstün bir kontrol hakkı talep etti ve her iki durumda da, İrlanda için 1719'da, Amerika için 1766'da Beyanname Yasaları çıkarılarak bu hakka ilişkin tüm şüphelerin giderilmesinin gerekli olduğu görüldü. Büyük fark, Yasama Meclisi'ndeydi ve iktidar merkezinden farklı
derecelerde uzaklığın sonucuydu. Amerika, başından itibaren derinlemesine demokratikti ve Anavatan'ı tam iki yüzyıl geride bıraktı. Aristokrasi yoktu ve çoğu Koloni'de üst ve orta sınıflar arasında çok az
ayrım vardı. Mümkün olan en geniş oy hakkıyla seçilen halk Meclisleri gerçekten temsiliydi. Yasama Konseyleri'nin veya Üst Meclislerin bazıları da seçimliydi. Çoğu, aday gösterilmiş ve bu nedenle halk topluluğuna düşmanca davranmaya meyilli olsalar da, yine de aynı sosyal yapıya sahipti; böylece sıklıkla resmi bir üstünlük vardı, ancak asla bir kast üstünlüğü yoktu.
Çok erken zamanlardan itibaren Valiler tarafından temsil edilen Ana Hükümet ile sömürge demokrasileri arasında vergilendirme, resmi maaşlar, birliklerin konaklaması ve seyrüsefer yasaları gibi konularda ara sıra sürtüşmeler oluyordu. On yedinci yüzyılın sonlarında Connecticut, Carolina, New York ve Maryland'e karşı _quo warranto_ emirleri çıkarıldı ve Massachusetts Sözleşmesi, Taç ile uzun
süreli çekişmelerden sonra 1684'te iptal edildi ve Sir Edmund Andros'un despotik bir hükümet döneminden sonra 1692'ye kadar geri getirilmedi. Ancak
bir yüzyıl veya daha uzun süre sistem genel olarak yeterince iyi işledi. Temsilci Meclisi'nin güçlü kolu altında, Anavatan'dan askeri korumaya yönelik sürekli ihtiyaçla nötrleştirilmiş
ve geniş Atlantik'in aşırı zorlamaya karşı sağlıklı bir kontrolle, medeni dünyanın başka hiçbir yerinde
bilinmeyen bir derecede sivil özgürlük büyüdü ve gelişti.

İrlanda'da sivil özgürlük bilinmiyordu. Halk Meclisi yoktu.
Kısmen yerleşik, kısmen gıyaben ve tamamen İngiliz Hükümeti'ne bağlı, İngiliz kökenli ve Anglikan inancına sahip zengin bir aristokrasi, Parlamento olarak bilinen o garip kurumun Üst Meclisi'ni oluşturuyordu ve büyük ölçüde Alt Meclisi açıkça yozlaşmış yollarla
aday gösteriyor ve kontrol ediyordu. Temsil neredeyse nominaldi; yakın cep ilçeleri baskındı ve koltuklar açık pazarda alınıp satılıyordu. 1790 yılında Avam Kamarası Üyelerinin üçte birinden fazlası, yerleştirme görevlisiydi, 300 Üyeden 216'sı, ilçeler ve malikaneler tarafından seçiliyordu ve bunlardan 176'sı, bireysel patronlar tarafından seçiliyordu. Bu patronların elli üçü, 123 Üyeyi aday göstererek, Üst Meclis'te Lord olarak oturuyordu. Nakit, mevkiler ve soyluluk unvanları, bir Hükümet çoğunluğunu korumak için ödenen olağan bedellerdi. Nüfusun dörtte üçünden beş altıda birine kadar olan Katoliklerin ne oyu ne de üyesi vardı; Muhaliflerin neredeyse hiç üyesi ve neredeyse güçsüz bir oyu vardı. İrlanda Yasama Meclisi, 1495 kadar eski bir Kanun olan ünlü Poynings Yasası ile, İngiliz Özel Konseyi'nin onayı olmadan bir tedbir başlatamaz veya geçiremezdi ve 1719 Beyan Yasası, İngiliz Yasalarını İrlanda'ya uygulanabilir kılma yetkisini teyit etti. İngiltere'deki hükümetin kendisi, şüphesiz, o dönemde temsili olmayan ve yozlaşmıştı ve halk bunun cezasını tam olarak ödedi; ancak ulusal inancın himayesi altında ulusal bir hükümetti ve Amerikan kamuoyunun daha demokratik bir şekilde tespit ettiği gibi, Amerikan işlerinin büyük bölümünü kontrol etmeye devam ettiği gibi, halkın nihai onayına da bağlıydı. İrlanda'da Hükümet sistematik olarak İrlanda karşıtıydı. İrlanda'da İrlandalılar için bir kariyer yoktu. Hem Katolikler hem de Muhalifler, tüm sivil ve askeri görevlerden dışlanmıştı; En yüksek mevkiler
genel olarak İngiliz doğumlu ve yetişmiş kişilere veriliyordu ve ülke, sadece kısmi bir ölçüde Piskoposluk olan, zengin toprak sahipleri ve piskoposlardan oluşan dar bir Piskoposluk oligarşisi tarafından yönetiliyordu.
İrlanda özgürlüğünü kendi ailelerinin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin yeri ve gücüyle takas edenler. Bu iğrenç alışverişin koşulları, İngiliz Valisi Townshend'in 1770-71'de yarım milyona mal olarak rüşvet gücünü ve dolayısıyla kontrol gücünü "Cenaze Görevlileri" olarak bilinenlerden doğrudan Tac'a devretmesiyle on sekizinci yüzyıldaki ilk önemli Anglo-İrlanda siyasi mücadelesinin zeminiydi.

İrlanda'yı tamamen İngiliz çıkarlarına ve amaçlarına, ve sıklıkla en aşağılayıcı ve onur kırıcı türden amaçlara tabi kılmaktan öte, sürekli bir İngiliz politikası yok gibi görünüyor.
İrlanda Emeklilik Listesi ölümsüz bir ün kazandı. İngiltere'de onaylanması için fazla skandal olan işler sistematik olarak İrlanda
kuruluşuna yüklendi. Kraliyet metresleri, bir sürü muhtaç Alman, zina nedeniyle sürgüne gönderilen bir Danimarka Kraliçesi, yoksul İrlanda Hazinesinden elde ettikleri gelirlerle İngiltere'de veya yurtdışında yaşadılar. Mesele sadece emekli maaşları da değildi. Değerli sinecure ofislerinin niceleri, İrlanda kıyılarına hiç yaklaşmamış olan İngilizlere alışkanlıkla verildi. Kısacası, İrlanda'ya yönelik
İngiliz politikası, İspanya'nın Güney Amerika Kolonilerine yönelik politikasına benziyordu, ancak daha kaba fiziksel zulüm ve baskı biçimleri hariç. Yine de İrlanda, Amerikan Kolonileri gibi, devrim mücadelesinin eşiğine kadar, hem barışta hem de savaşta Tac'a sadıktı. Yoksulluk içindeki,
anlaşılmaz, neredeyse lidersiz ve utanç verici şekilde kötü yönetilen Katolik İrlanda'nın sadakati, insan bakış açısından, takdire şayan görünmüyordu, ancak bu bir gerçekti. Birkaç Katolik soylu, bağlılık ifadelerinde Protestanları geride bıraktı; Whiteboy ayaklanmaları dindar olduğu kadar sadakatsizdi. Jacobite komploları ve ayaklanmaları İngiltere ve İskoçya'da ciddi bir kamu tehlikesine neden olduğunda James veya mirasçıları için tek bir el bile kıpırdamadı. Katolik Lord Trimleston, 1762'de George III'e dış hizmet için yalnızca Katolik subaylarla Katolik alaylar teklif etti, ancak Valisi Halifax'ın İrlanda Parlamentosu'nun "kötü huylu bağnazlığı" olarak adlandırdığı şey tarafından veto edildiler. Protestanların hoşnutsuzluğu, tahammül edilemez kışkırtmalarla hanedan karşıtı ve Cumhuriyetçi bir biçime bürünene kadar bu tarihten otuz yıl geçmedi. Amerika ve İrlanda'nın görüş ve eylemlerinde sergilediği İmparatorluk ruhunu karşılaştırmak zordur, kısmen çeşitli Amerikan Kolonileri büyük ölçüde farklıydı, kısmen de İrlanda'da halkın hislerini ifade edebilecek bir hükümet organı yoktu. Elbette, her iki ülke de İmparatorluk harcamalarına nakit katkı yapmadı, ancak her ikisi de İngiliz ticaret tekelinin belirsiz büyüklükte dolaylı bir haraç dayattığını iddia edebilirdi, İrlanda ise emeklilik maaşları, gıyaben gelenlere ödenen kiralar ve sinecure atamaları yoluyla milyonlarca dolardan daha mahrum bırakıldı. Amerikan himayesi İngiltere için önemli bir değer unsuruydu, ancak İrlanda ölçeğinde değildi. Amerika, belki de, İrlanda'dan daha az vatanseverlik duygusu gösterdi. İngiliz düzenlilerinin, Fransız savaşlarındaki işbirliklerinde Amerikan gönüllülerine gösterdikleri sempati ve anlayış eksikliğine tamamen izin verildiğinde, sömürgecilerin, çok fazla kahramanlık ve kamu ruhuyla birlikte, St. Lawrence'tan Mississippi'nin ağzına kadar yerleşimlerini sınırlamakla tehdit eden yabancı bir Gücün nüfuzuna direnmede ara sıra gevşeklik ve cimrilik gösterdikleri inkar edilemez. Yedi Yıl Savaşları sırasında ve 1763'teki Paris Barışı'na kadar İrlanda, 24.000 askerden oluşan bir savaş düzenini korudu. 12.000 askerden oluşan bir barış düzenini ve 1767'den itibaren 15.000 askerden oluşan bir barış düzenini korudu. Katolik nüfusun bu önlemlere karşı hiçbir zaman bir itiraz
fısıltısı duyulmamış gibi görünüyor, ne de,
şu anda geleceğimiz Amerikan Savaşı meselesi hariç, Protestanlardan. 1767'den sonra,
Ceza Kanunu'na rağmen, hatırı sayılır sayıda Katolik gizlice saflara alındı ​​ve o zamandan bugüne kadar
Kral'ın tebaasının diğer sınıfları kadar kararlı bir şekilde Bayrak için savaştılar.

Sorumlu İngiliz devlet adamlarının aklına, Amerika'da bir kaya kadar sağlam ve İrlanda'da yeterince sağlam bir zeminin olduğu ve eğer sadece
İngiltere'nin kendisinin yüceliğe ulaştığı içgüdülere ve ilkelere itaat ederlerse,
güçlü ve dayanıklı bir İmparatorluk
yapısı inşa edebilecekleri hiç gelmemişti. Gerçek ve kalıcı olması için sadakatin
özgürlükten kaynaklanması gerektiği, takdir etmedikleri bir gerçekti ve bu gerçeğe, garip bir şekilde, yaklaşık bir buçuk asırlık derslere rağmen, çok sayıda İngiliz devlet adamı okulu hala kördür. Hem Amerika'nın hem de İrlanda'nın için için yanan hoşnutsuzluğunun, tahtlarını Stuart'lara kaybettiren keyfi gücü geri kazanmaya çalışan bir hükümdarın saltanatında alevlenmesi şüphesiz bir kaderdi; kriz döneminde yönettiği sınıfın kamu ahlakı standardının daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar düşük derinliklere düşmesi de ek bir kaderdi. Yolsuzluğa bulaşmamış insanlar bile ya zayıf ve bencildi ya da kriz zamanlarında dehalarını etkisiz hale getiren temel bir öfke veya zeka kusuruna maruz kalıyorlardı. Chatham ve Burke dönemin en asil figürleriydi, ancak en yüksek ruh halindeyken Burke'ten daha asil ve daha gerçek bir Amerikan özgürlüğü savunucusu olan Chatham, 1867'de Amerikan Kolonilerine uygulanan Gelir Vergileri, Damga Vergisi'nin yürürlükten kaldırılmasıyla sağlanan uzlaşmayı bir anda yok ettiğinde Bakan'dı. Burke, Amerikan argümanını ilkeden ziyade uygunluk üzerine kurarak siyasi felsefesine kesinlikle ihanet etti. Chatham, fakir veya zengin, kaba veya kültürlü, sıradan veya asil, Amerikalı veya İngiliz olsun, insanlara güvenen tam bir demokrattı. Burke, saf ve özgür bir Parlamento'da gerçek ulus fikrinin yansımasının bizi kurtarabileceği, muhteşem konuşmalarının bizi kurtaramadığı, felaketli bir savaştan, Parlamento reformunu araştırdı ve Charles Townshend ve George III gibi en dar görüşlü zorlayıcı Muhafazakarların oyununu oynamada bilinçsizce payını aldı. İrlanda tarihinin her aşamasını takip ederken zihni hasta eden bitmez tükenmez ölüm zincirlerinden Burke'ün katı mizaçlı muhafazakarlığı bana her zaman en ölümcül ve en melankolik olanı gibi görünüyor. İrlanda'nın yetiştirdiği en büyük entelektüel olan o, kariyerini İngiltere'de yapmış değil. Kişi yaşadığı döneme geldiğinde, İrlanda beyinlerinin ve canlılığının sadece İngiltere ve Amerika'ya değil, İspanya, Fransa, Rusya ve Almanya'ya göç etmesine alışıyor. Onun zekası uzun vadede İrlanda'ya yararsız ve bazı durumlarda kesinlikle zararlı olacak şekilde yapılandırılmıştı, onu içtenlikle sevdiği ve sıklıkla onun geçici çıkarları için alınan önlemleri desteklediği ve bunların geçici başarısından memnun olduğu için. 1773'te İrlanda için değerini sınayan ve bu arada İngilizlerin İrlanda ve Amerika hakkındaki görüşlerini devrim döneminden hemen önceki dönemde güçlü bir şekilde ortaya çıkaran bir olay meydana geldi. İrlanda Hükümeti, yüksek bir sosyal amaç gütmeden, ancak büyüyen Hazine açığı karşısında çaresizlik içinde, gıyaben toprak sahiplerinin kiraları üzerine bir vergi önerdi ve tüm İrlanda önlemleri gibi, bu önlemin kaderi ilk etapta İngiltere'de belirlenmeliydi. Kuzey'in Muhafazakar Bakanlığı buna gerçekten razı oldu. Aktif dünyadan uzak ve sağlık durumu da politikayı hiçbir şekilde etkileyemeyecek kadar bozuk olan Chatham, bunun için güçlü bir dilekçe yazdı; Ancak, İrlanda topraklarının zengin gıyabi sahipleri olan güçlü bir Whig ileri gelenleri grubu, günü aleyhine geçen şiddetli bir itiraza imza attı ve bu itirazın yazarı, dünyadaki tüm insanlar arasında, İrlandalı Burke'tü. Kendisi bir dönüm İrlanda toprağına sahip olmasa da, tüm aşkın yeteneklerini, tüm inceliklerini ve muhakemesinin çeşitliliğini, başkalarının bencil açgözlülüğünü aydınlanmış bir vatanseverlik kisvesi altında örtmeye adadı. İrlanda konusunda temelde yanılıyordu ve Amerika konusunda yalnızca yüzeysel olarak haklıydı. Bu ünlü itirazın terimlerinde, kendi özel yazışmalarıyla aydınlatıldığı gibi, tutarlılığı ortaya çıkıyor. Şeylerin doğası gereği, büyük heterojen bir İmparatorluğun merkezi Parlamentosu'nun en üst düzey bir denetleme yetkisi kullanması ve çeşitli parçaların birbirleriyle olan ilişkilerini ve ekonomilerini düzenlemesi gerektiğini savundu; bu ilke, elbette Amerika'nın vergilendirilmesini haklı çıkarırdı ve yalnızca uygunluk gerekçesi dışında, kesinlikle Amerika'ya uygulardı. İrlanda'nın yakınlığı mantığına yardımcı oldu ve mantık kesinlikle daha garip amaçlara saptırılmadı. Tehdit altındaki İrlandalı toprak sahiplerinin "sıradan ikametgahı" İngiltere'deydi, "sadece doğum ve erken alışkanlık bağlarıyla değil, aynı zamanda tartışılmaz kamusal görevlerle de bağlı oldukları" ülke, sanki bu gerçekler kendi başlarına İrlanda Hükümeti sistemine yönelik lanetleyici bir hiciv oluşturmuyormuş gibi. İngiltere'de yaşadıkları için "para cezasına çarptırılacaklardı", sanki bu ceza, İrlanda'nın işlerinin sorumlu yerleşik İrlandalıların işi olduğu ilkesini oluşturmaya veya bu Whig soylularının kuruculuğunu paylaştığı tarım sistemiyle ilgili olarak Drummond'un yetmiş yıl sonra söylediği meşhur "mülkiyetin hem görevleri hem de hakları vardır" ilkesine doğru bir adım bile atmamış gibi. Son olarak, Burke ironi üstüne ironi yığarak, verginin iki Krallığın hem çıkar hem de sevgi açısından "ayrılmasına" doğrudan yol açacağını ileri sürdü. Koloniler İrlanda örneğini izleyecek ve böylece birlik olmama ve ayrışma ilkesi tüm İmparatorluğa yayılacaktı; ortak çıkar, bilgi ve sempati bağları şimdi onu birbirine
ören her yerde gevşeyecek ve dar, yalıtılmış, yerel bir his ve politika orantılı olarak artacaktı.[12] Burke'ün Emperyalizmi, korkunç bir toplumsal kötülüğün ve kötü bir siyasi sistemin köküne
vurmuş olan bir İrlanda tedbiri tarafından çağrıştırıldığı gibi böyleydi. Ancak
Burke'ün ifade ettiği fikir -tüm argümanının ruhu- bu özel gıyabi vergi veya bir Koloni tarafından önerilen benzer bir verginin çok ötesine geçti. Bu, tüm düşünen insanların artık bildiği veya bilmesi gereken, İmparatorluğun inkarı ilkesinin muhteşem bir şekilde görkemli ifadesiydi ve bu kadar görkemli olduğu için daha da sinsi bir şekilde baştan çıkarıcıydı. Bu ilke, bize Amerika'yı kaybettiren, Kanada'yı kaybetmemize çok az bir mesafe kalan, Güney Afrika'yı kaybetmemize çok yakın olan ve aslında geri dönülemez bir şekilde olmasa da, Burke'ün ifadesiyle İrlanda'ya olan "sevgiyi" kaybettiren bir ilkedir. Yerel vatanseverliği istersek "dar ve yalıtılmış" olarak adlandırabiliriz, ancak şimdi, İrlanda hariç her durumda, İmparatorluk vatanseverliğinin tek temeli ve tek uyarıcısı olduğunu kabul ediyoruz. İngilizlerin İngilizi olan Chatham, yine de Burke'den daha iyi bir İrlandalıydı ve bu nedenle daha iyi bir Emperyalistti. "Vergi," diye yazdı, "güçlü İrlanda politikasına dayanıyordu. İngiltere, açıkça,
burada harcanan muazzam gelirleri İrlanda'dan çekerek kâr elde ediyor. Ancak, bir İngiltere Lordu olarak, Kral'a, dolaylı, tesadüfi İngiliz politikası ilkeleri konusunda, İrlanda Avam Kamarası'nın kendi özel ve uygun alanlarında hareket ederek ve kendi en iyi şekilde değerlendirdikleri şekilde tedarik sağlayarak doğal münhasır haklarını kullanarak, buraya gönderilen gıyabilere vergi koymayı reddetmesi için tavsiyede bulunamazdım." Chatham, kısacası, bir sonraki yılki (1774) unutulmaz konuşmalarında Amerika'ya uyguladığı argümanın aynısını İrlanda'ya da uyguladı ve her iki durumda da haklıydı. Yaptığı tek hata, temsili bir meclisin rezaletini, yani İrlanda Avam Kamarası'nı tahmin etmesindeydi. Bu meclis, Vali'nin gizli kışkırtmasıyla,
gerçek bir zorlama olmadan, sonunda İngiliz patronları için çok tatsız bir vergiyi çıkardı. Ancak mali bağımsızlık argümanı tartışılmaz kaldı ve sonunda İrlanda Parlamentosu bile bunu benimseme ve harekete geçme cesaretini topladı.

Bu kadar yozlaşmış ve dışlayıcı bir organda ulusal bir duygunun ortaya çıkması neredeyse imkansız görünebilir. Ancak her seçimli meclis,
ne kadar kötü kurulmuş olursa olsun, kendi yenilenmesinin tohumlarını barındırır
ve orta derecede elverişli koşullar altında bile karşı konulamaz bir şekilde özgürlüğe doğru ilerler. Acı olan, kısa ve canlandırıcı bir ara dışında, koşulların İrlanda için sürekli olarak elverişsiz olmasıydı.
Görev muazzamdı ve en yetenekli ve en ileri görüşlü Parlamento üyelerinin bile fark ettiğinden sonsuz derecede daha fazla özveri gerektiriyordu. Aslında çok geç olana kadar, hayali zaferlerle gözleri kamaşmış bir şekilde görevin gerçek doğasının farkına varamadılar. İrlanda Parlamentosu özünde çürümüş olduğundan, İrlanda'yı felç edici bir kölelikten kurtarmak için halk etkileriyle güçlendirilmişti; ve bir noktaya kadar başardılar, ancak gerçek ve kalıcı başarının tek güvencesinin Parlamento'nun kendisini yeniden şekillendirmek olduğunu görmediler. Orada, son çare olarak İngiliz askeri gücüne dayanan kökleşmiş inanç ve sınıf üstünlüğü ruhu, çabalarını geçersiz kılacak kadar uzun süre hayatta kaldı.

Amerikan Devrimi ve İrlanda devrimci rönesansı -biri uzun ve acımasız bir savaşla, diğeri kan dökülmeden elde edildi- birlikte ortaya çıktı ve doruk noktasına ulaştı, aynı kaynaklardan türedi ve yakın bir bağlantı içinde ilerledi. İrlanda'da hareket yalnızca Protestandı, Amerika'da ise mezhepsel değildi; ancak her iki durumda da finans, özgürleşmenin kaldıracıydı. Amerika, Anavatan tarafından uygulanan
ticari kısıtlamalara öfkelenerek, ancak
tutku tüm dönüm noktalarını karartana kadar, soyut adaletlerine itiraz ederek ve bunların
etkisinden büyük maddi zarar görmeden, kendi kendine vergilendirme ilkesi için savaştı - bu ilke, elbette, Amerikalıların içgüdüsel olarak hissettiği gibi, mantıksal olarak ticari özgürlüğü de içeriyordu. Çok daha ağır ticari kısıtlamalar tarafından taciz edilen İrlanda, doğal olarak bunların kaldırılmasını hayati, iç vergilendirmenin kontrolünü ise ikincil olarak gördü. Somut şikayetlerin dışında, her iki ülke de 1719 ve 1766'daki kapsamlı Beyanname Yasaları'na dayanan İngiliz iddialarının sınırsız bir şekilde genişletilmesinden korkmak zorundaydı.

Ne yazık ki İrlanda yetmiş yıldan fazla bir süredir Amerika'ya en enerjik ve bağımsız biçimleriyle insani direniş unsurları sağlıyor ve kendisini orantılı olarak soyuyordu. Yaklaşık olarak, esas olarak Ulster'a ait olan Protestanların kaç tanesinin, ister ülkeden tahliye, ister endüstriyel işsizlik, ister sosyal ve politik dışlanmadan duydukları iğrenme olsun, on sekizinci yüzyıl boyunca İrlanda'yı terk edip Amerika'ya gittiğini söylemek imkansız; ancak, hem nüfusa hem de dünyanın her yerine toplam göçe, Katolik ve Protestan, göreli olarak sayı şüphesiz çok büyüktü. Bay Egerton, "İngiliz Kolonilerinin Kökeni ve Büyümesi" adlı eserinde, 1775'te on üç isyancı Koloni'nin altıda birinin Ulster'dan gelen İskoç-İrlandalı sürgünlerden oluştuğunu ve bu Eyaletin Protestan nüfusunun yarısının 1730 ile 1770 arasında bu Kolonilere göç ettiğini hesaplıyor. Kriz yaklaşırken, göç bir göçe dönüştü. Çiftçi sınıfından otuz bin kişinin yetmişlerin başındaki toptan tahliyelerle batıya sürüldüğü ve on bin dokumacının Amerika ile ticaretin kesintiye uğramasının neden olduğu keten ticaretindeki felaketli durgunluk sırasında onları takip ettiği söyleniyor. Çoğunluğu kuzey Kolonilerine, özellikle de Pensilvanya'ya gitti, ilk başta Kraliyet iddialarına karşı sert bir duruş sergiledi ve Washington'ın en iyi askerlerinden bazılarını sağladı. Bir azınlık,
Virginia, Maryland ve Carolina'nın kırsal bölgelerine gitti ve 1780'de Tarleton Güney'de gerilla karşıtı kampanyasını başlatana kadar pek duyulmadılar. Sonra uyandılar ve Kuzey'deki yurttaşları gibi,
korkunç ve amansız düşmanlar oldular.

Bu nedenle İrlanda ve Amerika, İngiliz Parlamentosu ile yakın bir sempatiyle mücadelelerine başladılar. Molyneux'un İrlanda özgürlüğü hakkındaki
incelemesi Amerika'da geniş bir onayla okundu. Franklin, İrlandalı vatanseverleri ziyaret etti ve onları cesaretlendirdi ve Amerikalılar 1775'te onlara çıkar birliği olduğunu belirten özel bir konuşma yaptı. Chatham, savaşın arifesinde, Lordlar Kamarası'nda aynı çıkar birliği üzerinde güçlü bir şekilde durdu ve bunu yaparken İrlandalı Katolikler ve Protestanları açıkça bir araya getirdi.

Çıkar ve duyguyla birleşmiş olsalar da, İrlanda ve Amerika mücadeleye çok farklı koşullar altında girdiler. Amerikan Kolonileri, ortak eylem için yalnızca kaba bir örgütlenmeye sahip on üç ayrı birimdi ve bu birimlerin her birinde, isyancılar ve sadıklar arasında, ne sınıfa ne de inanca dayalı bir görüş ayrılığı vardı. Bu zayıflığa rağmen, isyan, geniş bir halk oylamasına dayanan Eyalet Meclisleri aracılığıyla organize edilip sürdürülmesi anlamında tamamen ulusaldı. İrlanda'da, satın alınmamış ve resmi olmayan görüşler İngiltere'ye karşı birleşmişti. Öte yandan, ulusal bir Yasama Meclisi yoktu; yalnızca köleleştirilmiş ve temsil edilmeyen bir Yasama Meclisi vardı, olağanüstü zeki ve dürüst adamlardan oluşan bir grup tarafından yumuşatılmıştı ve sürekli olarak, dışarıdaki temsil edilmeyen unsurlardan gelen anayasaya aykırı baskıyla, kendi isteği dışında cesur ve bağımsız eyleme doğru ilerliyordu. Göreceğimiz gibi, bu şekilde kazanılan başarı aldatıcıydı.

İki önemli ek durumu not edebiliriz: birincisi, İngiltere'nin hem Amerika hem de İrlanda ile kavgasına başladığı ve büyük ölçüde bunun sonucu olan yoğun cehalet sisi. Ortalama bir İngiliz muhtemelen altmış mil uzaklıktaki İrlanda'yı üç bin mil uzaklıktaki Amerika'dan daha fazla bilmiyordu. Bu gerçeğin hala doğru olmadığından hiç emin değilim. Her neyse, o zamanlar doğruydu. Yine de İrlanda hakkında bilgi sahibi olmak daha gerekliydi çünkü durumu Amerika'da
bilinmeyen şekillerde kötüydü. Maddi refahın tüm temellerinde Amerika son derece şanslıydı, İrlanda ise sefaletin derinliklerindeydi. Bu sefaletin tarif edilmemesi veya yas tutulmaması ya da az sayıda İngiliz tarafından fark edilmemesi değildi. Swift'in iğneleyici hicvinden Arthur Young'ın bilgili ve ayrıntılı teşhisine kadar dönemin en ünlü yazılarından bazıları, İrlanda'daki kötü yönetimin yol açtığı korkunç tahribatı açığa vuruyordu; ancak bunların İngiliz devlet adamları üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı ve eğer bilgi sahibi olsalardı, uygun pratik sempatinin gelebileceği tek sınıflar tarafından okunmadılar. Townshend'in Valiliğine (1767-1772) kadar İrlanda Valilerinin çoğu görev sürelerinin büyük bölümünde görevde değildi ve İrlanda işlerinin yürütülmesini İngiliz Piskoposlarına ve Yargıçlarına bıraktılar; bunların en bilge ve en insancıl olanları İngiliz resmi kayıtsızlığı üzerinde çok az veya hiç etki bırakamazdı. Amerikan Valileri her halükarda yerleşikti veya çoğunlukla yerleşikti ve birkaçı iyi ve popüler yöneticilerdi, ancak çoğunun İç Hükümete sağladığı bilgiler, beyaz adamlar üzerindeki sorumsuz yönetimin değişmez sonucu olduğunu deneyimle bilmezsek, gözlerinin önünde olup bitenlere karşı bir körlük gösteriyordu, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun. Eğer ırk ayrımlarının varlığı olmadan, egemen sınıfı kendi halkının ihtiyaçlarını, karakterini ve arzularını gerçek bir sempatiyle incelemeye zorlamak için İngiltere'de Parlamento reformuna ihtiyaç duyuluyorsa, doğal olarak aynı egemen sınıf kendi üyelerini veya bakmakla yükümlü olduğu kişileri Amerika'ya göndererek Amerikalıların ne olduğu ve ne istedikleri veya neye kızdıkları konusunda en grotesk şekilde çarpıtılmış fikirlere sahip oldu. Franklin, Valiler hakkında şöyle yazmıştır: "Ofisleri,"[13]
"onları tembel yapar, tembellikleri onları iğrenç yapar ve nefret edildiklerinin bilincinde olduklarından kötü niyetli olurlar. Kötü niyetleri, onları İdare'ye yazdıkları mektuplarda sakinlere sürekli hakaret etmeye, onları hoşnutsuz ve asi olarak göstermeye ve (şiddet kullanımını teşvik etmek için) zayıf, bölünmüş, ürkek ve korkak olarak göstermeye teşvik eder.
Hükümet her şeye inanır, memurlarını desteklemeyi ve hoş görmeyi gerekli görür," vb. Aynı ruh, on sekizinci yüzyılın en iyi İrlanda Valilerinin
resmi yazışmalarına bile nüfuz eder ve
sonuçta çok daha feci bir etkiye sahip olmuştur çünkü İrlanda'da her zaman, uzlaşma ve birlik umutlarını mahvetmek için yalnızca İngiliz yöneticilerinin ustaca kışkırtması gereken eski toplumsal anlaşmazlık unsurları vardı. Bu aşama, ilk İrlanda zaferlerinden sonra gelecekti. Şimdilik sistem -çünkü buna
politika denilemez- tüm İrlandalıları ve tüm Amerikalıları, inanç, sınıf veya duygudan bağımsız olarak rahatsız etmek ve böylece Atlantik'in her iki yakasında o tehlikeli olguyu, birleşik bir halkı yaratmaktı.

Bay Holland'ın "Imperium et Libertas" adlı eserinde hayranlık uyandıran bir şekilde tanımladığı diğer dikkat çekici nokta, beyaz bağımlılıkların statüsüyle ilgili siyasi fikirlerin karışıklığıdır - bu karışıklık Hindistan ve tropikal Kolonilerle ilgili gevşek ve yanıltıcı benzetmelerle büyük ölçüde artmıştır.
Daha önce de belirttiğim gibi, Burke gibi bir dahi bile yanıltılmıştı.
Chatham gerçeğe en yakın olanıydı, ancak doğal olarak Amerika ile savaşın fiili olarak patlak vermesi siyasi düşüncelerini sınırladı ve onu doğru veya yanlış, çıplak üstünlük doktrinine geri döndürdü. Beyaz sömürgeciler tarafından yerleşilen ve nüfuslandırılan yerlerin yönetimi ile beyaz tüccarlar tarafından sömürülen yerlerin yönetimi arasında radikal bir fark olması gerektiği tam olarak anlaşılmamıştı. Tacın ve Parlamentonun tüm ayrıcalıkları teorik olarak her iki bağımlılık sınıfı için de geçerliydi ve bunlardan herhangi birini terk etmek o günün çoğu insanına İmparatorluk üstünlüğüyle tutarsız görünüyordu. Dürüst ve adil
politikacılar ve düşünürler yerel özgürlüğü İmparatorluk birliğiyle uzlaştırmaya boşuna uğraştılar. Anahtar artık bizde, ancak İrlanda'da kullanmadık; ancak atalarımızın çoğu kardeş katli savaşı başladığında gerçeğin hiçbir parıltısına sahip değildi, savaşın kendisinden hiçbir şey öğrenmediler ve altmış yıl daha aydınlanmadan kaldılar. 1778'de Kolonileri vergilendirme hakkından vazgeçilmesi ve bunun üzerine kurulan müzakereler bir barışa yol açmış olsaydı, daha sonra başka noktalarda sürtüşmelerin ortaya çıkacağı oldukça kesindir. Şu anda "sorumlu hükümet" olarak bildiğimiz şeyin fikri bilinmiyordu. Zorlayıcı savaş dışında, yalnızca iki mantıksal alternatif varmış gibi görünüyordu: tam ayrılık ve yasama Birliği. Amerika birini elde etti, İrlanda sonunda diğerini yaşayacaktı; Ancak, Franklin'in işe yaramaz olarak reddettiği önerilerin, Amerikan Kolonileri'nin İngiliz Parlamentosu'nda temsili için yapıldığını, tıpkı İrlanda ve İngiltere arasında bir yasama Birliği için önerilerin, böyle bir Birlik pratik politikanın konusu olmadan çok önce, on sekizinci yüzyıl boyunca aralıklı olarak ortaya çıkması gibi, hatırlamak ilginçtir.

1782 yılında Amerikan Kolonileri'nin nihai kaybıyla ve İrlanda'nın aynı anda görünür bir yasama bağımsızlığına kavuşmasıyla sonuçlanan olayları kısaca özetlemem gerekiyor.
Önce Amerika'yı ele almak gerekirse, Damga Vergisi Yasası 1765'te kabul edildi ve yarattığı kargaşa sayesinde, 1766'da Whigler tarafından yürürlükten kaldırıldı, ancak yürürlükten kaldırmaya eşlik eden Beyanname Yasası, iyi sonuçlarını etkisiz hale getirdi. Cam, kağıt, ressam boyaları ve çay üzerindeki yeni Gelir Vergileri 1767'de yürürlüğe konuldu ve eski rahatsızlığı yeniden canlandırdı ve çay üzerindeki vergiler hariç hepsi, artan bir sürtüşme döneminden sonra 1770'te kaldırıldı. Başka bir
karşılaştırmalı durgunluğun yerini, 1773'te Doğu Hindistan Şirketi'nin doğrudan Amerika'ya çay göndermesine izin verildiğinde ve Boston'ın tarihi "çay partisini" kutladığında yeni bir düzensizlik aldı. Bunu, Gage'in despot Askeri Vali olarak görev yaptığı Massachusetts'in zorlaması izledi ve bunun sonucunda tüm Koloniler birlik içinde harekete geçti. Eylül 1774'te Kıta Kongresi toplandı, bir Haklar Bildirgesi hazırladı ve şikayetler giderilene kadar Britanya ile tüm ticaretin durdurulması için genel bir anlaşma sağladı. Yeni zorlamalar uygulandıktan sonra, 1775'te savaş çıktı. Bağımsızlık Bildirgesi, 4 Temmuz 1776'da Kongre Başkanı ve bir Ulster sürgününün soyundan gelen John Hancock tarafından imzalandı ve ilk olarak Philadelphia'da, tahliye edilmiş bir Wexford çiftçisinin oğlu olan Yüzbaşı John Nixon tarafından yüksek sesle okundu. Başka bir İrlandalı, General Montgomery, Kanada'nın işgaline önderlik etti.[14] Çok sayıda iniş çıkışla birlikte savaş sekiz yıl sürdü; ancak Cornwallis'in 19 Ekim 1781'de Yorktown'da teslim olması fiziksel mücadeleyi fiilen sona erdirirken, Avam Kamarası'nın 27 Şubat 1782'de düşmanlıkların daha fazla sürdürülmesine karşı aldığı karar, ilke mücadelesini sona erdirdi.

Dönüm noktası, Fransızların 1778'deki müdahalesi olmuştu ve aynı olay İrlanda'da da durumu değiştirecekti. Orada, uzun yıllar
geçmişte, kamu maliyesi giderek daha skandal bir duruma
düşmekteydi. Vergilendirme kesinlikle ağır değildi, ancak emekli maaşları ve sinecures çoğaldı ve borç şişti. Kaçınılmaz olarak, Parlamento içinde İrlanda'nın yıkımına
yardımcı olmak için rüşvet verilmeyecek küçük bir bağımsız muhalefet
büyüdü, hatta satın alınan görevliler bile
oylarını İngiliz ölçeğinden ziyade İrlanda ölçeğine
atmaya zorlandı. Miras gelirinin yetersizliğini, finansın kontrolünü ele geçirmek ve iç reform elde etmek için bir kaldıraç olarak kullanmak için sık sık çabalar sarf edildi. 1768'de çıkarılan bir Sekiz Yıllık Yasa, Parlamento'yu Yürütme'nin kontrolü altındaki daimi ayrıcalıklı bir Komiteden en azından özgür bir Meclis görünümüne dönüştürmeye doğru küçük bir adım attı ve bu Yasa uyarınca 1776'da yapılan ilk fesih, daha öncekiyle aynı dar ve yozlaşmış temelde seçilmesine rağmen, altı yıllık bir süre içinde ilk olarak tüm inançlar için hoşgörü ilkesini kabul eden ve ticari ve yasama özerkliğini İngilizlerin elinden alan ünlü Parlamento'yu üretti.
İrlanda'nın Amerikan Savaşı'ndaki etkisini önlemek için çok geç kalındı ​​- eğer gerçekten önlenebilirse - 1775'teki selefi, İrlandalıların görüşlerine meydan okuyarak, Amerikan isyanına karşı "nefretini" ve Kral Hükümeti'nin "haklarına dokunulmaz bağlılığını" ifade eden Tac'a bir Adres imzaladı ve itaatkar bir şekilde dört bin İrlandalı askeri savaşa oyladı. 
Grattan ve Hussey Burgh'un tüm tutkulu belagatine rağmen, yeni Parlamento'nun gerçek itici gücü kendi saflarından değil, dışarıdaki temsil edilmeyen kalabalıktan geliyordu. Muhaliflerden testi kaldıran bir madde, esas olarak İngiltere'den gelen dikte nedeniyle, ancak kısmen de Presbiteryenlerin Amerikan davasına sempati duymasına duyulan kızgınlıktan dolayı 1778 Katolik Yardım Yasası'ndan çıkarıldı. Presbiteryenler, Gönüllüler olarak bilinen o müthiş devrimci örgüte kaydolduklarında, onları yetmiş dört yıl boyunca evlat edindikleri ülkenin yönetimindeki tüm paylardan dışlayan bir test yürürlükten kaldırıldı. Katoliklere gelince, onlara verilen küçük yasal yardım hiçbir yerde muhalefet yaratmadı. Ceza Kanunu'nun bazı bölümleri, özellikle ibadete ve din adamlarına karşı olan yasalar, zamanla ve uygulanmasının imkansızlığıyla etkisiz hale gelmişti. Din, doğal olarak, zulüm altında gelişmişti, böylece Kanun'un geri çekilme yönündeki çok sayıda cazibesine rağmen, son elli yılda yalnızca dört bin yeni din değiştiren kaydedilmişti. Önceki yüzyılın toptan müsaderelerini korumak için tasarlanan yasalar çoktan amacına ulaşmıştı ve insanlar, halkın büyük çoğunluğunu fakir ve cahil tutmanın ölümcül ekonomik etkilerini algılamaya başlıyorlardı. 1778'deki yasalarda gösterilen gerçek hoşgörü ruhu, en önemlisi Katoliklerin 999 yıllık bir kira sözleşmesiyle toprak edinmelerini sağlayan, Katoliklerin nesiller boyunca sessizliğini, içlerinde karşı zulme yönelik herhangi bir eğilimin olmamasını, hatta Protestanlığın herhangi bir biçimine, Quaker, Huguenot, Episkopal, Presbiteryen veya Metodist, kendi ezici sayılarına ve ondalıkların yakıcı şikayetine rağmen hoşgörüsüzlük göstermelerini düşünürsek yeterince küçüktü. Siyasi olarak Hükümet için büyük bir güç kaynağıydılar. Presbiteryenler Amerikan Savaşı'nı kınadığında, Katolik liderler Hükümeti Parlamento'daki uysal çoğunluk kadar sıcak bir şekilde anıyorlardı. Dinleri gereği muhafazakar olan bu kişilerin otoriteye olan bağlılıkları, geçmişin iğrenç haksızlıklarından dolayı intikam alma içgüdülerini ortadan kaldırdı. Hükümet,
şimdi Avrupa'nın iki büyük Katolik Gücüyle bir savaşın eşiğindeydi,
bunu fark etmeye ve bir dereceye kadar uzlaşmanın bilgeliğini hissetmeye başladı. Sonuçta, sadece dört yıl önce, sadece hoşgörmekle kalmamış, aynı zamanda fethedilen Quebec eyaletinde Katolik Kilisesi'ni kurmuşlardı ve bunun sonucunda Fransız Kanadalılar Amerikan Savaşı sırasında sadık kalmışlardı. Ancak ne Hükümet ne de Parlamento'daki en iyi bağımsız adamlar -hatta Grattan bile- İrlandalı Katolikleri sadakatlerinin istikrarlı hale getirdiği Hükümette gerçekten etkili bir paya kabul etme fikrini
en ufak bir şekilde bile benimsemediler. Bu asil ama umutsuz anlayış, ticari özgürlük ve yasama bağımsızlığı için dinamik dürtünün şimdi, Parlamento duvarlarının dışında
kaynaklandığı daha sonra ortaya çıktı. 1778'de Fransa ile yaşanan kopuş İrlanda'yı askersiz bıraktı ve Protestan Gönüllüler'i kurdu; Lord Charlemont kadar önemli ve saygın liderler tarafından yönetilen disiplinli, silahlı bir topluluk. Başlangıçta yurt savunması için kurulan bu topluluk, doğal ve meşru bir geçişle siyasi bir boyut kazandı ve dehşete düşmüş ve terörize olmuş bir Hükümet'ten İrlanda için ticari özgürlük talep etti. İrlanda hayatında bir kez bile zorlanamayacak kadar güçlüydü. Massachusetts'e uygulanan bu tür bir ceza fiziksel olarak imkansızdı. İngiliz tüccarların sert protestoları dikkate alınmadı ve Gönüllülerin mali talepleri, toplarına "Serbest Ticaret veya bu" etiketi yapıştırılarak 1780'in başlarında tamamen kabul edildi. Ahlaki ders kalıcıydı. Gönüllülerin sayısı sonraki iki yılda 40.000'den 80.000'e çıktı ve daha fazla taviz için kararlılıkla durdular. Ulusal hareket
taşan bir nehir gibi büyüdü; uyuşuk Katolikleri ileri doğru sürükledi ve
Parlamento'yu yuttu. Bir coşku fırtınasında Grattan'ın Bağımsızlık Bildirgesi, 16 Nisan 1782'de İrlanda Avam Kamarası'nda oybirliğiyle kabul edildi ve bir ay sonra aynı Whig Hükümeti ve Parlamentosu'nun elinde ve aynı oturumda İngiltere'de yasal onay aldı.
Amerika kendi yolunu seçti ve kendi muhteşem kaderini çizdi.
Çoğumuz artık Washington'ı ve onun önderlik ettiği vatandaş birliklerini onurlandırıyoruz. Hampden ve İngiliz atalarının savaştığı gibi, yüce bir ideal olan özgürlük için savaştıklarını ve eski bloğun parçaları olduklarını söylüyoruz. Ancak, mesafe bizi onların insan zaafının tam ölçüsünden yoksun olduklarını veya on yıllık bastırılmış isyan ve kanunsuz ajitasyondan ve ardından gelen yedi yıllık açık savaştan önemli, belki de kalıcı bir zarar görmediklerini varsayarak aldatmasın. Washington'un dehası onları savaşın çilesinden ve savaştan sonraki daha da zorlu siyasi yeniden yapılanma çilesinden güvenle geçirdi, ancak kendisinin ve en sadık destekçilerinin ne kadar başarısızlığa uğradığı iyi bilinir. Devrim, tüm devrimler gibi, insan doğasındaki tüm kötü ve iyi şeyleri ortaya çıkardı. Kötü yasalar her zaman bir halkı yozlaştırır; zorlamanın sadece daha da kötüleştirdiği ve iyi yasaların kurulmasına rağmen varlığını sürdüren yasaya karşı bir küçümseme yaratırlar. Daha önce de belirttiğim gibi, isyanın kuluçkaya yatırıldığı uzun dönemde ticaret yasalarından hoşlanmama ve sistematik olarak kaçınma, Amerikan karakterine zarar verdi ve muhtemelen gelecekteki yolsuzluk ve anlaşmazlıkların tohumlarını ekti. Bu ne kadar doğru olursa olsun, Amerikan isyancılarının dünyanın herhangi bir yerindeki ortalama bir İngiliz veya İrlandalının benzer koşullar altında göstermesi beklenebilecek olandan daha fazla kahramanlık veya özveri göstermediği kesinlikle doğrudur. Yasal otoritenin her zaman dokunulmaz ve buna karşı ajitasyonun popüler bir ahlaksızlık olarak görüldüğü tarihçiler ve politikacılar, karakterden özgürlük elde etmek yerine, neden ve sonucu karakterden türetmekle karıştırdıkları için, Amerikalılar için Özyönetim aleyhine geleneksel davayı, Kanada, Güney Afrika ve İrlanda için Özyönetim aleyhine çeşitli zamanlarda aynı davanın açıldığı gibi makul bir şekilde açmışlardır. Tüm beyaz adamlar hem kusurlarında hem de erdemlerinde temelde aynı olduğundan, kötü karakter gerekçesiyle bir suçlama için her zaman bol miktarda malzeme vardır. Devrimci savaşın Amerikalıları, çok fazla cesaret, dürüstlük ve kamu ruhuyla birlikte, şüphesiz ki epeyce hafiflik, bencillik, kinci ve yetersizlik gösterdiler; ve suçluluklarının kanıtlarını toplamayı, büyütmeyi ve izole etmeyi seçen herkes, İrlanda örneğinde olduğu gibi, kendi kendini yönetmeye uygun olmadıklarını da gösterebilir. İngiliz Ordusu'nun bilgili ve eğlenceli tarihçisi Bay J.W. Fortescue, ilk görevi olabilecek en iyi şekilde yapmıştır. Massachusetts Kolonisi'nin tamamını -kendi ulusal soyundan gelenleri- başlangıçta İngiltere'yi Cumhuriyetçilik doktrinleriyle derinden aşılanmış bırakan "uzlaşmaz bir hizbin" vebalı yavruları olarak kınıyor. Yalan ve hileyle bir miktar bağımsızlık kazandıktan ve bunu koruduktan sonra, bayağılık ve alçaklığın derinliklerine battılar. Hiçbir yüksek ilke için mücadele etmediler ve İngiltere'den vergi almayı reddettiler, çünkü İmparatorluk Ordusu'nun bakımı için kişi başı bir şilin ödemeyecek kadar aşağılık ve vatansever değillerdi. Kraliyet zorbalığına karşı misillemeleri her zaman Boston'daki "kalabalık", "serseriler", "ayaktakımı" gerçekleştirir ve tıpkı on dokuzuncu yüzyılın İrlandalı köylüleri gibi, her zaman vicdansız "ajitatörlerin" yarı kör, yarı suçlu araçlarıdırlar. Dünyanın dört bir yanındaki özgürlükten ziyade hukuk taraftarlarının takıntısı, nerede olursa olsun ve ne kadar bir arada olursa olsun, zincire vurulmuş toplumun aslında özgürlüğü istemediği, ancak ayık vatandaşlarının çoğunluğunun paralı katipler ve sahte vatanseverler tarafından yapay bir kışkırtmaya sürüklendiği yönündedir. Bu görüş, Amerikan ve İrlanda tarihi öğrencilerinin de bildiği gibi, yalnızca uzun süreli ve inatçı direnişin gerçekleriyle değil, aynı zamanda hukuk argümanı için eşit derecede gerekli olan, tüm toplumun özgürlüğe günahkâr bir şekilde uygun olmadığı görüşüyle ​​de uzlaştırılması her zaman biraz zordur; ve Bay Fortescue, yedi uzun ve yorucu yıl süren ve yine de "uydurma" olan, histerik bir ayaktakımının başlattığı, en aşağılık ve en önemsiz nedenlerle teşvik edilen ve sürdürülen ve iddia ettiği gibi, "küçük ama enerjik ve iyi örgütlenmiş bir azınlığın eseri olan ve halkın büyük çoğunluğunun, doğrudan düşmanca olmadığında, çoğunlukla kayıtsız kaldığı" bir savaşın anlaşılır bir anlatımını vermeye çalıştığında, olağan çelişki ve belirsizlik labirentine düşüyor. Neyse ki, Bay Fortescue'nun bir olgular tarihçisi olarak açık sözlülüğü, bize bu garip karmaşanın ipucunu veriyor. Argümanının bir tarafını destekleyen ve İngiliz düzenli birlikleriyle işbirliği yaparak isyanı kolayca bastıracağını beklediğimiz
ayık sadık çoğunluğun aslında bir çoğunluk olduğuna dair hiçbir kanıt bulamıyoruz,
veya isyancı azınlıktan veya İngiliz düzenli askerlerinden daha iyi veya daha kötü adamlar veya daha fazla veya daha az ateşli vatanseverler olduklarına dair
hiçbir kanıt bulamıyoruz. Diğer tarafın sadakatsizliği gibi onların sadakati de bazen çıkarcı ve geçici, daha sıklıkla samimi ve inatçıdır;
Washington'ın birlikleri gibi, Lee'nin ve Grant'in birlikleri gibi, yaklaşık bir asır sonra, Boer birlikleri gibi ve tüm Gönüllü askerler gibi, bir şekilde savaşı evlerini ve işlerini ayakta tutma göreviyle birleştirmek zorunda olan firar etmeye meyillidirler. Ayrıca, İngilizlerden ve daha da fazlası Almanlardan, bir firar akımının ters yönde aktığını görüyoruz, bu da özgürlük için neredeyse bir iç savaş olan şeyde yeterince doğal bir olgudur; öyle ki "General Greene'in savaşın sonunda düşmanla İngiliz askerleriyle savaştığını ve İngilizlerin de onunla Amerikalı askerlerle savaştığını söylediği sık sık duyulurdu." Ve sonra Bay Fortescue, davanın İngiliz tarafını görmezden gelerek, Amerikalılara karşı "vatandaşlarını tanıyan" ve "Amerika'da para silahlardan daha çok işe yarar" diyen alaycı Benedict Arnold'dan övgüyle söz eder. Yine de Bay Fortescue'nun vatandaşları hakkındaki görüşünü doğru ve kesin olarak kabul ettiği Arnold, kendisi sıradan bir firar değil, en aşağılık türden yalancı bir askeri haindi. Belki de, tüm Devrim'e genel bir bakış açısıyla baktıktan sonra, Washington'un yalnızca Bay Fortescue'nun vatandaşları olan vatandaşlarını Arnold'dan daha iyi tanıdığı, aynı zamanda onların baskın özelliklerinin daha iyi bir temsilcisi olduğu sonucuna varabiliriz.[15]

Bay Fortescue, önyargısının şiddetiyle kendine özgüdür ve bu önyargının kaynağını biliyoruz, İngiliz Ordusuna olan tutkulu bir aşk, bu ona büyük bir onur kazandırırken, siyasi vizyonunu çarpıtıyor. Amerikan Savaşı'na ilişkin görüşüne bu kadar uzun değinmemeliydim, çünkü somut bir Özyönetim vakası tartışılmaya açıldığında, felsefesi tipik ve baskın felsefe haline gelmeye meyillidir. Tarihsel duygu kaybolmuş gibi görünüyor ve söz konusu asi insanlar kesinlikle akraba, yakın akraba veya yabancı uyruklu olsun, aynı vahşi ırksal önyargı ortaya çıkıyor. İnsanların özyönetim altında gelişip birleştikleri ve zorlama altında bozulma ve bölünmeye sürüklendikleri kesin gerçeğinin genel kabulü yerine, egemen halkta aynı ikiyüzlü üstünlük varsayımını, itaatsiz bir halkın liderlerine aynı iğrenç ve çirkin saiklerin atfedilmesini, sadık azınlığın aynı belirsiz idealizasyonunu, çoğunluğun istediği şeyi istemediğine dair aynı sabit halüsinasyonu, ve buna karşılık gelen ölümcül bir eğilimle, bir inancın yoğunluğunu yalnızca uyandırdığı fiziksel şiddet miktarına göre ölçme ve bu şiddeti kullananların ahlaksızlığı için bir argüman ve onlara özyönetim hakkını reddetmek için bir bahane haline getirme. Tüm bunlar İrlanda için korkunç derecede doğrudur ve bir sonraki sefer Amerika kıtasına döndüğümde, okuyucu aynı fikirlerin on üç eyaletin kaybından sonra Britanya İmparatorluğu'na kalan tek beyaz Koloni olan Kanada'ya karşı da beslendiğini görecektir.

DİPNOTLAR:

[8] Kuzey Karolina'nın kökeni belki de tartışmalıdır. Neredeyse tüm
tarihçiler burayı Muhalif mülteciler tarafından yerleşilmiş olarak tasvir etmişlerdir; ancak
Karolina tarihçisi Bay S.B. Weeks, bunun böyle olmadığını kanıtlamak için bir makale yazmıştır ("Kuzey Karolina Eyaletinde Dini Gelişim", Baltimore, 1892). Tüzük, "bu yerlerin uzak mesafeleri nedeniyle, hoşgörünün bu alanda kurulan birlik ve uyumu ihlal etmeyeceği" öğretici gerekçesiyle vicdan özgürlüğü için bir madde içeriyordu.

[9] "Maryland'de Kilise ve Devlet", George Petrie. Katolik kurucusu ve Mülk Sahibi Lord Baltimore, ilk (1634)
itibarıyla tam bir hoşgörüyü yürürlüğe koydu ve 1649'da herhangi bir mezhebe müdahaleye karşı ağır cezalarla politikaya yasal güç veren bir Yasanın geçirilmesini sağladı. 1654'te Püritenler Meclis'in kontrolünü ele geçirdi ve Papalığa karşı bir Yasa çıkardı. Bir karşı devrim bu Yasayı yürürlükten kaldırdı, ancak sonunda 1689'da İngiltere Kilisesi yasayla kuruldu.

[10] Lecky, "On Sekizinci Yüzyılda İrlanda Tarihi", cilt i, s.
408-410.

[11] 1692'ye kadar Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut kendi Valilerini seçti. Massachusetts'te Koloni Valileri,
bazen de New Jersey ve New Hampshire Valileri olmaya devam etti. Mülk Sahibi Hükümetler
yavaş yavaş kaldırıldı ve geri kalanlar gibi "Kraliyet" Hükümetlerine dönüştürüldü. Bağımsızlık Bildirgesi döneminde yalnızca iki tane kalmıştı: Pensilvanya ve Maryland (bkz. "İngiliz Kolonilerinin Kökeni ve Büyümesi", H.E. Egerton).

[12] Lecky, "On Sekizinci Yüzyılda İrlanda Tarihi", cilt ii,
s. 124-126.

[13] Trevelyan, "Amerikan Devrimi", cilt i, s. 16.

[14] Kaptan Ed. O'Meagher Condore'un "Amerika'daki İrlanda Irkı"na bakın.

[15] "İngiliz Ordusu Tarihi", cilt iii.

BÖLÜM III

GRATTAN'IN PARLAMENTOSU

1782'de İrlanda'dan görünüşe göre Amerika'nınki kadar büyük bir zaferle ayrıldık, ancak kan dökülmeden ve en ufak bir isyan belirtisi olmadan kazanılmıştı; 1782 Gönüllüleri, Tac'a en ateşli Amerikan kraliyetçileri kadar sadıktı. Çok daha sonraki bir dönemde geliştirilen siyasi
fikirlerin ışığında, Amerikan
Kolonilerinin, en büyük talepleri kabul edilmiş olsa bile, İmparatorluk içinde kalabileceklerini biliyoruz. Sorumlu hükümet fikri
anlaşılsaydı, vergilendirme ve mevzuat üzerindeki münhasır kontrollerinin İmparatorluk Birliği ile
tutarsız olmadığı, aksine onun için
elzem olduğu fark edilirdi. Grattan ve İrlandalı arkadaşları, gerçek
çözümden habersiz, anın sarhoşluğu içinde, Amerika için
bu kadar feci şekilde beceriksizce yapılmış sorunu çözdüklerini dürüstçe düşündüler. Etnoloji ve coğrafyanın gerçekleri
tanınmış gibi görünüyordu. Her ikisinin de saygı duyduğu bir Taç tarafından birleştirilen İrlanda ve İngiltere, tıpkı bugünün Britanya ve Dominyonları gibi, eski
sinir bozucu köleliğin ortadan kaldırıldığı ve doğal sevgi ve doğal çıkar bağlarının
yerine geçtiği kardeş uluslar olarak bir arada duruyordu. İki ulusun yakınlığının, doğal özellikleri arasındaki tezatı ne olursa olsun, bu bağları Amerika'dakinden çok daha gerekli ve değerli kılması mantıklıydı ve yine bu gerçek Anglo-İrlanda ilişkilerinde kabul edildi. Amerika, İmparatorluk fonlarına zorunlu bir katkıya boyun eğmektense savaştı. İrlanda'da, Parlamento'da veya Parlamento dışında hiç kimse, prensip olarak asker olarak dolaylı gönüllü bir katkıya itiraz etmemişti ve şimdi Amerikan Savaşı sona erdiğine göre, ilkenin belirli bir uygulamasına yönelik Parlamento dışı itirazların daha fazla bir dayanağı yoktu. Ayrıca, İrlanda'da Pitt'in 1785'teki başarısız Ticari Önerilerine verilen tepkide de görüleceği gibi, karşılıklı serbest ticaret karşılığında sabit yıllık ölçekte doğrudan para katkısına itiraz yoktu.[16] Güneş kesinlikle özgür ancak sadık bir İrlanda'nın üzerine doğmuştu.

Daha eksiksiz bir yanılsama hiç olmamıştı. İrlanda'nın hiç Parlamentosu olmasaydı ve kendi kurtuluşunu iç devrimin sağlıklı ve sert ortamında aramak zorunda kalsaydı, bu İrlanda için çok daha iyi olurdu. Sadece "Parlamento" adı bile en iyi üyelerini bile hipnotize etmiş gibi görünüyor ve bu yanılsama şimdi en yüksek seviyesindeydi. Temelde hiçbir şey değişmemişti. Ticari özgürlük en gerçek kazançtı, çünkü belirli ticaret yasalarının kesin olarak yürürlükten kaldırılmasını ve İrlanda'nın istediğini yapıp istediği yere göndermesine izin verilmesini içeriyordu; ancak İrlanda'nın gerçekten neyi sevdiğini bulma ve bu isteği dış baskı olmadan yasaya dönüştürme olanağı olmadan küçük bir kazançtı. Parlamento ne kamuoyu organıydı ne de özgür bir temsilciydi. Eskisinden daha da yozlaşmış ve daha az temsiliydi. Eskiden olduğu gibi tamamen İngiliz Hükümeti'nin kontrolü altındaydı. Tacın seçtiği anayasal bir Valinin emrinde hizmet veren ancak Bakanlığının tavsiyesiyle hareket eden bir Sömürge Bakanlığı'nın modern anlayışı bilinmiyordu. İngiliz Hükümeti, Lord-Lieutenant'ı aracılığıyla İrlanda'da hala İngiliz
Bakanlar atıyordu ve bu Bakanların elinde sadece kalıtsal gelir olarak bilinen ulusal gelirin büyük bir kısmı değil, aynı zamanda tüm kayırmacılık ve yolsuzluk mekanizması vardı. Yasama bağımsızlığı bile gerçek dışıydı; çünkü hala çoğunlukların satın alınması gerekiyordu, İrlanda Yasa Tasarıları hala Kraliyet Onayını, yani İngiliz bakanlık onayını almalıydı; böylece güçlü İngiliz baskısı politikalarına ve yapılarına uygulanabilirdi ve uygulandı. Ve en kötüsü, burada ve başka yerlerdeki İngiliz baskısının o zamanlar, bir sonraki yüzyılda ne anlama geldiğini ve şimdi de çok sık olarak, bölgesel İngiliz amaçlarına hizmet etmek için düzensiz ve cahilce uygulanan İngiliz parti baskısı anlamına gelmesiydi. Kısacası, İrlanda henüz bir ulus olmaktan uzaktı,
hala fiilen bir Koloniydi,
en kötü düşünülebilir sömürge Hükümeti biçimine tabi tutuluyordu, Kolonilerin en şanssızlarında bile bilinmeyen ekonomik kötülükler altında inliyordu ve İmparatorluğun merkezinden uzak olmasından dolayı çok sayıda hafifletici koşul ve nihai tedavi umudu yoktu. Tam tersine, İngiltere'ye yakınlık ve her şeyden önce, çağların kötü yönetimi ve sefaletinin korkunç bir toplumsal düzen altüst oluşuyla
zirveye ulaşmak üzere olduğu Fransa'ya yakınlık, İrlanda'daki
yenilenme sorununu büyük ölçüde karmaşıklaştırdı.

Çare neydi? Parlamento reformu. Gönüllüler bunu
anında gördüler. Parlamento, reform fikrini bizzat keşfetti çünkü bu
Protestan yükselişini tehdit ediyordu. Protestan yükselişinin herhangi bir şekilde zayıflaması, 1778'de "İrlandalı Protestan, İrlandalı Katolik köle olmaktan çıkana kadar asla özgür olamaz" şeklindeki görkemli ifadeyi ortaya atan ve daha sonra ne demek istediğini açıklayan Grattan için bile düşünülemezdi. Katoliklerin özgürlüğünün yalnızca "Protestan yükselişiyle tamamen tutarlı" olması gerektiğini ve "Protestan çıkarlarının ilk hedefi" olduğunu söyledi. O halde, İrlanda'daki egemen sınıfın zihnindeki üstünlük temeldi. Bunun sonucu neydi? İngiltere'ye bağımlılık.
İster inanca, ister mülkiyete, isterse İrlanda'da olduğu gibi her ikisine dayalı olsun, üstünlükler herhangi bir beyaz toplumda dış destek olmadan devam edemez ve
İrlanda'da üstünlük için dış destek, dışarıda İngiliz gücü ve içeride İngiliz rüşvetleriydi. Sebep sonuç zinciri, daha doğrusu kısır döngü vardı; ve yine de hiçbir zaman rüşvete dokunmamış olan Grattan, sevgili İrlanda'sını onu boğan İngiliz etkilerinden kurtardığını düşünüyordu. Sahte bir Parlamento'nun bağımsızlığı için ne kadar çok mücadele ederse, gerçek bir Parlamento'ya dönüşmesine
direndikçe, bu etkileri o kadar güçlendirdiğini göremiyordu,
çünkü kaçınılmaz olarak Parlamento ile İrlanda halkı arasındaki uçurumu genişletiyordu. Parlak yeteneklerinin İrlanda Parlamentosu'na yaydığı ihtişam, yalnızca kendi zihnini ve diğer yetenekli ve yüksek fikirli adamların zihinlerini İrlanda'daki hastalık merkezinden uzaklaştırmaya yaradı. Zaman ve yetenek, ilk başta aşırı hassas zihinlere önemli görünen gurur noktaları, önemsiz şeyler; İrlanda ile İngiltere arasında şu anda var olan ilişkilerin kesin doğasına ilişkin metafizik bulmacalar; Poynings Yasası ve Beyanname Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının özgürlüğün yeterli garantisi olup olmadığı; İrlanda'nın kendisinin bir Naip aday göstermesi mi yoksa İngiltere'den gelen adaylığı kabul etmesi mi gerektiği gibi konular yüzünden israf edildi. Bu arada, kumlar tükeniyordu ve İrlanda, oğullarının küçük ama güçlü bir azınlığının ve yalnızca onlar aracılığıyla İngiltere'nin kölesiydi. Yine de İrlanda'nın kalbi sağlamdı. Yenilenme için gereken tüm malzemeler
oradaydı. Grattan'ın eski bir miras içgüdüsüyle korktuğunu söylediği Katolikler, nüfusun en Muhafazakâr kesimiydi, o kadar Muhafazakârlardı ki, sefaletlerinin kaynağının farkında değillerdi,
en ufak bir karşı-yükseliş eğilimi olmadan ve bir isyan veya isyan
kavramı olmadan. Görünen o ki, bir paradoks olsa da, eğer herhangi bir
siyasi yöne eğilselerdi, bu, günün kurulu otoritesi olan İrlanda Parlamentosu'na doğru belirsiz bir şekilde eğiliyorlardı. Ancak gerçek şu ki,
siyasi bilinçleri yoktu, zamanın gerisindeydiler,
çevrelerinde faaliyet gösteren yeni güçleri takdir etmiyorlardı. Kendi inançlarına sahip insanlardan cesur ve aydınlanmış bir rehberliğe şiddetle ihtiyaç duyuyorlardı, neredeyse
lidersizdiler. Ceza yasalarının yıkıcı eyleminden sonra telafi edilecek boşluk o kadar büyüktü ki, Katolik hayırseverlerin yüksek politika için ne zamanı ne de isteği vardı ve tüm enerjilerini bu yasaların daha da gevşetilmesine, geri kalmış dindaşlarının eğitimine ve yoksulluğun hafifletilmesine adadılar. Rahatlama için içgüdüsel olarak rahatlamanın tek yasal kaynağına, laik baskının kaynağı olan Parlamento'ya baktılar. Ancak bu bir alışkanlıktı. O dönemde Katolikler çömlekçinin elindeki kil gibiydiler, her türlü iyileştirici ve yüceltici dürtüye açıktılar. Bu dürtü, doğru ve doğal olduğu gibi, Protestan taraftan geliyordu. 1782'de İrlanda'daki tek sağlıklı siyasi örgüt, genel merkezleri Belfast'ta olan Kuzey Gönüllüleri'ydi. Protestan nüfusun en iyilerini temsil ediyorlardı. Tüm ateşli söylemleriyle, sadece unvan zaferi olan Parlamento'yu, pratik bir zafer olarak kazanmışlardı. Parlamento'nun çürümüş olduğu ve İrlanda'nın geleceğinin reformuna bağlı olduğu temel gerçeğini kavramışlardı. Sayıları 80.000 veya 100.000 civarında olan bu kişiler, hemen reform için baskı yapmaya ve anayasal kaynakları olmadığı için Parlamento'yu korkutmaya başladılar. Parlamento, "Pretorian çetelerine" karşı hemen onurunu ve medeni haklarını savundu. "Ve şimdi," dedi Grattan muhteşem tarzıyla, "halka bir Parlamento verdikten sonra, Gönüllüler, hiç şüphem yok ki, halkı Parlamento'ya bırakacak ve böylece özel ve görkemli bir şekilde büyük bir işi sonlandıracak." Ancak iş henüz başlamamıştı. Parlamento halkın düşmanıydı ve Gönüllüler bunu biliyordu. Peki, Gönüllülerin zihnindeki "halk" neydi? Kuşkusuz, bir asırlık ırksal
egemenlikten sonra, tüm İrlandalılar, Katolik ve Protestanlar için mutlak siyasi eşitlik ilkesini bir anda tümüyle kabul etme mucizesini gerçekleştirmediler. Bu tür zihinsel tiksintiler insanlar arasında nadiren görülür ve görüldüğünde de gerici felaketlere yol açmaya meyillidir. Ancak, en başından itibaren Grattan'ın Katolik köleler hakkındaki belirsiz söylemine gerçek bir anlam kazandırdılar; en başından itibaren Katoliklere
uğraştılar ve on yıl önce, Parlamento reformu olmadan ve dolayısıyla değersiz olan bu oy hakkının pratik bir konu haline gelmesinden önce, reform planlarının bir parçası olarak Katolik oy hakkının verilmesi için önerilerde bulundular. Şimdilik bu öneriler oy çokluğuyla reddedildi ve Gönüllülerin etkili talebi, Kasım 1783'te Dublin'de düzenlenen büyük Kongre'de çerçevelendiği gibi, Parlamento'nun demokratik Protestan temelinde arındırılması ve yeniden inşasıydı. Katolik oy hakkı güçlü bir şekilde desteklenmişti, ancak Charlemont ve Flood'un etkisiyle reddedildi. Elbette, böyle tasarlanmış demokratik bir Protestan yükselişinin, İrlanda özgürlüğüyle aristokrat ve yozlaşmış bir yükseliş kadar bağdaşmaz olduğunu teoride iddia etmek kolaydır; ancak insan doğasına inanan veya tarih bilgisi olan hiç kimse, reform sürecinin Gönüllü Yasa Tasarısı'nın yürürlüğe girmesiyle sona ereceğini iddia etmekle ilgilenmeyecektir. Günümüz Protestan Ulster'lılarından hiçbiri böyle onur kırıcı bir şüphe duymamalıdır. Neyse ki, insanlar kendi başlarına bırakıldıklarında geriye değil ileriye gidecek şekilde yaratılmıştır. Gönüllü planı üzerine kurulmuş, böyle bir Meclisin her zaman geliştirdiği aydınlanmış vicdan, Katolikler ve Protestanların büyük çoğunluğu arasındaki temel çıkar özdeşliğinin keşfi ve aşırı İngiliz tecavüzüne karşı erkekçe kendini koruma içgüdüsüyle teşvik edilen saf bir Meclis, hoşgörüye ve eşitliğe doğru hızla ilerleyecekti. Ancak İrlanda'yı kurtarabilecek Meclis asla var olmadı. Gönüllüler zayıf ve beceriksiz ellerdeydi. Yurt savunması için oluşturulmuş bir kurumdan militan bir siyasi örgüte dönüşmelerinde geçirdikleri değişim, onları kritik anda doğru lider damgasından yoksun buldu. Yasa tasarısını hazırlamaya yardımcı olan Flood, zeki ama vicdansız ve itibarsız bir Parlamento Üyesi ve bozulmamış bir Protestan üstünlüğünün fanatik bir savunucusuydu. Lord
Charlemont, hareketin en etkili kurucularından biri ve en yüksek dürüstlüğe sahip bir adamdı, reforma karşı ılımlıydı, bir aristokrat ve
parmak uçlarına kadar bir yükseliş adamıydı, varlığa çağırdığı gizemli güçlerden korkuyordu ve onları, kendi deyimiyle, "saygın" tutmak istiyordu. "Silahlı adamların bir Parlamento'ya dikte etmesi saygın bir davranış mıydı, ancak davaları ne kadar adil olursa olsun? Halk hareketlerinin kaynaşmasında sıklıkla olduğu gibi, saf gerçeği ve sağduyuyu dile getiren tek lider, bunu süslü ve ölçüsüz bir dille dile getirdi ve kendisi kalıcı bir güven

uyandırma olasılığı düşük bir figür ve davranışa sahipti. Bu, Charlemont tarafından küfürlü bir Deist, Wesley tarafından örnek bir İlahi, Fox tarafından sahtekâr bir deli ve Jeremy Bentham tarafından "mükemmel bir arkadaş, hoş, zeki, iyi yetişmiş ve son derece liberal" olarak adlandırılan ünlü Derry Piskoposu'ydu. Kesinlikle kendini beğenmiş ve gösterişliydi, kesinlikle demokratik bir özgür düşünürdü, ancak karakterinin tam olarak bilinmesi bizim için fazla önemli değil. Önemli olan, İrlanda'nın ihtiyaçları konusunda haklı olması, ancak şu anda iddialarını iletmek için yanlış adam olmasıydı. Ondan daha iyi birçok kışkırtıcı, davalarda başarısız oldu. Yarısı olmadan birçok liyakatler başarılı oldu. Daha sonra Mackenzie ve Papineau figürlerinde onun Kanadalı muadillerini bulacağız.

Kriz, Reform Tasarısı'nın 29 Kasım 1783'te Parlamento'ya ulaşması ve Flood tarafından Gönüllü kıyafetiyle sunulmasıyla geldi. İlk oylamada reddedildi. Hiç şüphe yok ki koşullar aşağılayıcıydı ve Parlamento'da kendini reform etme ve iğrenç ve zararlı bir tekelden vazgeçme yönünde ciddi bir eğilim olsaydı, reddetmeyi özgürce affederdik. Ancak, daha sonraki olayların kanıtladığı gibi, çok az veya hiç yoktu ve gerçek aşağılanma, İrlandalı Gönüllülerin diktesinde değil, Gönüllülerin kendilerinin General Burgoyne komutasında bu durum için toplanmış güçlü bir İngiliz düzenli birlikleri tarafından korkutulmuş olması gerçeğinde yatıyordu. Kısır döngü tamamlanmıştı. Reform ile İngiltere'ye bağımlılık arasında seçim yapmak zorunda kalan Parlamento, ikincisini seçti. Ve Grattan'ın kalplerini şu sözlerle kamaştırmasından sadece bir buçuk yıl önce: "İrlanda artık bir ulus... _esto
perpetua_."

İrlanda tarihinde çok az kritik tarih vardır ve bu az sayıdaki tarihten 29 Kasım 1783 gecesi en kritik olanıydı.
On sekizinci yüzyılın uzun durgunluğundan kısa ve parlak bir rönesansın doruk noktasını işaret etti ve on dokuzuncu yüzyılın uzun ızdırabına doğru bir düşüşün habercisiydi, Grattan'ın reform yapılmamış Parlamentosu'nun ilk on yılında hala asılı duran hayali parlaklıkla gizlenen bir düşüş, ancak yine de zaten mevcuttu. Gönüllüler, büyük fırsatlarını kaybettikten sonra, yavaş yavaş dağıldılar. Burgoyne'nin silahlarının tehdidi altında bile olsa, güç kullanmalılar mıydı? Kullansalardı hem İngiltere hem de İrlanda için sonsuz derecede daha iyi olurdu. Güçten başka hiçbir şey işe yaramazdı. Hiçbir zaman
zorlama bundan daha iyi haklı gösterilemezdi, çünkü bir halkın ruhu "zwischen Tod und Leben"di.

Yine de, Gönüllüleri krizin tam büyüklüğünü takdir etmedikleri ve buna göre hareket etmedikleri için suçlamak zordur. Onlar, kendilerine reform edilmiş bir Parlamento'nun hayati önemini öğreten siyasi içgüdüde olduğu gibi, zamanlarının ötesindeydiler. Genç Pitt'in birkaç ay önce Reform'u
başaramadığı ve iki yıl sonra İrlanda için reform çağrısında bulunduğunda yine başarısız olacağı İngiltere'nin çok ötesindeydiler. Dini hoşgörüde bile zamanlarının ötesindeydiler - iki yıl önce Londra'daki Gordon isyanlarına tanık olun. Onların Parlamentosu tacı takıyordu ve bir vatansever Meclisin görkemli dilini konuşuyordu. Beş yıl boyunca kendileri, düzensiz güçlerini
kullandıkları mükemmel disiplin ve ayıklıkla haklı olarak yücelmişlerdi. En güvendikleri liderler, amaçlarına şiddete başvurmadan ulaşacaklarını öne sürdüler, oysa Gönüllülerin büyük çoğunluğu hala Katolikler kadar Tac'a sadıktı ve bu nedenle, hanedanlık sorunlarıyla uzaktan yakından ilgisi olmasa da Tac ile teorik bir çatışma ve belki de Kraliyet birlikleriyle gerçek bir çarpışma içeren eylemlerden kaçınmaya meyilliydiler. Gönüllü Konvansiyonu'nun dağılmasından önceki son eylemlerinden biri, Kral'a Taç için ateşli bir gayret ifade eden bir adres iletmek, ona geçmişteki sessiz ve onurlu davranışlarını hatırlatmak ve "bu krallığın Parlamento temsilindeki bazı belirgin sapmaların Yasama Meclisi tarafından makul bir ölçüde düzeltilmesi yönündeki mütevazı isteklerinin, kendilerindeki herhangi bir yenilik ruhuna değil, Anayasayı destekleme, tebaalarının memnuniyetini teyit etme ve iki krallığın samimi birliğini sürdürme yönündeki ayık ve övgüye değer bir arzuya" atfedilmesi için dua etmekti. Bu belge, savaştan önceki Amerikan dilekçelerinden _mutatis mutandis_ kopyalanmış olabilir ve Hükümetin ihmali nedeniyle silahlı isyana yol açan daha az ciddi şikayetlerle ilgilenen Kanada dilekçelerinde neredeyse kelimesi kelimesine yeniden üretilecekti. Bay Lecky'nin gerçekten söylediği gibi, "Tarihin önünde Sözleşmenin savunulması" olarak alınmalıdır.
En ılımlı ve en az ileri görüşlü liderler tarafından hazırlanan bu, geleceğe dair bir söz değil, geçmişin bir savunulmasıydı; çünkü Bay Lecky'nin yazdığı gibi, "o zamandan itibaren" "birçok kişinin zihnine, İrlanda'da reformun ancak devrimle gerçekleştirilebileceği ve 1798 isyanının önceden öngörülebilir olduğu inancı yerleşti."

İrlanda'nın ulussuzlaştırılması, şifa güçlerinin tutuklanması, uyuyan bağnazlıkların ve nefretlerin yeniden uyanması, Katoliklerin İngiliz karşıtı isyancılara ve Protestanların İrlanda karşıtı Sadıklara yapay olarak dönüştürülmesi, toprak savaşının, ondalık savaşının, Kilise savaşının ve isyanın iğrenç vahşetinin uzun ızdırabında, tüm feci sonuçlarıyla birlikte bu geçişin hikayesi, tarihin en iğrenç hikayelerinden biridir. İğrençtir çünkü sanki bir diseksiyon masasında, çürümenin hiçbir doğal tohumu olmayan, akla, doğaya karşı, aşındırıcı bir asit altında gözle görülür şekilde eriyen bir halkın ahlaki yapısını izleyebilirsiniz. Tipik figürler göze çarpmaktadır: en kaba ve en çirkin haliyle yükselişi dile getiren Fitzgibbon'un güçlü figürü; diğer uçta ise ateşli ama yetersiz figür
Wolfe Tone, olayın gerçekliğini ifade eden sözlerle, "lanet olası Hükümetimizin tiranlığını yıkmak, tüm siyasi kötülüklerimizin asla bitmeyen kaynağı olan İngiltere ile bağlantıyı koparmak ve ülkemin bağımsızlığını iddia etmek - bunlar benim hedeflerimdi." diyor. Ortada, Bay Fisher'ın yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi, yenilmiş ve hayal kırıklığına uğramış "Jironden"[17] Grattan duruyor, ülkesini anarşiye sürükleyen hatalara çok geç olana kadar kör ve o anarşinin geldiğini gördüğünde umutsuzluğa kapılıyor. Ve suyun diğer tarafında, Pitt, 1784'te İrlanda için tarafsızca reçeteler yazarken, henüz zaman varken, radikal çözüm Reform, bu reddedildiğinde sabırla, 1785'te karşılıklı serbest ticaret ve 1793'te Katolik imtiyazı gibi yatıştırıcılara yöneldi; ve bu arada, soğukkanlı bir şüphecilikle, iki ülkenin devrimci bir şekilde ayrılması dışında Reform'a tek alternatif olan yasama Birliği'nin zeminini hazırladı ve bu Birliği tek mevcut araç olan rüşvetle acımasızca zorladı. Bu sefil hikayede boşuna bireysel günah keçileri arıyoruz. Olayları kaynaklarına kadar izleyerek, iki engele, yakınlığa ve cehalete çarpıyoruz ve onları günah keçilerimiz yapabiliriz. Eğer
yakınlık bilgi ve hoşgörüyü ima etseydi, her şey
iyi olurdu, ancak tam tersini ima etti ve çok benzer bir krizden sonra ve cehalet ve hatanın dişlerinde,
Kanada ve Güney Afrika'da
daha sonra ulaşılan türden çözümü yasakladı.

Acil sebep açıktır. Reformun başarısızlığı, İsyan ve Birlik'in
anahtarıdır. Grattan'ın Parlamentosu'nu idealize etme konusunda vatansever bir kaygıyla, daha sonraki özerklik taleplerini haklı çıkarma amacıyla, İrlandalılar genellikle bu temel gerçeğe gözlerini yumdular ve Parlamento'nun sadece dokunmadığı, hatta neredeyse hiç fark etmediği muazzam kötülükler yerine, Parlamento'nun yaptığı küçük iyiliklere abartılı bir vurgu yaparak odaklanmayı tercih ettiler. Sadece Protestan bir topluluk olmadığını, aynı zamanda toprak sahiplerinin çıkarlarına adanmış avukatlar ve diğerlerinin aşılandığı yakın bir toprak sahibi topluluğu olduğunu hatırlamalıyız. Bu kapasitede, İrlanda'nın en ciddi maddi hastalıklarını teşhis etmekten, hatta düzeltmekten bile acizdi. Toprak sahibi çıkarlarının söz konusu olmadığı çok dar bir alanda, endüstriyel ve ticari konularda olduğu gibi, Parlamento genel olarak bilgelikle hareket etmiş gibi görünüyor. Büyük Britanya ile gümrük savaşları yaparak yeni kazandığı ticari güçlerini israf etmeyi reddederken, endüstrileri teşvik etmeye çalıştı; İrlanda mallarına karşı yasaklayıcı vergiler hâlâ uygulanmaya devam ediyordu. Ancak İrlanda artık bir sanayi ülkesi değildi. Dünyadaki tüm teşvikler kaybedilen yeteneklerin yerini dolduramadı veya bir asır önce Avrupa ülkelerini becerileriyle zenginleştirmek için İrlanda'yı terk eden sürgündeki zanaatkarları geri getiremedi. Sadece gözde keten endüstrisi şu anki gelişen durumuna ulaşmak için ayakta kaldı. Diğer üretimlerdeki, hatta dikkat çekici derecede hızlı ve güçlü olan yündeki canlanmanın bile yapay ve geçici olduğu anlaşılıyor. Hiç şaşırtıcı değil; İrlanda bir asırdır durgunken, büyük rakibi İngiltere, Arkwright, Hargreaves ve Watt'ın yaratıcı dehası ve Adam Smith'in ekonomik dehası sayesinde, on sekizinci yüzyılın son yirmi yılını olağanüstü bir endüstriyel genişleme dönemi haline getiren ve sonunda İngiltere'yi tarımsal bir ülkeden imalatçı bir ülkeye dönüştüren organize sanayi kapasitesini istikrarlı bir şekilde geliştiriyordu. İrlanda yarışta umutsuzca geride kalmıştı. Öte yandan, İrlanda'nın bereketli toprakları, ülkede yaşayan dört buçuk milyon insanın büyük çoğunluğu için yok edilemez bir zenginlik kaynağı ve başlıca geçim kaynağı olarak kaldı. Parlamento, tarımsal nüfusun sefaletlerine neredeyse kayıtsız kalmış gibi görünüyor, kesinlikle bunların kaynağı olan ve kendi üyelerinin sürdürmesi gereken vahşi tarım sistemine tamamen kayıtsızdı. Foster'ın ünlü Mısır Yasası şüphesiz ekimi artırdı ve Fransız Savaşı'nın neden olduğu
ürün fiyatlarındaki artışla birlikte mısır ticaretine güçlü
ama biraz sağlıksız bir ivme kazandırdı. Ancak yalnızca toprak sahiplerini zenginleştirdi ve gerçek suistimalleri,
devamsızlığı, aracılığı, mülkiyet güvencesizliğini, rantları ve ondalıkları dokunulmadan bıraktı.
Altmışlı ve yetmişli yıllardaki Whiteboy ayaklanmaları tekrarlandı ve on dokuzuncu yüzyıldakiler kadar aptalca ve zalim Zorlama Yasaları ile karşılandı.
On dokuzuncu yüzyılda büyüyen ve iç savaşa dönüşen ondalık şikayeti asla dokunulmadı. Kuzeydoğu Ulster'daki kiracılar, yasanın dişlerine rağmen kiracı haklarını acı ve zorla tesis ederken, 1881'e kadar sürecek olan
insanlık dışı çiftlik kiracılığı sistemi İrlanda'nın
diğer bölgelerinde giderek daha da kökleşti.

Demokratik bir Meclis dışında hiçbiri bu kötülüklerle boğuşamazdı; ayrıca İrlanda'nın mevcut durumunda, geçici olarak mezhepsel karakterini korumuş olsa bile, Protestan demokratik bir Meclisin, Katolikler ve Protestanlardan oluşan bir Meclisten daha az
cesaretle ve sert bir şekilde bunlarla boğuşacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Halkın on dokuzda yirmide birinin maddi çıkarları aynıydı, eğitim ve zeka ise esas olarak Protestanlara aitti. Ulster kiracılarının iyi toprak yasalarına diğer kiracılar kadar ihtiyacı vardı. Ondalıklar kuzeyde olduğu kadar güneyde de sevilmiyordu. Kurulmuş Kilise çok küçük bir azınlığın Kilisesiydi ve 
birçoğu gıyaben olan din adamları, gıyaben gelen toprak sahipleri ve gıyaben gelen memurlar ve emekliler kadar sevilmiyordu.

Ancak İrlanda'nın temel sorunları için bir çözüm bulunamaması ve daha da önemlisi bir çözüm umudunun olmaması nedeniyle, din ve ırkın merkezkaç kuvvetleri
zararlı etkilerinin tüm kapsamına sahipti. Ve tam da hoşgörünün tüm sınıflar arasında istikrarlı bir şekilde zemin kazandığı anda,
bu kadim yanlış hayaletleri iyi işi yok etmek için çağrıldı.

Bu nasıl oldu? Her şeyin
Reform'a bağlı olduğunu bir kez daha hatırlayalım. Reform biraz kazandı, ancak Reform olmadan işe yaramayan Katolik oy hakkı sorunuyla ilişkilendirilerek çok daha fazla zarar gördü, oysa Reform'un sonucuydu. Hiçbir şey bu dönemde akademik hoşgörünün artışından daha dikkat çekici değildir, bazen sebepler şüpheli ve kuşkulu olsa da. 1793'teki Büyük Yardım Yasası'nın, Katoliklere oy hakkı veren ve diğer diskalifiyeleri kaldıran, Pitt'in sert dikteleri olmadan Parlamento yöneticileri tarafından onaylanması pek mümkün değildi, Pitt'in zihni Fransız Devrimi'nin yeni aldığı şiddetli Katolik karşıtı dönüşten güçlü bir şekilde etkilenmişti; ancak onaylandıktan sonra hızla kabul edildi ve ülke genelinde genel bir memnuniyetle karşılandı. "Özgürleşme", yani Katolikleri Parlamento'da oturmaları ve görev yapmaları için seçme izni olmadan, oy hakkı yanıltıcı ve hatta zararlıydı. İlçelerde kırk şilinlik "serbest mülkiyet" oyu ("serbest mülkiyet" ironik bir yanlış adlandırmaydı) Protestan toprak sahiplerini, Birlik'ten önce ve sonra, bir nesil daha, zaten aşırı derecede küçük olan mülkleri daha da bölmeye teşvik etti, mülk sahibi Katoliklerin iktidara kabul edilmesinden elde edilecek faydalar, tüm yoğun Muhafazakar içgüdüleriyle birlikte,
elden çıkarıldı. Özgürlük bir yana, Reformsuz oy hakkı tam bir saçmalıktı, çünkü Parlamento dengesini kontrol eden ilçeler, Protestan toprak sahiplerinin kişisel mülküydü ve 110 Parlamento görevlisi dolaylı olarak onların araçlarıydı. Her zamanki gibi, aydın ve lider adamlar, kalplerinde dürüst insanlar olarak kınadıkları bir sistemin gücüne bilinçsizce katkıda bulundular. Her birinin ölümcül bir anlayış kusuru vardı. Grattan güçlü bir Özgürleştirici oldu,
ama Reformu demokrasiye karşı tutkulu bir nefretle ve gücü toprak mülkiyetinin elinde tutma kararlılığıyla 
uyumlaştırmak için boşuna çabalayan akademik ve etkisiz bir reformcu olarak kaldı. Yerleşik anlamda Protestan olan İngiltere'de, Pitt ve babası Chatham'ın savunduğu gibi Reform'a aynı nedenle
güçlü bir şekilde karşı çıkan Burke'den daha fazla zarar vermezdi. Fakat Katolik ve Muhalif olan İrlanda'da, toprak mülkiyeti Episkopal toprak mülkiyetini, yani en dar egemenlik biçimini ifade ediyordu. Charlemont
daha da garip bir paradoks idi. Grattan'dan önce akademik bir Reformcuydu, ama Özgürleştirici değildi, Grattan'ın hissetmeyi bıraktığı dini bir önyargı sayesinde aynı kısırlığa ulaştı, bu önyargı demokrasinin kendisinden fanatik bir korkuyla değil, geçmişteki yanlışlar için Katolik intikam korkusuyla
ilham alınmıştı. Bu adamlar ve benzerleri, birçok bakımdan hayranlık
ve sevimli olsalar da, o korkunç zamanlarda İrlanda için
işe yaramazlardı. Reformla desteklenmeyen Emansipasyonun, 1795'te, İrlanda'yı İrlanda fikirlerine göre yönetme fikrini tasarlayan tek Whig Valisi
Fitzwilliam, bunu önermek için açıkça niyetle İngiltere'den geldiğinde Parlamento'dan geçme şansı olup olmadığı bir varsayım meselesidir. Fitzwilliam, Pitt tarafından söndürüldü ve hala tartışma konusu olan koşullar altında geri çağrıldı. Kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey, İrlanda'nın genel görüşünün kesinlikle göz ardı edildiği ve İngiliz parti entrikalarının ve İngilizlerin İrlanda himayesine yönelik iddialarının sonuçla çok ilgisi olduğudur. Ancak genel olarak, Bay Fisher'a katılıyorum, özellikle de neredeyse bir cilt kitap yazan Bay Lecky tarafından bu bölüme çok fazla önem verildiği konusunda.

Ulus karşıtı İrlanda Parlamentosu için dua etmek imkansızdı. 1795'ten çok önce, İrlanda aristokrasisi sahip olduğu tüm gücü sonsuza dek kaybetmişti ve Wolfe Tone'un orta sınıf Protestan okulunun kararlı reformcularının çoğu, Fransız Devrimi'nin büyüleyici hayranlığı altında devrimcilere dönüşmüştü. Reform 1782'de reddedilmişti; tekrar ve Gönüllülerin zorlaması olmadan,
1783'te. Pitt'in tavsiyesine rağmen ve Pitt'in kendi Valisi Rutland'ın kışkırtmasıyla 1784'te tekrar reddedildi.
Pitt, Rutland'ı, "İrlanda ve İngiltere vakalarının farklı olduğuna dair cevapsız kanıtlar" sunmaya teşvik etmişti ve Rutland, bir azınlığın üstünlüğünün ancak "zorla veya yozlaşmayla" sürdürülebileceğini doğru bir şekilde yanıtlamıştı. Her geçen yıl aynı sonuçları gösterdi.
Wolfe Tone, 1791'de kurulan Birleşik İrlandalılar Derneği'ni devrimci bir örgüte dönüştürmek ve Parlamento'yu ve onun aracılığıyla İrlanda'yı kontrol eden Yürütmeyi zorla devirmek için çabalamakta fazlasıyla haklıydı, buna zorlanmıştı. İrlanda Yürütmesinin sembolü İngiliz Tacı olduğundan, tabii ki Tacı reddetti, ancak Taçla Amerikalı veya Kanadalı vatanseverlerden daha fazla bir sorunu yoktu. Ülkesini seviyordu ve en başından itibaren onu kurtarmanın tek yolunu açık gözlerle gördü. Ona göre hoşgörü, tek bir erdem değildi, demokrasinin ayrılmaz bir parçasıydı. Katolik yardımının Parlamento tarafıyla pek ilgilenmiyordu, bunun içi boş gerçek dışılığını fark ediyordu ve 1793 Tasarısı'nda, Katolik köylülerin Protestan toprak sahipleri tarafından seçime sürüklenmesinin saçma gösterisini alaya alıyordu. Hatta aşırı bir Demokrat bile değildi, çünkü kırk şilinlik bir imtiyaz yerine on poundluk bir imtiyaz savunuyordu. 1791 tarihli orijinal broşürü, en ayık siyasi sağduyudan başka bir şey içermiyordu. Amacı, tüm inançlardan İrlandalıları birleştirerek, onlardan
kaynaklanmayan veya onları temsil etmeyen ve onlar için
yıkıcı olan
bir Hükümeti devirmekti. Başarısız olması şaşırtıcı değil. İrlanda, İngiltere'ye çok yakındı. Uzak Amerika'da Fransız müdahalesi belirleyici olmuştu ve Fransız Devrimi de Amerikan örneğiyle
hızlandırılmıştı. Ancak Cumhuriyetçi Fransa'nın İrlanda'ya müdahalesi, tamamen bencil ve stratejik nedenlerle, denizin etkili bir şekilde kontrolü olmadan ve Terör lekesiyle, İrlandalı Devrimciler için çok az maddi değere ve ciddi bir ahlaki engele sahipti. Tone'un başarısızlığının şekli ve başarısızlığının sonuçları
böyle trajik bir ilgiye sahiptir. Birleşik bir İrlanda, Fransa'nın yardımından vazgeçebilirdi. Birliği engelleyen neydi? Tone, her iki inancı bir araya getirmek için çabaladı ve bir dereceye kadar başarılı oldu. Son ana kadar, devrimden en çok kaçanlar Protestanlar değil, Katoliklerdi. Yine de, 1798 İsyanı'nda Kuzey hiç kıpırdamadı, Katolik
Wexford ve Wicklow yükseldi.

Kök neden, İrlanda Parlamentosu'nun uzun süreli ihmali Reform için en güçlü gerekçeyi oluşturan tarımsal suistimallerde bulunabilir. 1795'te bu adla kurulan Orange Society, 1784'te Armagh'da Katoliklere zorbalık yapmak amacıyla kurulan yerel bir dernek olan "Peep o' Day Boys"tan kaynaklandı. Altta yatan teşvikin ekonomik olduğuna şüphe yok. Ceza Kanunu etkinliğini yitirdiğinde bile, sonuçları zulüm gören Katoliklerin düşük yaşam standartlarında
kaldı. Önceki bir bölümde belirttiğim gibi, ev sahiplerinin kira sözleşmelerini feshedip, tahliye seçeneğiyle birlikte açık artırmayla yeni kiralar belirlemedeki pervasız açgözlülüğü, göç etmeyen Protestan kiracıları, düşük ekonomik seviyedeki Katolik köylülerle doğrudan rekabete soktu; çünkü onlar çok az şeyle yaşıyorlardı ve lüks kiralar teklif etmeye gücü yetmiyordu. Bu nedenle çok fazla sert sürtüşme yaşandı ve bu da iğrenç köy kavgalarına ve sonunda Peep o' Day Boys'un örgütlü kabadayılığına yol açtı. 1793 tarihli Katolik Franchise Yasası, Emancipation ile birlikte gelmediği için, ev sahibinin oyu nedeniyle Protestan bir kiracıyı tercih etme nedenini ortadan kaldırarak sorunu daha da yoğunlaştırdı. Kötü muamele altında, Katolikler doğal olarak "Savunucular" olarak bilinen bir toplulukla misillemede bulundu ve bazı bölgelerde saldırganlar kendileri oldu. Defenderizm, tamamen tarımsal yönüyle, Protestanların az olduğu İrlanda'nın diğer bölgelerine yayıldı ve Whiteboyism'le birleşti. Bu her zaman, kanunun dokunmayı reddettiği suistimallere karşı yönlendirilmiş bir tarımsal hareketti ve dinsel bir düşmanlık yoktu, ancak geliştiği bölgelerdeki Katoliklerin ezici çoğunluğu Protestanları onların insafına bırakacaktı. Ulster'da, her iki mücadele eden örgüt de zorunlu olarak dini bir biçim aldı ve zorunlu olarak bunu korudu. Ancak, temelde, bağnazlık değil, kötü yasalar neden oldu. Bozukluklarda tedavi edilemez veya hatta benzersiz bir şey yoktu. Benzer fenomenler, örneğin Avustralya'da, büyük çiftliklerdeki orijinal gecekondu sakinleri ile daha yakın yerleşim için arazi arayan yeni ve daha enerjik sömürgeciler arasında başka yerlerde de ortaya çıktı. Rasyonel bir mülkiyet ve dağıtım sistemi altında, İrlanda'da daha büyük bir nüfus için bol miktarda iyi arazi vardı. Orta sınıf bir avukat olan Tone, olup biteni asla takdir etmemiş gibi görünüyor. Bölünmeyi iyileştirmekten çok
uzak, Ulster Birleşik İrlanda Komitesi'ni
Turunculara karşı Katoliklerin ölçeğine
atarak onu genişletmiş gibi görünüyor. Ama gerçekte, çaresizdi. Sadece iyi bir yönetim bu dikkatsiz unsurları birleştirebilirdi ve uğruna savaştığı Reform olmadan iyi bir yönetim imkansızdı. Genişleyen ve giderek daha dindar ve ırksal bir karakter kazanan anlaşmazlık, başlangıçta Devrim'in merkezi olan Ulster'ı felç etti. Normalde kanun ve düzeni desteklemek için çalışan güçler - Tac'a sadakat, Fransız Devrimi'nden hoşlanmama ve Fransız-İrlanda komplolarına karşı kızgınlık - orantılı olarak daha büyük bir güç topladı. 1798 Güney İsyanı - en iyi ihtimalle çılgınca, acınası bir şey, Tone'un muhteşem idealinin henüz nüfuz etmeye başladığı
kısa açlıktan ölmek üzere olan köylülerin eseri - onun düşündüğü herhangi bir isyandan tamamen farklı bir isyandı. Ne ulusaldı ne de Cumhuriyetçi. Fransız istilaları pek destek görmemişti; ilki kesinlikle kınanmıştı. Kökeni mezhepsel de değildi, ancak bir kez alevlendiğinde kaçınılmaz olarak mezhepsel bir hal aldı. Önde gelen liderlerden birkaçı Protestandı. Rahipler doğal olarak buna katıldılar, çünkü insanların baskının karanlık çağlarında sahip olduğu tek dostları onlardı. Kendiliğinden olduğu düşünüldüğünde, Beyaz Çocuk kökenliydi, onda bir vergiye ve rant vergisine karşıydı. Ama kendiliğinden bile değildi; bu da ortaya çıkan bir başka korkunç ve tartışılmaz gerçektir. Salgından önce bastırmak ve silahsızlandırmak için alınan barbarca önlemler, Orangemen'ler tarafından yapılacak bir katliamın ustaca yayılmış raporlarıyla birlikte dünyadaki herhangi bir köylüyü isyana teşvik ederdi ve tek şaşırtıcı şey isyanın çok yerel ve düzensiz olmasıydı. General Sir Ralph Abercromby, önlemesi yasak olan dehşetten bıkmış bir şekilde emekli oldu. İstifa ettiği sırada askerlerin davranışları hakkında "Bu on iki ay içinde," diye yazdı, "Kazaklar veya Calmucks tarafından işlenebilecek her suç, her zulüm burada işlendi... Mücadele, ilk olarak, Ordunun komutasını gerçekten mi yoksa isim olarak mı alacağım ve sonra da, onu kullanma biçiminde, ya bir adamın kolaylığından ya da on iki aydan fazla süredir onu itiraf etmeye veya onaylamaya cesaret edemedikleri önlemlerde kullanan bir grup adamın şiddeti ve baskısından dolayı, karakterinin ve disiplininin bozulup mahvolup mahvolmayacağıydı." Bay Lecky'nin görüşüne göre, Abercromby'nin istifası "bir isyanı önlemenin son zayıf şansını da ortadan kaldırdı." Lord Clare Fitzgibbon artık Hükümette en üst konumdaydı ve bundan böyle İsyanı kışkırtan ve bunun üzerine Birliği kuran güçleri temsil ediyordu. O, olayların gidişatını izleyerek, sonuçlarını önceden görerek ve uzlaşmacı adamların etkisiz kıvranmalarına alaycı bir şekilde gülümseyerek on yıl boyunca zamanını beklemişti. Bir blok gibi göze çarpıyordu siyah
granit, Wolfe Tone'un incecik vücuduna karşı, fikir ve amaçlarda onun
anti-tipi, zekada ondan aşağı, ahlakta ondan üstün, ama samimiyet, açıklık ve fikir tutarlılığında rakibinden daha fazlası değildi. Clare, Ceza Kanunu'nun bir ürünüydü, hukuk kariyeri elde etmek için Protestan olmuş
bir Katolik İrlandalının oğluydu. Kendisi bir bağnaz değildi, ama çok yetenekli bir alaycıydı, kesin bir hükümet
teorisine sahipti. Hoşgörü, Özgürlük, Reform, onun için çok
zararlı, duygusal saçmalıklar
idi ve bunu söylemekten asla çekinmemişti. İrlanda bir Koloniydi, İngiliz kolonistler İrlanda'da soygunculardı,
ve soyguncular zorba olmalıydı, yoksa soyulanlar tekrar kendi başlarına geleceklerdi;
tüm felsefesi buydu[18], insan doğasının eğilimlerine dair soğuk ve kesin tahmini ve onlar için düşündüğü tedavi buydu. Irksal
birleşme, tartışmaya değmeyen çılgın bir kavramdı. Bir tarafta yanlış,
diğer tarafta intikam; politika, zorlama. Ünlü Birlik
konuşmasında belirttiği gibi, üçüncü ve dördüncü nesil yerleşimciler
"adanın eski sakinlerinin insafına kalmıştı." "Yasalar, insan doğasının
kötü eğilimlerine uyacak şekilde çerçevelenmeli" ve İrlanda davası için bu tür yasaların, cevaplanamaz bir mantıkla, İrlanda'daki bir Parlamento'nun rezaleti ile değil, İngiltere'de yapılması gerektiğini savundu; İrlanda, herhangi bir derecede İrlandalı olduğu sürece, hoşgörü ve İrlandalıların yeniden birleşmesi yönünde hafif ama uğursuz eğilimler göstermişti. İntikam teorisinin doğruluğunu, İrlanda semptomlarının mantıklı bir analiziyle gösterme zahmetine hiç girmedi. Bunu evrensel bir aksiyomatik gerçeğin parçası olarak kabul etti ve okulunun tüm filozofları gibi, kötü yönetimin ve zorlamanın sonuçlarına, yönetilenlerin doğuştan gelen ahlaksızlığının ve daha fazla zorlamaya olan ihtiyaçlarının kanıtı olarak işaret etti. Günümüzdeki İrlandalıların, genellikle kendisi gibi parlak avukatlar olan, sınırlı bir sınıfını öngörerek, İngilizlerin İrlanda'yı bilmemesine, yani kendi akrabalarının tedavi edilemez suçluluğunu bilmemesine hayıflanırdı. Kendi dindaşlarının büyük çoğunluğu hakkında, fethedilen ırk hakkında olduğu kadar sarsılmaz bir şekilde alaycıydı. Açıkça görüldüğü gibi, Katoliklerin intikamından korkmaktan çok uzak olsalar da, engellenmemiş içgüdüleri iyi bir hükümet sağlamak için onlarla birlikte hareket etmekse, sadece hain değil, aynı zamanda kendilerini bekleyen felaketi göremeyen aptallardı. Yine de Fitzgibbon'ın hayranları onun tutarlılığının tam olmadığını kabul etmelidir. O, İrlandalıların hoşnutsuzluğunun gerçek nedenlerinin tamamen farkındaydı. Ulster'ın şikayetlerinin farkındaydı ve 1787'deki Whiteboy tartışmalarında Munster köylülerinin koşullarını tasvir etmesi klasiktir. Baskı altında olsaydı, hem üstünlüğün sonucu hem de devamının koşulu olan kötülükleri iyileştirmenin politik olmadığını varsayabiliriz. 1798'de, 1800'deki Birlik tartışmalarında anarşiye, yoksulluğa ve iflasa yol açtığını söylediği
Anayasa uyarınca İrlanda'nın 1782'den beri eşsiz refahını tarif ettiği o diğer garip hata, tartışmanın gerekliliklerine atfedilmelidir; çünkü o bir devlet adamı olduğu kadar bir savunucuydu da ve ara sıra gösterişli ama temelsiz noktalar
konusunda cazibesine kapılırdı.

Bu hatalar nadirdi ve doktrininin muazzam tutarlılığından bir şey eksiltmez. İmparatorluğun evriminde, kutup rakibi Liberal teoriyle ebedi
çatışmalar yürüten bir hükümet teorisinin en açık sözlü, en canlı ve en güçlü temsilcisi olmaya devam ediyor. Elbette, teori Fitzgibbon'un uyguladığı iki ırklı İrlandalı vakasından çok daha öteye uzanıyor. Göreceğimiz gibi, Kanada ve Güney Afrika'nın iki ırklı koşullarını karşılamak için kullanıldı ve Avustralya ve Büyük Britanya'nın tek ırklı koşullarını karşılamak için değiştirilmiş bir biçimde kullanıldı. 1831 Reform Yasası hakkındaki tartışmaları okuyan herkes, muhalefetin temelde insanlara karşı derin bir karamsar güvensizliğe ve "insan doğasının kötü eğilimlerini karşılamak için yasalar oluşturma" gücü ve göreviyle donatılmış bir oligarşinin iddia edilen gerekliliğine dayandığını fark edecektir. Tek kelimeyle, teori özünde ırk karşıtı olmaktan çok anti-demokratiktir ve en kolay uygulamasını, amacı olmasa da etkisini yoğunlaştırmak ve zehirlemek olan ırk ve inanç ayrımlarının olduğu yerlerde bulur. Fitzgibbon itici bir figürdür. Ancak onu eleştirmek için tek tek ayırmak haksızlık olur. Onun gibi, filozoflar Hume ve Paley oligarşiye inanıyorlardı ve iki alternatif dayanak olarak gücü veya yolsuzluğu kabul ediyorlardı. Burke de aynı şeyi düşünüyordu, ancak Pitts başka türlü düşünüyordu. Fitzgibbon'ın acımasız karamsarlığı yalnızca Paley, Hume ve Burke'ün olağanüstü bir durumda amansızca son derece mantıksal bir sonuca kadar zorladıkları siyasi felsefeydi. Ancak, dünyanın her yerinde doktrinin çürütülmesinin bir asırlık deneyiminden sonra hala buna bağlı kalan günümüz devlet adamlarını haklı olarak eleştirebiliriz.

DİPNOTLAR:

[16] Pitt'in orijinal planı İrlanda'da kabul edildi, ancak İngiliz ticari çıkarlarının öfkeli muhalefeti nedeniyle İngiltere'de yenildi. Bu çıkarları uzlaştırmak için değiştirilen plan, İrlanda'da haklı olarak reddedildi.

[17] J. Fisher, "İrlanda Parlamentosu'nun Sonu." Yazar, ancak bu yıl (1911) yayınlanan bu parlak çalışmaya çok şey borçludur.

[18] Fitzgibbon'ın İrlanda Lordlar Kamarası'ndaki Konuşmaları, 13 Mart 1793'te Katolik Franchise Tasarısı ve 10 Şubat 1800'de Birlik üzerine konuşmalarına bakın.

BÖLÜM IV

BİRLİK

Fitzgibbonculuğun en kötü özelliği, kendisine tabi olan insanlarda, başlangıçta yalnızca profesörlerinin sapkın hayal gücünde var olan bazı fenomenleri yapay olarak üretme gücüne sahip olmasıdır. Sadece bazı fenomenleri; hepsini değil; çünkü insan doğası Fitzgibbonculuğun bile üstesinden gelir. Birlik'ten bu yana, eğer devlet adamları böyle bir organı kuracak kadar akıllı ve cömert olsaydı, temsili bir İrlanda Parlamentosu'nun intikam veya zulüm ilkesine göre hareket edeceği bir an olmamıştır. Aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen, Protestan Ulster'lılar, asil Gönüllü ruhunun mirasçıları, böyle bir Parlamento'da bir kez temsil edildiklerinde, bir intikam politikasıyla karşılaşmaları gerektiği varsayımıyla hareket edecekleri bir an olmamıştır. Yine de, Fitzgibbonizm, Kanada'da olduğu gibi, karamsarlığı en azından makul kılmada ve doğrudan tespit edilebilir muazzam miktarda kötülük yapmada başarılı olmuştur. İnançlar ve ırklar arasındaki uçurum, el koyma döneminden üç nesil sonra iyileşmeye başlamıştı, ancak ırk ve dinle bağlantılı ekonomik güçlerin operasyonları altında yeniden açıldı, ancak akıllı ve bilgili bir Hükümet tarafından mükemmel bir şekilde ayarlanabilirdi, Hükümet ruhsuz bir polis memuru haline geldiğinde ve unutulamayacak çılgınlık ve katliam sahneleri yaşandığında 1798'den itibaren genişledi. Kontrolleri dışındaki bir güç tarafından süpürülen Protestanlar ve Katolikler bundan sonra zıt siyasi kamplarda durdular ve İrlanda'yı bu düşmanlıktan yararlanarak yönetmek İngiliz politikasının sabit bir maddesi haline geldi. Gönüllü ruhunun ateşi asla sönmedi, ancak imal edilmiş bir tepkinin karşı konulamaz ağırlığı altında bir kıvılcıma dönüştü. Muhalifler ve Anglikanlar, Katolik yurttaşları için daha iyi koşullar sağlama yolunda öncülük etmek için değil, İrlanda'nın bir bütün olarak çıkarları için değil, dinsel fanatizmin aşağılık
renkleri altında birleştiler. Dolayısıyla Güney ve Batı'nın toprak sahipleri ile Kuzey'in demokratik kiracıları, zanaatkarları ve tüccarları arasındaki garip bir şekilde yapay ittifak; hayali bir tehlikeyle başa çıkmak için oluşturulmuş ve İrlanda'nın sosyal ve ekonomik gelişimi için en zararlı
sonuçlarla varlığını sürdüren bir ittifak. Protestan azınlık, 1782'de meydan okuduğu İngiliz gücüne bir kez daha güvenmeye karar verdiğinden beri, Grattan'ın Parlamentosu altında belirgin bir şekilde çöküntü belirtileri gösteren eski Yükseliş makinesi daha sağlam, daha az yozlaşmış ve daha kalıcı bir temelde yeniden inşa edildi. Yasama Birliği, İrlanda tarihinde bir dönüm noktası veya dönüm noktası değildir. 1782'den önce var olan Hükümeti "daha az saldırılabilir biçimlerde" yeniden üretti. Daha önce de söylediğim gibi, gerçek kriz 1783'ün sonunda, Gönüllüler Parlamento'yu yeniden düzenleyerek İrlanda Hükümeti'ne İrlanda karakteri kazandırmaya çalıştıklarında geldi. İrlanda'nın hiçbir zaman ulusal bir Parlamentosu olmadığını -şimdi her zamankinden daha fazla- hatırlamak önemlidir. Kendisine hiçbir zaman kendini ifade etme ve kendini geliştirme şansı verilmedi. Ancak, Özyönetimciler sık ​​sık Grattan'ın Parlamentosu'ndan argümanlar sunarak Özyönetimi savunma cazibesine kapılırlar. O'Connell, 1834'teki İptal tartışmasında, saatlerini bu Parlamento'yu övmeye adadı ve kendi argümanı, Hazine Bakanı tarafından ezici bir güçle aleyhine çevrildi; bu bakan, onun şimdiye kadar var olan en yozlaşmış ve saçma organ olduğunu kolayca kanıtladı. Aynı çarpık amaçlar oyunu 1886 ve 1893'teki Ev Yönetimi tartışmalarında da devam etti ve bu yıl Lordlar Kamarası'ndaki bir tartışmada (4 Temmuz 1911) yeniden ortaya çıktı. O sırada Roma Katolik Ev Yöneticisi Lord MacDonnell, Grattan'ın Parlamentosu'nu, onu gerçek renkleriyle boyayan Protestan Birlikçi toprak sahibi Lord Londonderry'e yanıt olarak övdü. Yine de Lord Londonderry, İrlandalı gibi davranmayı reddederek Lord Londonderry'nin hicvettiği Parlamento'nun yıkımını hızlandıran Charlemont'un sınıfından ve okulundan ve Lord MacDonnell ise o Parlamento tarafından ihanete uğrayan ırktan geliyor. Bu anormallik bizi şaşırtmamalı. İrlanda'da Katolik desteği olmadan Birliğin asla devam edemeyeceği gerçeğinden daha garip değil. Kavramamız gereken nokta, İrlanda'nın Birlik döneminde geçerli olan, uzun süre İmparatorluğun her yerinde devam eden ve henüz yok olmamış olan politik fikirlerin kaba ve yanlışlığına kurban gittiğidir.
Tone tarafından kişileştirilen Ayrılık ile Fitzgibbon tarafından kişileştirilen ve daha yumuşak başlı devlet adamları Castlereagh ve Pitt tarafından taşınan Birlik arasında,
başka bir alternatif yokmuş gibi görünüyordu. Aslında bir alternatif vardı ve var: İngiltere'ye sempati ve çıkarla birleşmiş, sorumlu bir İrlanda Parlamentosu ve Hükümeti.

Birliğin Parlamento tarihi bizi pek ilgilendirmiyor.
Rüşvet, ister unvan, ister makam veya nakit olsun, her zaman İrlanda Avam Kamarası'nda bir Hükümet çoğunluğu sağlamanın normal yolu olmuştur. Yolsuzluk, Birlik için oy kullanmanın tek yoluydu ve o oyu güvence altına almak için gereken zaman ve emek, çoğunluğu oluşturanların kazandığı ödüllerin bir ölçüsüdür. İğrenç bir iş olmasına rağmen, İrlanda'daki en iyi ve en sağlıklı olan her şeyin emriyle kendini
yenilemeyi reddeden bir Parlamento'nun, kendi hesabına yok olmayı hak ettiğini kabul etmeliyiz. Üzücü olan şey, gerçek İrlanda'nın feda edilmiş olmasıdır.

Pitt ve Castlereagh, Birliği elde etmek için ellerini çamura
daldırmış olsalar da, Birlik politikasına dürüstçe inanıyorlardı.

Yanılıyorlardı. Sadece eski üstünlüğü, belki de ahlaki olarak daha savunulabilir ama İrlanda'nın çıkarları için aynı derecede zararlı bir biçimde yeniden tesis ettiler. Gıyaben toprak sahiplerine, bir yabancıya ve büyük ölçüde gıyaben bir Kiliseye ek olarak, artık İrlanda kamuoyunun her türlü baskısından uzak, İrlanda'dan tamamen habersiz, en azından yirmi dokuz yıldır içinde yalnızca bir inancın temsilcilerini barındıran ve bu inancın küçük bir azınlığın inancı olduğu bir gıyaben Parlamento vardı. Pitt, Katolik Özgürleşmesini Birliğin acil bir sonucu haline getirmeye neredeyse kendini adamıştı ve Valisi Cornwallis, bu sayede Katolik hiyerarşisinin ve Katolik soyluların paha biçilmez desteğini elde etmişti. O sırada yarı deli olan Kral, yeminin geri alınmasını onaylamayı reddetti ve Pitt, derin bir onursuzlukla, hakareti kabul etti ve planı bıraktı. Fitzgibbonculuk aşırı biçimiyle zafer kazanmıştı. Bu, bir asır önce Limerick Antlaşması'ndaki ihanetin bir tekrarıydı. Gerçekten de, İrlanda tarihinin her döneminde, oldukça yakın zamanlara kadar, doğal iyileşme için son çıkışı kapatan bir miktar aptallık veya alçaklık işlendiği görülüyor. Ancak, Emansipasyonun bir nesil daha reddedilmesinin, Birlik'in bir hükümet sistemi olarak beklentilerine ciddi şekilde zarar verdiği iddia edilemez. Sistem, kabul edildikten sonra, eskisi kadar kötü çalıştı ve tüm temel konularda şimdi de aynı şekilde kötü çalışmaya devam ediyor. İrlanda oy hakkı

ndaki eşitsizlikler yalnızca bir ağırlaştırmaydı. Katolik gücünü sakatlamak için, Emansipasyonun kendisi, 1829'da İrlandalı ilçe seçmenlerinin yedi ila sekizde birini tek bir vuruşta oy hakkından mahrum bırakan bir Yasa ile birlikteydi ve Birleşik Krallık oy hakkının en son uzatılmasına kadar, yani Birlik'ten seksen beş yıl sonra, İrlanda temsilinin İrlanda demokrasisinin gerçek sayısal bir yansıması olduğu ortaya çıktı. Ancak bunlar hayati konular değildi. 1886 ve 1893'teki Özyönetim kampanyalarında, anayasal olarak ifade edilen İrlanda görüşü
etkisizdi. Hayati mesele, Birliğin İrlanda'daki tüm sağlıklı
siyasi yaşamı öldürmesi, İrlandalılar arasında uyumu teşvik etmenin son şansını yok etmesi ve İrlanda sorularının çözümünü, bu soruları kavrayamayan, hatta tarafsızlık açısından karar vermekten çok uzak, cahil ve önyargılı bir mahkemeye devretmesiydi.

Yasama Birliği doğal değildi. Birbirlerine yakın olan iki ada, ortak bir gelenek, ortak bir edebiyat veya ortak bir din olmadan, farklı medeniyet, zenginlik ve
ekonomik gelişim düzlemlerindeydi. Her birinin kendine özgü bir mizacı ve dehası vardı ve her birinin farklı bir ifade kanalına ihtiyacı vardı. Bir adaya uygulanan yasalar diğerinde anlamsız veya zararlıydı; zengin bir sanayi adasına uygulanan vergilendirme, fakir bir tarım adası için uygunsuz ve baskıcıydı. Ve tüm bu uyumsuzlukları kapsayan bir sisteme, yıkıcı bir üstünlük ilkesi aşılandı.

İngiltere ile İrlanda arasındaki farkta doğal olarak garip bir şey yoktur. Yapay kara sınırları genellikle daha keskin duygu, karakter, fizik, dil ve tarih ayrımlarını ifade eder. Bir deniz sınırı bazen daha az, bazen daha etkili bir sınır çizgisi oluşturur. Danimarka ve İsveç, Fransa ve İngiltere örnektir.
Öte yandan, İrlanda ve İngiltere arasındaki derin farklılıklar, tek bir Taç altında bir siyasi sisteme dahil olma olasılığını engellemedi. Federal ve diğer sistemlerden edindiğimiz deneyimlerden biliyoruz ki, dil, din, zenginlik ve gelenek açısından en farklı unsurlar bile, birliğin gönüllü olması ve ayrı parçaların özgürlüğünün korunması koşuluyla, ortak eylem için bir araya getirilebilir. İrlanda örneğinde gerçek bir birliğin ilk koşulları eksikti. Düzenleme gönüllü değildi. Buna büyük bir sadakat ihlali eşlik ediyordu ve özgürlüğü değil, köleliği ifade ediyordu.

Gerçek bir Birlik bile denenmedi. İrlanda Hükümeti, fiilen ve çoğunlukla biçim olarak, fethedilmiş bir Sömürge Bağımlılığı'nın hükümetiydi. Birlik'ten sonra, Birlik'ten önce olduğundan daha fazla pratik anlamda temsili değildi. Halk oyu, çok uzaktaki düşmanca bir mecliste boğuldu. İrlanda soyluluk sınıfı, İrlanda halkı tarafından haklı olarak kendi aşağılanmalarının sembolü olarak görülüyordu, Birlik unvanlarla satın alınmıştı ve unvanlar, Anglo-İrlandalı devlet adamlarının köleliği için ödenen bedelin üzerinden bir asır geçmişti. Ancak, Westminster'a gönderilen yirmi sekiz temsilcinin şahsında soyluluk sınıfı, hala İrlanda karşıtı görüşlerin güçlü bir çekirdeği olmaya devam etti, Lordlar Kamarası'nı İrlanda karşıtı önyargılarla enfekte etti ve İngiliz Avam Kamarası'nın muhalefeti acı bir şekilde aşıldığında, reformun önündeki son engele sıklıkla karşı çıktı. Gerçekte, on dokuzuncu yüzyılın temel reformları, ikna yoluyla değil, İrlanda'nın kendisinde anayasaya aykırı şiddetle elde edildi. İrlanda'da hala ayrı bir Yürütme, ayrı bir yerel yönetim sistemi ve 1817'ye kadar ayrı bir mali sistem vardı ve bunların hepsi tamamen İrlanda kontrolünün dışındaydı. Anayasal önemdeki tek değişiklik, Valinin giderek bir figüran haline gelmesi ve bir Taç Kolonisi Valisininkine benzer
otokratik yetkilerinin
İngiliz Bakanlığı üyesi olan Baş Sekretere devredilmesiydi. Hükümetin faaliyetleri arttıkça, günümüzde medeni dünyanın alay konusu olan
aday gösterilmiş ve sorumsuz Kurulların o grotesk sistemi
gelişti. Tüm himaye, daha önce olduğu gibi, doğrudan veya dolaylı olarak, İngilizlerin elinde kaldı. Artık açıkça yozlaşmış yollarla manipüle edilmiyorsa, İrlanda için aynı derecede zararlı bir şekilde manipüle ediliyordu. Birlik'ten önce olduğu gibi
sonra da, İrlanda'da vatandaşlarının büyük çoğunluğuyla sempati duyan bir İrlandalı için kamu kariyeri yoktu. Kamusal yaşamın, yargıçlıkların, resmi görevlerin ve diğerlerinin ödüllerini kazanmak için, Protestan olmak kesinlikle gerekli değildi, ancak uzun süre tüm önemli görevler yalnızca Protestanlar tarafından yapıldı ve hala da çoğunlukla Protestanlar tarafından yapılıyordu; ancak Yükseliş'in kapsamlı bir destekçisi ve İrlanda kamuoyuna karşı kapsamlı bir düşmanlık içinde olmak kesinlikle gerekliydi. Başka bir deyişle, yazılı olmayan Ceza Kanunu, yazılı düzenlemelerin kaldırılmasından sonra korundu ve tam olarak aynı kötü niyetli amaç için kullanıldı. Bay Locker-Lampson'ın ifade ettiği gibi, "İrlanda'nın zekasını bozmak" için incelikli ve sürekli bir girişimdi, onu ulussuzlaştırmak ve kendi ellerini aşağılanmasının aracı yapmak. Baro, başlıca mağdurdu, çünkü şimdi, daha önce olduğu gibi, aşağılanmaya giden ana yoldu. Fitzgibbons
çoğaldı, böylece Birlik'ten sonraki nesiller boyunca en yetenekli
İrlandalı avukatların bazıları, kendi insanlarını dünyanın gözünde lanetlemek, İrlanda için zorunlu olarak ihtiyaç duyulan
yasamalarla mücadele etmek ve yatıştırmayı amaçladıkları hastalıkları
artıran yasalar hazırlamak ve yürürlüğe koymak gibi nefret dolu işlerle meşguldü.

Kimse bu olayların İrlanda'ya özgü olduğunu düşünmesin. Dünyanın birçok yerinde, Yükselişlerin var olduğu veya var olduğu yerlerde, aynı yöntemler
kullanılır ve her zaman belli bir ölçüde başarılı olur. İrlandalı ahlaki
beden, zehre karşı koymada en azından diğer herhangi bir ulusunki kadar
sertti.

Ancak sonuçlar İrlanda'da olduğu kadar diğer ülkelerde de felaketti. Hiçbir ülke bu koşullar altında ilerleyemez. Hükümetin sınavı, yönetilen insanların durumudur. Bu kritere göre değerlendirildiğinde, İrlanda'nın bir bütün olarak Birlik'ten sonra en az
yetmiş yıl geriye gittiğini söylemek abartı olmaz. Hatta Protestan Kuzey-Doğu Ulster bile, kiracı hakkının kurtarıcı geleneği, keten endüstrisi ve bir asırlık ayrıcalıktan elde edilen tüm özel avantajlarla, bunalımın en kötü etkilerinden
kaçmış, göçten neredeyse İrlanda'nın geri kalanı kadar
acı çekmiş ve endüstrilerini orantılı
zorlukla inşa etmiştir. İrlanda'nın geri kalanında hikayenin ana özellikleri Birlik'ten uzun bir süre öncesine kadar devam eder. On sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın ilk üç çeyreğinde İrlanda köylülüğünün durumunu inceleyen bir öğrenci, hükümetin biçimindeki veya personelindeki değişiklikleri görmezden gelebilir. Konusunun dışına çıkmadığı sürece, Grattan Parlamentosu'nun var olduğunu veya daha sonra siyasi ilkelerinde derin farklılıklar gösteren uzun bir Whig ve Muhafazakar Bakanlar
ardıllığının, iyi veya kötü için teorik olarak despotik güçlere sahip Baş Sekreterleri İrlanda'ya gönderdiğini fark edemezdi. Bu "geçici ve utandırıcı hayaletler" gelip gittiler, itibarlarını ve sorumlu oldukları ülkeyi hemen hemen aynı durumda bıraktılar. İrlanda'nın 19. yüzyıldaki tarihine ayrıntılı olarak girmek değil, sadece İmparatorluğun diğer bölgelerindeki ilerlemeyle karşılaştırma yapmamıza yardımcı olacak birkaç önemli noktayı belirtmek istiyorum. İrlanda'nın tüm ekonomik yapısının dayandığı temel olan İrlanda tarım sisteminin toplumsal barışla uyuşmadığını ve ilerlemeye kesin bir engel teşkil ettiğini tekrarlamak gerekir. 1. Bölüm'de bunun nasıl ortaya çıktığını ve beraberinde getirdiği yan zararları anlattım. 19. yüzyılda, kazara veya kasıtlı olarak, bu zararlar büyük ölçüde arttı. 1815'e kadar yüksek savaş fiyatları ve düşük Katolik imtiyazı, zaten aşırı derecede küçük olan mülklerin bölünmesini ve nüfusun artmasını teşvik etti. Barışla birlikte tahliyeler, otlaklara dönüştürmeler ve çiftliklerin konsolidasyonu geldi. 1829'daki Kurtuluş'a eşlik eden köylü kitlesinin oy hakkından mahrum bırakılması, büyük ölçekte yeni temizliklere ilham verdi ve
en kötü tarım arazilerinde daha fazla tıkanıklık ile
tarifsiz bir sefalete yol açtı. Rekabetçi bir kira bedeliyle ve
sadece kiracı tarafından yapılan iyileştirmeler için tazminat ödenmeden sonlandırılabilen "Cottier" kiracılığı, İrlanda'nın büyük bir bölümünde yaygındı.
Genel olarak, sürekli tahliye sorumluluğuyla isteğe bağlı kiracılıktı.
Ancak, kiracılar neredeyse aynı derecede ağır koşullar altındaydı.
Emekle ödediği küçük bir arsaya izin verilen işçi,
her şeyden daha kötü durumdaydı. Ayrıca, yabancı bir Kilise tarafından külfetli ondalıklar toplanıyordu ve kiralar büyük ölçüde yurtdışında harcanıyordu.
İrlanda imalatları yok edilmeseydi ve tarımdan sanayiye bir çıkış olsaydı,
tarım sisteminin kötü etkileri
hafifletilebilirdi. Nitekim, dünyanın en zengin ve en verimli ülkelerinden birinde, sıkışıklık ve yoksulluk korkunçtu. Toprak için rekabet, çıplak yaşam mücadelesi anlamına geliyordu. Kira
değerle hiçbir ilgisi yoktu, ancak aç köylülerin çıplak yaşama hakkı için çılgınca teklif vermeleriyle sabitlenmiş bir fiyattı. Kiracının toprağı
iyileştirmekle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü iyileştirmenin cezası, çılgınca bir rekabetin ardından
belirlenen daha yüksek bir kiraydı. "İnsanlık arasında neredeyse tek kişi," diye yazmıştır John Stuart Mill[19], "köylü
bu durumdadır ki, kendi yaptığı herhangi bir eylemle daha iyi veya daha kötü durumda olamaz. Çalışkan veya ihtiyatlı olsaydı, ev sahibinden başka kimse kazanamazdı; tembel veya ölçüsüz olsaydı, ev sahibinin pahasına kazanırdı. Çalışmak veya kendini kontrol etmek için daha az sebepten yoksun bir durum, hayal bile edemez. Özgür insanların teşvikleri
elden alınır ve bir kölenin teşvikleri
yerine konmaz_. Sahip olduğu mülkten mahrum bırakılmaktan başka umut edecek veya korkacak hiçbir şeyi yoktur ve buna karşı kendini savunma amaçlı bir iç savaşın
_ultima ratio_'suyla korur. Rockizm ve Whiteboyizm, kendilerine ait denebilecek hiçbir şeyi olmayan bir halkın, diğer insanlarınkinden mahrum bırakılmaya boyun eğmeme kararlılığıydı uygunluk.

"Öyleyse, insan doğasının ve yaşamının en önemli sorunları hakkında görüşlerin oluşturulma biçimine dair acı bir hiciv değil midir?
En büyük iddianın kamu eğitmenlerinin, İrlanda endüstrisinin geri kalmışlığını ve İrlanda halkının koşullarını iyileştirmedeki enerji eksikliğini, Kelt ırkındaki tuhaf bir tembelliğe ve kayıtsızlığa yüklemesi? Sosyal ve ahlaki etkilerin insan zihni üzerindeki etkisini dikkate almaktan kaçmanın tüm kaba yolları arasında en kaba olanı, davranış ve karakter çeşitliliğini doğal farklılıklara atfetmektir."

Mill'in _ultima ratio_ olarak adlandırdığı "iç savaş", on dokuzuncu yüzyılın doksan yılında, on sekizinci yüzyılda olduğu gibi aralıklı olarak devam etti ve aynı genel damgaya sahip zorlayıcı yasalarla karşılandı. Bay Gladstone 1870'te bu konuyu ele alana kadar, hiçbir reformcu Parlamento'da bir duruşma alamadı.
Özel olarak sunulan yasa tasarıları, anlamsız bir yarı askeri zorlama önlemi lehine küçümseyici bir şekilde reddedildi. Sorumlu İrlandalı görüşün, etkili hale getirildiğinde, kötülükle kararlı ve vicdanlı bir şekilde mücadele edeceğine şüphe yok.
Köylü sınıfı son aşamaya kadar zorlanana kadar umutsuzluk,
liderleri toprak ağalığının tamamen yıkılması fikrini kavrayamadılar ve aslında
asla tam olarak
yerleştirmeyi başaramadılar. Köylü kira ödemeye isteksiz değildi. Toprak sahibi aristokrasiye karşı derin, içgüdüsel bir saygısı vardı ve hala var ve iyi muameleye, Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinde benzeri zor olan bir bağlılıkla karşılık vermeye hazırdı ve hala hazır. Büyük kıtlığın ardından gelen İrlanda ırkının o gerçekten de felaketvari dağılmasında, kira Amerika'daki akrabalardan gönderilen meblağlardan evde ödenmeye devam etti. 1863 Göçmenlik Komiserlerine göre, 1847 ile o tarih arasında en az on dokuz milyon para gönderildi. Roma Katolik Kilisesi, dünyanın her yerinde olduğu gibi, kanun ve düzenin yanındaydı ve aslında, birçok durumda, dayanılmaz acıların meşru bir şekilde yol açtığı düzensizliği kınamak için araya girdi. Zengin ve eğitimli toprak sahibi sınıfı, kiracı sınıfıyla, hatırlanacağı üzere, Ulster Protestan kiracıları da dahil olmak üzere, özgür bir Parlamento'da, daha az şiddetli ama tür olarak benzer şikayetlerle, vatanseverlik ve aydınlanmış bir kişisel çıkar teşvikiyle reformu yarı yolda karşılamayı kabul ederdi. İrlandalı toprak sahiplerinin büyük çoğunluğuna karşı kişisel bir ücret yoktu. Sorumlu olmadıkları eski yasalar uyarınca belirli bir kaynaktan elde edilen gelirlere sahip oldular. Ancak, Londra'daki egemenlik Parlamentosu aracılığıyla hareket ederek, örgütlü bir sınıf olarak kaldılar -çünkü her zaman aydınlanmış ve kamu yararına çalışan bir azınlığa izin vermeliyiz- kendi gerçek çıkarlarına ve insani politikanın taleplerine kör kaldılar. Sorumlulukları, mizaçları veya eğitimleri gereği bunu üstlenmeye uygun olmayan ve İngiltere'de karşılığı olmayan İrlanda toprak sorununa her zaman İngiliz gözlükleriyle bakan
İngiliz devlet adamlarına devredildi. Başarısızlıklarını bilgi eksikliğine bağlayamayız. Her aşamada, sorunun doğası ve kökeni konusunda Whig ve Tory, Protestan ve Katolik, bağımsız ve resmi olmak üzere, tarafsız ve bilgilendirilmiş bol miktarda tanıklık vardı. Mill ve Bright, 1862'de yalnızca Arthur Young'ın 1772'de söylediklerini ve Edward Wakefield, Sharman Crawford, Michael Sadler, Poulett Scrope ve diğer birçok yazar, düşünür ve politikacının aradaki dönemde doğruladıklarını ve her adil düşünceli adamın artık gerçek olduğunu kabul ettiği şeyi vurguladılar. Komisyon üstüne komisyon, önerdikleri çözümler yetersizse, ana gerçekleri doğru bir şekilde bildirdi. Devon Komisyonu, 1845'te büyük kıtlığın arifesinde, yaygın tarımsal mülkiyeti kınadı ve Ulster kiracı hakkı geleneğinin yasal olarak kurulmasını önerdi. Çok ılımlı ve ihtiyatlı bir yasa tasarısı sunuldu ve düşürüldü.

Ertesi yıl kıtlık geldi ve İrlanda'nın refahının dayandığı ekonomik temellerin çürümüşlüğünü anında ortaya çıkardı. Nüfus, 1788'de dört milyondan 1846'da yaklaşık sekiz buçuk milyona çıktı; bu, geçimin yeterliliğine ters orantılı olarak yayılma yasası nedeniyle sağlıksız bir genişlemeydi. Olan şey, sadece patates hasadının başarısızlığıydı; çoğu ülkede ciddi bir sorun değildi, ancak İrlanda'da üç çeyrek milyon kişinin açlıktan ölmesine neden oldu ve on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında İrlanda'yı yaklaşık dört milyon candan eden o büyük göçün başlangıç ​​noktasıydı. Kıtlık geçti ve onunla birlikte Devon Komisyonu raporunun tüm hatıraları. Şimdiye kadar arazi mevzuatının çoğu tahliyeleri kolaylaştırmak için tasarlanmıştı. Şimdi, amacı iflas etmiş İrlandalı toprak sahiplerinin satın alınmasını kolaylaştırmak ve etkisi eski tarım sistemini daha paralı toprak sahiplerinden oluşan yeni bir grup altında sürdürmek olan 1849 tarihli Encumbered Estates Act geldi. Eski rant ve tahliye politikasını izliyordu. 1849-1852 arasındaki üç yılda 58.423 aile tahliye edildi veya 306.120 kişi. Kıtlığın sersemliğinden uyanan köylüler, aynı eski öfke savunma politikasıyla karşılık vermek zorunda kaldılar. Barışçıl ajitasyonun hiçbir faydası olmadı. 1852'de kurulan Kuzey ve Güney Kiracı Birliği, 1870 ve 1881'de şiddet baskısı altında verilen
en basit hakları boşuna talep etti.

Şiddet, İrlanda'da, yüzyılın son on beş yılına kadar, ikincil reformlar dışında, tek etkili kaldıraçtı. Bu tarihte, İngiliz devlet adamlarının ve partilerinin genel onayıyla, kendiliğinden bir
tedavi politikası benimsendi. Korku, Wellington Dükü tarafından Parlamento'ya kendi başına yanlış bir önlem olarak önerilen 1829 Emancipation Yasası'na ilham verdi.
İrlanda'da örgütlü bir isyanı önlemek için gerekliydi. Bir buçuk asırlık haksız yük olan ondalıklar, ancak 1838'de, olaylarıyla isyan eden Yedi Yıl Savaşı'ndan sonra kaldırıldı. Bay Gladstone, olayların gidişatını inceleyen hiç kimsenin inkar edemeyeceği üzere, altmışlı yılların Fenianizm'i ve İrlanda'nın durumu üzerine tutulan ışık olmadan, 1869'da İrlanda Kilisesi'nin feshedilmesi için bir asır gecikmiş olan Yasa'yı veya 1870'teki çekingen ve etkisiz Toprak Yasası'nı çıkarmak imkansız olurdu. Toprak Birliği'nin örgütlü kanunsuzluğu olmadan, etkilenen çıkar gruplarının protesto fırtınaları arasında 1881'deki büyük Toprak Yasası kapsamında başlatılan ve bir başka sefil suç ve gizli komplo on yılının ardından 1887, 1891 ve 1896 Yasaları ile uzatılan İrlanda toprak mülkiyetinde daha köklü değişiklikleri yapmak da aynı şekilde imkansız olurdu. Kısaca, bu Yasaların etkisi üç ilkeyi oluşturmaktı: bir yargı mahkemesi olan Toprak Komisyonu tarafından belirlenen ve her on beş yılda bir revize edilebilen adil bir kira; kira ödendiği sürece mülkiyetin sabitliği; ve kiracı hakkının serbest satışı.

Çare sonunda yaygın bir rahatlama sağladı, ancak sosyal ve ekonomik açıdan doğru çare değildi. İyi bir yasama için, altında yaşayacak olanlar tarafından çerçevelenmediği sürece hiçbir güvence yoktur. İrlanda'da kendi zorluklarının çözümü ve kendi uyumsuz unsurlarının uyumlaştırılması için yapıcı düşünce, sistematik olarak engellenmiş veya geleneksel Fitzgibbonculuk ruhuna göre daha aptalca bir işkencenin bahanesi haline getirilen devrimci aşırılıklara yönlendirilmişti. Böylece, 1843'te, İptal hareketi görünüşte karşı konulamaz boyutlara ulaştığında, bunu kasıtlı olarak sınırlayan, hukuka olan bağlılığı o kadar güçlü olan O'Connell, isyan suçundan yargılandı. Aynı şekilde, Genç İrlanda grubunun parlak yetenekleri ve Isaac Butt'ın ciddi devlet adamlığı da heba oldu. Neredeyse tüm İrlanda kurumlarında izlerini bırakan, pişmanlık dolu ve beceriksiz bir hayırseverlik krizine girdi. Örneğin, 1830'da İrlandalıların eğitilmesi gerektiğine karar verildi ve İrlanda'yı İngilizleştirmek ve Roma Katolikliğini ortadan kaldırmak için kasıtlı olarak tasarlanmış bir sistem kuruldu. Dört yıl sonra, İrlandalı görüşlerine meydan okuyarak, İngiliz modelinden bilgiççe kopyalanmış bir Yoksulluk Yasası İrlanda'ya uygulandı. Demiryolu sistemi de büyük ölçüde kötü yönetiliyordu. Aynı şey topraklar için de geçerliydi. Reform
sonunda geldiğinde, kötülük çok ileri gitmişti ve en yetenekli ve en asil İngilizlerin, toprak mülkiyeti haklarına dair İngiliz anlayışlarını miras alarak, İrlanda'da toprak sahibi ve kiracı arasındaki ilişkileri, insanlık dışı ve saçma olsalar da, sağlam ve kalıcı bir temele oturtmak için herhangi bir yol tasarlama sanatının ötesindeydi. Toprak Yasaları tarafından kurulan ikili mülkiyet daha insancıl, ancak bazı açılardan daha az saçma ve
zararlı değildi. Ev sahibini çileden çıkarırken, kiracının önüne sürekli olarak kirada daha fazla indirim yapma cazibesini koyarak, iyi tarımı engelleme eğilimindeydi.

İnsanlar sonunda, toprak sahiplerinin devletin yardımıyla toprak satın alma yoluyla tamamen kamulaştırılmasının tek mantıksal kaynak olduğunu fark ettiler ve bu süreç, John Bright'ın ilhamıyla 1870'e kadar uzanan ve çok küçük bir ölçekte başlayan ve bir dizi başka Yasa ile genişletilen, sonunda 1903 Wyndham Yasası ile büyük bir ölçekte harekete geçirildi.

Satın Alma ve diğer oldukça yakın tarihli düzeltici mevzuatların ve içeriden yenilenme için çok daha önemli hareketlerin son bir incelemesini sonraki bölümlere bırakıyorum. Bu arada, bir an durup İrlanda'da böylesine bir yıkıma neden olan
siyasi sistem hakkında konuşalım. Tüm bu yıkım, tüm bu hesaplanamaz yaşam, enerji, beyin ve sadakat israfı önlenebilir ve gereksizdi. Etik ve onur bir yana, yasama Birliği'nin sağduyusu neredeydi? İmparatorluğun değerli bir bölümünü
kötüleştirmek, yoksullaştırmak ve moralini bozmak için daha iyi hesaplanmış bir sistem tasarlamak mümkün olur muydu?

Şimdi gözlerimizi Atlantik'in ötesine çevirelim ve aynı kök fikre dayanan
bir İmparatorluk politikasının etkilerini gözlemleyelim.

DİPNOTLAR:

[19] "Politik Ekonomi İlkeleri", cilt ii, s. 392. BÖLÜM V

KANADA VE İRLANDA

Kanada'nın tarihini İrlanda'nın yakın tarihiyle karşılaştırırken, on sekizinci yüzyılın son yarısında bugünkü Britanya Kuzey Amerika'sının üç ayrı bölümden oluştuğunu aklımızda tutmalıyız: Acadia veya Deniz Eyaletleri, ki bunları şimdi Newfoundland, Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası olarak biliyoruz, başlangıçta birkaç Fransız tarafından ve daha sonra İskoç ve İrlandalılar tarafından sömürgeleştirildi;
Fransızlar tarafından kapsamlı bir şekilde sömürgeleştirilen Aşağı Kanada, ki bunu şimdi Quebec Eyaleti olarak biliyoruz; ve Yukarı Kanada, ki bunu şimdi Ontario olarak biliyoruz,
son olarak da Amerikalılar tarafından, açıklanacak koşullar altında sömürgeleştirildi.

1763'te, İrlandalı Roma Katoliklerine karşı Ceza Kanunu'nun herhangi bir bölümünün yürürlükten kaldırılmasından önce, yaklaşık yetmiş bin kişilik bir nüfusa sahip olan Aşağı Kanada'daki Fransız Katolik Kolonisi ve Quebec ve Montreal'in iki küçük kasabası, Yedi Yıl Savaşı'nı sona erdiren Paris Antlaşması uyarınca kesin olarak İngiliz mülkiyetine geçti. Neyse ki, İrlanda'da olduğu gibi, toprak sahiplerinin devlet destekli İngiliz çiftçiler lehine kamulaştırılması söz konusu değildi ve dolayısıyla, aynı dönemde Büyük Britanya'da yürürlükte olan ılımlı ölçekte bile olsa bir Ceza Kanunu söz konusu değildi. Aksine, Güney'de komşusu olan Amerikan Kolonilerinin giderek artan hoşnutsuzluğu göz önünde bulundurularak fethedilen Eyaleti uzlaştırmak acil pratik bir çözüm haline geldi. 1765'te Damga Yasası'nın yürürlüğe girmesiyle birlikte uğursuz boyutlara ulaşan bu hoşnutsuzluk, birkaç yıl önce Kanada'nın fethinin dolaylı bir sonucuydu; çünkü Amerikalılara İmparatorluk amaçları için vergi koyma iddiası, fetih savaşının muazzam masraflarından ve ardından gelen savunma ve bakım masraflarından kaynaklanıyordu. Amerikalı gönüllülerin 1745'te Louisburg'u ele geçirdiği ve sonraki operasyonlarda önemli bir rol üstlendiği ve üzerlerine zorunlu bir vergi koymanın Amerika ve İngiltere'ye özgü şanlı anıları yok edeceği unutulmuştu. Bundan sonra, fethedilen Fransız Kanadası, isyancı Amerika'ya karşı siyasi bir siper haline getirildi. Barışçıl, ilkel bir halk olan Fransız sömürgeciler, İrlandalılar kadar dinlerine bağlı ve çoğunlukla tarıma adanmışlardı ve istedikleri sürece Paris Geleneği olarak bilinen eski Fransız hukuk sistemini ve dinlerinin serbestçe uygulanmasını sürdürdüler. İrlandalılar gibi, onlar da güçlü bir şekilde monarşik ve hislerinde güçlü bir şekilde muhafazakârdı ve Katolik İrlandalılar gibi Amerikalı komşularından yayılan Cumhuriyetçi propagandaya karşı duyarsızdı.
Wolfe Tone okulunun devrimci ilkelerine her zaman gönülden bağlı kaldılar. Alışkanlıkları ve mal varlıkları rahatsız edilmeden, Bourbon'dan Hanover hanedanına geçişi felsefi olarak kabul ettiler ve George III için vazgeçilmez bir güç kaynağı oldular.
Bu hükümdar Alman birliklerini Amerikalı tebaasını ve İngiliz birliklerini Ulster Gönüllülerini korkutmak için kullanırken.

1774'te, İrlanda'nın protesto ettiği ve en sağlam gerekçeyle İrlandalı Amerikalılar, Katolik ve Protestanların İngiliz silahlarına karşı önemli bir rol oynadığı bir savaşın patlak vermesinden hemen önce, Quebec Yasası Katolik dinine resmi yasal onay veren ve üyeleri hiçbir dini teste tabi olmayan atanmış bir yasama Konseyi kuran bir yasama Konseyi'ni kabul etti. İrlanda'da, altı yıl sonra ve gördüğümüz gibi, tam olarak aynı baskıyla -İngilizlerin Amerika korkusu- İrlandalı Protestan Gönüllüler Muhalifler için testin kaldırılmasını sağladı, İrlanda'daki Katolikler ise hala kanun kaçağından biraz daha fazlasıydı ve tam bir özgürlük için yaklaşık altmış yıl beklemek zorunda kaldılar. Quebec Yasası'nın sonucu, o büyük İrlandalı Sir Guy Carleton'ın sempatik yönetimiyle birlikte, Amerikan Savaşı boyunca ve hatta Avrupa Fransa'sının müdahalesinden sonra bile, son derece zorlu bir işgale rağmen Fransız Eyaletinin kesin bağlılığıydı. Bu olayların dramatik ironisinin bir kısmı, işgalci ordunun bir kısmının Morgan'ın İrlandalı-Amerikalı tüfekçilerinden oluşması ve işgalin iki ortak liderinden birinin, 31 Aralık 1775'te Quebec'e yapılan başarısız saldırıda ölen İrlandalı-Amerikalı General Richard Montgomery olmasıdır. Burke'ün Avam Kamarası'ndaki asil çağrısına rağmen, soyut olarak hoşgörünün Fransız Katoliklere yönelik muameleyle hiçbir ilgisi yoktu. Komşu Prens Edward Adası'ndaki İngiliz Katolikler
1770'te tüm medeni haklardan mahrum bırakıldı ve bunları ancak 1830'da elde edebildiler.
İngiltere'de, Quebec Yasası, Chatham'ın bile katıldığı
bir öfke fırtınasından zorlukla sağ çıktı.
Quebec ve Montreal'e yerleşen küçük bir İngiliz azınlığı şiddetli protestolar yaptı,
Amerikan Kongresi ise 1774'te, Kanada'da Roma Katolik dininin kurulmasını Büyük Britanya'ya karşı resmen yayınlanmış şikayetlerinden biri haline getirme gibi telafisi imkansız bir hata yaptı. Savaş çıktığında ve hatanın büyüklüğü görüldüğünde, Kanadalıları yaklaşan bir İngiliz tiranlığı
ile baştan çıkarmak için çabalar sarf edildi, ancak Kanadalılar
doğal olarak ilk izlenimlerine bağlı kaldılar.

1783 barışı ve Amerikan Bağımsızlığının nihai olarak tanınması,
Britanya İmparatorluğu'nun daha da gelişmesi için
çok önemli sonuçlara yol açtı. Amerikan Kolonileri'nin kaybından Avustralya ve Britanya Kanadası'nın temelleri atıldı. Savaştan önce, Birleşik Krallık'tan mahkumları Amerikan Kolonileri'ndeki ceza yerleşimlerine göndermek
âdet olmuştu. Birleşik Devletler bu trafiği durdurdu. Pitt'in Hükümeti, birkaç yıllık şüphe ve gecikmeden sonra, mahkum akışını Kaptan Cook ve Sir Joseph Banks'ın seyahatleriyle tanınan, yeni edinilen ve hala
nüfusu olmayan Yeni Güney Galler topraklarına yönlendirmeye karar verdi. Aynı dönemde, yeni bir yuva arayan çok farklı bir insan sınıfı, Britanya Hükümeti'nin hayırseverliğine bırakıldı. Bunlar, kendilerine "Birleşik İmparatorluk Sadıkları" adını taktıkları, aralarında Luke Carscallion, Peter Daly, Willet Casey ve John Canniff[20] gibi İrlandalıların da bulunduğu yaklaşık 40.000 Amerikalıydı ve savaş boyunca Kraliyetçi tarafta savaştılar ve sonunda servetlerinin mahvolduğunu ve kendilerinin de büyük bir öfkenin hedefi olduğunu gördüler. Bay Holland Rose'un da belirttiği gibi "İmparatorluk hayal gücünden tamamen yoksun"[21] Pitt, savaştan üç yıl sonra Londra'da yoksulluk içinde yaşadıkları bildirilen bu adamların bir kısmıyla Avustralya'yı kolonileştirme planını düşünmemiş gibi görünüyor. Hala Amerika'da olanların sıkıntılarını hafifletme konusunda daha fazla çeviklik gösterilmedi. Ancak 1788'de Parlamento tarafından bir milyon çeyrek pound yardım için oylandı ve Kanada'da büyük miktarda arazi hibe edildi,
ki Sadıkların çoğu oraya göç etmeye başlamıştı. Bazıları Deniz Eyaletlerine, özellikle de şu anda New Brunswick olarak bilinen bölgeye gitti; birkaçı Quebec Eyaletinin kasabalarına gitti, çünkü St. Lawrence'ın alt kesimlerindeki kırsal alanlar zaten Fransız "yerleşimcileri" tarafından tekelleştirilmişti; geri kalanı, tahminen 10.000 kişi, St. Lawrence'ın üst kesimlerine ve Ontario ve Erie Gölleri kıyılarına, kısacası şu anda Ontario Eyaleti olarak bildiğimiz yere ve o zamanlar Yukarı Kanada olarak bilinen yere gitti.

Bu andan itibaren üç Kanada keskin bir şekilde tanımlandı. Batıda
Yukarı Kanada, yalnızca Amerikalı veya şimdi dediğimiz gibi, İngiliz karakterinde; doğuda ve komşusunu denizden ayıran,
eski Aşağı Kanada Eyaleti, çoğunlukla Fransız, Quebec ve Montreal kasabalarında bir azınlık İngiliz tüccarı; son olarak, kendi
bağımsız tarihlerine sahip küçük topluluklar olan Deniz Eyaletleri, Yukarı ve Aşağı Kanada gibi, sonunda Atlantik'in diğer tarafındaki İrlanda sorununa benzer bir sorun ortaya çıkardılar. Prens Edward Adası buna en yakın örnektir, çünkü 1770'teki Katolik engellerinin yanı sıra, 1767'de tüm toprakları tek bir günde oylamayla bir avuç gıyabi İngiliz mülk sahibine verilmişti, bunlar da mülklerini mülkiyet güvencesi olmayan işgalcilere kiraya vermişlerdi, bunun sonucunda İrlanda'dakine benzer bir toprak sorunu ortaya çıktı ve bu da toplumu alevlendirdi ve adanın gelişimini bir asır boyunca geciktirdi. Sonuç olarak,
dahası, devlet adamları daha da köklü bir
çözüme yönlendirildiler: zorunlu ve evrensel Devlet destekli arazi satın alımı.[22] Şu anda ulaştığımız dönemden önce, Nova Scotia ve ondan ayrılan Prens Edward Adası'na kaba temsili Hükümet sistemleri verilmişti ve bir zamanlar Nova Scotia'nın bir parçası olan New Brunswick, 1784'te bir Anayasa aldı.

Amerikan Savaşı'ndan sonraki büyük soru, Yukarı ve Aşağı Kanada'nın iki bitişik Eyaletinin nasıl yönetileceğiydi; biri İngiliz ırkından ve Protestan inancından insanlar tarafından yeni yerleşilmişti, diğeri de yine İngiliz bayrağı altındaydı, ancak ezici bir şekilde Fransız ve Katolikti, her ikisi de önümüzdeki kritik yarım yüzyılda Eski Dünya'dan ve büyük ölçüde kötü yönetilen İrlanda'dan gelen göçmenler tarafından güçlendirilecekti. Ancak okuyucunun bir kez ve herkes için şu noktayı kavramasına izin verin: İrlanda'dan çıktıktan sonra, hemen olmasa da zamanla, farklı İrlandalı sınıfları arasında ırksal veya politik ayrımlar ortadan kalkar.
Bunların, yaşadıkları kötü yönetim biçimi tarafından yapay olarak kışkırtılan ve körüklenen
düşmanlıkları, İrlanda'nın kendisini sıklıkla yeryüzünde tam bir cehenneme dönüştürmüştür. Aşağı Kanada ve İrlanda'nın iki ırklı koşullarından bahsederken karışıklığı önlemek için bu nokta üzerinde durmak istiyorum.

Hükümet sorununa geri dönecek olursak. Amerikan Kolonileri
kaybolmuştu. Burada, Kanada'da, sömürgecilerin sevgisini daha iyi koruyacak şekilde hesaplanmış yeni bir İmparatorluk politikası için bir fırsat vardı. Üç belirgin sorun söz konusuydu:

1. Fransız veya İngiliz azınlığı olan Aşağı Kanada'ya temsili bir Hükümet verilecek miydi?

2. Eğer öyleyse, ayrı bir birim olarak mı bırakılacaktı yoksa komşusu Yukarı Kanada ile bir Birlik içinde mi birleştirilecekti?

3. Hangi yol izlenirse izlensin, Anavatan Hükümeti ile Kanada arasındaki ilişki ne olacaktı?

Tüm bu sorular İrlanda'nın kendisinde ortaya çıkıyor ve her bir durumdaki paralellik ilginç. Kanada'da bunlar, Grattan'ın reformdan geçmemiş Parlamentosu'nun çöküşe doğru hızla ilerlediği ve Wolfe Tone'un Birleşik İrlandalılar Derneği'ni kurduğu dönemde çıkarılan 1791 Anayasa Yasası ile yarım yüzyıl boyunca belirlendi. Yukarıda sorulan üç soruyu sırayla ele alalım.

1. İngiltere'deki buna karşılık gelen bir okul tarafından desteklenen Aşağı Kanada'daki İngiliz azınlık, Fransızları tanımadan, gizlenmemiş bir İngiliz üstünlüğü için güçlüydü. Doğru olanı, Fransızların temsili hükümete alışkın olmadıklarını ileri sürdüler ve ne doğru ne de politik olan, bunun için eğitilemeyeceklerini ve eğitilmemeleri gerektiğini ima ettiler. Eğer bir Meclis olacaksa, iddia ettiklerine göre, tamamen İngiliz ve Protestan olmalı veya alternatif olarak, Westminster'da yalnızca Protestan azınlık temsil edilmeliydi. Başka bir deyişle, ya Birlik öncesi İrlanda sistemini ya da Birlik sonrası İrlanda sistemini istiyorlardı, her ikisi de, zamanın daha yeni kanıtlamaya başladığı gibi, İrlanda'nın çıkarları için eşit derecede felaketti. Bu fikirlerin, Fransız Devrimi'nin dehşetinin Liberalizmin son zerresini yok ettiği İrlandalı Burke tarafından desteklendiğini görmek bizi şaşırtmıyor. Pitt'in "İmparatorluk hayal gücü" olmasa da, beyaz adamları yönetmenin temel ilkeleri hakkında çağdaşlarının çoğundan daha fazla şey biliyordu. İrlandalı Valisi Rutland'a, ırkları birleştirebilecek ve gelecek tüm felaketleri önleyebilecek bir İrlanda Parlamentosu reformu yapması için baskı yapmasından sadece birkaç yıl önceydi ve tam da bu yıl (1791) İrlanda'daki Katolik imtiyazını ileri sürüyordu. Kanada'daki Fransızların, İngilizlerle eşit olarak ve mümkün olan en geniş imtiyazla halk Meclisi'nde temsil edilmesi gerektiğini söyledi ve öyle de yaptılar.

2. Bir sonraki soru, Yukarı ve Aşağı Kanada'nın birliği veya ayrılmasıydı. Burada ve aynı temel nedenden dolayı, Aşağı Kanada'daki İngiliz azınlık, kısmen ticari gerekçelerle, ancak esas olarak Fransız etkisini aşma yönünde bir adım olarak Birlik'ten yanaydı. Tamamen İngiliz olan Yukarı Kanada, genel olarak tarafsızdı.
Pitt, yüksek prensipte yine doğru bir zemini seçti. Coğrafi nedenlerle ayrılmanın belirli rahatsızlıklara neden olacağını gerçekten öngörmemişti; ancak anlamıştı ve her iki Eyaletteki deneyimi de sonunda haklı olduğunu kanıtladı; Fransız unsurunu yapay olarak bastırarak toplumsal ve ırksal anlaşmazlığı önlemeye çalışmanın kesinlikle umutsuz olduğunu. Daha sonra, iki Kanada'nın iki ayrı Eyalete ayrılmasından yana olduğunu ilan etti. İrlanda ve Büyük Britanya arasındaki ilişkilerle ilgili başka bir, ama uzak bir benzetmenin başlangıcına dikkat edin, uzak çünkü o zamanlar Fransızlar her iki eyalette de İngilizlerden çok daha fazlaydı ve sonraki yıllarda sayısal olarak neredeyse eşit bir şey korudular. Ancak aynı temel ilke söz konusuydu. Pitt, dokuz yıl sonra İrlanda ve Büyük Britanya Yasama Birliği'nde, coğrafi zorunluluk olmadan, hatta coğrafyaya ve insanlığa meydan okuyarak, Kanada için neredeyse zararsız bir biçimde kınadığı sistemi inşa etti; ancak adil olmak gerekirse, daha erken bir tarihte, adil bir şans verildiğinde İrlanda ve İngiltere Birliği'ni gereksiz kılacak bir çözüme ulaşmak için kendi payına düşeni yapmadan önce bunu hatırlamalıyız. 3. Şimdiye kadar iyi. Ancak, diğerinden çok daha önemli bir soru daha vardı: Anavatan Hükümeti ile yeni Koloniler arasındaki ilişki ne olacaktı? Burada tüm İngiliz
zekaları, sadece Fox hariç, her zamanki gibi şaşkındı.
Amerika'da olanlardan basit bir çıkarım yapıldı, yani,
yeni Koloniler Londra'dan alınan vergilerle İmparatorluk fonlarına katkıda bulunmaya zorlanmamalıydı. Bu iddia, 1778'de Koloni Vergi İptal Yasası ile zaten terk edilmişti, ancak bu yasa Kral'ın "ticaretin düzenlenmesi için uygun olabilecek vergileri" koyma hakkını açıkça saklı tutuyordu, böylece toplanan miktar Koloni'nin kullanımı için alıkonulacaktı. Hiç kimse, tamamen İngiliz Yukarı Kanada durumunda bile, Koloni işlerinin anayasal olarak belirlenen Koloni görüşü tarafından kontrol edilmesi gerektiği ve İngiliz Valisinin öncelikle yönetimi altındaki insanların çoğunluğu tarafından seçilen danışmanlar aracılığıyla hareket etmesi gerektiği yönünde daha kapsamlı bir çıkarım yapmadı. Grattan Parlamentosu yeniden düzenlenmiş ve İrlanda'daki savaşan ırklar uyum içinde bir araya getirilmiş olsaydı, Lord Vekili'nin tavsiyelerine göre yönlendirileceği Bakanları seçme hakkını tesis etme konusunda kritik bir aşamadan geçmesi gerekeceğini aklımızda tutmalıyız, yani bugün hedeflediğimiz türden gerçek bir Özyönetim Parlamentosu haline gelecekse. 1791'de Kanada için Anayasa Yasası'nın kabul edildiği tarihten itibaren, Kanada için ve Kanada aracılığıyla İmparatorluğun geri kalan beyaz Kolonileri için "sorumlu Hükümet" dediğimiz ilkeyi oluşturmak için her Eyalette elli altı sıkıntılı yıl ve silahlı bir isyan gerekti. İrlanda tarihinde Grattan Parlamentosu'nun ortasından Büyük Kıtlık'a kadar uzanan bir döneme denk gelen bu elli altı yıl boyunca, her zaman yükselişlere eşlik eden hastalık belirtileri olan yükselişler, sağlıklı siyasi büyüme için Kanada'da çok daha elverişli koşullara rağmen, İrlanda'da olduğu gibi Kanada'da da büyüdü. Kanada, İrlanda'ya karşı şu büyük avantajla başladı: 1791 Anayasa Yasası uyarınca, her Eyaletinde, bir Parlamento'nun yozlaşmış bir parodisi yerine, ırk veya dine bakılmaksızın seçilen gerçek bir halk Meclisi vardı. Halk kurumlarının özgürce çalışmasına ilk engeli koyan, Üst Meclis veya 
Yasama Konseyi'ydi. Her iki Eyalette de bu Konsey Vali tarafından atanırdı ve azınlık çıkarlarını temsil etmek ve halk meclisini engellemek için kullanılabilirdi ve doğal olarak kullanıldı. Fox, yakında "nefret ve aşağılama uyandıracağını" doğru bir şekilde kehanet etmişti. Ancak böyle bir meclisin uyum için aşılmaz bir engel olduğunu kastetmiyordu. Aday gösterilen veya kalıtsal ikinci meclisler, Yürütme Hükümeti'nin kendisi temsilci Meclisi'nin güvenine sahip olduğu sürece, halk hükümetiyle ille de tutarsız değildir. Bu kaldıraç altında, engel
sonunda ortadan kalkar. Ancak Valiler ile yönetilenler arasındaki bu güven bağı fikri tam olarak eksik olan şeydi.

Her eyaletteki Yürütme Konseyi de, genellikle asker olan İngiliz Valisi veya Vali Yardımcısı tarafından, ya kendi tamamen İngiliz politikasını ya da ayrıcalıklı bir sömürge azınlığının fikirlerini temsil eden kişiler arasından ve Sömürge Meclisi'nin istek veya görüşleri dikkate alınmadan seçilirdi, tıpkı İrlanda'daki Yürütme görevlilerinin, hem Birlik'ten önce hem de sonra, Lord Vali Yardımcısı veya Baş Sekreter tarafından, İngiliz Hükümeti'nin emirleri altında ve İrlandalıların çoğunluğunun istek veya görüşleri dikkate alınmadan, karşılık gelen unsurlar arasından seçilmesi gibi. Hepsinin arkasında, uzak Downing Caddesi'nde, Kanada Sömürge Ofisi ve İrlanda İrlanda Ofisi şeklinde İngiliz Hükümeti duruyordu, ikisi de sorumlu oldukları ülkelerin gerçek ihtiyaçları konusunda yoğun bir cehalet içinde çalışıyor ve önyargı ve bilgiçlikle doluydu. Paralelliği tamamlamak için, her bağımlılığın yakın çevresinde artık yabancı bir Güç vardı, Kanada'da Amerika Birleşik Devletleri, İrlanda'da Fransa, ikisi de Cumhuriyetçi Güçlerdi ve ikisi de Anavatan ile kavgayı ilerletmek için bağımlılıklardaki hoşnutsuzluktan yararlanmaya istekli ve muktedirdi. İrlanda'daki sonuçları gördük. Şimdi Kanada'daki sonuçları inceleyelim, özellikle bir yükseliş hükümetinin tek ırklı bir toplumda olduğu gibi iki ırklı bir toplumda da aynı tür kötülüğe yol açtığını fark edelim. Önce, tek ırklı, yani Birleşik Krallık'tan (İrlanda dahil) ve Amerika'dan gelen yerleşimcilerden oluşan Yukarı Kanada'da olanlara bir göz atalım. Burada, Amerika'dan gelen orijinal yerleşimciler olan "Birleşik İmparatorluk Sadıklar" ilk yerleşimcilerden itibaren oluştu ve yarım yüzyıl boyunca gelen yerleşimciler üzerinde bir zenginlik ve din üstünlüğü sağladılar ve bu yerleşimciler kısa sürede nüfusun çoğunluğunu oluşturdular. İrlanda'da olduğu gibi, kıyaslandığında küçük bir ölçüde de olsa, birbiriyle yakından ilişkili bir toprak sorunu ve din sorunu vardı. Neyse ki, bu bir soygun değil, basit bir tekel durumuydu. Dokuzda onda biri ekilmemiş olan aşırı büyük toprak hibeleri, çoğunluğu inanç olarak Episkopal olan orijinal yerleşimciler tarafından elde edildi ve 1791 Yasası uyarınca, büyük ölçüde
çöp ve boşta duran muazzam büyüklükteki ek alanlar, Episkopal Kilisesi için "Din Adamları Rezervleri" adı altında her kasabada
ayrıldı. Gelen yerleşimcilerin çoğunluğu Presbiteryenler, Metodistler, Baptistler veya Roma Katolikleri olduğundan, birçoğu İrlanda'nın Protestan ve Katolik bölgelerinden, bazıları Amerika'dan, bazıları hatta Almanya'dan olduğundan, bu koşullar yoğun bir rahatsızlığa neden oldu ve hem ülkenin gelişimini hem de sömürgeciler arasında sağlam bir karakterin
gelişmesini engelledi. Gıyaben mülkiyet ciddi bir ekonomik kötülüktü, ancak neyse ki karmaşık değildi ve kötü bir mülkiyet
sistemiyle
kötüleşmişti. Eğitim, kamu arazilerinden elde edilen gelirin özel amaçlara aktarılmasıyla ciddi şekilde zarar gördü.

İrlanda'da aşina olunan hatlarda, sömürge azınlığı ile Valisi aracılığıyla hareket eden Anavatan Hükümeti'nin karşılıklı bağımlılığı yoluyla egemenlik sürdürüldü. Toronto'ya yerleşen Birleşik İmparatorluk Sadıklarından birkaç önde gelen Episkopal ailesi, bir dizi Yüksek Muhafazakar Vali Yardımcısı'nın desteğiyle Yürütme Konseyi'ni, Yasama Konseyi'ni, Yargıtay'ı, Baro'yu ve tüm kâr amaçlı ofisleri tekeline aldı ve İrlandalıların İrlanda kariyerinden dışlandığı gibi, Kanadalıların büyük çoğunluğuna Kanada kariyerini reddetti. Uzun bir süre, göçmen akınının yeni bir seçim temelinde genişletilmesini gerekli kılmasından uzun süre sonra bile orijinal Anayasasını koruyan Meclis'in kendisi de tekel konusuydu. 1821'de genişletildiğinde bile Downing Caddesi tarafından desteklenen aday gösterilen Konsey ve Yürütme'ye karşı çaresizdi. Oligarşi, "aile sözleşmesi" adıyla bilinmeye başlandı ve okuyucunun da göreceği gibi, biçim olarak Birlik'ten önce İrlanda'daki "cenaze levazımatçısı" sistemine ve özellikle Beresford'lar olmak üzere bazı ailelerin elde ettiği himaye tekeline çok benziyordu. Koloni hala küçükken, sistem oldukça iyi işliyordu; ancak, 19. yüzyılın ikinci on yılından itibaren, nüfus 1832'de 150.000'den 250.000'e ve birkaç yıl sonra 500.000'e çıktığında ve Episkopaller çeyrek kadar düşük bir sayısal azınlığa düştüğünde, İrlanda tipi sıkıntılar orantılı olarak daha da şiddetlendi. Koloni, gerçekte Taç altındaki konumundan tamamen memnundu ve 1812'de Amerika ile yapılan savaşta, tüm sınıflar ve inançlar işgali coşkuyla püskürtmek için birleşti. Önde gelen liderlerden biri İrlandalı James Fitzgibbon ve fakir İrlandalı er James O'Hara'ydı, Toronto Kalesi'nin ele geçirilmesinde teslim olmayı reddederek ün kazandılar. Ancak her zamanki gibi, aslında ayrıcalık anlamına gelen hayali bir "sadakat" standardı oluşturuldu ve Kanada'da ve İrlanda'da tek gerçek mesele olan iyi yönetim sorularını gizledi. Amerika'dan birçok mezhepten Cumhuriyetçi göçmenler, İngiltere ve İskoçya'dan Cobbett okulundan Radikaller, Ulster'dan demokratik bir dönüşün kiracıları ve diğer İrlanda Eyaletlerindeki "temizlik" ve ondalık savaşlarından kaçan giderek artan sayıda Katolik köylü vardı. Tüm bu sınıflardan insanlar mükemmel yerleşimcilerdi ve onları tamamen barışçıl vatandaşlar yapmak için sadece adil ve eşit muamele istiyorlardı. Ancak
resmi oligarşiye göre, ılımlı liderleri bile
asi olarak görülmeye başlandı ve sıklıkla hapse atıldılar veya
sürgüne gönderildiler.

Diğerlerinin yanı sıra, İskoç William Gourlay, Stephen Willcocks ve İrlandalı Francis
Collins, hepsi de son derece saygın reformcular, bu şekilde
acı çektiler. Bidwell, büyük Robert Baldwin ve diğer iyi adamlar
iyilik için güçsüz bırakıldılar. Dünyanın her yerinde, ılımlı insanları yabancılaştıran ve aşırı insanları öfkelendiren bir yolun izlendiği her yerde olduğu gibi, kışkırtıcılar, yalnızca ofisin ayıklatıcı eğitiminin verebileceği özdenetim ve sorumluluk duygusundan yoksun olarak öne çıktılar ve genel olarak insanlığa fayda sağlarken kendilerini mahvettiler. Bunların başında Dundee'den bir Presbiteryen İskoç olan W.L. Mackenzie geliyordu. Bu adamın gerçekten istediği tek şey, bugün tüm kendi kendini yöneten ülkelerde olağan bir şey olan sorumlu hükümetti. Hatta 1867'de doğan İngiliz Kuzey Amerika Konfederasyonu'nun o büyük fikrini bile tasarladı. Oligarşiye yönelik saldırılarında engellenen, şiddet içeren yollara saptı ve sonunda 1837 isyanını örgütledi veya daha doğrusu örgütlemeye kışkırtıldı. Bu patlamaya yol açan şikayetler gerçek ve ciddiydi ve zamanla hepsi kabul edildi ve giderildi. Birincisi, Meclis'in, Yürütme'nin hükümetin resmi masraflarını karşılamaya yetecek yıllık meblağları kontrol etmesi nedeniyle güçsüz olması, Birlik öncesi İrlanda şikayetine karşılık geldi ve 1831 tarihli bir Yasa ile giderildi. Diğer şikayetlerin çoğu anayasal çabalarla giderilemezdi. Bunlar, 1835'te Meclis Komitesi tarafından hazırlanan ılımlı ve doğru bir belge olan "Yedinci Şikayet Raporu"nda özetlenmiş olarak bulunabilir. Büyük, istikrarsız Din Adamları Rezervleri ve Taç Toprakları en kötü somut suistimaldi ve işler tam o sırada çok sayıda sinecure papaz evinin aniden kurulmasıyla daha da kötüleşmişti. İşkence, kötü yönetim ve yargıçların Yürütme'ye bağımlılığı diğer şikayetlerdi; ancak asıl saldırı, İrlanda'daki kadar herhangi bir suistimalin barışçıl bir şekilde düzeltilmesini imkansız kılan Sömürge Hükümeti'nin biçimine yapılmıştı ve temel iddia, Yürütme'nin Downing Caddesi'nin, sorumsuz bir Valinin veya dar görüşlü bir sömürge oligarşisinin emri altında değil, halkın görüşüne uygun olarak hareket etmesi gerektiğiydi. Mackenzie'nin 1837 isyanı, Emmett'in 1803'te ve Smith O'Brien'ın 1848'de kıyaslanamaz şekilde daha büyük kışkırtmasıyla İrlanda'da yapılan benzer çabalardan daha korkutucu bir olay değildi ve kolayca bastırıldı; ancak İrlanda isyanlarının aksine ve aynı yıl ve bitişik Aşağı Kanada Eyaletinde benzer sebeplerden kaynaklanan bir isyanla birlikte, sistemin tamamen değişmesine yol açtı. Aşağı Kanada'da aynı saçma hükümet sistemi, Fransız ve İngiliz olmak üzere iki ırkın varlığıyla daha da kötüleşti. Yine de bu durumda doğası gereği tehlikeli veya sağlıksız hiçbir şey yoktu. Fransızlar, İrlanda'daki Katolikler gibi, hiçbir zaman dini hoşgörüsüzlüğe yönelik en ufak bir eğilim göstermediler ve kalplerinde Yukarı Kanada'daki Radikallerden veya her iki Eyaletteki Muhafazakarlardan daha az sadık değillerdi. 1812'deki Amerikan işgalini püskürtmede aynı enerjik rolü üstlendiler ve Fransız-Kanadalı
Voltigeur'leri komuta eden Albay Salaberry şahsında en azından bir tane dikkat çekici lider ortaya çıkardılar. İrlanda'daki dindaşları gibi, ister sınır ötesindeki Amerikan modelinde, ister 1793'ten beri Cumhuriyetçiliğin Katolik karşıtı olduğu ve İrlanda'daki kadar kötü sefalet ve baskıların sonucu olan devrimci Fransa modelinde olsun, her türlü Cumhuriyetçiliğe karşı mizaç olarak karşıydılar; ayrıca, birçok rahip ve soylu zulümden kaçarak Aşağı Kanada'ya gitti. Tıpkı 18. yüzyıl İrlanda'sında olduğu gibi, Roma Katolik din adamlarının, _senyörlerin_ veya aristokratların ve _yerleşiklerin_ veya köylülerin, _Muhafazakar bir kadroya sahip olduğunu, çoğu zaman kendi çıkarlarına bile aykırı olarak, yerleşik Hükümetin ölçeğine ağırlıklarını koyduklarını, 
sadece avukatların ve gazetecilerin kararlı ajitatörler ürettiğini görüyoruz. Dahası, İrlanda'da olduğu gibi, ırksal ayrışma, siyasi sistem tarafından yapay olarak vurgulanıyordu. Gerçekte, İngiliz alt sınıfı ile Fransız alt sınıfı arasında resmi bir kliğin tiranlığına karşı güçlü bir çıkar topluluğu vardı ve sonuna kadar önemli sayıda İngiliz Fransızlarla reform için çalıştı; ancak çabalarının başarısızlığıyla birlikte, çıkarlara rağmen bile ırk bağlarının kaçınılmaz olarak sıkılaşması geldi ve bunun İrlanda'da çok acınası bir etkiyle işlediğini gördük. Ve İrlanda'da olduğu gibi, insanların en iyi içgüdülerinin "Fitzgibbonizm", yani güvensizlik ve zorlama politikasıyla solup isyana dönüştüğünü görüyoruz.

İlk baştan itibaren en üst seviyede olan İngiliz resmi nüfuzu, olağanüstü şekilde katılaştı. Yürütme Konseyi ve Yasama Konseyi neredeyse tamamen İngiliz, Meclis ise ezici bir şekilde Fransızdı. Düzenli departman başkanları yoktu, bu yüzden Vali'nin yetenekli bir tavsiyesi, hatta sorumlu bir tavsiyesi bile yoktu. Konseyler, beğenmedikleri tüm yasaları engellediler ve kırk yıldan fazla bir süre boyunca, eyalet gelirlerinin büyük bir kısmı üzerindeki kısıtlanmamış kontrol sayesinde Meclis'e meydan okuyabildiler. İrlanda'nın Meclis olarak adlandırılmaya değer hiçbir şeye sahip olmamasına rağmen, Birlik'ten önce ve sonra yapısının esasen aynı olduğu, ister Gönüllüler tarafından reform yapılmamış Parlamento'ya karşı dile getirilsin, ister Birlik'ten sonra Westminster'daki Milliyetçi parti tarafından dile getirilsin, İrlanda kamuoyunun güçsüz olduğu görülecektir. Kanada'da halk Meclisi'nin varlığı, anormallikleri daha da belirgin hale getirdi. Elbette, Kanada'daki Fransız çoğunluğu ile İngiliz azınlık arasında belirgin karakter farklılıkları ve daha az belirgin çıkar farklılıkları vardı. Fransızlar, buna karşılık, geri ve muhafazakar bir ırktı, hem tarımda hem de ticarette İngilizlerden daha az eğitimli, daha az ilerici ve enerjikti. Öte yandan,
sonraki deneyimler, özgür anayasal hükümet altında,
İngiliz istihbaratının, zenginliğinin ve enerjisinin, burada olduğu gibi başka yerlerde de,
tam meşru etkisini koruyacağını gösterdi.
Fransız fikirlerini ve isteklerini
boğmuş ve en zararsız
halk hareketlerini vatana ihanet entrikaları olarak gören bir sistemde, çıkmaz ve anarşi
uzun vadede kaçınılmazdı.

Halkın talepleri, Yukarı Kanada'dakilerle hemen hemen aynıydı:
para kesesinin kontrolü,
yargıçların bağımsızlığı, seçilmiş bir Yasama
Konseyi ve Yürütmenin keyfi yetkilerinin ve ayrıcalıklarının kısıtlanması, ki bu da büyük bir tefeciliğe, kayırmacılığa ve israfa yol açtı.
Yukarı Kanada'da olduğu gibi, en büyük pratik şikayet, biraz farklı bir biçim almış olsa da, kamu arazilerinin elden çıkarılmasıydı. Burada da, Episkopal Kilisesi için geniş ve gelişmemiş Din Adamları Rezervleri ve spekülatörlere büyük ölçekte ücretsiz hibeler vardı. Cizvit Tarikatı'nın mülkleri müsadere edilmişti, bu nedenle bunların elden çıkarılmasıyla ilgili anlaşmazlıklar dini bir acıyla renklendirilmişti. Ancak arazi sorunuyla ilgili sürtüşmelerin çoğu, Hükümetin koruması altında ve İngiltere'den gelen mali ve siyasi destekle, yerleşmemiş araziyle çok adaletsiz ve sıklıkla yozlaşmış bir şekilde ilgilenen ve Yukarı Kanada ve İrlanda'da olduğu gibi burada da gıyaben mülkiyeti teşvik eden imtiyazlı bir arazi şirketinin faaliyetlerinden kaynaklanıyordu. Halkın ayaklanması Yukarı Kanada'dakiyle aynı yolu izledi, krizine aynı anda ulaştı, aynı tip insanları, ılımlı ve aşırı, öne çıkardı ve hem yükselen hem de tabi sınıflarda aynı iyi insan malzemesi israfını ve insan karakterinin bozulmasını üretti. Sir John Cockburn'un "Political
Annals of Canada" (s. 177) adlı eserinde bize anlattığı gibi, en kışkırtıcı konuşmacıların ve yazarların (1836'da) bir kısmı "sonraki sükunet günlerinde kamu hizmetinde en önemli ve seçkin pozisyonları işgal eden, tüm sınıflar tarafından sadık, gerçek ve yetenekli devlet adamları olarak saygı duyulan en yetenekli ve değerli adamlardı." Halk hareketi hiçbir şekilde tamamen Fransız değildi. İskoç,
John Neilson; İngiliz, Wilfred Nelson; ve İrlandalı gazeteci,
Dr. O'Callaghan, bir tür Radikal partinin önde gelen üyeleriydi; ancak
ajitatörler arasında en yetenekli ve en etkili olan ve her açıdan Mackenzie'den daha takdire şayan olan kişi, 1817'de ilk kez Meclis Başkanı olan ve 1837 isyanının eşiğine kadar bu yüksek pozisyonu koruyan Fransız Louis Papineau'ydu. Hiçbir şekilde
yüzeysel kusurlardan arınmış değil, belagatli, dürüst, yetenekli ve yurttaşları tarafından
hayran olunan, yetenekleri için makul bir alan verilseydi ve resmi sorumlulukla desteklenseydi, Koloni ve
İngiliz bağlantısı için bir güç kulesi olacak bir adamdı. Pozisyon ve amaçlar bakımından ve bir dereceye kadar karakter ve yetenekler bakımından büyük İrlandalı çağdaşı O'Connell'a denk geliyor. Ancak O'Connell büyük sonuçlar üretmek için fazla muhafazakârdı.
Papineau, yirmi yıl boyunca kendini boş yere üstünlük kampına karşı
savurduktan sonra, sonunda Mackenzie gibi
sıradan bir isyana dönüştü.

Ajitasyonun bu felaket noktasına ulaşmadan önce geçirdiği aşamaların yalnızca kısa bir incelemeye ihtiyacı var. Doğal olarak, iki ırklı koşullar nedeniyle, Aşağı Kanada'da Yukarı Kanada'dan daha erken sürtüşmeler ortaya çıkmıştı, ancak Anayasa'nın bariz kusurlarının ilk kabulü, İngiliz Avam Kamarası Komitesi'nin, önerileri hafif ve yetersiz olsa da, aslında Eyaletin tüm siyasi
sistemini kınayan ve ajitasyonun adaletini kabul eden bir Rapor yayınladığı 1828 yılına kadar yapılmadı.
Dört yıl boyunca hiçbir sonuç alınamadı ve Koloni'de işler kötüden daha da kötüye gitti. Son olarak, 1832'de, Yukarı Kanada için çıkarılan yasaya benzer bir yasa uyarınca, tüm eyalet gelirleri sabit bir Sivil Liste'nin oylanması karşılığında Meclis'in kontrolüne verildi. Bu iyi niyetli yarı önlem, durumu daha da kötüleştirdi, çünkü Meclis'i mevzuat ve yönetim ayrıntıları üzerinde daha önce olduğu gibi güçsüz bıraktı ve ona hükümetin tamamını, sadece bir kısmını değil, reddederek felç etme yetkisi verdi. Bunu yapmaya devam etti ve sonraki beş yıl içinde büyük açıklar birikti ve Koloni iflas etti. Bu arada, Şubat 1834'te, Yukarı Kanada'da "Yedinci Şikayet Raporu"nun yayınlanmasından bir yıl önce ve O'Connell'in Avam Kamarası'nda İngiltere ile İrlanda arasındaki Birliğin İptali için yaptığı ünlü önergeden üç ay önce, Aşağı Kanada Meclisi, Papineau'nun isteği üzerine, aynı derecede ünlü "Doksan İki Karar"ı kabul etti. O'Connell'in konuşmasının bazı bölümleri gibi abartılı ve dağınık olan bu tarihi belge, yine de Mackenzie'nin manifestosu ve O'Connell'in İrlanda'daki Hükümet sistemine yönelik muazzam suçlaması kadar tüm gerçekten temel açılardan doğruydu. Üç adam da, en çok haklı olan O'Connell, aynı şeyi, kendi ülkeleri için sorumlu bir Parlamento ve Bakanlık altında iyi bir hükümet talep ediyordu. Hepsi zaman zaman çılgın bir dil kullanıyordu, O'Connell en az çılgın olanıydı. Dokuz yıl sonra kasıtlı olarak başını çekebileceği bir halk ayaklanmasını bastıran O'Connell, çabalarını şiddete kadar
zorlayan Tone, Emmett ve Smith O'Brien kadar amacında tamamen başarısız oldu. Silaha sarılan Mackenzie ve Papineau, amaçlarında
başarılı oldular.

Aşağı Kanada'daki kriz, Mart 1837'de İngiliz Avam Kamarası'ndan gelen bir meydan okumayla hızlandırıldı ve hatta kışkırtıldı.
Lord John Russell'ın isteği üzerine, On Karar'ın kabul edildiği
bu karar, aslında tüm sömürge taleplerinin reddedilmesi ve bunları yapanlara savaş ilan edilmesi anlamına geliyordu. Papineau sözlerini
yemek ya da onları yerine getirmek zorundaydı ve ikinci yolu seçti. Onun
ayaklanması Yukarı Eyalet'in ayaklanmasıyla birlikte düzenlendi,
1837 kışında aynı anda patlak verdi ve
çok az zorlukla
söndürüldü. Ayaklanmayı yapanlar acı çekti. Kanada ve
İmparatorluk kar etti. Hem Papineau hem de Mackenzie, Fransa ile Wolfe Tone'un emsalini izleyerek, Amerikan sempatisini ve ordusunun yardımını elde etmek için pek başarılı olamadılar, ancak Kanada'nın Amerikan yönetimine karşı İrlanda'nın Fransız yönetimine karşı olduğu kadar az arzusu vardı.

İrlandalıların her zaman içgüdüsel olarak türbülans ve düzensizliğin tarafında olduğunu düşünenler için ilginç bir gerçek olarak şunu belirtelim ki, isyanlardan önceki yıllarda--İrlanda'da korkunç yıllarda--Kanada'ya ortalama yıllık 20.000 oranında akın eden İrlandalı göçmenler,[23] beklediğimiz gibi davrandılar. Aşağı Eyalette, Fransız Katolik hiyerarşisinin öncülüğünü izleyerek, Kasım 1837'de Papineau'nun partisine karşı çıktılar ve böylece kriz yaklaştığında Hükümetin elini güçlendirdiler.[24] Yukarı Eyalette Katolikler reformdan yanaydılar, ancak isyana katılmadılar. Tahmin edebileceğimiz gibi, her iki Eyaletteki Turuncular da yükseliş partilerinin yanında yer aldılar, ancak sömürge havası Turuncuculuktaki teolojik zehrin bir kısmını almış gibi görünüyor. Charles Buller'a güvenilecekse, bazı Katolikler dindar olmaktan çok Muhafazakar olan Yukarı Kanada'daki topluluklara katıldılar ve Orange'lı William ile Katolik Piskopos Macdonnell'in sağlıkları tarafsız bir dostlukla sarhoş oldu.[25] Bu arada, Kuzey Amerika'nın dört dış eyaletinden üçü - Nova Scotia, New Brunswick ve Prince Edward Adası - Yukarı ve Aşağı Kanada'da olduğu gibi aynı Anayasa biçiminin geçerli olduğu yerlerde, önceki otuz yıl boyunca benzer bir kötü yönetim ve çalkantı aşamasından geçiyordu. Her biri, aynı adla anılan küçük bir tekelci üstünlükten muzdaripti, "aile sözleşmesi", ve İngiliz Valisi tarafından hakim olan duygu ve çıkarlara karşı sürdürüldü ve her birinde sorumlu bir hükümet için aynı yüksek sesli talep ortaya çıktı veya çıkıyordu. New Brunswick'te Samuel Wilmot, Nova Scotia'da Joseph Howe en iyi bilinen sözcülerdi. Şiddet yoktu, ancak artan bir yerinden etme vardı. Bu nedenle, Kuzey Amerika'nın beş eyaletinde, Sömürge Hükümeti çökmüş veya sendeliyor ve İrlanda'dakiyle aynı sebepten, ancak kışkırtma altında, çok daha az ciddi. Ancak, şu an için dikkat, isyanın bir sonucu olarak, Aşağı Kanada Anayasası'nın 1838'in başlarında askıya alındığı Kanada'lara yoğunlaşmıştı. 1838 yazında, Radikal Lord Durham, Melbourne Bakanlığı tarafından geçici olarak despotik yetkilerle ve yeni bir hükümet biçimi konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere Genel Vali olarak gönderildi. Durham'ın önerilerine gelmeden önce, İrlanda ve Sömürge sorunlarıyla ilgili yerel kamuoyunun durumunu inceleyelim. Büyük Britanya halkının genel olarak hiçbir fikri yoktu. Hem Kanada hem de İrlanda hakkında bilgisizlerdi ve tüm enerjilerini
tüketen kendi siyasi mücadelelerine girmişlerdi ve aslında hala girmekteydiler. 1838'deki Şartçı hareket ciddi boyutlara ulaşıyordu. 1832'de devrim tehdidi altında ve şok edici karışıklıkların ortasında kazanılan Reform, gerçekte İrlanda ve Kuzey Amerika'nın beş eyaletinin talep ettiği yerel Özyönetim'e doğru atılan ilk adımdı. Muhafazakar devlet adamları bu politik gerçeğin oldukça farkındaydı ve tüm siyasi hareketleri, İngiliz, İrlandalı ve Sömürgecileri, ayrım gözetmeksizin ve aynı geniş anti-demokratik gerekçelerle kınadılar. Reform Yasası'nın dostu olmayan ve İrlanda'da iç savaşı önlemek için Katolik Özgürleşmesini benimseyen Wellington Dükü, 18 Ocak 1838'de Lordlar Kamarası'nda Kanada hakkında konuşurken, Birleşik Devletler, Britanya Kuzey Amerika'sı ve İrlanda'yı halkın taleplerine taviz vermenin aptallığının içler acısı örnekleri olarak bir araya getirdi. Daha önce değindiğim ve Meclislere eyalet gelirinin kontrolünü veren 1831 Kanada Yasası'nın sonuçlarına işaret ederek ve şüphesiz İrlanda'da neredeyse sona ermekte olan ondalık savaşını göz önünde bulundurarak şöyle dedi: "Asil lordlar, Kanada'dan ve Kuzey Amerika'daki diğer hakimiyetlerimizden, halk hakları olarak adlandırılan ancak burada veya başka yerlerde halk hakları olmayan şeyleri öne sürmenin ne olduğunu ve bunun ayaklanma ve isyanla sonuçlanan bir ajitasyon sistemini sürdürmeye nasıl fırsat verdiğini öğrensinler." 

1834-35'teki kısa Peel Yönetimi hariç, 1830'dan 1841'e kadar iktidarda olan ve hiçbir şekilde demokratik olmayan Whig devlet adamları, Büyük Britanya için Reform konusunda yeterince nettiler, ancak İrlanda ve Kanada konusunda Muhafazakarlar kadar cahil ve oldukça yanılgılıydılar. Olayların ardından, her iki ülkede de hastalığı doğru şekilde teşhis edip reçete yazan tek önemli Parlamento Üyesi O'Connell'dı. İrlanda benzetmesini tam olarak kavrayamamış olsa da, Kanada hakkında baştan sona doğru olan, bağımsız Radikallerden oluşan küçük bir gruptu. Bunların başlıca temsilcileri Roebuck, Hume, Grote, Molesworth ve Leader'dı. Kanada'daki ayaklanmalardan sonra John Stuart Mill, Edward Gibbon Wakefield, Charles Buller ve onlarla birlikte Lord Durham geldi. Kimse İrlanda veya Sömürge tarihini, bu dönemde Lordlar ve Avam Kamarası'nda Kanada ve İrlanda hakkında yapılan tartışmaları okumadan anlayamaz. Tekdüze bir düzenlilikle birbirleriyle dönüşümlü olarak, yine de olağanüstü bir samimiyet, sempati ve bilgi eksikliği ve Parlamento'da olağanüstü bir önyargı ve bağnazlık izlenimi bırakıyorlar. Parlamento, Büyük Britanya dışındaki yaklaşık on milyon İngiliz vatandaşının iyi veya kötü refahı için emanet edilmişti. Bazı özel kritik kavşaklarda ara sıra yapılan tam teşekküllü tartışmalar hariç, tartışmalara katılım düşüktü. Genel olarak, İrlanda ve Kanada'nın, birkaç saygın "sadık" ve memur tarafından mayalanan, aşırı derecede isyankar ve utanç verici iki mülk olduğu ve yine de her kendine saygılı İngiliz'in itaat etmeye zorlaması gerektiği yönünde yaygın bir duygu var gibi görünüyor. Her iki bağımlılığın da eşit derecede pahalı olduğu varsayılıyordu,
ancak, aslında, İrlanda, şimdi bildiğimiz gibi, o zamanlar güzel bir kar gösteriyordu,
Kanada ise yılda çeyrek milyona mal oluyordu.
Geri kalanında, güç gururu bir tür kaderci ilgisizliği yumuşatıyordu.
İrlanda'da saf bencillik unsuru daha güçlüydü,
çünkü İrlanda topraklarındaki muazzam çıkarlar, laik ve din adamları
güçlü bir şekilde temsil ediliyordu. İrlanda'nın yakınlığı da
zorlamayı daha belirgin ve kolay hale getiriyordu. Bunun dışında, onun durumu Kanada'nınkiyle aynıydı. "Kanadalılar bizden kaçmaya çalışıyor, Amerika bizden
kaçtı, ancak İrlanda bizden kaçamayacak," demişti bir İngiliz üye, 1834'teki İptal tartışmasından hemen önce O'Connell'a. Mevcut görüş buydu.

Ancak, İrlanda ve kaybedilen Amerikan Kolonileri durumunda olduğu gibi,
Kanada'nın bilgi materyalleri önemliydi. Dilekçeler yağıyordu; Komiteler ve Komisyonlar atandı ve
unutulmaya terk edilen
raporlar hazırladı. Küçük Radikal gruplardan biri olan Roebuck,
doğum itibariyle Aşağı Kanadalıydı ve Westminster'da o Eyaletteki halk partisi için temsilci olarak görev yaptı. O, İrlanda halk partisinin sözcüsü olan O'Connell kadar
güçsüzdü. Sömürge Ofisi, Hume'un 1838'de adlandırdığı gibi tam anlamıyla "yağma ve talan yuvası" olmasa da[26], işgüzarlığın Dublin Kalesi'ndeki kadar yaygın olduğu belirsiz ve sorumsuz bir departmandı. Sömürge krizinin on yılında (1828-1838), sekiz farklı Sömürge Sekreteri ve altı İrlandalı Baş Sekreter vardı.

Tüm bu ilgisizlik ve kibrin üstünde, sömürge kışkırtıcılarının en ateşli ve dengesizlerinin bile içgüdüsel olarak kavradığı sorumlu hükümet fikrini kavrama konusundaki tamamen gerçek yetersizlik vardı. Durham sonunda Lord John Russell'ın gözlerini açana kadar, büyük Whig devlet adamı Muhafazakarlar, Wellington ve Stanley kadar olumlu ve açıktı; Hükümdarın yurtdışındaki Temsilcisinin, kendi ülkesinden aldığı talimatlar ve Kral adına kendisinin atadığı Bakanlar aracılığıyla başka türlü yönetmesinin tamamen imkansız olduğunu ilan etti. Anayasal bir Kral, Büyük Britanya, Kanada ve İrlanda'yı yönetiyordu. İki Bakanlar grubu tarafından tavsiye edilemezdi. Mesele sadece tüm İmparatorluk teorisinin düşünülemez derecede saçma bir şekilde geçersiz kılınması değildi, aynı zamanda pratikte İmparatorluğu yok edecek ve dağıtacaktı. IV. William, Lord Melbourne'e, "Kral'ın en uzak fikrini bile bir an için bile olsa ortaya çıkarabilecek hiçbir haber gönderilmesine izin vermeme kararlılığı" olduğunu söyledi. Lord Stanley, 1837'de "çift sorumluluğun" imkansız olduğunu, ya ayrılık olması gerektiğini ya da sorumlu bir hükümet olmaması gerektiğini ve bunun "artık bir uygunluk değil, bir İmparatorluk meselesi" olduğunu söyledi. Lord John Russell, cilalı, ayık, rakiplerinin çoğunun ifadelerini çirkinleştiren sömürgecilerin basit kaba istismarına inmeyi küçümseyerek, Liberalizmi İmparatorlukla uzlaştırmak için gözle görülür şekilde mücadele etti, yine de aynı sonuca vardı. Örneğin, aynı yıl 6 Mart'ta yapılan bir tartışmada, Kanada'daki isyana yol açan meydan okuyan Kararları önerirken, sorumlu bir Sömürge Bakanlığı'nın "Bir Ana Ülke ve Bir Koloni arasındaki ilişkilerle bağdaşmadığını" ve "İngiliz Tacı'nın gücünü baltalayacağını" ve yine 22 Aralık'ta bunun "bağımsızlık" anlamına geldiğini uzun uzadıya savundu. O'Connell, Russell ve takipçilerinin "yüzyıllardır İrlanda'da iç savaş, anlaşmazlık ve dikkat dağınıklığının verimli kaynağı olan ilkeleri" destekledikleri yönündeki önceki konuşmaya haklı olarak yanıt verdi. Radikal grup, İrlanda paralelini öne sürdü. Hume, Fox'un şu sözlerini Kanada'ya uygulanabilir olarak alıntıladı: "Tüm İrlanda Hükümeti'nin İrlanda fikirleri ve İrlanda önyargıları tarafından yönetilmesini isterim ve kesinlikle inanıyorum ki ... İrlanda Hükümeti'nin altında ne kadar çok kalırsa İngiliz çıkarlarına o kadar çok bağlı kalacaktır." Molesworth, o tutku ve çılgınlık anında tamamen doğru olan şeyi, aşırı siyasi rakiplerinin İrlanda'nın yeniden fethini Kanada'nın yeniden fethinin emsali haline getirmek istediklerini ilan etti. Okuyucunun bu tartışmadan üç yıl önceki İrlanda İptal Tartışmasına dönmesi ve Sir Robert Peel'in "tartışmaya açık olmayan gerçeklerden" biri olarak, Birliğin İptalinin "bu büyük İmparatorluğun parçalanmasına yol açacağını, Büyük Britanya'yı dördüncü sınıf bir Güç ve İrlanda'yı vahşi bir çöle dönüştüreceğini" söylemesini dinlemesi faydalı olacaktır; ki aslında tam da bu, Yasama Birliği'nin otuz yıl sürmesi ve yedi yüz yıl süren sorumsuz bir hükümetten sonra, kendisinin konuştuğu zamandı. Onun, hayırsever ve tarafsız İngiliz Hükümeti'nin, İrlanda'yı kendi "savaşan mezhepleri" arasındaki "iç savaştan kurtardığını" iddia ettiğini dinlemeliyiz. Oysa, aslında, savaşan mezhepleri var eden, anlaşmazlıklarını körükleyen ve istismar eden, 1798 isyanını kışkırtan ve sonraki nesildeki utanç verici ihmalkarlığı ve taraflılığıyla İrlanda'yı "iç savaştan" pek de ayırt edilemeyen bir toplumsal duruma sürükleyen Hükümet oydu. Ve, özellikle vergilendirme hakkına vurgu yapılarak, benzer argümanların Amerikan Kolonileri'nin zorlanması için kullanıldığını ve aynı sebep ve sonuç tersine çevrilmesine dayanan aynı argümanların Kanada'nın zorlanmasını savunmak için kullanıldığını fark etmeliyiz. Orada da,
ayrıca, güçle donatılmış bir çoğunluğun intikam ve baskı yapmasına dair Fitzgibbonist doktrini, Lord John Russell tarafından bile, 6 Mart 1837'deki ve aynı yılın 22 Aralık'ındaki konuşmalarında, Fransızların "ölümcül düşmanlığından" ve "İngilizleri sürgüne, mal kaybına ve muhtemelen can kaybına terk etmenin kötülüğünden" söz ederken özgürce kullanıldı. Aynı anarşi durumunun, tek ırklı Yukarı Kanada'da da, iki ırklı Kanada'da da yaşandığını ve her iki durumda da "sadıklar"ın, kazanılmış hakları için aynı mantıksız alarm durumunda olmakla kalmayıp, o günkü ve o zamandan beri Ulsterlilerin ruhuna uygun olarak, "ressamı kesmekle" ve eğer yükselişleri Anavatan Hükümeti tarafından sürdürülmezse Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak ilan etmekle tehdit ettiklerini görmezden geldi. O zamanlar, bugün olduğu gibi, yükselen azınlık tehditlerinde İngiliz politikacıların bir bölümü tarafından destekleniyordu. Lord Stanley'nin 8 Mart 1837'de yaptığı, "zenginlik, eğitim ve girişimciliğin sadık azınlığının" kendilerini koruyacaklarını ve gerekirse Amerika Birleşik Devletleri'ni arayacaklarını övünerek söylediği konuşma, günümüzdeki konuşmalarda da yer alıyor. O dönemdeki tüm tartışmalarda, Yukarı Kanada'daki sorunlar hakkında hakim olan cehaleti görmek ilginçtir. Aşağı Kanada'daki ırksal sorun, İrlanda ile benzerlik nedeniyle, her iki Eyaletteki temel ve çok daha önemli siyasi sorunun dışlanmasıyla ele alındı. İngiltere'deki iki büyük siyasi partinin politikalarına karşı küçük bir Radikal grubu cesurca mücadele etti ve uzun vadede boşuna değildi, ancak yıllarca sömürge yönetiminin ahlaksızlıklarını ifşa etmek ve Kanada'da öngördükleri isyanı önlemek için vatansever çabalarında hakaret ve aşağılamaya boyun eğmek zorunda kaldılar. Çok haklı bir nedene dayanarak korktukları şey, Amerikan ve İrlanda emsallerinin takip edilmesi ve Kanada'nın zorlanması için savaş açılması ve başarılı olursa daha da despotik bir hükümet biçiminin bunu takip etmesiydi ve bu da yeni bir isyana yol açacaktı. Böyle bir felaketin gerçekleşmesinden ziyade, haklı olarak, "dostane bir ayrılık" ayarlanması gerektiğini söyleyerek aşırı noktaya gittiler ve tartışmasız olan şu ki, insanlığın talepleri, mülkiyet taleplerinin önüne geçmelidir. Russell'ın kendisi son ana kadar sorumlu bir hükümetin söz konusu olmadığını çünkü bunun "ayrılık" anlamına geldiğini ilan ettiğinden, ayrılığın kaçınılmaz olsa bile, kardeş katili bir savaşın olası sonucu olarak değil, anlaşmayla gerçekleşmesini talep etmekte oldukça haklıydılar. Çünkü böyle bir savaş, Durham ona gösterinceye kadar Russell bunu göremese de, sorumlu bir hükümetin verilmesine karşı tek alternatifti. Ancak Radikaller, koşullar onları zorlamadığı sürece bu argümanı asla kullanmadılar. Molesworth, 6 Mart 1838'deki bir tartışmada, Koloniler hakkındaki hakim görüşü kınadı, onlarla gurur duymamız ve çıkarlarını incelememiz, amacımızın ayrılık değil reform olması gerektiğini söyledi. Radikaller alternatiflerin tamamen farkındaydı ve sömürge halkının taleplerine uymanın İmparatorluk çıkarları doğrultusunda adalet ve politikayı belirtmekten yorulmuyorlardı. Grote, 1837 Aralık ayındaki tartışmada gerçeği dile getirmişti. Meclis'ten "İngiltere'nin üstün gücüne karşı zafer kazanmış bir ton kullanmamalarını", ancak "bizim gibi özgür insanlar olsalar da" sömürgecilerin "eğer bunu onurla, Anavatan olarak İngiltere ile bağlantılı olarak yapabilirlerse" kalmak istediklerini hatırlatmalarını istemişti. Onu Inglis adında bir beyefendi takip etti. "Kanada'da İrlanda'da olduğu gibi", kendisine Kanada adını veren bir grup ve İrlandalılar gibi "sömürgecileri" "geri getirmemiz" gerektiğini söyledi.

Kanada meselelerinde Radikallere liderlik eden Roebuck, Papineau ve Mackenzie'nin bazı kusurlarına sahipti; ancak gelecek nesiller ona ve yoldaşlarına, döneminin büyük adamlarının yoksun olduğu yapıcı bir Emperyalizm için kredi vermeli. Artık onun ve Sir William Molesworth'un Durham'ın politikasını güçlü bir şekilde etkilediği biliniyor. Durham'ın isteği üzerine, o asilzadenin Kanada'ya gitmesinin arifesinde hazırladığı bir makalede, Kanada'ları yatıştırmak için bazı ayrıntılarda kusurlu, ancak genel anlamda akıllıca bir plan taslağı çizdi ve daha da ileri giderek, hor görülen demagog Mackenzie'nin tasarladığı çizgilerde, Taç altında İngiliz Kuzey Amerika Konfederasyonu için kusurlu bir plan daha hazırladı.[27] Ancak, Durham'ı etkileyerek, Kanada'yı İmparatorluk için kurtarmak ve mevcut İmparatorluk yapısının temellerini atmak için muhtemelen en çok şey yapan iki adam, Radikal Milletvekili Charles Buller ve Edward Gibbon Wakefield'dı. İkisi de yeni Genel Vali'ye Kanada'ya eşlik etti ve genel olarak, İmparatorluğun kendi kendini yöneten Kolonilerinin Magna Charta'sı haline gelen ünlü Raporun büyük bir bölümüne ilham verdiklerine inanılıyor.

Bu Raporun yayınlanmasıyla sona eren olaylar hakkında birkaç söz.
Durham, Mayıs 1838'in sonunda Kanada'ya ulaştı ve Kasım ayında, kendisine geçici olarak emanet edilen neredeyse mutlak yetkileri aştığı için utançla geri çağrıldı - ne kadar tuhaf görünse de! O, bir despot ve bir demokratın olağanüstü bir karışımıydı, siyasette aşırı bir Radikal, tavırlarda bir otokrat, cömert ve samimi olduğu kadar kibirli ve düşüncesizdi, sırayla hem acı düşmanlar hem de sıcak dostlar ediniyordu. Kazanarak başladı ve Kanada'nın her iki eyaletindeki neredeyse her sınıfı yabancılaştırarak bitirdi ve görünüşe göre İngiltere'ye tükenmiş ve sönmüş bir meteor olarak döndü. Greville'in, "sadece John Lambton" olsaydı, Kanada'ya asla seçilmeyeceği yönündeki gözleminde belki biraz doğruluk payı vardır. Onu oraya gönderenlerin, eylemlerinin sonuçlarını pek hayal etmedikleri kesindir. Lord Melbourne, Başbakan, Kraliçe'ye yazdığı bir mektupta, onu "kendi ayrılışına daha fazla _eclat_ vermek için" Kanada'daki sıkıntıları büyütmekle suçladı.[28] Yine de, araştırma işini sadakatle yaptı ve sonuçlarını aklı başında bir şekilde oluşturdu ve Wakefield ve Buller gibi onun yanında daha yetenekli sıradan insanlar vardı ve onların tavsiyeleriyle yönlendirilecek kadar akıllıydı. Geri çağrıldığı haberi geldiğinde tüm görüşler ona karşıydı ve hatta Roebuck bile onu _Spectator_'da otokratik aşırılıkları nedeniyle suçluyordu; ancak John Stuart Mill'in _Westminster Review_'da zaman ve güven için yalvaran parlak bir makalesi, kötü söz dalgasını durdurdu.

Durham'ın uzun Raporu ve onu izleyen olaylar, İrlanda Özyönetimi'nin kaderini belirlemede söz sahibi olan her seçmen tarafından, ne kadar düşük seviyede olursa olsun, dikkatlice incelenmelidir. Kanada'daki düzensizliğin nedenlerinin kapsamlı bir tartışmasından sonra, Durham iki öneride bulundu, birincisi hesaplanamaz derecede önemliydi ve daha sonraki deneyimlerle doğru olduğu kanıtlandı; ikincisi önemsizdi ve daha sonraki deneyimlerle yanlış olduğu kanıtlandı. Birincisi, sorumlu bir hükümetin hem Kanada'da hem de Durham'ın anayasal sorunlarını da tartıştığı Kuzey Amerika'nın Deniz Eyaletlerinde göreve başlamasıydı. Önerisi, Valinin, halk Meclisi'nin güvendiği ve bu Meclis aracılığıyla halkın görüşüyle ​​temas halinde olan Sömürge Bakanları tarafından verilen tavsiyeye uygun olarak yönetmesiydi; çünkü Durham, geçmişteki tüm düzensizlikleri ve felaketleri halkın görüşünün boğulmasına bağlıyordu. Bu öneri, daha sonra çıkarılan Kanun'da değil, ilgili Valilere verilen talimatlarla sonunda kabul edildi; 1847'de Lord Elgin tarafından tam bir liberal ruhla ilk kez yorumlanan talimatlar. Çeşitli tarihlerde ve çeşitli Valiler altında Deniz Eyaletleri 1854'e kadar tam sorumlu hükümet aldı. Sorumlu hükümet, şans verildiğinde İrlanda'nın kurtuluşu ve İmparatorluğa muazzam bir güç kaynağı olacağı gibi, Kanada ve İmparatorluğun kurtuluşunu da kanıtladı.

Daha sonra 1840 Yasası'nda somutlaştırılan ikinci ve daha az önemli öneri, Yukarı ve Aşağı Kanada'nın iki Eyaletinin Birliğiydi. Burada, İrlanda emsaliyle talihsiz bir şekilde yanılan Lord Durham bir hataya düştü. Kanada'ya yaptığı ziyaret sırasında, Roebuck ve Mackenzie tarafından ana hatları çizilen ve sonunda otuz yıl sonra tamamlanan, her Eyalet için yerel Özyönetimle Federal Birlik'in daha yüksek anlayışını kabul etmeye yaklaştı. Londra'ya döndüğünde _dönüş_ yaptı, Federal fikri reddetti ve onun antitipi olan, Pitt tarafından 1791'de reddedilen iki Eyaletin Yasama ve İdari Birliği'ni kabul etti. Elbette, ırksal faktörün dışında Birlik için ekonomik argümanlar vardı; ancak bunlar Durham'da belirleyici görünmüyor. Son anda, Aşağı Kanada'da baskın Fransız etkisi korkusuna kapıldı, bu da temelde İngiliz azınlığın kontrolsüz etkisi korkusuna benzer. İkincinin, eğer öyle değilse, bir terör saltanatını başlatacağından korkarken, şunları da ekledi: "Şimdiki Fransız-Kanadalılar nesli bir daha asla İngiliz Hükümetine sadık bir itaat göstermeyecek." Bu argüman, her iki Eyaletteki sürtüşmeyi kötü siyasi kurumlara bağlayan Raporun tüm ruhuyla uyuşmuyor. Durham'ın, Fransızların medeniyet ve fikirlerde nispeten geri kalmış olduklarına dair oldukça makul kabulden gerçekten daha fazla etkilenmiş olması muhtemeldir. Bu nedenle, hem onları politik olarak silahsızlandırmaya hem de politik sistemlerini tamamen İngiliz olan Yukarı Kanada'nınkiyle birleştirerek onları sosyal olarak İngilizleştirmeye çalıştı. Onun hesaplamasına göre, ortak bir mecliste İngilizler küçük ama yeterli bir çoğunluğa sahip olacaktı. Aşağı Kanada'nın tahmini nüfusu 550.000'di ve bunların 450.000'i Fransız, 100.000'i İngiliz ve İrlandalıydı; Yukarı Kanada'nın nüfusu ise 400.000'di ve hepsi İngiliz ve İrlandalıydı. Yani, her iki Eyalette birlikte 100.000'lik bir İngiliz ve İrlandalı çoğunluk vardı. Hesaplama İngiliz unsurunu abartıyordu, ancak bu hatanın önemsiz olduğu ortaya çıktı. Durham'ın kendisi temsilin nüfusa sıkı sıkıya bağlı olmasını amaçlamış gibi görünse de, 1840'ta kabul edilen Birlik Yasası, Ortak Meclis'te eski eyaletlerin her birine eşit sayıda temsilci tahsis etti. Buradaki varsayım, Yukarı Kanada'daki İngiliz Üyelerin, tıpkı Ulster Protestanlarının İrlandalı çoğunluğu reddetmek için İngiliz üyelerle birlikte oy kullanması gibi, Fransızları reddetmek için eski Aşağı Kanada'dakilerle birleşecekleriydi. Uygulamada, Birlik, yirmi altı yıl sürdükten sonra sonunda dağıldı. Durham'ın Fransız sadakatsizliği korkusu, tam İngilizleşme idealinin boşuna olduğu kadar yersiz çıktı. Fransız duygusunu söndürmek ne gerekliydi, ne mantıklıydı, ne de mümkündü ve insan doğası, Fitzgibbonculuğun ilacını Kolonilere seyrelterek uygulama yönündeki bu yarı gönülsüz çabanın üstesinden geldi. Çok az zarar
verildi, çünkü Birlik'in önemini çok aşan sorumlu bir hükümetin getirilmesi, karşı konulamaz bir şekilde iyiye yaradı.
Partiler tamamen ırksal çizgilerde ilerlemiyordu, ancak ırkçılık, Yukarı Eyalet'teki nüfusun daha fazla artmasına rağmen, Meclis'te iki Eyaletin eşit temsiliyle teşvik ediliyordu.
Sistem sağlıksızdı ve sonunda iki tam olarak eşit partinin dengelendiği ve istikrarlı bir Hükümetin imkansız olduğu bir çıkmaza yol açtı. Bu noktaya gelindiğinde, insanlar bitişik Birleşik Devletler'in güçlü ve esnek Anayasasını gözlemlemeye ve siyasi olarak zayıf bir Kanada'nın, tüm Kanadalıların hoşlanmadığı o bölgeden bir emilim elde etmeye çalıştığını fark etmeye başladılar. Yasama Birliği, Eyaletlerin karşılıklı rızasıyla Ana Ülkenin onayıyla feshedildi ve 1867'de, İngiliz Kuzey Amerika Yasası uyarınca, bugün bile hala güçlü ve istikrarlı olan Federal Birlik kuruldu. Fransız sadakatsizliği veya tiranlığı korkusu, Aşağı Kanada'daki İngiliz azınlık için bile geçmişin bir kabusuydu. Fransız ulusal duygusunun, İngiliz bayrağı altında ırksal uyumla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu fark edildi. Yukarı Kanada Ontario, Aşağı Kanada ise Quebec oldu. Her Eyalet, kendisi için yerel bir özerklik ayırdı ve her biri aynı anda gönüllü olarak belirli yüksek yetkileri, her ikisinin de güvendiği yüce merkezi bir Hükümete devretti. Böyle bir
siyasi sistem, sınırsız genişlemeye muktedirdir. Nova Scotia ve New Brunswick başlangıçta Federasyona katıldı, Prens Edward Adası ve Britanya Kolombiyası biraz sonra katıldı ve ardından sırasıyla şu anda birleşik ve güçlü Kanada Hakimliği'ni oluşturan
ardışık olarak gelişmiş Eyaletler geldi.

İrlanda'ya geri dönün ve benzetmeyi iyi tartın. _Mutatis mutandis_,
Durham Raporu'nun hemen hemen her paragrafı, o günün İrlanda'sına daha fazla güçle uygulandı. Yukarı Kanada'da bir kast ve inanç azınlığının yükselişi; Aşağı Kanada'da bir ırk azınlığının; "ilkelerin değil, ırkların çatışması"; doğal
politik bölünmelerin ortadan kalkması ve her iki tarafı da her kavgada moralsizleştiren doğal olmayan ve kindar
antagonizmlerin ikame edilmesi; İngiliz Hükümeti'ne karşı evrensel iğrenme ve güvensizlik, ancak bunun nedenleri tamamen zıttı; gerçek reformların umutsuzluğu; suistimallerin devam etmesi; ticaret ve tarımın durgunluğu; Amerika'ya yeniden göç ve kamunun haklarından gelen bağışlarla bir Kilise Kuruluşunun suistimalleri - tüm bu olguların ve diğerlerinin İrlanda'da karşılığı vardı. Bazıları ortadan kayboldu. Kilise ortadan kaldırıldı. Toprak sorunu çözüme doğru gidiyor. Eski egemenlik hafifletildi. Ancak Durham'ın tanımladığı durumun birçok politik ve tüm psikolojik özelliği, ne yazık ki, bugün İrlanda'da mevcut. İrlanda, 1838'deki Kanada gibi, şaşırtıcı bir paradoks ülkesidir. Özgür politik yaşamın benzer şekilde sağlıksız bir şekilde durdurulması, partilerin aynı şekilde doğal olmayan bölünmesi, ılımlı görüşlerin aynı şekilde bastırılması ve kaçınılmaz olarak bir Özyönetim hareketinin sürdürülmesi, ülkeyi gerilettiği ve iyileştirmeye çalıştığı bölünmeleri şimdilik vurguladığı için kendi başına zararlıdır, ancak İrlanda'nın nihai kurtuluşu için kesinlikle gereklidir. Durham, Kanada örneğinde gerçeği gördü ve zorbaların eski uydurmalarını itibarsız korkuların belirsizliğine sürükledi. Tekil derecede asil ve derin bir pasajda (s. 229), felsefesinin dayandığı etik temeli ortaya koyarak, Koloninin siyasi özgürlüğünün uzak bir gelecekte İmparatorluktan ayrılmasına yol açsa bile, özgürlüğün nimetlerine karşı vazgeçilemez bir ahlaki hakkı olduğunu ilan etti; ancak İmparatorlukla bağlantının "sadece daha fazla eşitlik, özgürlük ve yerel yönetime sahip olarak daha kalıcı ve avantajlı hale geleceğini" doğru bir şekilde kehanet etti.

Keşke İrlandalı ve İngiliz Birlikçiler bu sözlerin kitlesel insan doğasına dair derin bir bilgiden geldiğini ve İrlanda'daki İrlandalılar için Kolonilerdeki İrlandalılar, İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar için olduğu kadar geçerli olduğunu fark etselerdi!

Eski hurafenin inatçılığı olağanüstüdür ve bunu Kanada örneğinde görebiliriz. Sorumlu bir hükümetin nasıl
başlatıldığı bugün bile hala bir merak konusudur. 1840 Yasası'nın, Fransız ve İngiliz Eyaletleri'nin Birliğini sağlarken, İrlandalıların isteklerini felç eden Britanya ve İrlanda Birliği'ne yüzeysel bir benzetme sunduğu için sorunsuz bir geçiş sağladığına şüphe yok. Durham'ın kendisi, hem İrlandalı hem de İskoç Birliklerini "inatçı bir nüfusun itaatini zorlamak" için başarılı çareler olarak alıntılamış ve böylece asil planının belirgin ve tek kusuruna ulaşmıştı. Ve O'Connell, 3 Haziran 1839'da Rapor üzerine yaptığı bir tartışmada, Kanada Birliği'ne İrlandalı nedenlerle ve daha sonra deneyimle tamamen doğru olduğu kanıtlanan bir dille karşı çıktı. Neyse ki, gördüğümüz gibi, kusur küçük ve tedavi edilebilirdi, çünkü İrlanda ile olan benzerlik, sorumlu bir hükümetin olmadığı, aksine ayrı ve tamamen sorumsuz bir Yürütme Hükümeti'nin olduğu ve çıkarlarının 670 kişilik bir Meclis'te sadece 100 Üye tarafından desteklendiği yerle aşırı derecede uzaktı. Sorumlu hükümetin kendisi hakkında 1840 Kanada Yasası tamamen sessizdi. Bu gerçek için Providence'a teşekkür edebiliriz. Durham'ın temel önerileri, vatana ihanet zehiri olmadıkları yerde, duygusal çöp olarak dizginsiz bir küfürle karşılanmıştı, tüm tartışma tam olarak 1886 ve 1893'te Bay Gladstone'un İrlanda için Özyönetim Yasa Tasarıları'ndakiyle aynı biçimi almıştı. _Quarterly Review_ "bu bayağı ve bulaşıcı Rapor"dan bahsetti, ancak Peel ve Wellington'un böylesine vahşi bir dille katılmadıklarını söylemek adil olur. Lord Durham'ın Raporunun yayınlanmasından beş ay sonra, Lord John Russell, 3 Haziran'daki tartışmada, Radikaller hariç herkesin onayıyla, sorumlu bir hükümet olasılığını her zamanki gibi kesin bir şekilde reddediyordu. Durham, onu yaz aylarında kısmen ikna etmiş gibi görünüyor, çünkü 1840'ta Yasayı tanıtırken, Kanada Valisi'ne, Meclis'in güvenine sahip oldukları için açıkça seçilmiş kişileri Yürütme Konseyi'ne veya Kabine'sine dahil etme talimatını verme planına ihtiyatlı bir şekilde kendini adadı. Ancak Yasa, bu hayati değişikliği görmezden gelerek, olduğu haliyle kusursuz bir şekilde Muhafazakârdı ve bu nedenle kabul edildi. Bazı noktalarda, iyi bir sebep olmaksızın, gerici bile görünüyordu ve bu açıdan Radikaller tarafından hoşnutsuzlukla, Whigler ve Muhafazakârlar tarafından memnuniyetle karşılandı. Meclis tarafından gelirin kontrolünün sabit bir sivil liste karşılığında onaylanması, Meclis'ten para oyları önerme yetkisini alıp Yürütme'ye verdi ve ayrıca Yasama Konseyi'ni veya Üst Meclisi'ni seçilmiş bir organ olarak değil, atanmış bir organ olarak korudu. Yürütme'nin temsili Meclis'in veya Alt Meclis'in güvenine sahip olması koşuluyla, ilk nokta tamamen sağlamdı ve ikincisi hayati değildi; ancak Russell'ın sonraki politikanın belirsiz taslağı dışında ön koşul için hiçbir güvence yoktu. Kral'ın Vali ile veya Vali olmadan hareket eden en yüksek yetkisi en güçlü terimlerle yeniden teyit edilirken, Kanun'da Yürütme Konseyi'nin bileşimi veya Meclis ile ilişkisi hakkında tek bir kelime yoktu. Kanada'da da aynı yanlış anlamalar yaygındı ve eski egemenliklerin destekçileri tarafından Yasanın kabul edilmesini teşvik etti. Lord Durham'ın Raporu tarafından gündeme getirilen Birlik sorunu ve sorumlu hükümet sorunu içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine karıştı ve o zamanın çeşitli dilekçeleri ve kararları bu karışıklığı yansıtıyor. Fransızlar Birliğe karşı çıktılar ve sorumlu hükümeti İrlandalıların Büyük Britanya ile Birliklerine karşı çıkmaları ve hala karşı çıkmaları ve İrlanda'da sorumlu hükümet istemeleriyle aynı gerekçelerle ve neredeyse aynı terimlerle desteklediler. Ilımlı İngilizler her iki öneriyi de desteklediler ancak eski egemenlikteki aşırılık yanlıları, Birlik olsun veya olmasın, sorumlu hükümet teorisini sert bir şekilde kınadılar. Görüşleri, Yukarı Kanada'nın eski Yasama Konseyi'nin bir Komitesi tarafından, yani "aile sözleşmesi" üyeleri tarafından, imzalanıp Londra'ya iletilen ve Lord John Russell'ın onayıyla alıntılanan bir protestoda yetenekli ve keskin bir şekilde ortaya konmuştur. O dönemin diğer dilekçeleriyle birlikte, Bay Grant ve Egerton'un "Kanada Anayasal Gelişimi"nde bulunabilir. Birkaç önemsiz değişiklik ve tadilatla, tüm belge bugün bir Ulster Birlikçileri Komitesi tarafından imzalanabilir ve her Ulster'lının bunu akıl ve cömertlik ruhuyla okumasını ve Ulster'ın durumunun kendine özgü olduğunu ilan etmeden önce her satırının tarih tarafından nasıl tahrif edildiğini görmesini ve benzer bir belgeye elini uzatmasını veya bağlılığını göstermesini yürekten diliyorum. İmzalayanlar, unutulmamalıdır ki, sömürgecilerin küçük bir yönetici azınlığıydı ve iktidarları İngiliz Valisi tarafından yapay olarak destekleniyordu, "sömürge bağımlılığını" yücelterek ve bunun için savaşarak tek başlarına gerçek Emperyalistler olduklarını iddia ediyorlar. "İmparatorluğun birliğini" önemsiyorlar. Kendi Kolonileri içinde sorumlu bir hükümet, o İmparatorluğun "devrilmesine" ve Britanya'nın "ikinci sınıf bir Güce" indirgenmesine yol açacaktır. Bir sömürge Kabinesi saçmadır; yerel ve bölgesel çıkarlar çok güçlüdür; İngiliz Hükümeti, tarafların birbirlerinin boğazına sarılmasını önlemek için "hakem" olarak kalmalıdır. Kendileri bölünmelerin (ve Milliyetçi bölünmelerin) kurbanı olan çoğunluk, yalnızca gayri meşru güç arıyor; azınlık ise "adalet ve koruma ve tarafsız hükümet" istiyor. Yine de aynı nefeste, her şeyin olduğu gibi mutlu ve barışçıl olduğu söyleniyor. Koloniyi neden parti anlaşmazlıklarına maruz bırakalım? Neden uyum içinde birlikte yaşamaya meyilli bir halk arasında ölümsüz bir düşmanlık ruhu besleyelim? İmzacılar, İrlanda ve İskoçya'nın tarihinden yola çıkarak, "hiçbir zaman sorumlu bir hükümetleri olmamış, ancak hükümet eşit haklara yaklaştığı anda uygulanamaz hale gelmiştir." diyorlar. Dolayısıyla bir Birlik, çünkü "hükümet, birkaç bağımsız Yasama Meclisi ile uygulanabilir olmayan, yüce bir iktidara göre yönetilmelidir." Son olarak, Sadıklar ve Emperyalistler oldukları için, kendilerine "bağımsızlığı zorlama" girişimine tahammül etmeyeceklerdir. Konuyu kendi ellerine alacaklar ve gerekirse, "gereksiz yere yıkılan İngiliz etkisini değiştirmesi" için Amerika Birleşik Devletleri'ni çağıracaklar. Bu tür şeyleri, mevcut tartışmalara herhangi bir acı katmak için alıntılamıyorum. İmzacılar, hatalarını görüp yazdıklarından utanacak kadar yaşadılar. Onlar, günümüzün İrlandalı Birlikçi liderleri gibi, yetenekli ve samimi insanlardı; yurttaşlarının eğilimleri hakkındaki karamsarlıklarının aslında kendilerinin savunduğu kusurlu kurumlardan ve insan doğasının daha ince niteliklerinin zorla bastırılmasından kaynaklandığının farkında değillerdi; sadakati ayrıcalıkla ve "en büyük egemen gücü" kendi egemen güçleriyle özdeşleştirmenin de farkında değillerdi; "İmparatorluk Birliği" dedikleri şeyin gerçekte İmparatorlukta bir bozulmaya yol açmanın eşiğinde olduğunun farkında değillerdi; ve kesinlikle, kendi hatası olmadan aralıklı sıkıyönetim koşulları altında yaşayan ve o anda kıtlık yıllarının acısına doğru koşan, acımasızca kötü yönetilen, işsiz, ondalık vergiye boğulmuş, kiracı İrlanda'dan aldıkları benzetmenin korkunç ironisinin tamamen farkında değillerdi. Derecesi daha az ciddi olan benzer suistimaller kendi Kolonilerinde de vardı ve ancak gelmeden önce şiddetle saldırdıkları yeni rejim altında ortadan kaldırıldı ve bu rejim, kendi karakterlerini ve vatandaşlarının karakterlerini dönüştürüp yükselttiği ve onları eski ülkeye daha da yakınlaştırdığı için, daha sonra gurur ve şükranla bakmayı öğrendiler. Yukarı Kanada devlet adamlarının hatalı görüşlerine etkili bir karşıtlık olarak, okuyucu, parlak Nova Scotia "ajitatörü" Joseph Howe'un, sorumlu hükümete karşı çıktığı ve metni olarak Yukarı Kanada manifestosunu alıntıladığı 3 Haziran 1839 tarihli konuşmasına cevaben Lord John Russell'a yazdığı mektupları incelemekten daha iyisini yapamaz. Bu mektuplar, her kelimesi doğru ve her kelimesi İrlanda'ya uygulanabilir olan, sürekli ve mizah dolu harika bir hiciv parçasıdır. Örneğin Howe'un portresi, ortalama bir Koloni Valisi'nin ortalama Baş Sekreter'e satır satır uyguladığı, hiç görmediği ve hakkında hiçbir şey bilmediği, mutlak himaye yetkileriyle donatılmış ve genellikle çıkarlarını koruması gereken insanların büyük çoğunluğunun istekleriyle doğrudan çelişen bir politikayı yürütmeyi taahhüt ettiği bir ülkeye bir saatlik bildirimle geldiği bir portredir. 1840 Yasası yürürlüğe girdi, ancak Kanada'nın yeniden canlanması ve uzlaştırılmasıyla pek ilgisi yoktu. İlk Vali Poulett Thompson, Bakanlık sorumluluğu ilkesini kesin bir şekilde reddetti. İlk yıllarda gerçekten de bazı iyi reformlar yapıldı,
ancak Lord Elgin, Durham'ın damadı, 1847'de Genel Vali olarak Kanada'ya geldiğinde, Kanun bozulmanın eşiğindeydi. Birçok parti
değişimi ve birleşiminden sonra, Fransız etkisi geçici olarak
yükselişteydi ve 1849'da, Fransızların yanı sıra İngiliz tebaasının 1837 isyanındaki kayıplarını telafi etmek için bir Yasa Tasarısı gündemdeydi. Elgin, Bakanlarının tavsiyesine uyarak, bunlardan biri Baldwin, diğeri Lafontaine, Yasa Tasarısı'na Kraliyet Onayı verdi. İngilizler, eski "sadakat" çığlığıyla ve arabada Orangemen'lerle isyan ettiler, Vali'yi
çalıştırdılar ve Montreal'deki Parlamento Binası'nı yaktılar. Elgin, her zamanki gibi karamsar olan Lord John Russell'a itiraz etti ve
geri çağrılma tehdidi altında,
silahlarına sarıldı ve
sorumlu hükümet ilkesi kesin olarak yerleşti. Bu ilke,
yaklaşık aynı dönemde, Kuzey Amerika'nın diğer İngiliz Eyaletlerine
uygulandı ve daha önce anlattığım sonuçlarla birlikte, birkaç yıl sonra da Avustralya'ya uygulandı.

O zaman, büyük yıl, İrlanda kıtlığının yılı olan 1847 ve Smith O'Brien'ın tarihi lahana bahçesinde teslim olduğu
acı isyanından önceki yıldı. Düşüncelerimiz altmış dört yıl geriye, 1783'e,
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın sona erdiği; bu savaşın bir sonucu olarak, Britanya Kanadası ve Avustralya'nın kurulduğu ve İrlanda'nın talihinin krizinde -ne yazık ki erken- Gönüllülerin ülkelerini kurtarabilecek Reformu boşuna talep ettiği zamana gidiyor. Tarihsel
ayrıntılara bakın, çağdaş tartışmaları okuyun ve karşıtlığı izleyin.
Sorumlu bir hükümetin beş yılı içinde Kanada, toplumu uzun süredir sarsan tüm büyük
sorunları çözdü ve serbest bırakılmış enerjilerini ekonomik kalkınmaya yöneltti. İrlanda'da asırlardır süren suistimaller inanılmaz görünen bir noktaya kadar devam etti. Kilise, yakın yıkım çığlıkları ve Protestan isyanı tehditleri arasında, Kanada'nın zaten Federe bir Hakimlik haline geldiği 1869 yılına kadar lağvedilmedi. On yedinci yüzyıldan kalma İrlanda toprak sorunu, 1881 yılına kadar ciddi bir şekilde ele alınmadı, 1903 yılına kadar da kökten ve doğru bir şekilde ele alınmadı. Eğitim günümüzde zayıflamış durumda.
Kanada, kırklı yıllarda mükemmel bir belediye ve yerel yönetim sistemi başlattı. İrlanda'da, Greville'in ifadesiyle azınlık "yağmalama ve devrim" diye bağırırken, 1840'ta büyük zorluklarla bir Yasa çıkarıldı ve bu Yasa, egemenlik sistemi altındaki belediye yönetiminin büyük suistimallerinin çok küçük bir kısmını ortadan kaldırdı ve halkın büyük çoğunluğunun ilçe ve kasaba yönetiminde tam bir paya sahip olması ancak 1898'de mümkün oldu. Bu adım bile doğal düzeni tersine çevirdi çünkü yeni yetkililer, Büyük Britanya ve Kanada'da olduğu gibi, kendi kuruluşlarından önce gelmesi gereken Yerel Yönetim için aralıksız siyasi ajitasyon nedeniyle işlerinde engellendi. Yerel Yönetim, denenmiş özel olarak, 1886 ve 1893 tartışmalarını okuyanların da fark edeceği gibi, aynı gerekçelerle, aynı ruhla ve genellikle tamamen aynı terimlerle, Kanada Yerel Yönetimi'ne karşı çıkıldı.

İrlanda, Kanada'nın aksine "çok yakın" olduğu için miydi? Düşünelim. Durham, Kanada'nın "çok uzakta" olması nedeniyle Kanada'nın Özyönetimini mi savundu? Aksine, yalnızca İrlanda'dan değil, İskoçya'dan da çıkarılan ve daha sonra hem Kanada'da hem de Güney Afrika'da yanlış olduğu kanıtlanan yüzeysel bir çıkarımdı ve bu, onu döneminin siyasi düşüncesi ve ahlakının çok ötesinde olan bir felsefenin tam olarak uygulanmasından uzaklaştırdı. Kanada Federasyonu'nu, Güney Afrika Özyönetiminin iç ve İmparatorluk sonuçlarını ve İrlanda'da yetmiş yıl daha baskıcı bir hükümetin sonuçlarını görseydi, Birleşik Krallık'ı "inatçı nüfusların itaatini zorlamak" için başarılı bir çare olarak mı göreceği düşünülebilir mi? Gerçekte, Durham, döneminin yüz İngilizinden doksan dokuzu gibi, İrlanda hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hatta siyasi sisteminin İskoçya'nınkinden _toto
coelo_ hala farklı olduğu ve İskoçya'da en ufak bir benzerliği olmayan koşullar altında ortaya çıktığı hakkında bile. Bilgisi dahilinde, siyasi kurumlardan etkilenen insan doğasının bir öğrencisiydi. Ona tavsiyelerde bulunan Wakefield, önceden tasarlanmış ilkelerini hem Avustralya'da hem de Kanada'da oldukça başarılı bir şekilde uygulamaya koyan bir doktriner teorisyendi. Şöyle diyorlardı: "Zorlayıcı sisteminiz kendi vatandaşlarınızı aşağılıyor ve yabancılaştırıyor. Bunu değiştirin, onları dost canlısı, erkeksi ve müreffeh hale getireceksiniz." Haklıydılar ve insan bir kez daha Bay Chamberlain'in 1893'teki "İrlanda bin mil uzakta olsaydı, Kanada'nın elli yıldır sahip olduğu şeye sahip olurdu" itirafının korkunç önemini düşünüyor. DİPNOTLAR:

[20] "The Irishman in Canada" (N.F. Davin), yazarın aynı karakterde birçok bilgi için
borçlu olduğu bir kitap.

[21] "William Pitt and the National Revival."

[22] Canadian Archives, 1905; "History of Prince Edward Island", D.
Campbell; "History of Canada", C.D.G. Roberts. 1875'te, uzun bir
kargaşa ve hoşnutsuzluk döneminin ardından, Arazi Satın Alma Yasası çıkarıldı
ve Dominion Hükümeti, Bay Hugh Childers'tan arazi satışı konusunda karar vermesini istedi, özellikle de kendisinin 1870 İrlanda Arazi Yasası ile ilişkili olduğu gerekçesiyle ("Life of Mr. Childers", Yarbay Spencer Childers, cilt i., s. 232). [23] Kanada Arşivleri, 1900. Not B. Göç (1831-1834). 1829'da İrlandalı göçmenler, 9.614; 1830'da 18.300; 1831'de 34.155; 1832'de 28.024; 1833'te 12.013; 1834'te 19.206: aynı dönemde İngiliz ve İskoçların göçünün yaklaşık iki katı.

[24] "Kanada'da Özyönetim", F. Bradshaw, s. 96 _ve devamı_.

[25] "Durham Raporu", s. 130.

[26] Hansard, 23 Ocak.

[27] "Kanada'da Özyönetim", F. Bradshaw, s. 17.

[28] "Kraliçe Victoria'nın Mektupları", cilt i., 22 Kasım 1838.

BÖLÜM VI

AVUSTRALYA VE İRLANDA

Kanada krizini uzun uzun anlattım çünkü bu, İmparatorluk politikasında bir dönüm noktasıydı. Yine de politika pek de doğru kelime değil. Koloniciler, isteksiz bir Ana Ülkeden kendi kendini yönetme hakkını zorla aldılar ve Ana Ülke, ayrıcalıklarını kaybettiğinin farkına varana kadar pişmanlık duymak veya geri çağırmak için çok geç oldu. Prensip olarak Kanada için Özyönetim'e inanan ve bunun için çabalayan adamlar, ülkede sadece bir avuç kadardı; 1840 Yasası'na oy verenlerin çoğu, bunun Özyönetim'i öldürdüğünü düşünüyordu. Gerçek sorunla ilgili olarak "hakim ortağın kararını" almak için genel bir seçim yapılmadı, "Amerikan dolarları" (ki aslında ödenmişti) haykırışıyla; Papineau ve Mackenzie'nin Başbakan'a şantaj yaptığına dair çarpıcı portrelerle ve İmparatorluğa ihanet ettiklerini göstermek için eski konuşmalarından alıntılarla; Roma'nın dehşetleri, sadık azınlığın terk edilmesi ve İmparatorluğun parçalanması hakkında ağıtlarla, cahil bir seçmenin sinirlerini sarsmak ve tembel vicdanını harekete geçirmek için. Böyle bir fırsat olsaydı, bunun kullanılacağını biliyoruz ve sonucun ne olacağını tahmin edebiliriz; çünkü ne yazık ki, bir demokrasiyi, kaçınması gereken tek işlevi yerine getirmesi için bu tür haykırışlarla teşvik etmekten daha kolay bir şey yoktur: İrlanda'da veya başka bir yerde başka bir demokrasiye müdahale etmek. Öyle ki, Kanada'nın üzerine merhametli bir örtü düştü; Lord Elgin'in 1849'daki eylemi pek dikkate alınmadan geçti ve sömürge işlerine karşı yorgun bir kayıtsızlık havası, herhangi bir İmparatorluk idealizminin olmaması nedeniyle, Parlamento ve ulusu ele geçirdi.

Avustralasya Kolonileri'ne, Ana Ülke'den 12.000 mil uzakta ve Kanada'dan orantılı olarak daha az endişe uyandıran, özyönetim veren önlemlerin birkaç yıl sonra kabul edilmesi bu ruh hali içindeydi.

1788'de ilk mahkum grubunun Botany Körfezi'ne çıkarılmasından itibaren, Ana Koloni olan Yeni Güney Galler, yaklaşık otuz yıl boyunca askeri Hükümet altında, tamamen ve basitçe bir ceza yerleşimiydi. 1803'te Van Diemen's Land adıyla kurulan Tazmanya adası Kolonisi, aynı amaç için kullanıldı. Victoria, aslen Port Phillip, 1803'te benzer bir kaderden kurtuldu ve 1835'e kadar sömürgeleştirilmedi. Bu tarihte, özgür yerleşimciler ceza sistemine karşı çıktılar ve 1845'te, 1774'teki Bostonlular gibi, meşhur çay kargosuyla birlikte, bir mahkum kargosunun karaya çıkmasına izin vermediler. İlk olarak 1829'da yerleşilen Güney Avustralya da kaçtı; 1839'da Tac'a eklenen Yeni Zelanda da kaçtı. 1826'dan kalma Batı Avustralya, Victoria'nınkine zıt bir ilke izledi. 1849'a kadar hükümlülerden muaf olan bu Koloni, diğer Kolonilere ulaşımın kendi tekrarlanan talepleri üzerine kontrol edildiği ve 1852'de sona erdiği zamana kadar, kronik bir işgücü sıkıntısı nedeniyle, aslında Anavatan Hükümetine suçlu akışını kıyılarına yönlendirmesi için dilekçe verdi ve bunun sonucunda on yıl içinde Kolonideki yetişkin erkeklerin neredeyse yarısı ve kasabalardakilerin yarısından fazlası hükümlü oldu veya olmuştu. Sistem, diğer Kolonilerden gelen güçlü baskılar altında 1865'e kadar, Batı Avustralya'yı Anavatan Yönetimi'ni elde etmede kardeş Kolonilerinden kırk yıl geride bırakan şekilde nihayet kaldırıldı. Taşımacılık politikası acımasızca eleştirildi ve daha da adaletli bir şekilde, Amerikan savaşı suçlular için geleneksel çöplük alanını kapattığında Pitt, Londra'da açlıktan ölen, çoğu sürgün edilmiş Amerikan sadıklarını Antipodes'teki yeni toprakların öncüleri olarak kullanma şansına sahipti. 28 Temmuz 1785 tarihli bir Parlamento Raporunda "Eski bir toplumun dışlanmışları yeni bir toplumun temellerini oluşturamazlar" denildi. Ancak bunu yapabilirlerdi ve yaptılar da. Ruskin'in Avustralya ile ilgili olarak "uygun koşullar altında insan ırkı yozlaşmaz, daha yüksek seviyelere doğru yol alır" sözü gerçeğe daha da yakın. Taşımacılık politikasının tersine çevrilmesinden sonra şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra leke ortadan kalktı. Ancak şunu unutmamalıyız ki, özellikle daha sonraki dönemde, bazı mahkûmlar tam bir ıstırap olsa da, daha önceki mahkûmların büyük bir kısmı, Wakefield Rahibi'nin kınadığı "yasalarımızın aptalca sertliğinin" ürünüydü ve bu kategoriye, karakter olarak sağlam ama Beyaz Çocukçuluğa veya insan beyninin tasarlayabileceği en kötü yasalardan bazılarıyla 1798 ve 1803 isyanlarına sürüklenen mutsuz İrlandalı köylüler de dahildi. Bu adamlardan yüzlercesi, müreffeh ve çalışkan vatandaşlar olmak için barbarca ve vahşi bir hapis cezasının çilesinden sağ çıktı.

1825'e kadar veya o civarda, aralarında birçok İrlandalının da bulunduğu özgür beyaz yerleşimciler, Yeni Güney Galler Ana Kolonisi'ne önemli sayıda geldi ve 1832'ye kadar bu adamlar, İrlandalı bir cerrahın oğlu olan Avustralya'nın Hampden'ı William Wentworth'un ilhamıyla kendi işlerinin yönetimi için taleplerde bulunmaya başlamadılar. Daha sonraki Koloniler, Batı Avustralya'nın yukarıda belirtilen sebepten dolayı sabit kalmasıyla hızla hizaya geldi. İlk temsili kurumlar 1842'de Yeni Güney Galler'e ve 1850'de Victoria, Güney Avustralya ve Tazmanya'ya verildi. Bu nedenle, o tarihte bu yerleşimler, Kanada'nın 1791'de sahip olduğu anayasal konumla hemen hemen aynı konumdaydı (teknik olarak Anayasaları farklı bir türdeydi), ancak şu önemli farkla, 1850 Yasası, "Majestelerinin Avustralya Kolonilerinin daha iyi Yönetimi için", bu Kolonilere kendileri için yeni Anayasalar oluşturma yetkisi veriyordu. Bunu, kısa süre sonra yapmaya başladılar, her biri kendi Anayasasını oluşturdu, ancak hepsi aynı modeli, yani İngiliz Anayasası'nı göz önünde bulundurarak ve Tacı temsil eden bir Hükümet altında bir Koloni Kabinesi tarafından aynı ideal, sorumlu Hükümeti hedefliyordu. Büyük Britanya'daki sorumlu Hükümetin kendisi yasal bir düzenleme meselesi değil, siyaset bilimcilerin henüz bilimsel bir biçim vermediği, yavaş yavaş gelişen geleneklerin ve emsallerin ürünü olduğundan, sömürge Anayasa yapıcılarının yasal terimlerle tam olarak ne istediklerini ifade etmekte büyük zorluk çekmeleri ve aslında hiçbiri başarılı olmaya
yaklaşamamış olmaları şaşırtıcı değildir; ancak zaman, kendi politik içgüdüleri, mantıklı Valilerin ardışıklığı ve İç Hükümetin hoşgörüsü sorunu
çözdü ve yasal olarak Tac'a tabi, ancak bizimkine çok benzeyen bir Anayasa ile kendi kendini yöneten Eyaletler
geliştirdi. Anayasalar, 1855'te Liberal bir Bakanlık tarafından çıkarılan İmparatorluk Parlamentosu Yasaları ile yasa haline geldi. Bunlar alışılmadık bir ilgi çekicidir çünkü Tac'a bağlı bölgelere uygulanan İngiliz Anayasası teorisinin küçük bir bölümünü yasal dile
anlatmaya yönelik ilk kaba girişimi temsil ederler. En hayati nokta olan, bağımlılığın Anavatan Hükümeti ile ilişkisinde (iç siyasi yapı sorularından farklı olarak), neredeyse 1840 tarihli Kanada Yasası kadar çekingendirler. Bu yasa, gördüğümüz gibi, Valinin Koloni Kabinesi aracılığıyla yönetme görevini tek kelimeyle bile tanımamıştır. Bazı maddelerde, uzak bir ima yoluyla, sömürge halk Meclisi'ne karşı sorumlu böyle bir Kabine'nin varlığına işaret ediyorlar - Kanada Yasası bunu bile varsaymıyordu - ancak Valinin normalde kendisini bu Kabine'nin eline bırakmakla yükümlü olduğunu hiçbir yerde ima etmiyorlar, ancak Vali aracılığıyla hareket edip etmediğine bakılmaksızın, sömürge mevzuatı üzerindeki Tacın en yüksek yetkisini açıkça ve haklı olarak yeniden teyit ediyorlar. Sorumlu Hükümet konusundaki bu çekingenliğin, 1840 Kanada Yasası'nı kesinlikle kolaylaştırdığı gibi, Avustralya Yasaları'nın İngiliz Parlamentosu'nda kabul edilmesini ne kadar kolaylaştırdığına karar vermek zor. Muhtemelen önemli bir faktördü. Her neyse, Kanada'daki gibi Özyönetimin, yasal düzenlemeden ziyade esas olarak uygulamanın bir sonucu olduğunu söylemek doğrudur. Yeni Zelanda örneği bunun çarpıcı bir örneğidir. 1852'de Yeni Zelanda, Muhafazakar
Hükümet'ten, 1840 Kanada Yasası'na benzeyen ve Koloni Kabinesi'nin varlığını ima eden herhangi bir ifadeden
kaçınan bir Anayasa Yasası elde etti ve Yasa'nın hazırlayıcılarının böyle bir gelişmeyi amaçlamamış olması muhtemeldir, aksine
kalıcı, görevden alınamaz bir Yürütme tasarlamışlardır. Ancak Yasa, daha
az geçmeden, Durham Raporu'nun ortak yazarı ve o zamanlar Yeni Zelanda Meclisi üyesi olan Edward Gibbon Wakefield'in liderliğinde, sorumlu bir hükümet için bir ajitasyon başladı. 1855'te, Avustralya Yasaları kabul edildiğinde, Yeni Zelanda daha fazla yasama olmadan istediğini elde etmişti.

Hikayeyi tamamlamak için, 1859'da Yeni Güney Galler'den ayrılan Queensland, derhal tam sorumlu hükümete girdi ve uzun süredir kölece hükümlü işçiliği sistemiyle geri kalmış olan Batı Avustralya, 1890'da aynı haklara kavuştu. 

On dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki tartışmaları okurken, Avustralasya Kolonilerinin mesafeleri sayesinde ve evdeki çoğu politikacının, İrlanda için olduğu kadar Koloniler için de içtenlikle sevmedikleri bir ilkeye karşı sert bir şekilde mücadele etmekle uğraşamadıkları için Özyönetim elde ettikleri izlenimi ediniliyor. Çeşitli partilerin görüşleri, Kanada'daki kriz günlerinden bu yana pek değişmedi. Sorumlu hükümet ilkesini tamamen anlayan ve buna inanan bazı yetenekli Koloni Sekreterleri vardı. Öte yandan, bazı Liberaller henüz dönüşmemişti, ancak Liberal Hükümetler 1850 ve 1855 Anayasa Yasaları'nın babasıydı. 1852'de Disraeli'nin "bu zavallı Koloniler de birkaç yıl içinde bağımsız olacak ve boynumuzdaki bir değirmen taşı olacak" şeklindeki meşhur sözü Muhafazakar tutumun tipik bir örneğiydi.[29] Lord John Russell, aynı yıl, 1852'de, Lord Morley'in bize söylediği gibi, "otoritemizin kalkanlarını fırlatıp attığımızdan" ve "Kolonilerdeki monarşiyi demokrasinin saldırılarına açık bıraktığımızdan" şikayet ediyordu.[30] Parlamentoda Sir William Molesworth ve Hume'un, dışarıdan da Wakefield'in önderlik ettiği bir grup Radikal, Kanada'da öne sürdükleri ilkeye dayanarak özgürleşme politikasını hala enerjik ve ısrarla savundular: Özgürlüğün hem Koloniler hem de Anavatan için daha iyi olduğu. Ancak Molesworth ve Wakefield, 1849-1855 yılları arasında Koloniler hakkında yaptığı konuşmalarla bu konuda onu Radikal saflarına ve Whig liderlerine örtülü bir muhalefete yerleştiren Bay Gladstone şahsında seçkin bir mürit ve yardımcı kazandı. Lord Morley, yukarıda bahsi geçen Lord John Russell'ın görüşüne yanıt olarak 1852'de yazdığı bir tutanağı alıntılıyor ve burada "aday gösterilen Konsey ve bağımsız Yürütmenin 'otorite kalkanları' değil, zayıflık, düzensizlik, ayrılık ve sadakatsizlik kaynakları olduğunu" söylüyor. "O zamanlar pek dikkate alınmayan Parlamento ve kürsü konuşmaları, yine de dilimizde bulunan akıllı sömürge politikasının en belagatli ve yüce ifadesi olmaya devam ediyor. Aynı argümanları İrlanda vakasına bir nesil sonra uygulamış olsa da, argümanlar yine de İrlanda için neredeyse kelimesi kelimesine geçerliydi. Anavatana yakınlık onları etkilemiyor. Bay Gladstone, soruna insani açıdan saldırıyor ve zorlayıcı hükümetin her zaman ve her yerde onu yönetenler ve altında yaşayanlar için kötü, pahalı, etkisiz, moral bozucu olduğunu ve ne kadar uzun süre devam ederse kaldırılmasının o kadar zor olduğunu gösteriyor. İnsanları özgürlüğe yavaş yavaş hazırlama yanılgısını ve "onları bu şekilde verilen ayrıcalıklara uygun hale getirmekle ilgili acınası jargonu" kınıyor, oysa gerçekte despot bir Hükümetin yönetimi altında tutuldukları her yıl ve her ay onları "Özgür kurumlar." Maliyete gelince, "Parlamento'yu Kolonilerden herhangi biri ile Anavatan arasındaki bağlantıyı kesmeye hiçbir para düşüncesi ikna etmemelidir", ancak maliyetin büyük bir kısmının despotik sistemin kendisinden kaynaklandığını ileri sürdü. Sözleri, on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki İrlanda'dan ziyade günümüz İrlanda'sı için daha geçerlidir, çünkü İrlanda tarihinin birçok acı verici anomalisinden biri, o ülkenin ekonomik sefaletinin en düşük noktasında, İmparatorluk fonlarına ve tesadüfen sömürge oylarına nispeten muazzam bir katkı ödemesi, Kolonilerin ise buna karşılık gelen büyük ve hatta bazen daha da büyük bir kayıpla sürdürülmesidir.[31] Ancak maliyet, sonuçta, çok küçük bir konudur.
İlk düşünce, insanların karakteri ve mutluluğudur ve burada Gladstone'un sözleri, Durham'ınki gibi, evrensel bir uygulamaya sahiptir. Okuyucu bunları Hansard'da uzun uzadıya inceleyemiyorsa, 1852'de Yeni Zelanda Tasarısı üzerine yaptığı büyük konuşmayı ve Lord Morley'in diğerlerinin ustaca özetini okumalıdır. 1855'te Chester'da yaptığı bir kürsü konuşmasından alıntıladığım bir pasajla bitiriyorum, Avustralya Anayasaları'nın onaylandığı yıl. "Deneyim göstermiştir ki, Koloniler ile bu ülke arasındaki bağı güçlendirmek istiyorsanız, İngiliz hukukunun saygıyla karşılanmasını ve İngiliz kurumlarının Koloniler'de benimsenip sevilmesini istiyorsanız, onlarla asla yükselen talihleri ​​üzerinde uzaktan uyguladığımız nefret dolu güç ve baskı adını ilişkilendirmeyin. Onları özgürlük ilkesine göre yönetin." O anda, "Birlik" adı verilen şey altında yarım yüzyıllık zorlama ve ihmalden sonra, İrlanda kan kaybediyordu, öyle görünüyordu. Kıtlığın sarsıcı darbesinden zar zor kurtulmuşken, yasama bilgeliğinin başyapıtı olan Encumbered Estates Yasası'nın sonucu olarak yeni bir tasfiye ve tahliye dozundan geçiyordu. Halkı, İngiltere adını, on sekizinci yüzyılın tahliye edilen Ulster çiftçileri ve mahvolmuş dokumacıları kadar acımasızca lanetleyerek, yüz binlerce kişiyle onu terk ediyor ve onların haksızlıklarını ve nefretlerini aynı dost kıyıya, Amerika'ya taşıyordu. Çünkü, Birlik'ten önce Amerikan Eyaletleri'ne ve Birlik'ten Kanada'ya doğru yönelen ana göç akımı, kıtlıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru geri döndü ve bu ulusu Büyük Britanya'ya karşı bir düşmanlıkla aşıladı ve bu düşmanlık sonraki yıllarda ciddi bir uluslararası tehlike haline geldi ve büyük ölçüde azalmış olsa da, İngilizce konuşan ırkların daha yakın birleşmesinin önünde hala bir engel olmaya devam ediyor. Öte yandan, İmparatorluk içindeki ülkelere göç eden İrlandalılar arasında ve bu göçün çok önemli bir kısmının Avustralasya'ya olması nedeniyle, İngiliz karşıtı duyguların çok daha az inatçı olduğunu, ancak kendi ülkelerine olan sevginin daha az tutkulu olmadığını gözlemlemek ilginçtir. Avustralya ve Yeni Zelanda'ya Özyönetim tavizinin ardındaki sebepler hakkında ne sonuca varırsak varalım, bunların, ister özyönetimin elde edilmesinden önce ister sonra olsun,
evdeki devlet adamlarından herhangi bir yakın eleştiriye maruz kalmayacak kadar uzakta olmalarını şanslı sayabiliriz. Bu devlet adamlarının çoğu, bu güçlü genç demokrasilerin, soylu unsurlardan yoksun olarak, doğanın ışığı altında ve büyük zorlukların dişinde kendi siyasi kaderlerini şekillendirme biçiminden
şaşkınlık duyardı. Bu büyük işteki liderleri, neredeyse tamamen "çalkantılı demagoglar ve tehlikeli kışkırtıcılar" olarak görülürdü ve faaliyetlerine dair söylentiler uzaklardaki Londra'ya ulaştığında, sıklıkla böyle görülürdü. İrlanda davasına adanmış eski devrim, yağma ve ihanet sloganları burada da aynı şiddetle uygulanmış olurdu ve aslında Kolonilerdeki resmi sınıflar tarafından uygulanmıştı, etraflarında kendilerine "sadık" diyen küçük anti-demokratik gruplar kristalleşmişti, tıpkı Yukarı Kanada ve İrlanda'daki gibi ve evdeki yönetici sınıfların içgüdüsel olarak sempati duyduğu. Fırtınalı, çalkantılı zamanlar vardı, hükümlülerin kabulüne karşı yasadışı hareketler vardı, toprak sorunları, dini sorunlar, mali sorunlar, eski hükümlülerin serbest bırakılması ve altın keşfi ve uzak yerlerdeki kazıcı toplulukların mantar gibi büyümesiyle ortaya çıkan birçok zor sorun vardı. Havada, İrlanda'da daha önce hiç olmadığı kadar gerçek bir kanunsuzluk vardı - yani kötü yasalara karşı isyandan bağımsız olarak - ancak hiçbir zaman İrlanda'nın aynı dönemdeki pratik şikayetlerine yaklaşan büyüklükte bir pratik şikayet olmadı. Ancak, İrlanda'daki benzer sorunlara yönelik İngiliz devlet adamlığı ruhu Avustralasya'da korunabilseydi, sistematik olarak yasaya dönüştürülüp askerler ve polis tarafından zorlayıcı eylemlerle zorla uygulanabilseydi, İrlanda'nın tüm kanunsuz ve gerici özelliklerini sunan topluluklar yapay olarak üretilebilirdi. 1854'teki ünlü Eureka Stockade olayı ilginç bir örnektir. Yeni keşfedilen Ballarat altın madenlerinde toplanan büyük bir kazıcı kitlesi, fahiş ücretler alınan madencilik lisanslarıyla ilgili Hükümet düzenlemelerine karşı defalarca dilekçe vermişti. Bu, sorumlu hükümetten önceydi. Altın madenleri Yasama Meclisi'nde temsil edilmiyordu ve anayasal bir telafi yöntemi yoktu. Yetkililer, eski ve rahatsız edici düzenlemelerine inatla bağlı kaldılar ve sonunda madenciler, bir İrlandalı olan Peter Lalor'un liderliğinde ve "Sirke Tepesi" sloganıyla isyan ettiler. Tacın askeri güçleriyle şiddetli bir savaş yaşandı ve askerlerin zaferiyle çok kan dökülmesinin ardından sona erdi. Lalor yaralandı ve arkadaşları tarafından saklandı. Yakalanan diğer isyancılar, İrlanda'da uzun zamandır bilinen şekilde Tacın seçtiği kasabalılardan oluşan jüriler önünde "yüksek vatana ihanet" suçundan yargılandı; ancak bu jüriler bile, İrlanda'daki tarım suçlarında sıklıkla olduğu gibi, mahkum etmeyi reddetti. Daha sonra Devlet davaları terk edildi, bir Kraliyet Komisyonu lisans sistemine karşı rapor verdi ve altın madenlerine Parlamento'da temsil hakkı verildi. "İhanet"ten söz etmenin saçmalık olduğu, salgının anayasal olarak değiştirilemeyen yasalar tarafından kışkırtıldığı ve ahlaki değerin bu yasaları değiştirmek olduğu, bu yasalar altında acı çekenleri kovmak ve zulmetmek olmadığı evrensel olarak kabul edildi. Lalor yeniden ortaya çıktı, siyasi hayata girdi, 1856'da yeniden düzenlenen Meclis'in Başkanı oldu ve herkes tarafından saygıyla karşılanarak yaşadı ve öldü. Şimdi "Avustralyalı Kahramanlar" başlıklı küçük bir kitapta önemli bir figür olarak görünüyor ve tüm bu olayın Koloni'de sorumlu bir hükümet için harekete güçlü bir şekilde yardımcı olduğu kabul ediliyor. Smith O'Brien, Meagher, Mitchell ve 1848'deki İrlanda isyanıyla ilgili diğerleri, o sırada, elli kat daha kötü yasalarla kışkırtılan isyan nedeniyle Tazmanya'daki cezai yerleşimde çürüyorlardı; ayrıca, üç yıl önce bir Kraliyet Komisyonu'nun toplumsal barışla uyuşmadığını gösterdiği ve daha sonra başkalarının daha da güçlü terimlerle kınadığı yasalar. İlk olarak kuruldukları on yedinci yüzyıldan itibaren bu yasaları kaldırmak iki yüzyıl sürdü. Avustralya'da ise bir yıl sürdü.

Tüm inanç ve sınıflardan İrlandalılara gelince, bu yeni toplulukları inşa etme gibi muhteşem bir işte önemli bir rol oynayan ve hala nüfusun dörtte birini oluşturdukları tahmin edilen, bu adamları evde özyönetim için "uygunsuz" ilan eden ve Güney Haçı altında yalnızca kasabada, kırsalda veya kazılarda iyi günlük vatandaşlar olarak değil, avukatlar, hakimler, bankacılar, hisse senedi sahipleri, maden sahipleri, belediye ve siyasi yaşamda onurlandırılmış liderler, Temsilciler Meclisi Sözcüleri ve Tacın Bakanları ve Başbakanları olarak karşılandıkları keşfiyle henüz dağılmayan önyargının yoğunluğuna ancak hayret edilebilir.[32] doğrudur ve İrlanda'nın kendisinde ırk ve inançların bağırsak bölünmelerinin, orada kötü yönetim çağları tarafından klişeleştirilmiş olmasının, başlangıçta Kanada'da olduğu gibi Avustralya'da da bir ölçüde yeniden üretilmiş olması bizi şaşırtamaz. Saldırgan Orangeizm, anlaşmazlık için hiçbir nedenin olmadığı yerde anlaşmazlık
ekerken bulundu. Ancak toplumun sağduyusu ve
özgürlüğün saf havası, bu hastalık mikroplarını bugüne kadar tamamen öldürmemiş olsalar da, kısırlaştırma eğilimindeydi. İster Katolik ister Protestan olsun, her hak eden İrlandalıya bir kariyer açıldı. Munster ve Connaught'tan aç,
umutsuz, isteksiz köylüler Geelong ve Kilmore gibi
besleyici kasabalar kurdular. İki İrlandalı, Dunne ve
Connor, Ballarat altın madenlerinin ilk keşfedicileriydi. Bir İrlandalı, Robert O'Hara Burke, ilk kıtalararası
sefer seferine liderlik etti ve bir başka İrlandalı, Ambrose Kyte, seferi finanse etti; Wentworth, Avustralya özgürlüklerinin babasıydı. Bir İrlandalı Roma Katoliği olan Sir Redmond Barry, Melbourne Halk Kütüphanesi, Müzesi ve Üniversitesi'ni kurdu. Victoria ve Yeni Güney Galler'in siyasi kayıtlarında, kendi ülkelerinde değerli bir siyasi kariyere sahip olmayan İrlandalı Katoliklerin isimleri öne çıkıyordu. Örneğin, Sir John O'Shanassy üç kez Victoria Başbakanı, Sir Brian O'Loughlen bir kez Başbakan oldu. O'Shanassy'nin kabinelerinin bir üyesi ve en sonunda Başbakan olan Sir Charles Gavan Duffy, kariyeri ve kişiliğiyle İrlanda'nın yüksek fikirli, hoşgörülü, yapıcı devlet adamlığında, onu en çok seven, hatalarını ve ihtiyaçlarını en açık şekilde gören ve halkını öz güven ve karşılıklı güven temelinde birleştirmeye çalışan adamları susturan veya sınırlarından uzaklaştıran bir sistem aracılığıyla neleri kaybettiğinin en iyi kanıtı olan sömürgeci devlet adamıdır. O'Connell'in genç yardımcılarından en yeteneklilerinden biri, _Nation_'ın editörü ve kurucusu, herhangi bir ülkede şimdiye kadar örgütlenmiş en iyi ulusal hareketlerden birinde zıt inançlara sahip insanları birleştiren Genç İrlanda Hareketi'nin kısmen organizatörü olan Duffy'nin temel amacı, İrlanda'ya İrlandalıların kendi sorunlarını kendileri çözebilecekleri bir yerel Parlamento vermekti. 1848 isyanının başarısız olduğunu ve Mitchell, Smith O'Brien, Meagher, McManus ve O'Donoghue'nun Tazmanya'ya sürgün edildiğini gördü; yedi yıl boyunca İrlanda'da toprak reformu ve diğer hedefler için çalıştı ve 1855'te bu umutsuz olasılıklara karşı mücadeleyi bıraktı ve 1856'nın başlarında Melbourne'e ulaşarak 1855 Anayasa Yasası uyarınca geri dönen ilk Viktorya Parlamentosu'nda yer aldı. Otuz yıl süren onurlu bir siyasi kariyerin başlangıcından sonuna kadar, Avustralya'nın İrlanda'yı lanetleyen kötülüklerden, ayrıcalıklı bir sınıfın yönetiminden, toprak tekelinden, dinsel eşitsizlikten ve bunun yarattığı zehirli bağnazlıklardan kurtarılmasını sağlamayı başlıca amacı haline getirdi ve bunların dışlanmasında büyük bir pay sahibi oldu. Örneğin, 1862'deki Toprak Yasası, bir başka Roma Katolik İrlandalı olan Yargıç Casey'i yardımcı olarak görevlendirdiği, gıyaben sahiplerinin muazzam arazi parçalarının spekülatif edinimiyle ciddi şekilde kötüye kullanıldığı bölgelerde sona erdirdi ve ülkenin küçük çiftçiler tarafından daha yakın bir şekilde yerleşmesini teşvik etti. Avustralya'da, Kanada'da olduğu gibi, iyi toprak yasalarının hayati önemini görüyoruz ve İrlanda'da İmparatorluğun herhangi bir yerinde bilinen her şeyden hesaplanamayacak kadar saçma ve adaletsiz bir tarım sisteminin yol açtığı sefaleti ölçebiliyoruz. Batı Avustralya'nın durgunluğu başlangıçta büyük, çalışılamaz arazilerin bir avuç insana devredilmesinden kaynaklanıyordu. Güney Avustralya da aynı sebepten dolayı kısa bir süre geri kalmıştı ve Victoria ile Yeni Güney Galler de aynı şekilde engellenmişti. İrlanda'da olduğu gibi ve daha az ölçüde Prens Edward Adası'nda olduğu gibi, başlangıçta el konulan arazilerin ev sahibi ile kiracısı arasındaki yasal ilişkiler değil, Taç arazilerinin hibe edilmesi ve satışı söz konusuydu. Ancak, özellikle tarımın kontrol altına alınması ve geniş otlak çiftliklerinin oluşturulması gibi sonraki sonuçlar genellikle birbirine çok benziyordu.[33]

Duffy, İrlanda deneyimini yeni yerleşen ülkelerin sorunlarına uygulayan tek sömürge devlet adamı değildi. Sömürgeci devlet adamlarının ve yöneticilerinin en büyüklerinden biri olan bir İngiliz olan Radikal Emperyalist Sir George Grey, 1829 yılında İrlanda'da askerlik hizmeti sırasında Teğmen olarak hayata başladı ve askerlerinin kanunun kolunu güçlendirmek için görevlendirildiği tahliyeler ve zorunlu ondalık toplamalarında tanık olduğu sahnelerden hasta olarak ayrıldı. Biyografi yazarı Profesör Henderson, bize "İrlanda"nın [34] "kendisi için gerçekleşmemiş olasılıkların bir trajedisi" olduğunu söyler. Halkın "kendi kendini yönetme konusunda iyi kapasiteleri" vardı, ancak İngilizler "neden ve sonucu karıştırmak için kötü bir eğilim gösterdiler" ve kötü ekonomik koşullara karşı bir isyan olan şeyi içsel kanunsuzluğa bağladılar. "Kendilerinin veya çocuklarının umut edebileceği tek şey, en sert rekabetten sonra, endüstrilerini icra etmek için geçici bir arazi parçasının kullanımını elde etmekti"; "kiracıların iyileştirmeleri, kendisinin değil, gıyabında mirasçıların birikimlerini şişirdi." "İrlanda sorunuyla rahatsız olan" Grey, önce Güney Avustralya'da, sonra da çeşitli zamanlarda hem Vali hem de Başbakan olduğu Yeni Zelanda'da, sömürgeciler için mümkün olan en üst düzeyde Özyönetimi güvence altına almak ve Edward Gibbon Wakefield tarafından daha önce başlatılan bir politikanın ardından, aşırı ücretsiz hibelere veya özel mülkiyete değil, Devletin işgalcilere adil fiyatlarla satışına dayalı bir arazi sistemi kurmak için çabaladı. Amaç, kusurlu mevzuat sayesinde Avustralya eyaletlerinin çoğunda hala var olan büyük şehirlerdeki aşırı insan birikimini engellemekti. Sonraki Yeni Zelanda arazi politikası genel olarak doğru yöndeydi ve oldukça başarılı olduğu kabul edildi. Avustralya anakarasında
devletlerde gıyaben ve gecekondu sakinleri sürekli zorluklara ve ara sıra düzensizliğe neden oldu. Günümüzde Commonwealth geçmişteki ihmalden dolayı acı çekiyor ve son bir yılda kendini gelişmemiş arazilere daha yüksek bir oranda gıyaben vergi koymada Yeni Zelanda'yı taklit etmek zorunda buldu. Grey'in, Duffy ve Koloniler için Yerel Yönetim'in en güçlü savunucularının çoğu gibi, Federasyon pratik politika haline gelmeden çok önce bir Federalist olduğunu ve bu politikada, bir gruptaki her Koloni'ye bol miktarda yerel özgürlük verme, tüm grubu kompakt, tutarlı bir Devlette bir araya getirme ve o Devlet ile Anavatan arasındaki bağlantıyı güçlendirme üçlü amacına ulaşmanın en iyi yolunu gördüğünü ekleyelim. 1854'ten 1861'e kadar Cape'te Vali olarak, Anavatan Hükümeti'ni, "İngiliz bayrağı altında Birleşik bir Güney Afrika" yaratmak için, dediği gibi, çeşitli Güney Afrika Devletleri, Hollanda ve İngilizlerin Federal Birliği'ni teşvik etmeye boşuna teşvik etti; bu planın, genel olarak kabul edildiği gibi, o zaman gerçekleştirilebileceği ve Güney Afrika'yı korkunç felaketlerden kurtaracağı düşünülüyor. Ve aynı Federal ilkeyi Avustralya Kolonileri'ne ve İrlanda ve Büyük Britanya'ya da uygulamak istiyordu. Çoğu erkekten daha önce, "ayrılık" ve "sadakatsizlik" konuşmalarının, daha önce alıntılanan kendi sözleriyle, "neden ve sonucu karıştırmaya yönelik kötü bir eğilimin" sonucu olduğunu ve insanları kendi rızalarıyla yönetmenin, kendi ideallerini kendi yollarıyla geliştirmelerine izin vermenin, milliyet duygularını bastırmamanın, teşvik etmenin, onların sevgisini veya bu yanıltıcı kelimeyi kullanmayı seçersek, sadakatlerini kazanmanın en iyi yolu olduğunu fark etti. Avustralya ve Yeni Zelanda, özellikle Avustralya, bu hayırlı sürecin dikkate değer örneklerini sunar, çünkü orada, sorumlu bir hükümetin getirilmesinden uzun bir süre sonra bile ve hatta on iki yıl öncesine kadar, İngiliz etkilerini kınamaktan ve Avustralya milliyetini savunmaktan asla bıkmayan büyük bir sözde "sadakatsiz" grubu vardı. Bay Jebb, "Sömürge Milliyetçiliği" adlı eserinde bu hareketin ve onun yaygın olarak dağıtılan _Sydney Bulletin_ adlı yayın organının, öfkeli İngiliz karşıtı görüşleri, Radikalizmi, Cumhuriyetçiliği ve benzeri şeyler hakkında ilginç bir açıklama yapıyor. Propagandanın aslında ne kadar zararsız olduğunu ve Avustralyalılar arasında bağımsız bir duygu ve ulusal öz saygıyı teşvik etmede ne kadar sağlıklı bir etkisi olduğunu eğlenceli bir şekilde gösteriyor; öyle ki Güney Afrika Savaşı çıktığında, evrensel bir vatanseverlik patlaması ve savaşın masraflarını, tehlikelerini ve zorluklarını bir ulus olarak sonuna kadar paylaşma arzusu yaşandı. Bay Jebb, Yeni Zelanda'nın Avustralya Federasyonu'na girme konusundaki isteksizliğinin kısmen savaşla içinde uyandırdığı güçlü bireysel milliyet duygusundan ve İmparatorluk birliklerine yardım etmek için yaptığı olağanüstü çabalardan kaynaklanabileceği yönündeki ilginç öneriyi ekliyor.

Kitabı, kitlelerdeki insanların psikolojik bir incelemesidir. Kanıtlamaya çalıştığı ve başarılı bir şekilde kanıtladığı şey, küçük milliyetlerin teşvik edilmesinin İmparatorluğun birliğiyle sadece tutarlı değil, aynı zamanda onun için elzem olduğudur. Yine de İrlanda'dan hiç bahsetmez, hatta onu kuralın bir istisnası olarak kanıtlamak için bile ve bu ülkeye karşı önyargının tam boyutunu, böyle bir kitapta böyle bir konunun en ufak bir ilgi bile görmediğini fark edene kadar hiç ölçtüğümü sanmıyorum; yine de insan doğal olarak İmparatorluk için ahlaki ve stratejik olarak, İngiliz kıyılarından 60 mil uzaklıktaki dört buçuk milyon vatandaşın sevgi ve saygısını kazanmak kadar Antipodes'teki aynı sayıda vatandaşın sevgi ve saygısını kazanmanın da önemli olduğunu varsayabilir. Bay Jebb bir Birlikçi. Sonuca nasıl ulaştığını bilmiyorum. Güçlü bir şekilde belirgin karakter ve duygu bireyselliğine sahip olan İrlanda için İç Yönetim'e karşı bir dava oluşturmak insan gücünün ötesinde görünüyor ve bu, daha uzak bağımlılıklar için davasını metinsel olarak zayıflatmıyor. Partisi genel olarak kitabında ifade edilen görüşlerle sempati duyuyor ve bunları ilerletmek için çok şey yaptı. Bunları İrlanda için Özyönetim muhalefetiyle nasıl uzlaştırıyorlar? Bu politikaya Dominyonlarda verilen desteği nasıl açıklıyorlar? Bana öyle geliyor ki, tek kaynakları şöyle demek olurdu: "İrlanda'daki mevcut siyasi sistemi korumak zorundayız ve bunu korumak için gerekli fiziksel güce sahibiz, çünkü onu değiştirmek Birleşik Krallık'ın resmi yasama 'birliğini' zedeler; ancak dürüstçe kabul edelim ki, bu görüşü benimsediğimiz sürece, kelimenin en yüksek anlamıyla bir 'Birlik' olamaz. İrlanda geri kalmış ve yabancılaşmış olmalıdır. Sınırları içinde Bölgesel Gönüllüler yetiştiremeyiz; aksine, orada otoritemizi korumak için sürekli bir polis ordusu bulundurmalı ve bunun için ödeme yapmalıyız. Nüfusu azalmalı, yaşamsal enerjisi başka topraklara doğru çekilmeli; mallarımız için bir pazar ve İmparatorluk amaçları için bir gelir kaynağı olarak gelişmemiş ve ilerici kalmamalıdır. O, Özyönetim için haklı olarak ajitasyon yapmaya devam edecektir ve bu ajitasyon hem kendisi hem de bizim için her zaman zararlı olacaktır. Onu enerjilerini
kendi ekonomik ve sosyal sorunlarından. Siyasetimizi
kötüleştirecek ve aşağılayacak ve Parlamento kurumlarımızı yerinden oynatacak. O
acı çekmeli, biz acı çekmeliyiz, İmparatorluk acı çekmeli. Üzücü ama kaçınılmaz."

Ahlakı bir kenara bırakırsak, bu sağduyu mu? Kolonilerin kendilerinin İrlanda'ya uygulandığında böyle bir mantığı sapkın ve saçma olarak görmesi garip mi?

Avustralya'dan ayrılmadan önce, geçen yüzyılın sonunda, bir nesil süren tartışma ve müzakereden sonra, 1867'deki Kanada örneğinin uzun süre taklit edildiğini ve
tüm anakara eyaletlerini, Tasmanya ile birlikte Avustralya Milletler Topluluğu'nda birleştiren Federal Birlik'in
oluştuğunu ve Birliğin 1900 İmparatorluk Yasası ile onaylanıp yasallaştırıldığını hatırlamamız yeterli. Yeni Zelanda ayrı bir Eyalet olarak kalmayı tercih etti. Avustralyalılar, Kanada modelinden bazı önemli açılardan ayrıldılar, temel fark, eyaletlerin daha büyük ölçüde bağımsızlıklarını koruması ve merkezi hükümete daha küçük yetkiler verilmesiydi. Bu, eyaletler arasında gönüllü bir düzenleme meselesiydi. Kendileri, Anavatan Hükümeti, Avustralya'nın kendi çıkarlarını en iyi bildiği ve Avustralya için en iyi olanın İmparatorluk için en iyi olduğu sağlam ilkesine dayanarak tamamen bir kenara çekildi.

DİPNOTLAR:

[29] Lord Malmesbury'ye Mektup, 13 Ağustos 1852 ("Eski Bir Bakanın Anıları", Malmesbury Kontu tarafından, cilt i., s. 344).

[30] "Gladstone'un Hayatı", cilt i., s. 363.

[31] Yıllık Hazine Beyanları ["İmparatorluk Geliri (Tahsilat ve Harcama)"]. Bu beyanlara göre, kıtlıktan önce İrlanda'nın 1839'daki İmparatorluk
katkısı 3.626.322 L idi; 1849'da, kıtlıktan sonra, 2.613.778 L ve 1859-60'ta en az 5.396.000 L.. Son tarihte, Kolonilerin yıllık maliyetinin üç buçuk milyon olduğu tahmin ediliyordu ve bunun onda dokuzu, evdeki vergi mükellefleri, İngilizler ve İrlandalılar tarafından karşılanıyordu.

[32] Tam bilgi, J.F. Hogan'ın "The Irish in Australia" adlı kitabında bulunabilir.

[33] Çeşitli Avustralya toprak sistemlerinin mükemmel bir tarihi açıklaması için, 1909 tarihli resmi "Yıllık Milletler Topluluğu"na bakın.

[34] "Life of Sir George Grey", Profesör G.C. Henderson.

BÖLÜM VII

GÜNEY AFRİKA VE İRLANDA

1836-37 yıllarında, Wentworth Yeni Güney Galler'de özyönetim için ajitasyon yaparken ve Kanada bunun eksikliğinden dolayı isyan ederken, aynı türden
şikayetlerle acı çeken adamların sürdüğü binlerce vagon, Güney Afrika veld'inden kuzeye doğru, Ümit Burnu'ndaki İngiliz Kolonisi'nden, şu anda Orange River Kolonisi ve Transvaal olarak bildiğimiz yeni diyarlara Hollandalı aileleri taşıyordu. "Büyük Yolculuk", İmparatorlukta İrlanda'dan yapılan çeşitli tarih dönemlerindeki toptan göçler dışında hiçbir benzeri olmayan kötü yönetime karşı bir protesto biçimiydi - Limerick Antlaşması'ndan sonra,
yine yün ticaretinin yıkılmasından sonra,
yine 1770-1777'de,
Ulster tahliyelerinden sonra ve son olarak büyük kıtlıktan sonra. Yolcular,
İrlandalı göçmenler gibi, İngiliz Hükümetine karşı gelecekte anlatılmaz masraf ve acı kaynağı olan bir kızgınlık besliyorlardı. Gerçekten de, Güney Afrika'nın tüm tarihi, İrlanda tarihiyle yakından benzerlik taşır. İmparatorluğun başka hiçbir yerinde,
İrlanda hariç, İç Hükümetin politikası, geçmiş hataların onarılması için sürekli tekrarlanan fırsatlara rağmen, bu kadar ısrarla yanlış yönlendirilmemişti. Orada yönetmeye çalışanların ayak izlerini baştan sona kader takip etmiş gibi görünüyor. İngiliz fethinden önce Hollanda Doğu Hindistan Şirketi ve Hollanda Hükümeti, 1806'da fetihle ikinci kez kurulan Cape'e ilişkin yasal iddiaları 1815'te Viyana Kongresi tarafından kesin olarak onaylanan İngiliz halefleri kadar başarısızdı. Hollandalı sömürgeciler, ataları Yeni İngiltere'nin Püriten kurucuları gibi 1652'de dini zulümden kaçan ve ırklarının erkeksi özelliklerini koruyan iyi bir ırktı. Birçok bakımdan geri kalmış ve aşırı muhafazakar Fransız-Kanadalı sakinlere benzeseler de, onlardan farklıydılar ve ırk olarak daha yakın akrabaları olan Yeni İngilterelilere, özgür temsili hükümete olan doğuştan gelen tutkularıyla benziyorlardı. Hollandalı baskıcılarına karşı tekrar tekrar isyan etmişler ve kısa bir Cumhuriyetçi dönemden geçmişlerdi. Bu nedenle, eski sömürge politikamızın düşüncesizce önemsizliğine bir örnektir ki, en az arzulayan Fransız Kanadalılara, ruhsuz bir şekilde temsili kurumlar biçimini verdik, ırksal anlaşmazlığı önlemek için çok geç olana kadar, hatta Cape Dutch'a bile biçim vermedik. Gerçekte, Koloni sadece bir deniz üssü ışığında değerlendirilmiş gibi görünüyor, oysa yaklaşık 1820 yılından itibaren, Avustralya'ya özgür yerleşimcilerin gelişiyle aynı zamana denk gelen İngiliz ve İrlandalı yerleşimci akını, Hollandalı çoğunluk tarafından ırksal baskı olasılığını düşündürüyordu. Yine de, Kanada'da Fransızların baskısından korkmak için gerçek bir neden yoksa, Hollanda ideallerinin ve medeniyetinin İngilizlerinkine çok daha benzediği Cape'te böyle bir baskıdan korkmak için daha da az neden vardı. Amerika'da, on yedinci yüzyılda Hollanda Kolonilerinin emilmesi, her iki ırkın barışçıl bir şekilde kaynaşmasına yol açmıştı ve aynı kaynaşmanın Güney Afrika'da gerçekleşmemesi için hiçbir neden yoktu. 1834'e kadar otorite tamamen askeri ve despotikti. O yıl, temsilci bir unsur olmadan, yetkililerden ve atanmış üyelerden oluşan küçük bir Yasama Konseyi kuruldu. 1837'de Büyük Yolculuk geldi.

Hiç kimse, Hollandalı kolonistlerin, telafi araçları olmadan, şikayetleri olduğunu inkar etmiyor. Her zamanki gibi, İngiliz işgalinden sonra Hükümet tarafından tahsil edilen artırılmış kiralar şeklinde bir toprak sorunu buluyoruz; Felemenkçe resmi kullanımdan çıkarıldı ve İngilizce yerel
kurumlar gereksiz bir şekilde aniden tanıtıldı; ancak asıl şikayet yerli kabilelerle ilgiliydi. Kolonide kölelik vardı ve sınırları bu kabileler tarafından sürekli olarak tehdit ediliyordu. Hollandalı kolonistler yerlilere karşı genellikle korkunç derecede acımasızdı; yine de
uygun ve anlayışlı bir politikanın onlara daha insani bir muamele ve ekonomik bir aksama olmadan köleliğin kaldırılmasını kolayca sağlayabileceği konusunda çok az şüphe var. Ancak o dönemde İngiltere'de güçlü bir insani duygu hakimdi, buna Jamaika'nın zenci köleleri ve Güney Afrika'nın fethedilmemiş Kaffirleri de dahildi, ancak kapımızın önündeki yarı aç İrlandalı köylülerin ekonomik serfliğini tamamen görmezden geliyordu. Bu okulun üyeleri, vahşi ordularıyla temas halinde olan küçük bir avuç beyaz sömürgecinin Güney Afrika'da karşılaştığı muazzam zorlukları pek hesaba katmadı. Koşullar hakkında yalnızca iyi niyetli ancak biraz önyargılı misyonerlerden bilgi edinen Sömürge Hükümeti, 1815'ten itibaren beyaz ve renkli insanlar arasında uygulanamaz bir eşitliği uygulamaya çalıştı ve 1833'te makul bir tazminat ödemeden köleliği aniden kaldırdı. Bu muameleye tahammül edemeyen çok sayıda Hollandalı, İngiliz bayrağını terk etti. Geriye kalanlar otuz yıldan fazla bir süre şüphe altındaydı, bu yüzden
siyasi ilerleme çok yavaştı. Koloni 1854'e kadar Temsilciler Meclisi'ni almadı ve Avustralya'dan on sekiz yıl sonra ve Kanada'dan yirmi beş yıl sonra 1872'ye kadar tam sorumlu bir hükümet kurulmadı.

Gönüllü sürgünlerin liderlerinden biri olan Piet Retief, yolculuğa katılmadan önce şu ifadelerle bir bildiri yayınlamıştı: "Bu Koloni'yi, İngiliz Hükümeti'nin bizden talep edeceği başka bir şey olmadığı ve gelecekte müdahalesi olmadan kendimizi yönetmemize izin vereceği konusunda tam bir güvenceyle terk ediyoruz. Şimdi, muazzam kayıplar ve sürekli sıkıntılar yaşadığımız
doğumumuzu yaptığımız bereketli toprakları terk ediyoruz ve garip ve tehlikeli bir bölgeye girmek üzereyiz; ancak her şeyi gören, adil ve merhametli bir Tanrı'ya sıkı sıkıya güvenerek gidiyoruz, O'ndan her zaman korkacağız ve alçakgönüllülükle itaat etmeye çalışacağız." Bu abartılı bir dildi, ancak daha sonraki olaylar, bizim tarafımızdan istikrarlı, tutarlı bir şekilde adil bir muamelenin, bu adamları İngiliz egemenliğinin kalıcı bir şekilde devamına ikna edeceğini kanıtladı. Ne yazık ki, politikamız rahatsız edici müdahale ile aşırı çekingenlik arasında acı verici bir şekilde gidip geldi. Öncelikle, yürüyüşü zorla durdurmaya, ardından yürüyüşçüleri erzak ve cephanelerini keserek geri dönmeye zorlamaya, ardından Orange ve Vaal Nehirlerinin kuzeyindeki yeni toprakların gelişimini, bunların ortasında ve çevresinde büyük ölçekte hayali yerli devletler yaratarak engellemeye, ardından bu politikanın yıkıcı etkilerini geç de olsa onarmaya çalışıldı; ancak bu politika açık düşmanlıklara yol açmadan önce değil (1845). Ancak düşmanlıklar, geçici olarak iyi bir sonuç verdi, çünkü 1848'de Boomplatz'da Boerleri yenen, Orange Nehri Egemenliği adıyla bilinen şeyi kuran ve bir veya iki yıl içinde sınırları içinde önemli sayıda İngiliz ve İskoç koloniciyi çekecek kadar iyi ve barışçıl bir hükümet sağlayan Cape Valileri'nin en yetenekli ve en bilgelerinden biri olan Sir Harry Smith'i öne çıkardı. Hoşnutsuzlar Vaal'in ötesine çekildiler. Sonra, Anavatan Hükümeti'nde, daha fazla yerli savaşı korkusuyla harekete geçen, Güney Afrika'daki taahhütlerimizin mümkün olan her şeyini iptal etme isteğiyle ani bir politika değişikliği oldu. Transvaal, Sand Nehri Sözleşmesi ile 1852'de, Orange Özgür Devleti ise 1854'te Bloemfontein Sözleşmesi ile bağımsız ilan edildi. Bu, bir uçtan diğerine koşmaktı. Sanki 1847'de Quebec'i egemen bir Devlet olarak kurmuşuz gibi, ona Tacın altında sorumlu bir hükümet vermek yerine, ya da sanki 1843'te O'Connell'in yürürlükten kaldırma yönündeki ikinci ajitasyonundan o kadar derinden etkilenmişiz ki, ona istediği türden bir Özyönetim vermek yerine, doğrudan zorlayıcı hükümetten İrlanda'da bağımsız bir Cumhuriyet kurmaya atlamışız gibi. Düzeltmek için henüz çok geç değildi. 1854'te, Özgür Devlet'in devri henüz tamamlanmışken, Avustralya ve Yeni Zelanda'da görüştüğümüz Sir George Grey, Cape'e Yüksek Komiser olarak geldi. 1859'da, son bölümde değindiğim, iki yeni Cumhuriyet de dahil olmak üzere tüm Güney Afrika Devletleri'nin federasyon haline getirilmesi önerisini yaptı. O zamanlar bu planın uygulanabilir olduğuna dair çok az şüphe var. Orange Özgür Devleti katılmaya istekliydi ve aslında Federasyon için önerilerde bulunmuştu. Katılımı, İngiliz yönetimine her zaman daha düşman olan Transvaal'ın, hemen olmasa bile, sonunda katılmasını zorunlu kılacaktı; çünkü o zamanlar iki Cumhuriyet arasındaki ilişkiler, Pretorius'un her iki Devlet'in de Başkanı olmasına yetecek kadar dostçaydı. Plan, Lord Derby'nin Muhafazakar Kabinesi tarafından reddedildi ve Sömürge Bakanı Lord Carnarvon'un ona taktığı adla "tehlikeli bir adam" olan Grey geri çağrıldı. On altı yıl sonra, 1875'te, Lord Carnarvon, Disraeli Bakanlığı'nın bir üyesi olarak projeyi yeniden canlandırdı. Koloniler hakkındaki görüşlerinde dönüşen, bu dönemdeki birçok Muhafazakar meslektaşı gibi, 1867'de Kanada Federasyonu'nu Parlamento'dan geçirmişti ve Güney Afrika'da da aynısını yapmayı umuyordu. Ancak çok geçti. Artık sorumlu bir Bakanlığa sahip olan Cape Parlamentosu düşmancaydı,
çoğunlukla büyük Başkan Brand yönetimindeki yirmi yıllık özyönetim, Özgür Devlet'in duygularını değiştirmişti.
O halde Federasyon imkansızdı. Öte yandan, Transvaal
siyasi huzursuzluk ve yerli saldırganlık tehlikesi içindeydi,
bu da uzun süredir terk edilmiş ilhak politikasına geri dönmek için bir bahane verdi ve Carnarvon, bu aşırılıkla, Nisan 1877'de derhal gitti.
Boerlerin çoğunluğunun düşünülmüş isteklerini öğrenmeden, elçisi Sir T. Shepstone aracılığıyla, İngiliz yönetimi altına girmek isteyen azınlıktaki kasabalıların gayrı resmi başvurusu üzerine hareket ederek bu tehlikeli yolu seçti.

Tedbir ne kadar aceleci olsa da, temsili hükümeti korumak için gerekli adım atılmış olsaydı, bundan kalıcı bir iyilik çıkabilirdi.
Söz verildi ve bozuldu. Meclis veya
Volksraad üç yıl boyunca toplanmadı. Bir kez daha yerel devlet adamlığı kör oldu ve
yerel yönetim beceriksizce baskıcı oldu. Shepstone, Yönetici
görevi için yanlış adamdı. Halefi Sir Owen Lanyon, 1840'tan önce Kanada'da bilinen ve İrlanda'da acı verici bir şekilde bilinen bir
kibirli disiplinciydi. Bir Meclisin reddetmesi doğal olarak ilhakın geri alınması yönündeki popüler talebi güçlendirdi ve bu talep, Paul Kruger başkanlığındaki bir heyet aracılığıyla Londra'da iki kez bastırıldı, tüm meseleyi belirsizleştirdi ve hiç birinin gündeme getirilmemiş olduğu tüm kaçınılmaz sonuçlarıyla birlikte İngiliz ulusal gururu sorusunu gündeme getirdi. Belki de seçkin Yüksek Komiserler listesinde Sir George Grey'in yanında yer alan Sir Bartle Frere, Boer hoşnutsuzlarını yatıştırmaya çalıştığında ve Transvaal için liberal bir Anayasa taslağı hazırladığında bir umut anı yaşandı. Ancak Muhafazakar Parti Hükümeti'nin 1879'un sonundaki son icraatlarından biri, Frere'yi Zulu Savaşı'na ilişkin yetkilerini ihlal ettiği iddiasıyla geri çağırmak ve planını bir kalıba koymaktı. Muhalefette ilhakı yeterince haklı gerekçelerle kınayan, ancak koşullar altında aşırı olan terimlerle ifade eden Bay Gladstone, Nisan 1880'de göreve geldiğinde bunu onaylamak zorunda kaldı. Ancak o da liberal Anayasa'nın bir kalıba girmesine izin verdi. Oradaki yetkililer tarafından hiçbir tehlike olmadığı, çoğunluğun sadık olduğu ve sadece az sayıda çalkantılı demagog'un sadakatsiz olduğu güvencesi verildi; ve Aralık 1880'de isyan gerektiği gibi patlak verdi ve Transvaal Cumhuriyeti ilan edildi. Sonrasında olanları biliyoruz, savaş, Laing'in
Nek'i, Majuba'sı ve Transvaal'a sanal bir bağımsızlık
verilmesinde bir başka şiddetli politika dalgalanması. Bu tavizin politikası hakkında ne düşünürsek düşünelim, Lord Morley
Bay Gladstone'un eylemi için yapılabilecek en iyi davayı ortaya koydu,
bunun her iki büyük siyasi partinin de eşit derecede sorumlu olduğu ve
sonunun henüz gelmediği uzun bir gaflar zincirinin sadece bir halkası olduğu kesindir. Şimdiye kadar Kolonilerin varlığının farkında bile olmayan ulus,
bir ulusal aşağılanmayla İmparatorluk bilincine sokuldu, çünkü bu doğal olmayan bir şekilde böyle düşünülmüyordu,
bir Koloni, yabancı bir güç ve sorunlu bir yerli kabile arasında bir şey olarak
karışık bir şekilde tanımlanan belirsiz bir pastoral topluluktan geliyordu. Güney Afrika'daki önceki yetmiş yılın tarihi ya bilinmiyordu ya da unutulmuştu ve geçmiş yıllarda kayıtsız dinleyicilere aydınlanmış emperyalizmin en sağlam ve en mantıklı doktrinini vaaz eden Bay Gladstone, aniden ortaya çıktı ve sonsuza dek büyük bir yurttaş grubunun gözünde, ulusun onuruna ihanet eden biri olarak kaldı. Kızgınlık daha da büyüktü çünkü Laing'in Nek ve Majuba'sının talihsiz küçük kazalar olduğuna ve bir iki ay daha düşmanlıkların Boerleri toza çevireceğine evrensel olarak inanılıyordu. Henüz ortadan kaldırılmamış olan ve konuyla ilgili tüm sonraki tartışmaları renklendiren bu yanılsama, 1899'daki savaşın ilk aylarına kadar değişmeden devam etti. Olaylar Laing'in Nek ve Majuba'sına benzer şekilde gerçekleşti ve ardından tamamlanması için yaklaşık 500.000 adam ve tüm İmparatorluğun işbirliği gerektiren yaklaşık üç yıl süren bir sefer geldi. Savaş uzatılmış olsaydı 1881'de olayların hangi yolu izleyeceğini tahmin etmek imkansızdır. Özgür Devlet Transvaal'a katılsaydı, 1899'dakinden nispeten daha zayıf olmamız gerektiği makul bir şekilde tahmin edilebilir. Boerler 1881'de daha az sayıda, daha az örgütlü ve bir ulus olarak daha az birleşik olsalar da, 1899'dakinden daha iyi nişancı ve takipçiydiler çünkü yakın zamanda av hayvanlarına ve yerlilere karşı daha fazla pratik yapmışlardı; Transvaal'da onların çabalarına karşı koyacak ve onlara karşı silahlı hizmet için İmparatorluk Hafif Süvarileri gibi muhteşem birlikler sağlayacak büyük bir İngiliz nüfusu da yoktu. Bizim ordumuz da aynı şekilde cesurdu,
özellikle atlı adamlar ve nişancılık konusunda
her bakımdan böylesine özel bir sefer için daha az uygundu ve 1899-1902 savaşının asla bitemeyeceği atlı koloni birliklerinden gelecek yardıma çok daha az güvenebilirdi. Deniz hakimiyetimiz daha az güvenliydi; 1882 Mısır Savaşı demleniyordu ve 1881 Büyük Toprak Yasası'nın henüz yasalaşmadığı İrlanda, suç ve düzensizlikle kaynıyordu ve savaşın kendisinden pek ayırt edilemiyordu ve büyük birliklere ihtiyaç duyuyordu.

1881'deki savaşın bundan sonraki seyri bir spekülasyon konusuysa, hepimizin kesin olarak bildiği şey, birincisi, savaşa yol açan koşulların yetmiş yıllık kararsız politikalar tarafından üretildiği ve ikincisi, savaşın kendisinin, 1906'da olduğu gibi, tüm zorlukların anahtarı olan ve Güney Afrika Devletleri'nin Federal Birliği'nin ve İmparatorluğa daha yakın bir şekilde dahil edilmesinin ön koşulu olan sorumlu Hükümet tarafından onaylanmadığı sürece, hayat ve hazinenin faydasız bir israfı olacağıdır. O zamanlar bunu çok az kişi fark etti. Tüm durum, feci şekilde daha da kötüye gitti. Kibir ve karşılıklı küçümseme, ırkların ilişkilerini kötüleştirdi. Sonra Boer'lerin aydınlanmış ve cömert devlet adamlığı kapasitesi için kritik bir sınav geldi. Altın
Transvaal'da keşfedildi ve büyük bir İngiliz nüfusu akın etti. Aynı sorun, yerel değişikliklerle
Boerler'in de karşı karşıya kaldığı sorundu, Yukarı ve Aşağı Kanada'da ve yüzyıllardır İrlanda'da olduğu gibi. Yeni gelenlere güvenmeleri mi yoksa şüphelenmeleri mi, onları kabul etmeleri mi yoksa tam siyasi haklardan mahrum bırakmaları mı gerekiyordu? Wellington Dükü'nün veya Durham Kontu'nun, Fitzgibbon'un veya Gönüllülerin politikası mıydı? Yanlış yolu seçtiler ve Yukarı Kanada ve Nova Scotia'nın "aile sözleşmesi" gibi oligarşik bir üstünlük kurdular. Kaba, geri kalmış bir ırk olan onların, bizim çok daha az haklı gerekçeyle, sık sık başarısız olduğumuz testte başarısız olmalarına şaşırabilir miyiz? Bizim yöntemlerimizle ilgili deneyimleri başından sonuna kadar kötüydü. Bizim yönetimimizle ilgili son tatları Lanyon'un zorlayıcı sistemiydi ve ikinci savaştan sonraki olayların da kanıtladığı gibi, herhangi bir tavizin, yasal olarak kendilerine ait olan, İngiliz topraklarının bir parçası olmayan bir ülkede İngiliz çıkarlarının karşı-üstünlüğüne yol açacağından çok haklı olarak korkuyorlardı. İrlandalı ve Fransız-Kanadalı Katoliklerden ve Yukarı Kanada'nın Muhalif Radikallerinden hiçbir şey
çekmemiştik ve hiçbir şeyden korkmak için hiçbir nedenimiz yoktu. Altı bin mil ötedeki tiran Boer oligarşisine
yağdırılan kötü muamelenin küçük bir kısmının, kıyılarımızdan altmış mil uzaklıktaki bir ülkenin hükümetini eleştirmek için kullanılması iyi olurdu. Bu ülkenin sakinlerinin büyük çoğunluğu, nesiller boyunca Transvaal'daki Uitlander azınlığıyla aynı şeyi - Özyönetim - talep etmiş ve Transvaal'da
bilinmeyen türden şikayetler nedeniyle bu talebi yapmaya teşvik edilmişti.

Ancak İngiliz kanı yükselmişti; Boer kanı yükselmişti. Böyle bir atmosfer, ileri görüşlü devlet adamlığına elverişli değildi ve başka bir savaşı önlemek için her iki tarafın da insanüstü bir devlet adamlığına ihtiyacı olurdu. 1895'teki aptalca baskın ve İngiltere'deki kamuoyunun buna göz yumması patlamayı hızlandırdı. İrlanda'daki kamuoyunun içgüdüsel olarak bu savaşa karşı olduğunu kim merak edebilir? Sadece bir bilgiç, beyaz adamlar için eşit haklar için bir savaşın, Özyönetim için çırpınan bir İrlanda'da kınanması gerektiği şeklindeki sözde paradoksu benimseyebilir. İrlanda deneyimi, İrlandalıların tam da Boer'lerin şüphelendiği şeyi, yani altın çıkarlarında bir karşı-üstünlük olduğunu ve küçük bir bağımsız ülkenin güçlü bir yabancı güç tarafından fethi için bir savaşı, aynı güç tarafından İrlanda'nın orijinal fethine benzettiğini düşünmelerini fazlasıyla haklı çıkardı. Eğitimli kişilerden -kitapları ve onları okuyacak zamanı, beyinleri ve serveti ve onları geliştirecek boş zamanı olan kişilerden- çekinerek bahsetmek zordur; onlar bugün bile yeteneklerini cahil kalabalığın arasında o günün İrlandalı liderlerinin, eski klişe tabirle, "İmparatorluğa ihanet edenler" olduğuna dair inancı teşvik etmek için kötüye kullanıyorlar. Bu olayların tamamına adil bir perspektiften bakarsak, ırksal çekişmenin iğrenç gürültüsü ve karmaşasının altında soğukkanlılıkla ve sabırla kalıcı ilkeler ararsak, İrlandalıların bazı açılardan onları kınayan politikacılardan daha iyi İmparatorluğa dost olduklarını ve ihtiyaçlarını daha iyi yargıladıklarını kabul ederiz. Yine de, Transvaal komplikasyonlarının, talihsiz bir şekilde Soudan'daki Gordon olayının ardından İrlanda'da ölümcül bir etki yarattığına ve İrlanda sorununun da Transvaal'da kötü bir etki yarattığına şüphe yoktur. Majuba'nın intikamını almayı reddeden devlet adamı 1886 ve 1893'te İrlanda Özyönetimi Yasa Tasarılarını önerdiğinde, önyargılı zihinlerin bu iki politikayı ulusal parçalanma ve ihanetin büyük bir planının uyumlu parçaları olarak ilişkilendirmesi kolaydı. Boerler, İrlandalılar ve Sudanlı vahşiler, hepsi İngiltere'nin fethetme ve zorlama görevi olan tehlikeli insanlar olarak karışık bir şekilde bir araya getirildi. 1899-1902 Güney Afrika Savaşı geldi ve geçti. İnsanlar bunun önlenebilir olup olmadığını sonsuza kadar tartışacaklar. Taraflar ahlaki gerekçelendirmesi konusunda sonsuza kadar farklı görüşlere sahip olacaklar. Kendi adıma, her iki ırkta da uyandırdığı muhteşem nitelikler ve her şeyden önce önceki günlerin karşılıklı küçümsemesinin yerini alan karşılıklı saygı üzerinde durmanın daha hoş olduğunu düşünüyorum. Ben, 1896'da meselelerin geldiği noktada, iki ırkın ilişkilerini sağlıklı bir zemine oturtabilecek tek şeyin açık savaş olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ancak bu karşılıklı saygının meyvelerinin toplanması için cesur ve cömert bir devlet adamlığına ihtiyaç vardı. Yenilen Cumhuriyetler artık İngiliz Kolonileriydi, sakinleri ise İngiliz tebaasıydı. Birçok iniş çıkıştan sonra, Büyük Yolculuk'tan önceki 1836'nın eski siyasi durumuna geri döndük ve o zamanlar doğru olan politika şimdi de doğruydu. Böylesine büyük fedakarlıkların yapıldığı bir savaştan sonra gururlu halkımız için acı bir uyanış olsa da, İrlanda, Kanada, Avustralya, Güney Afrika veya başka herhangi bir yerde, bir beyaz demokrasinin diğerini üstünlük ilkesine göre düzgün bir şekilde yönetmesinin
tamamen imkansız olduğu eskiden olduğu kadar doğruydu. İrlanda'nın yakınlığı sayesinde, o ülkenin Özyönetimini reddetmek fiziksel olarak mümkündü, ancak Transvaal ve Orange Nehri Kolonisinde fiziksel olarak bile mümkün olmazdı. Yine de fikir tasarlandı ve güçlü bir şekilde desteklenen politika, Güney Afrika hakimiyetimizin ortasında iki İrlanda'nın var olması gibi
sadece felaketli bir etkiye sahip olabilirdi. Bu politikanın yenilgisini ilk etapta Lord Kitchener'a borçlu olduğumuz henüz genel olarak kabul edilmedi. 1900'ün sonunda Güney Afrika'daki en yüksek askeri komutayı aldığı andan itibaren, savaşı demir bir ciddiyet ve uykusuz bir enerjiyle sürdürürken, Boerlere gelecekte kendi kendini yönetme konusunda resmi bir vaatle, rızaya dayalı bir çözüm için ısrar etti ve çalıştı. Bu konuda, koşulsuz bir teslimiyet
zorlamak isteyen Lord Milner'a sert bir şekilde karşı çıktı. Bu iki güçlü, yetenekli, yüksek fikirli adamdan, asker, yeterince ilginç bir şekilde, daha iyi bir devlet adamıydı. Mizaç olarak, İrlanda isyanının arifesinde 1797'deki General Abercromby'yi, belki de daha çok, fethinden sonraki kritik dönemde ve Amerikan Savaşı sırasında Fransız Kanada'sını yöneten General Carleton'ı anımsatıyor. Lord Milner, kişilik olarak değil, siyasi teori olarak Fitzgibbon'a karşılık geliyor. Onun görüşü, İngiliz prestiji ve otoritesinin gelecekte ancak düşmanlarımızın ulusal gururunu bu şekilde alçaltarak korunabileceğiydi. Üstelik, savaş henüz gençken yürürlüğe konulan 1900'deki resmi ilhaklarla, yasal bir kurguya göre isyancılardı, savaşçı değillerdi. Lord Kitchener, sahadaki sorumlu asker olarak, gerilla savaşının başlangıcından itibaren üstlenebileceği herhangi bir askeri operasyonla Boer ulusal gururunu düşürmenin fiziksel olarak imkansız olduğunu görmesinin yanı sıra, insan doğasının daha doğru bir yargıcı ve Boerlerin öz saygısının İmparatorluk için tehlikeli bir tehdit değil, değerli bir varlık olduğunu ve Güney Afrika'nın tüm kaderinin, Boerleri Caudine Forks'un altından geçmeye zorlayarak sonsuza dek engellenecek olan eşit siyasi haklar temelinde bir ırksal uzlaşmaya bağlı olduğunu fark ederek daha iyi bir Emperyalistti. Neyse ki Lord Kitchener, İçişleri Bakanlığı tarafından desteklendi ve Vereeniging Barışı, şartlara bağlı bir teslimiyet veya fiilen bir antlaşma şeklini aldı ve diğer şeylerin yanı sıra, "koşullar izin verdiğinde" "özyönetime giden temsili kurumların" imtiyazını resmen garantiledi. İngiliz devlet adamlığının bir sonraki çilesi, 1905'te bu vaadi yerine getirme zamanı geldiğinde yaşandı. İki belirgin şekilde tanımlanmış alternatif vardı: birincisi, deneyimden yararlanmak ve hemen sorumlu bir hükümet kurmak; diğeri, şimdilik, tüm beyaz Kolonilerin tarihinde uzun zamandır modası geçmiş merak konusu olan, ister iki ırklı ister tek ırklı bir toplumda olsun, asla kötü sonuçlar üretmeyi başaramamış ve gerçekte yalnızca tropikal topraklarda eğitimsiz renkli ırkların arasında yaşayan memur ve tüccar gruplarına uygun olan anayasal modellerden birini kopyalamak. Hükümet ve biz, İrlanda'ya yönelik geleneksel politikalarının görüşlerini çarpıttığından şüphemiz yok, ikinci alternatifi ilan ettiler ve Mektuplar uyarınca mutlu bir şekilde asla yürürlüğe girmeyen bir Anayasa çıkardılar. İrlanda ile Birlik Yasası gibi, öz olmadan özgürlüğün gölgesini verdi. Tek bir Yasama Meclisi kurdu, beşte dördü seçimle belirlenecek, ancak _resmen_ üyeler olarak, Tacın aday gösterdiği Yürütme Konseyi'nin tamamını içerecekti. Bu nedenle, yürütme yetkisi, tüm mevzuattaki son sözle birlikte, halkın temsilcilerine karşı sorumlu olmayan bir Bakanlık aracılığıyla hareket eden Tacın elinde kalacaktı. Sürtüşmeyi, ırkçılığı ve nihai bir çıkmazı teşvik etmek için daha kesin bir plan tasarlamak zor olurdu, bu da hükümetin tedarikleri reddetme baskısı altında aşağılayıcı bir şekilde teslim olmasını veya başka bir savaşa yol açacak despotik bir hükümete geri dönüşü gerektirirdi. Geniş ayrıntı farklılıkları ve ek mali çıkmaz riskiyle, Birlik Yasası'ndan sonra İrlanda'da yaygın olan türden bir siyasi durum oluşturulmaya çalışıldı. O ülkedeki yürütme gücü ve Tarım Bakanlığı hariç, işlerinin yönetildiği atanmış Kurulların politikası ve personeli hala tamamen halkın denetimi dışındadır ve İrlanda görüşlerine uygun mevzuat ancak İngiliz parti dengelerinin dalgalanmasında bir İngiliz Bakanlığı bu görüşlere sempati duyduğunda mümkündür ve o zaman bile çoğu zaman sempati duymaz. Böyle bir sistem altında İrlanda'nın bir asırlık tarihine kayıtsızca bakan devlet adamları doğal olarak Transvaal'a da benzer bir görüş benimsediler ve bunu insan eğilimlerine ilişkin aynı düşük tahminden türettiler. Dönemin edebiyatı, yazıları ve konuşmaları bizi doğrudan 1837-1840 Kanada tartışmalarına ve bunların ötesinde 1800 Birlik tartışmasına geri götürüyor. Bir açıdan İrlanda Birliği ile paralellik daha yakın, çünkü Aşağı Kanada'daki İngiliz görüşü çoğunlukla sorumlu hükümete karşıyken, İrlanda'da Birliğe karşı güçlü bir rüşvetsiz Protestan görüşü akımı vardı. Benzer şekilde, Transvaal'da İngiliz nüfusunun bir kesimi arasında, Hollanda nüfusunun genel istekleriyle örtüşen, tam sorumlu hükümet lehine güçlü bir his vardı. Başka bir deyişle, kendi kendini yönetme ihtimali bile ırksal ayrışmayı azalttı, iki ırktan insanları bir araya getirdi ve modern topluluklara özgü normal çizgilerde yeni bir parti ayrışmasının evrimini başlattı. Tüm soru, Kasım 1904'ten 5 Şubat 1905'e kadar kamu toplantılarında ve Basında dikkatle ele alındı ​​ve Johannesburg'da önemli bir güce sahip bir İngiliz partisi daha kapsamlı siyasi haklar talep etmede öncülük etti ve Sorumlu Hükümet Derneği'ni kurdu. Tartışma, Parlamento'ya sunulan bir Mavi Kitap'ta somutlaştırıldı[35] ve ilerlemesinin her aşamasında gerçekler Lord Milner tarafından hükümete iletildi, böylece karara vardıklarında tüm durum önlerindeydi.

Okuyucunun bu kararı duyuran yazının şartlarını biraz dikkatle incelemesi faydalı olacaktır.[36] Kendini temel ilkelerle temas halinde hissedecek, bireysel önyargılardan rahatsız olmayacak; çünkü
kimse Bay Lyttelton, yazıyı kaleme alan cana yakın ve popüler Dışişleri Bakanı, herhangi bir şiddetli önyargıdan uzak duruyor. Yine de yazının ruhu, terimleri nazik ve ikna edici olsa da, Fitzgibbon'ın İrlanda Parlamentosu'nun ortadan kaldırılması ve İrlandalı Roma Katoliklerinin ülkelerinin işleri üzerindeki etkilerinden tamamen dışlanması yönündeki acımasızca açık sözlü argümanının ruhudur. Yazı, doğru, önerilen Anayasa'nın yalnızca geçici olması amaçlandığını; Kolonilere kademeli olarak özgürlük vermenin değişmez bir gelenek olduğunu ve bu geleneğe uyulması gerektiğini açıklayarak başlıyor; ancak, bu Anayasa'ya uyulması için ileri sürülen nedenler, bir buçuk yüzyıl önce değil de 1905 yılında ileri sürüldüğünü düşünürsek, bir Özyönetim tartışmasının insan beynine bugüne kadar düşündürdüğü en tuhaf tarihsel neden-sonuç ters çevirmelerinden birini oluşturuyor. Yukarı ve Aşağı Kanada'daki acı deneyimlerimizden, ki bunlar bildiride belirtiliyor, ve İrlanda'da belirtilmemiş, ırk ayrımlarının sorumlu bir hükümete olan ihtiyacı azaltmak yerine artırdığı sonucunu çıkarmak yerine, Bay Lyttelton, Transvaal Anayasası için bir emsal olarak iki ırklı Aşağı Kanada'yı kendi rüşvetiyle alıntılıyor. Açıkçası, tuhaf bir şekilde yanıltıcı terimlerle[37], benzer bir Anayasa'nın orada çıkmaza ve isyana yol açtığını kaydediyor. Aldatma niyeti olmadan, tamamen Britanya'ya ait Yukarı Kanada'nın aynı nedenlerle aynı geçide ulaştığı gerçeğini görmezden geliyor; ve talihsiz Transvaal'ın aynı acı dolu tarihi aşamadan geçerek aynı kanlı doruk noktasına ulaşmasını sakinlikle bekliyor gibi görünüyor. Kanada'daki olayların resmi versiyonundaki radikal hata, 1837 isyanları ile 1899-1902 Güney Afrika Savaşı arasındaki karşılaştırmada ortaya çıkıyor. Kanada'daki "kısa silahlı ayaklanmayı" Güney Afrika'daki üç yıllık savaşla karşılaştırmak ve ilkinden sonra güvenli bir şekilde bir miktar özgürlük verilebileceğini, ikincisinden sonra ise büyük tehlike olacağını iddia etmek, tarihi olaylar zincirini bilmemek ve gerçek ahlaklarına karşı körlük göstermekti. Altta yatan fikir, eski Amerikan Kolonileri'ne ve yüzyıllardır İrlanda'ya uygulanan fikirdir, yani bir bağımlılık ne kadar isyankar olursa, ona Özyönetim vermenin o kadar az nedeni vardır, bununla birlikte İrlanda'da bugün bile uygulanan paradoksal bir sonuç, düzensiz değilse Özyönetime ihtiyacı olmadığıdır. Yani çağdan çağa devlet adamları gerçeklere karşı kafalarını çevirir, atalarının hatalarını sürdürür ve kınadıkları kötülükleri bilinçsizce yoğunlaştırmaya çalışırlar. Kanada İsyanlarını veya Boer Savaşını, sorumlu hükümeti daha fazla veya daha az tehlikeli hale getiren olaylar olarak görmek yanlıştı. Bu olayların her biri, yaklaşık olarak aynı dönemden, yani on dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılından kalma uzun bir sorumsuz kötü yönetim döneminin doruk noktasıydı ve aynı çözümü talep ediyordu. Boer davasında, süreklilik iki kez bağımsızlık verilmesiyle bozuldu ve doruk noktası orantılı olarak gecikti, ancak sorunun kaynağı aynıydı. Boerler kötü yönetimden kaçmak için _toplu halde_ Cape Kolonisi'nden göç etmeselerdi, her iki hareket de - Cape ve Kanada'da - tam olarak aynı yıl, 1837'de bir araya gelebilirdi.

Hollandalıları gereksiz yere rencide etmekten kaçınmak için dikkatlice seçilmiş, ayık, ağırbaşlı, incelikli ifadelerle, gönderi zahmetle Liberal hükümet teorisini deviriyor ve tüm İmparatorluk
deneyiminin olumsuzluğunu ortaya koyuyor. Özgür kurumların, "ırksal çizgiyi vurgulayıp basmakalıplaştırma" eğilimiyle daha da acılaştıracağı, ancak daha az değil, daha fazla acılaştıracağı ve yalnızca "zamanın iyileştirici etkisiyle" silinebilecek olan savaşın "acı anılarını" kınıyor. İrlanda'nın Durham Raporunu düşünüyoruz ve hayret ediyoruz. Bay'daki hantal Mavi Kitabı hatırlıyoruz. Lyttelton'ın dirseği, İngilizlerin konuşmaları ve makaleleriyle dolu olarak yazarken, oldukça doğru bir şekilde, Johannesburg'daki "ırksal çizginin", sorumlu bir hükümet olasılığıyla her geçen gün daha da zayıfladığını gösteriyordu. Bu adamlar Hollandalılardan korkmuyorlardı ve bunu söylediler. Cevap, onların korkmaları gerektiğiydi veya diplomasinin ikna edici diliyle şöyleydi:

"Majestelerinin Hükümeti, Transvaal'daki İngiliz kökenlilerin, dürüst bir inançla, tam sorumlu bir hükümetin derhal kabul edilmesini savunanların, hem kendi çıkarları hem de İmparatorluğun çıkarları açısından daha temkinli ve yavaş ilerlemek için gerekçelerin sağlamlığını ve ikna ediciliğini fark edeceklerine ve kabul edilebilir şekilde zorlukları olan bir siyasi sistem altında, geçici bir hayal kırıklığına rağmen, ülkenin refahını ve kurumlarının düzgün çalışmasını teşvik etmek için ellerinden geleni yapacaklarına güvenmektedir."

Sonra Hollandalılara savaştaki "yiğitçe mücadeleleri" için şövalyece bir iltifat geldi, buna siyasi güçle güvenilmemesi gerektiği hatırlatıldı, o kadar nazik bir şekilde ifade edilmiş bir hatırlatma ki, o da bir iltifat haline geldi:

"Hollanda kökenli sakinler, üstün güce karşı verdikleri yiğitçe mücadelenin ardından, atalarının yiğitliği ve acılarıyla kurulan Cumhuriyet'in çöküşüne tanık oldular ve zaman yarayı iyileştirmek için daha fazla şey yapana kadar, Transvaal Hükümeti'ne karşı en samimi duyguları beslemeleri beklenemez. Ancak, onlardan da, uzun deneyimlerle koşulları en iyi şekilde değerlendirmeyi öğrenmiş, pratik dehaya sahip bir halktan olduğu gibi, Majestelerinin Hükümeti, ırklarını artık izole bir bağımsızlıkta değil, dünya çapında bir İmparatorluğun yapısında güçlü bir sütun haline getirme görevinde işbirliği bekliyor. Bunun sonuç olması ve iki büyük ve akraba ırktan insanlar arasında tam bir uzlaşma olması gerektiği, İlahi Takdirin önderliğinde, Majesteleri Kral ve Majestelerinin Hükümetinin ateşli arzusu hızla gerçekleşti." 

Bu ton, Pitt ve Castlereagh'ın Birliği önerirken kullandıkları tonu hatırlatıyor. Ancak Fitzgibbon, İrlanda'nın fethedilip el konulmasıyla birlikte, sömürgecilerin "adanın eski sakinlerinin insafına kaldığını" ve yasaların "insan doğasının kötü eğilimlerine" uyum sağlamak için dış bir güç tarafından çerçevelenmesi gerektiğini açıkça söyleyerek daha doğrudan konuya girdi. Transvaal gönderisinin sözlerinin derin ve samimi bir inancın sonucu olduğunu çekinmeden kabul edelim. En kötüsü de budur. İrlanda, çağlar boyunca bu inançların derinliği ve samimiyeti yüzünden acı çekmek zorunda kalmıştır. Orada da, ırk ve din arasındaki ayrım, asla tamamlanmamış, her zaman resmi çabalara meydan okuyarak, 1905 tarihli bildiriyi alıntılamak gerekirse, zamanla zayıflıyor ve ulusal hareket İrlanda'nın ortak çıkarları için insanları bir araya getirmek için yaşadığı sürece zayıflayacak. Gönüllüler, Wolfe Tone, Emmet, Genç İrlandalıların çoğu, Isaac Butt, Parnell Protestandı. Ve bugün Ulster'da ve dışında, toprak sahipleri, kiracılar, kapitalistler, işçiler, Parlamento Üyeleri ve din adamlarından oluşan güçlü bir Protestan Ev Yöneticileri grubu var ve bunlar Katolik baskısından korkmadıklarını söylüyorlar ve Birlikçiler tarafından korkmaları gerektiği söyleniyor. Ve İrlanda'da da, Roma Katolik çoğunluğuna, Bay Lyttelton'ın yazısındaki nazik ifadelerde, nadiren de olsa, "Hükümete karşı en samimi duyguları beslemelerinin beklenemeyeceği" söylenmektedir. "İrlanda'da da, "kabul edilebilir ki zorlukları olan bir siyasi sistem" vardır, Transvaal'daki benzeri, uyruklu ırk tarafından, daha iyisini sağlama araçları olmadan, sivil hükümeti durdurmak için kullanılabilecek ve Birlik Yasası uyarınca Birleşik Krallık'ın Parlamento yaşamını altüst etmek için kullanılabilecek ve kullanılmış olan bir sistem için ironik bir örtmece. Boerlerden, "pratik dehaya sahip bir halk olarak", "iki büyük ve akraba ırkın uzlaştırılmasını" teşvik etmek için, işlemeyen bir Anayasanın "düzgün bir şekilde işlemesine" yardımcı olmaları istendi. İrlandalılar, kendilerine verilen anayasal gücü meşru bir şekilde kullanarak, Parlamento'yu dayanılmaz bir kabustan kurtarırken, kendi yüklerini omuzlayarak ve kendi ruhlarını kurtararak karakter ve sorumluluk kazanma hakkını elde ettikleri için hakarete maruz kalıyorlar.

Transvaal'in resmi görüşü hatalıysa, zirve Hata

Orange River Kolonisi'nin görüşünde ulaşıldı. Neredeyse tamamen pastoral ve Hollandalı olan ve savaşa kadar yarım yüzyıl boyunca kesintisiz olarak özgür kurumlardan yararlanan ve bunları dikkate değer şekilde iyi bir şekilde kullanan bu Koloni'de, temsili hükümet, hatta Transvaal için tasarlanmış yanıltıcı türden bile olsa, süresiz olarak ertelenecekti, en azından Transvaal'deki "deneyin" sonuçları gözlemlenene kadar ertelenecekti.

Hükümet, "Transvaal'e özgü endüstriyel ve ekonomik koşulların bulunduğunu ve bu nedenle bu Koloni'de nüfusun farklı kesimlerinin görüşlerini belirlemenin mevcut sistemin sağladığından daha iyi bir yolunun mümkün olan en erken tarihte bulunmasının çok arzu edilir olduğunu kabul ediyor. Orange Nehri Kolonisi ile ilgili soru daha az acil olduğundan, son adı geçen Koloni'ye seçmeli temsili kurumlar verilmeden önce kısa bir süre müdahalede bulunmanın bir avantajı olacağı
görünüyor, çünkü bu Majestelerinin Hükümeti'nin deneyi gözlemlemesine ve gerekirse bu şekilde kazanılan deneyimden faydalanmasına olanak tanıyacak." Bu garip siyasi tartışma örneğindeki mantık dizisi nedir? İki ırklı Transvaal'in "görüşlerini belirlemek" önemliydi, ancak pratik olarak homojen Orange Nehri Kolonisi'nin görüşlerini belirlemek gereksizdi. Oradaki "soru" "daha az acil" bir soru. Hangi soru? Neden daha az acil? İngiliz azınlığın, çok küçük olması nedeniyle, Hollandalılar tarafından baskıya uğramaya daha yatkın olması mı? Bu savunulabilir bir nokta, ancak akıl yürütme eşitliğiyle, soruyu daha acil hale getiriyor ve nüfusun farklı kesimlerinin "görüşlerini belirlemenin" önemini daha önemli hale getiriyor, daha az değil. Yoksa, nüfusun homojenliğinden kaynaklanan düzensizliğin olası olmadığı varsayımının, Özyönetim vermek için değil, onu geri çekmek için bir neden olduğu yönündeki düşünce dizisinin tam tersi mi? Bu çelişkiler ve karışıklıklar, tüm dünyadaki Özyönetim karşıtı diyalektiklerde acı bir şekilde tanıdıktır. Sessiz bir İrlanda Özyönetim istemez; çalkantılı bir İrlanda buna uygun değildir. İrlanda'daki Birlikçi unsur güçlüyse, bu, güçlü bir azınlığın isteklerine saygı göstererek Özyönetimi geri çekmek için açıkça bir argümandır. Öte yandan, azınlığın küçük olduğu kanıtlanırsa, çoğunluğun baskısı daha kolay olacağı için, bunu engellemek için daha büyük bir sebep daha vardır. Bu yüzden kısır argüman ileri geri sallanır ve insanlar hala "deneylerden" ve "deneyimden kar elde etmekten" bahsederler, hatalarının kanıtı ise yüzyıllardır kan ve gözyaşlarıyla yazılır ve yığınla gerçek birikerek, özgür demokratik hükümetin, dezavantajları ve tehlikeleri ne olursa olsun - ve her ikisine de sahiptir - beyaz adamlardan oluşan bir topluluğu birleştirmek, güçlendirmek ve zenginleştirmek için en iyi kaynak olduğu büyük gerçeğini gösterir. 1905 Transvaal Anayasası, o yılın sonunda Liberal Bakanlığın göreve gelmesiyle iptal edildi ve sonraki yıl hem Transvaal hem de Orange Nehri Kolonisi'ne tam sorumlu hükümet verildi ve sonuçları bildiğimiz gibi oldu. Anında Transvaal'daki iki ırklı kentsel topluma yeni bir kardeşlik duygusu yayıldı. Farklı ırklardan, Kildare Sokak Kulübü, Orange Toplulukları ve Hibernianların Antik Düzeni üyeleri gibi ruhen birbirlerinden uzak olan insanlar bir araya gelip arkadaş oldular çünkü arkadaş edinmek sadece doğal değil aynı zamanda gerekliydi, çünkü herkes için eşit vatandaşlık temelinde ülkeleri için ellerinden gelenin en iyisini yapma yükü vardı. Dışarıdaki hiç kimse yeni sistemi bir "deney" olarak adlandırmadı. Anahtar bir kez
bittiğinde, iş bir kez yapıldığında, genel bir fikir birliği vardı
her ne kadar zorluklar olursa olsun -ve büyük zorluklar vardı-
koşullar altında yapılması gereken doğru şeydi ve eğer bu fikir birliği, haklı veya haksız bir şekilde, Çin işçilerine karşı içerideki Liberal tutuma karşı büyük bir kızgınlıkla
birleşmişse, bundan kimse
daha kötü olmaz. O yakıcı sorunun bile gerçek perspektifinde, emek sorunlarının çözümüyle birlikte tüm diğer iç politika dallarını da içeren
sorumlu hükümetin büyük ilkesinin yanında sonsuz derecede küçük bir nokta olarak görüleceği gün gelecek.

İçerideki muhafazakar görüş, Transvaal'daki İngiliz görüşünden daha yavaş değişti. Ancak, yine, bu doğaldı. Partiler Güney Afrika sorunu konusunda uzun zamandır bölünmüştü. Politikanın ani tersine çevrilmesi bir aşağılanma olarak hissedildi ve İrlanda'ya yönelik geleneksel politikanın oluşturduğu yerleşik zihinsel alışkanlıklar, Güney Afrika'daki hatanın kanıtına yavaşça, isteksizce ve korkuyla boyun eğdi. Eski bir yarayı açmak için değil, yalnızca argümanımın tamamlanması için kesinlikle gerekli olduğu için, yeni politikanın duyurulmasını izleyen öfkeli ve şiddetli konuşmaları; Emperyal bozulmanın, mali çöküşün ve özgürleştirilmiş Kolonilerde acımasız bir Boer tiranlığının dogmatik kehanetlerini; sadıklara karşı kasıtlı ihanet suçlamalarını, "düşmana" utanç verici bir şekilde teslim olma suçlamalarını hatırlamak zorundayım. Bu sahnelerdeki bazı başrol oyuncuları, özellikle Bay Balfour ve Bay Lyttelton, o zamandan beri yanıldıklarını kabul ettiler, ancak görünüşe göre onurlu ve sadık adamlar olarak Lord Milner'ın Güney Afrika'ya yaptığı hizmetleri överek eski bir tartışmaya biraz yanıltıcı bir şekilde yön vermenin kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı. Lord Milner'ın savaş sırasında ve sonrasındaki yönetiminde Güney Afrika için gerçekten de çok miktarda sağlam ve kalıcı iş yaptığı tamamen doğrudur ve bunun için tüm onuru hak ediyor. Muhtemelen İmparatorluğun hiçbir kamu görevlisi, hizmetinde daha sınırsız bir bağlılıkla ve daha yüksek bir görev duygusuyla çalışmamıştır. Ancak iyi yönetim, insan bilgisinin ve Lord Milner'ın sahip olmadığı bilginin yeterli bir ikamesi değildir. Güney Afrika'daki İngiliz sömürgecilere 1906'da Anavatan Hükümeti tarafından utanç verici bir şekilde ihanete uğradıklarını söyleyerek hiçbir hizmette bulunmadı. Onlara kendilerine ve Hollandalı vatandaşlarının adaletine ve bilgeliğine güvenmelerini tavsiye etmek daha akıllıca olurdu. 1906-1908 yıllarında Hollanda etkilerinin Güney Afrika'da serbestçe hareket etmesine izin vermenin felaketli sonuçları hakkında yaptığı şiddetli konuşmalar -Fitzgibbonculuğun temel ruhunu soluyan konuşmalar- etkili İngiliz politikasıyla örtüşseydi hesaplanamaz zararlara yol açardı; Lordlar Kamarası'nda ifade edildiği gibi[38], "Hükümetin halkın refahı için açıkça endişe duyduğunu" gösteren ve "yüz bir maddi ilerleme eserinde" şekillenen hayırsever bir despotizm hazırlık rejiminin "bize dostlar kazandıracağı ve düşmanlarımızı azaltacağı" görüşü, beyaz adamların davranışlarını etkileyen sıradan güdüler hakkında bir cehalet olduğunu gösteriyor; önümüzde İrlanda deneyimi olmasaydı bu inanılmaz olurdu. Lord Salisbury, "Yirmi yıllık kararlı bir hükümet" dedi. "Özyönetim nezaketle öldürülecek," dedi haleflerinin çoğu. Daha sonraki bölümlerde iyi niyetli nezaketin ve kararlı hükümetin İrlanda için neler yaptığını göstermem gerekecek. Lord Milner bu geç saatte bile hatasını açıkça kabul etseydi, tüm İmparatorluğun gözünde itibarını büyük ölçüde artıracağına inanıyorum.

Pratik insanlar olarak, 1906 Anayasalarının, Patent Mektupları altında yayınlanmak yerine, bir Yasa Tasarısı şeklinde Parlamento'dan geçmek zorunda kalsalardı yasalaşmayacağını hatırlayalım. Lord Milner'ı izleyen Muhafazakar Parti'nin tamamı Patent Mektupları'na şiddetle karşıydı. Avam Kamarası'nda bunlar hakkında yapılan tartışmaya tanık olanlar bu sahneyi asla
unutmayacaklardır. Bu gerçeği, Üst Meclis hakkındaki mevcut tartışmaya karışmak gibi bir arzum olmadan, ancak tamamen pratik bir amaçla, bir Yerel Yönetim
Tasarısının Parlamento'da, 1886 ve 1893 İrlanda Yasa Tasarıları'nın reddedilmesi gibi reddedilmesinin, politikasının yanlış olduğu anlamına gelmediğini göstermek için hatırlıyorum. Parlamento'daki bu yenilginin Genel Seçimle onaylanması durumunda da politikasının yanlış olduğu anlamına gelmez. Kanada için Yerel Yönetim asla geçmek zorunda değildi ve Parlamento testinden bile geçemezdi. Becerikli ve kararlı bir organizasyon, Avustralya Anayasaları'nı bile mahvedebilirdi. Hiç kimse, kesinlikle, 1906 Transvaal ve Orange River Anayasaları'na göre yapılan bir Genel Seçim'in olumlu bir sonucunu garanti edemezdi ve büyük partilerden birinin tüm mekanizması onlara karşı teraziye atılırdı. Bu gibi durumlarda İrlanda'ya karşı açılan davayı biliyoruz ve fethedilen Cumhuriyetlere karşı açılan dava, Parlamento'da on kat daha büyük bir güçle açıldı. Eğer bundan şüphe eden varsa, 1886 ve 1893'teki İrlanda hakkındaki konuşmaları 1905-06'daki Güney Afrika hakkındaki konuşmalarla karşılaştırsın. Bir veya iki ismin değiştirilmesiyle, örneğin Ulster yerine Johannesburg'un konulmasıyla, Güney Afrika ve İrlanda Özerk Yönetimi'ne karşı yapılan konuşmalar neredeyse birbirinin yerine geçebilirdi. Seçim kampanyaları için, Boer'lerin ihaneti, açgözlülüğü ve kinciliğine dair söz ve eylemdeki kanıtlar, yetenekli hatipler tarafından lanetleyici ve cevaplanamaz hale getirilebilirdi. "Vatanseverlik" bahanesiyle halkın tutkusunu alevlendirmek için tüm sanatlar kullanılırdı ve vatanseverliğin bazen garip kılıklara büründüğünü biliyoruz. Malzeme zengin ve kolayca erişilebilir olurdu. Bay Redmond veya Bay O'Brien'ın olağandışı kışkırtma anlarında söylediği dikkatsiz ifadeler için eski İrlanda veya Amerikan gazetelerini karıştırmak yerine, Botha, Steyn ve De Wet'in savaş sırasında ve hatta Barış Konferansı'ndaki konuşmaları, ilan panolarına ve broşürlere hazır olurdu ve önemli bir etki yaratırdı.

Bu görüşü ileri sürerek demokrasinin davasını zayıflatıyor muyum?
Elbette hayır. Bir demokrasi, bir diğerinin iç ihtiyaçlarını ve sorunlarını anlamaktan acizdir. Bu nedenle, bir demokrasi, beyaz adamlardan gelen bir Özyönetim talebinin karara bağlanmasından sorumlu olduğunda, kendisini, talebin gerçek ve samimi olup olmadığını tespit etmekle sınırlamalıdır. Eğer öyleyse, talep kabul edilmeli ve
altında yaşayacak olan insanlarla dostça bir uyum içinde inşa edilmiş bir Anayasa. Bu şekilde güvenlik ve onur yatar ve ne mutlu ki, demokrasi bu gerçeğe eğitilmektedir. Eğer bu bir mükemmellik tavsiyesiyse; eğer İrlanda Özyönetimi'nin ayrıntılarını çözmenin zor ve hassas görevi, uzun zaman önce gömülmüş ve unutulmuş olması gereken soyut ilkeler
üzerindeki o zamana kadar onaylanmış tartışmaların yeniden canlandırılmasıyla engellenecek ve karmaşıklaştırılacaksa, her vatansever ve aydınlanmış adam en azından tartışmayı tatlandırmak ve yatıştırmak, daha kaba tezahürlerini ortadan kaldırmak ve tutkunun yerine aklı koymak için elinden geleni yapmalıdır.

Transvaal ve Orange Nehri Kolonisine sorumlu bir hükümet verilmesi, Güney Afrika siyasetinde şaşırtıcı bir hızla karşılık buldu. Kanada Eyaletleri'nin (1840'tan itibaren sayarsak) yirmi yedi yıl, Avustralya Eyaletleri'nin ise (1855'ten itibaren sayarsak) kırk beş yılını Federal Birliğe ulaşmaları aldı. Güney Afrika'da neredeyse bir dakika bile boşa harcanmadı. Çok yetenekli bir rehberlik altında, plan neredeyse en baştan itibaren tartışıldı ve iki yıl içinde her iki ırkın güvenilir liderleri, Natal, Cape Kolonisi ve iki yeni özgürleşmiş Koloni'yi temsil etti - bazıları sadece beş yıl önce birbirlerine ateş etmiş olan adamlar - bir masada oturup Güney Afrika Birliği'nin ayrıntılarını birlikte tartışıyorlardı. Gerçekten de burada, 1905 Hükümeti'nin başarısız Anayasaları için dindarca öne sürdüğü "pratik deha" gösterildi. Bu ünlü Konferansın işleyişini yöneten hoşgörü, sempati ve akıllıca uzlaşma ruhunda, tüm tarafların ırkçılığı söndürme ve Güney Afrika'yı gerçek bir ulus yapma özleminin ölçüsü bulundu. Kolonicilerin
anlaşmasıyla varılan düzenlemeleri yasallaştıran İmparatorluk Yasası 1909'da kabul edildi. Oluşturulan siyasi sisteme Federal denilemez. Kurucular Avustralya modelini reddettiler ve otoriteyi merkezileştirme ve yerel özerkliği azaltmada Kanada modelinden çok daha ileri gittiler; ayrıca bu politikanın arkasındaki en güçlü nedenin iki beyaz ırkın uyumunu sağlamak olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Bütün bunlar 1906'da Hollandalılara güvenmenin sonucuydu. 1905 tarihli bildiride "Sizden bize güvenmenizi bekleyemeyiz ve biz de size güvenmeyeceğiz," yazıyordu.
Bu politikanın sonuçlarının ne olacağını biliyoruz. Bu bir hayal gücü veya hipotez meselesi değil. Bu, tüm beyaz adamların davranışlarında belirli değişmez yasaların işleyişiyle ilgili bir sorudur.
İyi veya kötü, hükümetimiz nefretle karşılanırdı. İsyan, kanunsuzluk ve anlaşmazlık üretmeliydik. O zaman eski İrlanda emsalini takip etme ve kendimiz
oluşturduğumuz kötü belirtileri halk karşıtı hükümetin vidasını
sıkmak için bahane yapma eğilimi güçlü olurdu. Prestijimizi sonuna kadar ve her ne pahasına olursa olsun sürdürmemiz gerektiği söylenirdi, bu ifade genellikle ahlaki korkaklığın inatçılığını
örter. Ya da Boerlerin
aşağılamasından kaçmak için çok geç, aniden yaygaraya teslim olurduk. O zaman birliğe ulaşmak
uzun zaman alırdı. Aşağılama kötü bir temeldir.

Güney Afrika Birliği'nin, daha iyisini bilmesi gereken adamlar tarafından İrlanda Özyönetimi'ne karşı bir argüman olarak kullanıldığını görmek insanı neredeyse umutsuzluğa sürükler. Nedensellik zinciri o kadar açıktır ki, yanlış yorumlamaya olanak vermez. Ancak bazı zihinlerde Özyönetim ilkesine karşı önyargının bir sınırı yok gibi görünüyor. Eğer iyi işlediği görülürse, fenomen aceleyle unutulur ve sonuçları ateşli bir yaratıcılıkla gerçek nedenden başka herhangi bir nedene atfedilir. Panzehirin siyasi yapıya nüfuz etme ve eski zehri dışarı atma hızı, bu yorulmak bilmez hata propagandacılarının iyileşme tarihini bastırmalarına ve hastanın iyileşmesini, yeterince uzun süre uygulanırsa onu öldürecek bir tedaviye atfetmelerine yardımcı olur. Muhafazakar
parti şimdi şu şaşırtıcı sonuca ulaşmış gibi görünüyor:
onlar ve Lord Milner Güney Afrika Birliği'nin yaratıcılarıydı ve
bu Birlik İrlanda iddialarına karşı mücadele etmek için İlahi Takdir tarafından kendilerine gönderilen bir silahtı. İrlanda'nın İngiliz partilerinin sporu olmasının bedeli budur. Bireysel devlet adamları geçmişteki hatalara işaret edebilirler; ancak bir parti, bir parti olarak, asla hatayı kabul edemez: bu kurallara aykırıdır. İşleri
kolaylaştırmak için, "Birlik" diye bir soru-dile getiren bir ifade var.
Güney Afrika, Avustralya gibi federalleştirilmiş olsaydı, bu beklenmedik
kazanç kaybedilirdi, çünkü "Federal" kelimesi İrlanda için bir tür Federal Yerel Yönetim önerebilirdi. Etiketler siyasette çok büyük bir şey ifade eder.

Bay Walter Long ve hatta Yüksek Komiser olarak, iki fethedilen Devletteki sorumlu hükümetten Güney Afrika Birliğine kadar olan tüm evrime tanıklık eden Lord Selborne'un İrlanda Özyönetimine karşı muhalefetlerinde tamamen samimi olduklarına dair en ufak bir şüphe yoktur. Ancak, saygıyla ileri sürmek isterim ki, bilgi ve inançlarını doğru ve adil bir şekilde kullanmaları onların görevidir. İsterlerse, Güney Afrika'daki Özyönetimin ara ve vazgeçilmez aşamasını görmezden gelerek şöyle desinler: "İşte iki Birlik; nasıl ortaya çıktıkları önemli değil. İkisi de iyidir: tüm Birlikler iyidir. Birleştirme yönündeki modern eğilim sağlamdır; devretmeye tepki göstermemize izin vermeyin." Başka bir deyişle, argümanlarını siyaset bilimi alanıyla sınırlasınlar. Benim önerim, onların kaçınmaları gereken şey, Milliyetçi liderlere aşağılık saikler atfetmek, İrlanda'daki dini ve ırksal tiranlık kehanetleri ve tüm dünyada, çok eski zamanlardan beri, yasal, ahlaki değil bağlara dayalı Birliklerin sürdürülmesi için kullanılan, Transvaal için sorumlu hükümete karşı kullanılan ve kamusal hayatımızı aşağılayan Özyönetim ilkesine karşı kışkırtıcı argümanlardır. Şu an için çoğu Muhafazakarın, Bay Long ve Lord Selborne'un kullandığı şekilde Güney Afrika paralelini kullanmayı seçeceğini, yani 1906 Özyönetimi'ni geriye dönük olarak zımnen onaylarken, Birlikten Birliğe tartışmak için kullanacağını varsayıyorum. Ancak, Boerlere güvenmemizin yanlış olduğunu, ırkçılığın her zamanki kadar kötü olduğunu, General Botha'nın sadakatinin ikiyüzlülük olduğunu, Cullinan elmasının bir hakaret olduğunu ve Güney Afrika'nın Hollanda tiranlığı altında kötüden daha da kötüye gideceğini cesurca ilan eden, zıt bir dava ortaya koyacak karamsarların olduğu gerçeğini göz ardı etmenin bir faydası yok. Parti propagandası, aynı seçmeni aynı seçimde ikna etmek için iki zıt görüşün kullanılmasına izin verecek kadar esnektir. Karamsarlar bu işlerde her zaman aktiftir ve her zaman makul bir dava niteliğinde bir şey üretebilirler, çünkü nesillerin kötülüklerinin Güney Afrika'da veya İrlanda'da bir anda ortadan kaldırılamayacağı mantıklıdır. Mucizeler gerçekleşmez ve bugün İrlanda'nın laneti olan karamsarlar, yarının özgür İrlanda'sının bir anda bin yıla girmeyeceğini kolayca gösterebileceklerdir. Bu aşırılıkçıları dönüştürmeye çalışmak boşunadır. Bir asırdır, Hansard ve günlük gazetelerin sütunları, Kanada, Avustralya ve İrlanda'daki vatandaşların çoğunluğuna biraz sorumluluk verme yönündeki en küçük ve en geç girişimler hakkında yerine getirilmemiş ağıtlarla doluydu. Yaklaşan yıkımın kelime dağarcığı uzun zaman önce tükendi; söylenecek yeni bir şey yok. Ancak, _Times_'ın sütunlarında veya daha iyisi, İmparatorluk meselelerinin tartışıldığı o mükemmel derginin, _Yuvarlak Masa_'nın sütunlarında, Güney Afrika'nın son dönem siyasetinin gidişatını soğukkanlılıkla incelemeye özen gösterenler, ırksal birleşmeye doğru olağanüstü bir ilerleme kaydedildiği ve bu açıdan Güney Afrika'yı tehdit eden ciddi bir tehlike olmadığı sonucuna varacaklardır. Son oturumun sonunda dostça bir uzlaşmayla, çocukların eğitiminde dilin çok çetrefilli bir sorun olduğu konusunda varılan anlaşma, iyi niyetin özgür kurumlar altında neler başarabileceğinin iyi bir örneğidir. Son derece şiddetli taraftarların ifadelerinden seçilen konuşma parçalarının zahmetli bir şekilde inşa edilmesiyle, Güney Afrika Hollandalılarının "sadakatsizliği" hakkında bir teori oluşturmak hala mümkün olurdu. Yakın zamanda _Sydney Bulletin_'in titiz bir İngiliz öğrencisinin Avustralya'nın yaklaşan "kaybı" konusunda bir panik başlatması da aynı şekilde mümkün olurdu. Bazı insanlar Kanada'nın artık "kaybedilmiş" kadar iyi olduğunu düşünüyor. Ancak İmparatorluk hiçbir zaman bugün olduğu kadar güçlü veya birleşik olmamıştı.

DİPNOTLAR:

[35] Cd. 2479, 1905.

[36] Cd. 2400, 1905.

[37] "Kanada'da tam sorumlu hükümetin, kısa bir silahlı ayaklanmayla sonuçlanan sıkıntılı bir dönemden birkaç yıl sonra, o zamanlar birbirlerine pek de dost olmayan, ancak şimdi çoktan mutlu bir şekilde uzlaşmış ırklardan oluşan bir nüfusa verildiği doğrudur. Ancak, Kanadalılar o zamana kadar elli yıldan fazla bir süredir temsili kurumlardan yararlanıyordu, Fransız-Kanadalılar 1763 yılından beri sürekli olarak İngiliz tebaasıydı ve Lord Durham'ın Misyonu'ndan ve ardından gelen özyönetim yetkisinden önceki karışıklıklar 1899-1902'deki gibi bir savaşla hiçbir şekilde kıyaslanamazdı. Ayrıca, Yukarı ve Aşağı Kanada Birleşik Kolonisi'nde, 1840-1867 döneminde, partilerin esas olarak ırklar temelinde oluşturulduğu ve ırkların temsilcilerinin sayıca çok olması nedeniyle, Hükümetin neredeyse
dengeli, istikrarı sağlanamadı, bu zorluk 1867 Federasyonu'na kadar, eyalet işlerinin eyalet meclislerine devredilmesiyle birlikte, Kanada'nın tüm siyasi Anayasası'nı daha geniş bir temele oturtana kadar aşılamadı." 

İlk cümleden, ırkların "birbirlerine karşı pek de dostça olmadıklarını", tam da zorlayıcı bir siyasi sistem altında yaşadıkları için; ve uzun vadede, sorumlu bir hükümet aldıkları için "mutlu bir şekilde uzlaştıklarını" anlayan çok az kişi olacaktır. Ayrıca, iki Eyaletin birleşmesine ilişkin daha aşağıdaki belirsiz referanstan, Birliğin Durham'ın planındaki tek leke olduğu, Aşağı Kanada'da Fransız çoğunluğun hakimiyetinden korkarak kendi ilkelerinden kaçındığı ve "ırklar doğrultusunda partilerin" oluşumunu teşvik etme eğiliminde olan, uygulanamaz bir Birlik önerdiği çıkarımı da yapılamaz. 1867 Federal Birliği'ne yapılan daha fazla göndermeden, hiç kimse o büyük planın Quebec Eyaleti içindeki ırksal düşmanlığın sona ermesine ve tüm ırklar ve partiler arasında, Ontario Eyaleti'ninkine paralel ve Dominion'un en yüksek merkezi otoritesi altında kendi yerel özerkliğine sahip olmasının en iyisi olduğu yönündeki gönüllü bir tanımaya dayandığını hayal edemezdi.

[38] 26 Şubat, 27 Mart 1906.

BÖLÜM VIII

BENZETME

Okur, İrlanda'nın ve bu daha uzak toplulukların yakından ilişkili hikayelerini, Ana Ülke'ye olan yakınlıklarının değişen dereceleriyle dikkati dağılmadan, çalışmasını insanlar ve yasalar üzerine yaparak ve İrlanda'nın İngiliz Kolonileri'nin ilki ve en yakını olduğunu hatırlayarak görmeye çalışsın. Doğal olmayan oranlarda şişirilmiş, iki yüzyılın hatalarının yansıdığı dışbükey bir ayna olmuyor mu? Coğrafyayı aşan, doğası gereği evrensel olan ve İmparatorluğun daha uzak bölgelerinde acı bir şekilde gelişen hükümet ilkelerini İrlanda'da rüzgara savurduk. İrlanda'dakilere ne kadar uzak olursa olsun benzeyen ekonomik kötülükler, kök salmalarına izin verilen her toplumu rahatsız etti ve geriletti. Sağlam bir tarım sistemi her ülkenin birincil ihtiyacı olmuştur. En yakın paralellik kurmak gerekirse, gıyaben mülkiyet ve mülkiyet güvencesizliği küçük Prens Edward Adası'nı bir asır boyunca barışçıl ve yasal olarak yerleşik, geri ve rahatsız halde tuttuysa, müsadere, Ceza Kanunu ve ticari rom'a tabi tutulan İrlanda'nın, Prens Edward Adası'nın bir cennet olduğu bir toprak sistemi altında gelişmemesi şaşırtıcı değildir. En kötü İrlanda suistimallerinin gecikmeli olarak düzeltilmesi, onları yaratan ve bu kadar yıkıcı sonuçlarla sürdüren sistemi savunmak değildir. Gurur ve ruha sahip hiçbir beyaz topluluk, kuvvete dayalı ve şimdi İrlanda'nın bugün yaşadığı bir tür babacan Devlet Sosyalizmi ile yumuşatılan, Taç Kolonisi yönetiminin grotesk biçimine gönüllü olarak tahammül etmez. İrlanda için sendikacılık anti-emperyalisttir. Savunucuları sömürge özerkliğine şiddetle karşı çıktılar ve daha dün Güney Afrika özerkliğine tutkuyla karşı çıktılar. Bugün sömürge özerkliği bir aksiyomdur. Ancak İrlanda bu inançların derinliğinin bir ölçüsüdür. İrlanda prensipleri bugünün kendi kendini yöneten Kolonilerini oluşturan denizaşırı Devletlerden herhangi birine biraz daha uzun süre uygulansaydı idealleştirilecek bir İmparatorluk olmazdı. Şu anki haliyle, bu prensipler büyük ve belki de kalıcı bir zarara yol açtı ki, yapıcı siyasi dehamız olarak adlandırmaya alıştığımız şey için kendimizi tebrik etmenin haklı parıltısında, bunları görmezden gelmeye çok meyilliyiz. Amerika'nın devrim savaşını önceleyen o çalkantı ve anlaşmazlık aşamasından geçmesi kötüydü. Kanadalıların, üstünlük hükümetinin ahlaksızlıkları tarafından isyana sürüklenmesi moral bozucuydu. Bay Gladstone, Avustralya'nın özerkliğinden bahsederken, insanları siyasi ayrıcalıklara uydurmak hakkındaki "zavallı jargon"u hicvetmekte ve bu ayrıcalıkları geri çekmenin verdiği zararı göstermekte haklıydı. Ve tüm dünyadaki İrlanda ırkı,
ne kadar iyi bir ırk olsa da, İrlanda özgür olsaydı daha da iyi olurdu.

İrlanda ile ilişkilerde oluşan politik alışkanlıklar geçmişte İmparatorluk politikasını feci şekilde etkilemiştir. Biz, üstün bir ulusal çabayla, zihinsel süreci tersine çeviremez miyiz ve geçmişte İrlanda derslerinden Kolonilere nasıl davranmamamız gerektiğini öğrenmekte her zaman başarısız olduysak, en azından son anda bile, sömürge derslerimizden İrlanda'ya nasıl davranacağımızı öğrenemez miyiz? "Sadakatsizlik", "parçalanma" ve "sadık azınlığın düşmanlarının şefkatine terk edilmesi" gibi eski uyarıları sonsuza dek çalmalı mıyız; 1765 Damga Vergisi kadar eski ifadeler? Kolonilerde son tehlike noktasına kadar uygulanan "yumuşak düşman edinme sanatını", kapımızın önündeki insanları yabancılaştırma saçmalığına, 12.000 mil uzaktaki insanların dostluğuna kendimizi kaptırırken mi taşımalıyız? Bunlar endişe verici zamanlar. Avrupa'da güçlü bir rakibimiz var ve tüm ellerimizin ve beyinlerimizin işbirliğine ihtiyacımız var. Sadece kar ve zarar temelinde, hem İrlanda'yı hem de tüm Birleşik Krallık'ı zayıflatan, Parlamento hükümetinin hassas mekanizmasını tıkayan ve pound, şilin ve peni gibi sert rakamlarla hesaplandığında parasal bir avantaj bile göstermeyen bir sistemi İrlanda'da sürdürmek mantıklı mıdır? Birlikçilerin, Birliğin neden olduğu anayasal zorluklar için İrlanda'nın Parlamento'daki temsilini azaltarak İrlanda'nın kendi işleri üzerindeki şu ankinden daha az kontrol sahibi olmasını sağlamaktan daha iyi bir reçeteleri yok mu? Bu gerçekten de, düzensiz siyasi işlevler için mekanik bir çözüm bile sağlamadan Milliyetçi İrlanda'yı çileden çıkarmak için devlet adamlığındaki son sözleri mi? Bu fikrin reddedilmesi için sadece söylenmesi yeterli. Bu
pratik siyaset bile değil. Bazı şeyler tamamen imkânsızdır; ve Birlik sistemini olduğu gibi bırakıp, temsili azaltmak bunlardan biridir.

O zaman, iyi denenmiş bir çare olan "Güven, sana güvenilecek" düşüncesine geri dönüyoruz. "Ama sonra iki tür kötümserle karşılaşmak zorundayız: dürüst ve sadece alaycı. Dürüst kötümser
(genellikle, ne yazık ki, eğitimli bir İrlandalı) şöyle der: "İrlanda'daki İrlandalılar
tedavisi mümkün olmayan suçlu bir ırktır. Başka yerlerdeki İrlandalılardan ve
her yerdeki Anglosaksonlardan farklıdırlar. Hava ve toprak hesap verilemez. Birlik
politikası acı verici ama kaçınılmaz bir
zorunluluk olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Bu sağlam, şimdi ve her zaman için." Öte yandan alaycı kötümser, geçmiş politikaların hatalarını kabul eder, ancak açıkça şunu söyler:
Değişmek için çok geç. "Çok ileri gittik, yatıştıramayacağımız tutkuları yükselttik." Dürüst kötümserleri çürütmek için daha fazla çabalamayacağım.
Önceki bölümler, orijinal günah teorisini
paramparça etmiyorsa boşuna yazılmıştır. Ve eski dostumuz Fitzgibbon'ın (o açık fikirli devlet adamı, İrlanda fatihlerine ve fethedilenlere açıkça orijinal günah yüklediği için) reenkarnasyonu olan alaycı kötümsere sadece şunu söylerdim: "Sağduyunuzu kullanın."
İrlanda Parlamentosu'nun kaprisleri ve aşırılıkları hakkındaki bu panikler, her zaman temelsizdir, artık çok gülünç görünmeye başlıyor. 1893'te,
son Özyönetim Yasası görüşülürken, bir Fransız-İrlanda ittifakı korkuluyordu. Şimdi tam tersi ve _Spectator_, okuyucularını Bay Dillon'ın dış politika üzerine yaptığı bir konuşmada Fransa'ya karşı uğursuz düşmanlık belirtileri gösterdiği konusunda uyarmak için ciddi makaleler yazıyor. Ocak 1910 seçimlerinde, eski bir Kabine Bakanı, kamuoyuna, Özyönetim'in Belfast Lough'da bir Alman filosunun varlığı anlamına geldiğini bildirdi - daveti üzerine açıklama yapmadı, ancak muhtemelen Ulster'a hakaret etmek istemedi. Bu çılgın konuşmanın stratejik bir temeli bile yok. Başka bir çağa ait. İrlanda'nın ne bir filosu ne de bir filo inşa etmek için isteği veya parası var. Çok sayıda İrlandalının hizmet verdiği filomuz, Yeni Zelanda'nın güvenliğini garanti ediyor ve St. George Kanalı da dahil olmak üzere, ana sularımızın kontrolünü sürdüremezse, İrlanda'nın dost veya düşman olması fark etmeksizin, durumumuz umutsuz. İrlanda kadar yakın olan ve İrlanda'nın akla gelebilecek herhangi birinden çok daha ciddi askeri yükümlülüklere sahip Belçika krallığının bağımsız varlığını garanti ediyoruz; ancak sonuç olarak Belçika'nın Yürütmesini kontrol etme ve Parlamentosunu Westminster'a taşıma iddiasında değiliz, böylece Belçikalıların Almanya ile bize karşı entrika çevirmediğinden emin olabiliriz. Alarmistlerimiz, Almanya'nın İrlanda'yı işgal edeceğinden ve İrlanda'nın işgalcileri açık kollarla karşılayacağından korkuyor. Aynı kehanet, üç yıldan daha kısa bir süre önce Güney Afrika Hollandalıları için de yapılıyordu. Kendi işlerini yönetmek için bir buçuk asır istedikten sonra, İrlandalıların Almanlar tarafından yönetilmeyi istemeleri pek olası değil. Alman stratejistler sağduyulu insanlardır. Denizlerin hakimiyetini ele geçirecek kadar şanslı olsalardı, enerjilerini İrlanda'da harcamaktan daha kötü bir hata yapamazlardı. Belki de bu aptalca mitleri yok etmeye çalışmak zaman kaybıdır. İrlanda ile Büyük Britanya arasında daha dostça duygular üretmede Özyönetimin etkisine şüpheyle yaklaşanlar, karşılıklı çıkarlar konusundaki sıradan soruyu makul bir şekilde ele alsınlar. İrlanda'nın İngiltere'ye yakınlığının gerçekten pratik önemi nedir? Bu, onların maddi çıkarlarının ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olmasıdır. Eğer Avustralya'ya Özyönetimi emanet etmek, tabir yerindeyse, "güvenli" ise, İrlanda'ya emanet etmek kesinlikle daha güvenlidir. İrlanda'nın ayrılıkla kazanacağı bir şey var mı? Açıkça hiçbir şey. Kaybedeceği bir şey var mı? Çok. Ticaretinin çoğunu Büyük Britanya ile yapıyor. İngiliz kredisi onun için muazzam bir değere sahip. İmparatorluk güçleri onun için daha az orantısal değere sahiptir çünkü dış ticareti küçüktür; ancak o gönüllü olarak personelinin büyük ve önemli bir bölümünü tedarik eder; onların görkemli geleneklerine katılır; ve eğer bu ticareti için bir koruma durumuysa, başka bir yerde koruma elde edemez.

Bu kar ve zarar hesaplamaları ne kadar da boş! Gerçek şu ki
İrlanda İmparatorluğu kazanma ve nüfuslandırmada tam payını almıştır.
Sonuç, Britanya kadar onun da sonucudur. Bay Redmond geçen Mayıs ayında[39] vatandaşları adına şunları söyleyerek konuştu: "Biz İrlandalılar olarak, babalarımızın yarattığı mirastaki [yani Britanya İmparatorluğundaki] payımızı teslim etmeye hazır değiliz." Bu sağlam bir duygu ve sağlam bir mantıktır. Bu, İrlandalıların bilindiği, saygı duyulduğu ve anlaşıldığı Koloniler tarafından benimsenen görüştür ve kişisel deneyimlere dayalı olarak Özyönetim için verilen destek, tutarlı ve güçlü olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Gerçekten de, İrlanda Özyönetiminin İmparatorluğun çeşitli kısımlarının daha yakın birleşmesi için vazgeçilmez bir ön koşul olduğunu fark etmezsek, bu desteğin önemini kaçırırız. Daha geniş bir genellemeyi ekleyelim: Tüm İngilizce konuşan ırkların daha yakın birleşmesi için vazgeçilmez bir ön koşuldur. Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut beyaz nüfusunun beşte birinin İrlandalı kanından olduğu oldukça hesaplanabilir.[40] Amerikan kamuoyu, İrlanda'ya yönelik olduğu ve bir dizi iç sorundan uzak olduğu sürece, Özyönetimden yanadır. İrlandalı-Amerikalıların görüşü hiçbir zaman sapmadı, ancak İrlanda'nın maddi durumu iyileştikçe ve İrlandalı-Amerikalıların çıkarları kendilerinin benimsedikleri ülkelerin çıkarlarıyla daha yakından özdeşleştikçe daha ayık hale geldi. Fenianizm tamamen ortadan kalktı. İrlanda'nın Büyük Britanya'dan tamamen ayrılması yönündeki aşırı iddia artık bir avuç yaşlı adam arasında duygusal bir hayatta kalma mücadelesinden, geçmiş bir dönemin sefaletleri ve dehşetleri tarafından kışkırtılan şiddetli nefretten ibaret.[41] Bay Patrick Ford ve _İrlanda Dünyası_ bile tonlarını yumuşattılar ve bu ton hala kışkırtıcı olduğunda İrlanda-Amerikan görüşünü temsil etmiyor. Birkaç ay önce o derginin sütunlarını büyük bir dikkatle inceledim, Atlantik'in bu yakasındaki gergin insanların hayali dehşetlerine gülümsüyordum, partilerinin basını tarafından Bay Patrick Ford'un onları yataklarında dinamitleyeceğine inanmaları öğretiliyor. Tarih ve insan doğası konusunda liberal görüşlü herhangi bir öğrenci tüm propagandayı tamamen zararsız olarak nitelendirirdi. Ancak İrlanda'nın kendi yerel özerkliğine sahip olması gerektiği yönündeki sağduyulu içgüdü, bu kıyılardan türeyen ulusların tüm kardeşliği için ortak bir içgüdü, azalmadan devam eder ve İrlanda'daki Milliyetçi partinin mali desteğiyle Kolonilerde şekillendiği gibi, oldukça haklı ve doğal bir şekilde şekil alır. Bir zamanlar ciddi bir uluslararası tehlike olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İngiliz karşıtı duygu artık öyle değil; ancak tüm vatansever insanların hedeflemesi gereken bir idealin tam olarak gerçekleşmesinin önünde hala bir engel teşkil ediyor: Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yıkılmaz dostluk bağlarının kurulması. Ayrıca İrlanda-Amerikan kamuoyunun sakin ve makul karakterinin büyük ölçüde buradaki Özyönetim için anayasal hareketin nihai başarısına olan güvenden kaynaklandığı unutulmamalıdır. Bu politikanın her ardışık yenilgisi Amerika'da daha da acı duygulara yol açıyor. Ah, bir saatlik akıllı siyaset! Önümüzde eski bir seçim var: Amerika'daki kamuoyu durumunu en iyi veya en kötü şekilde değerlendirmek; _İrlanda Dünyası_'nın eski dosyalarından cahil bir İngiliz izleyici kitlesini kışkırtmak için hesaplanmış cümleleri çıkarmak; veya mantıklı ve erkeksi terimlerle şunu söylemek: "Adil İrlanda taleplerinin çözümü için durum bir asırdır olduğundan daha elverişli." 

DİPNOTLAR:

[39] Woodford'da, 27 Mayıs 1911. [40] Bu çok genel bir ifadedir. Doğru bir hesaplama için hiçbir rakam yoktur. 1910 Nüfus Sayımı, Birleşik Devletler'in toplam nüfusunu, beyaz ve renkli, 91.272.266 olarak verir ve bunların yaklaşık 9.000.000'i zencidir. Menşe ülkelerle ilgili rakamlar henüz mevcut değildir. Birleşik Devletler'in (1908) istatistiksel özeti, 1821'den 1908'e kadar İrlanda'dan gelen göçmenlerin toplam sayısını 4.168.747 olarak verir (bunların büyük çoğunluğu evlilik çağında olmalıdır), ancak evlilik yoluyla sonraki artışı tahmin etmez ve özellikle 1775-1782 Devrim Savaşı'ndan önceki dönemde çok büyük olan 1821'den önceki göçü hesaba katmaz. 1900 Nüfus Sayımında, aslında İrlanda'da doğmuş ve daha sonra Birleşik Devletler'de ikamet eden İrlandalıların sayısının 1.618.567 olduğu belirtilirken, Galler'den 93.682, İskoçya'dan 233.977 ve İngiltere'den 842.078 İrlandalı olduğu belirtiliyor.

[41] Özellikle _Kuzey Amerikalı_ (Philadelphia) Bay Hugh Sutherland'a, aynı şehirden Bay Rodman Wanamaker'a, Concord'dan Bay Frank Sanborn'a ve Boston'dan Bay John O'Callaghan'a bilgi borçluyum.

IX. BÖLÜM

BUGÜNKÜ İRLANDA

Günümüz İrlanda'sının neden Özyönetim'e ihtiyacı var? Soruyu bu şekilde sordum çünkü Özyönetim istediği gerçeğini sorgulamayacağım. O her zaman bunu istediğini söyledi: hala da söylüyor ve bu yeterli. İrlanda'da Özyönetim'e karşı güçlü bir azınlık var. Her çağda ve her yerde Özyönetim'e karşı az veya çok güçlü azınlıklar her zaman olmuştur. Bu, iddianın ulusal karakterini değiştirmez. Anayasal olarak ifade edilen bir halkın sesinin arkasına bir kez geçersek, sonsuz riskleri göze almış oluruz. Ulusal liderler her zaman "ajitatörler" olarak anılmıştır, ki elbette öyledirler ve temsilci olmayan ajitatörler değildirler. Korkulan bir iddianın gerçekliğini inkar etmek, Özyönetim önlemlerine karşı çıkanların değişmez bir özelliğidir. İnkar, Özyönetim'in tehlikeleri için yapılan davayla genellikle bağdaşmaz ve bu çelişki en belirgin haliyle, İrlandalı iddialarına karşı mevcut muhalefeti karakterize eder. Ancak Birlikçiler bir zeminde durmayı seçmeli ve ben, ardışık seçim oylarıyla gösterildiği gibi, İrlandalıların büyük çoğunluğunun Özyönetim istediğini varsayacağım. Tam olarak hangi Özyönetim biçimini istedikleri başka ve hiçbir şekilde o kadar açık olmayan bir konudur, bu konuda hemen bir şey söyleyeceğim. Ancak genel anlamda kendi yerel işlerini yönetmek istiyorlar. En iyi arkadaşları, eğer bu onun arzusu olmasaydı İrlanda'dan
ümidini keserdi.

Kolonilerde, İrlanda'da ve diğer her yerde, Özyönetim arzusunun ardındaki derin manevi dürtü nedir? Kendini ifade etme, kendine güvenme arzusu. Özyönetim, bağımsız karakterin
gelişmesiyle eş anlamlıdır. Bu yüzden İrlanda içgüdüsel ve tutkuyla bunu ister, bu yüzden buna ihtiyacı vardır ve bu yüzden Büyük Britanya, kendi iyiliği ve İrlanda'nın iyiliği için bunu vermelidir. Eğer sebep bu değilse, Özyönetim hakkında konuşmak boşunadır; ama sebep budur.

Karakter, ulusal refah ve mutluluğun temelidir ve
siyasi kurumların insan karakteri üzerindeki derin etkisini ayırt edemezsek tarihin gerçeklerine kör oluruz.
Toplumdaki özyönetim, bireydeki özgür iradeye karşılık gelir. Özyönetimin her şey olduğunu söylemekten uzağım. Ama
anahtarı olduğunu söylüyorum. Temeldir. Sorumluluk verin ve sorumluluk yaratırsınız. Bir toplum ancak siyasi
sorumlulukla kendini örgütlü çabaya hazırlayabilir,
kendi ihtiyaçları hakkında kendi fikirlerini bulabilir,
kendi yeteneklerini test edebilir ve
kendi sorunlarını çözmek için iradeyi, beyinleri ve elleri ortaya çıkarabilir.

Bunlar, kendi bireysel yaşamı olan İmparatorluğun her yerinde o kadar yaygın şeylerdir ki,
aksini öne sürdüğünüzde insanlar gülümser.
Ancak sıradan akıl yürütme İrlanda'ya nadiren uygulanır. Orada
"iyi yönetim"in "kendi kendini yönetmenin yerine geçen bir şey" olduğu ve hayırsever bir paternalizm rejiminin acımasız zorlama ve daha da acımasız ihmal için tam ve yeterli bir
tazminat olduğu kabul edilmiştir. Bu paternal
rejimde, 1870, 1881 ve 1887'de çıkarılan ve tarım sistemini kökten değiştiren ve çiftlik kiracısını yasal kiracıya dönüştüren büyük toprak reformu önlemlerini dahil etmek imkansızdır.[42]
Devlet destekli Toprak Satın Alma politikasından tamamen farklı bir kategoriye giren bu önlemler,[43]
korkunç toplumsal kötülükleri hafifletme yönündeki samimi bir arzudan esinlenmiş olsa da, gönüllü olarak kabul edilemezler. Bunlar, suç ve şiddet, gözle görülür şekilde çökmekte olan bir toplumsal düzenin manzarası ve her ne pahasına olursa olsun, her ne şekilde olursa olsun, vatandaşlarının bedenlerini ve ruhlarını kurtarmaya kararlı bir avuç İrlandalının çaresiz çabalarıyla
sömürüldüler, bu şok edici bir düşünceydi. Bu adamların yöntemleri
yıkıcıydı. Sadece en yüksek anlamda yapıcıydılar, somut ekonomik kötülüklerle savaşırken, İrlanda için kendi işlerini kontrol etme ve kendi ekonomik kötülüklerini iyileştirme hakkını elde etmeye çalışıyorlardı. Parnell'in, onu toprak sorununa bağlayarak Özyönetim hareketine muazzam bir ivme kazandırdığı sıklıkla söylenir. Doğru;
ama bir gerçeği ifade etmenin ne garip bir yolu! İrlanda dışındaki her yerde insanlar, kötü bir toprak sisteminin reformuna giden en iyi yolun özyönetim olduğunu söylerdi.

Tarımsal mülkiyetteki değişikliklerle yavaş yavaş geri kazanılan sükunet ve kiraların düşürülmesinden elde edilen muazzam ekonomik rahatlamayla birlikte, İngiliz devlet adamlığının ruhunda bir değişiklik oldu. 1892-1895 yılları arasındaki kısa Liberal Hükümeti hariç, ki bu hükümet ikinci kez Özyönetimi
uygulamayı başaramadı, Muhafazakârlar 1886'dan 1905'e kadar İrlanda'dan sorumluydu. Özyönetime muhalefetin ancak İrlanda'da yoğun bir iyileştirme politikasıyla haklı çıkarılabileceğini düşünüyorlardı ve üç Baş Sekreter, Bay Arthur Balfour, Bay Gerald Balfour ve Bay George Wyndham'ın bu politikayı yürütme çabaları samimi ve içtendi. Hafif demiryolları için hibeler, Arazi Satın Alma için ek tesisler ve batıdaki belirli bölgelerin korkunç yoksulluğuyla başa çıkmak için Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun kurulmasıyla 1891 Yasası'nın yeni bir dönemin başlangıcı olduğu söylenebilir. 1896 Arazi Yasası bir başka adımdı ve 1898'de İrlanda Yerel Yönetimi'nin tam bir sisteminin kurulması bir başkasıydı. Ertesi yıl Tarım Bakanlığı'nı kuran Yasa ve 1903'te Bay Wyndham'ın büyük Arazi Satın Alma Yasası geldi. Sonra, Sir Antony (şimdi Lord) MacDonnell'in Dublin Kalesi'ndeki Müsteşarlık görevine atanmasından kaynaklanan garip "devralmacı" olay geldi, onu seçen Hükümet, İrlanda hükümetinde bir değişiklikten yana olduğunun tamamen farkındaydı. Lord Dunraven başkanlığındaki, hafif bir devir
öncesi için bir plan düşünen bir grup önde gelen İrlandalıyla ilişkiye girdi. Gerçek öğrenildiğinde, İrlanda Birlikçileri arasında bir öfke patlaması yaşandı.
Popüler bir Baş Sekreter olan Bay Wyndham görevinden istifa etti ve yerine Bay Walter Long geçti; belki de İrlanda'yı, İrlandalıların büyük çoğunluğunun istek ve duygularına karşı kasıtlı ve doğrudan bir meydan okumayla yönetme politikasının modern zamanlardaki en dramatik ve önemli örneğiydi.

1906 Liberal Hükümeti, tam bir Özyönetim tedbirinden kaçınma sözüyle göreve geldi ve kendini, benim görüşüme göre, İrlanda halkı tarafından haklı olarak reddedilen ve dolayısıyla düşürülen 1907 İrlanda Konseyi Yasa Tasarısı'nın sunulmasıyla sınırladı. Ancak Hükümet genel olarak Milliyetçi İrlanda'ya sempati duyuyordu, bu nedenle kanun kitaplarına bir dizi yararlı önlem eklendi; örneğin, 1906 tarihli İşçiler (İrlanda) Yasası, Devlet kredisi yardımıyla, Kırsal Konseylere, işçilerin arsaları ve kulübeleri için arazi edinme yetkisi veriyordu; kira sözleşmesinin sona ermesinde iyileştirmeler için tazminat ilkesini kentsel kiracıya genişleten Kent Kiracıları Yasası; Roma Katoliklerine yüzyıllardır yoksun oldukları yüksek öğrenim olanaklarını veren çok önemli 1908 tarihli İrlanda Üniversiteleri Yasası ve son olarak, kısmen Wyndham Yasası uyarınca yapılan mali düzenlemelerin başarısızlığı nedeniyle Arazi Satın Alımının yaklaşan çöküşünü karşılamak ve kısmen Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun yetkilerini genişletmek için tasarlanmış olan Bay Birrell'in 1909 tarihli Arazi Yasası. Bu önlemlere, İrlanda ile sınırlı olmayan, ancak İrlanda yaşamı ve İrlanda maliyesi üzerinde çok güçlü bir etki uygulayan ve hiçbir şekilde tamamen yararlı bir etki yaratmayan bir başkası eklenmelidir, 1908 Yaşlılık Emeklilik Yasası, bu yasa uyarınca şu anda İrlanda'ya iki buçuk milyonluk muazzam bir meblağ tahsis edilmiştir.[44]

1881'den bu yana mevzuat hakkında söylenebilecek en iyi şey, yeni bir toplumsal düzenin temellerini atmış olmasıdır. Tarımsal suçlar ortadan kalktı ve maddi refah büyük ölçüde arttı. Küçük bir ayrıcalıklı sınıfın çıkarları için hükümet neredeyse yok oldu. Bu ölçüde varlığını sürdürüyor ki, hala, hatırlanacağı üzere, halk kontrolünden çıkarılmış olan sivil yönetim ve himaye, inançların, sınıfların ve fikirlerin dağılımına göre tamamen orantısız bir ölçüde Protestan ve Birlikçilerin elinde kalmaya devam ediyor. Ve tabii ki, Özyönetimin ana meselesinde, Avam Kamarası'nda otuz üç Ulster temsilcisinden on yedisi ve Lordlar Kamarası'nda ezici bir Birlikçi akran çoğunluğu tarafından temsil edilen Birlikçi azınlığın gücü hala muazzamdır. Ancak, İrlanda'nın kendisinde, merkezi yönetim hariç, Protestanların ve toprak sahiplerinin kırk yıl öncesine kadar neredeyse bozulmadan devam eden istisnai ayrıcalıkları ve istisnai siyasi gücü artık mevcut değildir. 1869'daki Kilise'nin Kuruluşunu Sonlandırma Yasası, İrlanda Kilisesi'nin ahlaki gücünü ve dini şevkini büyük ölçüde artırırken ve hatta mali durumunu güçlendirirken, siyasi tekelini ortadan kaldırdı ve ondalıkların nihai olarak kaldırılmasıyla, ekonomik hayata yönelik zararlı ve rahatsız edici müdahalesini ortadan kaldırdı. İrlanda topraklarının yarısının toprak sahibinden köylü mülkiyetine devredilmesiyle sonuçlanan arazi mevzuatının ardışık önlemleri ve ülkenin tüm yerel yönetimini bir hamlede halkın kontrolüne teslim eden 1898 Yerel Yönetim Yasası, toprak sahibi sınıfının istisnai siyasi ayrıcalıklarını yok etti.

O halde, eski anlamdaki üstünlük geçmişte kaldı. Yerini ne aldı? İrlanda'daki egemen güç nedir? Fikirlerin ve çıkarların hayati temasından türeyen ve sağlıklı ve normal bir parti dağılımında şekillenen bir kamuoyu mu? Düşünce özgür müdür? Liyakat ödülünü alır mı? Parti bölünmelerini aşan ulusal amaç birliği var mıdır? Bu sorulara kategorik bir "Evet" veya "Hayır" vermek gerekirse, cevap "Hayır" olurdu.
Sağduyulu, enerji veren siyaset ve sağduyulu bir kamuoyunun egemen üstünlüğü, İrlanda'da veya başka hiçbir yerde Özyönetim olmadan kesinlikle elde edilemez. İrlandalıların, muazzam zorluklar karşısında ve toplumsal barışın temel koşullarına ulaşılmasından bu yana geçen yirmi yıl gibi kısa bir sürede, kendi kendine yeten, bağımsız düşünen, birleşik bir İrlanda yaratma yolunda ilerlemiş olmaları daha da büyük bir övünç kaynağıdır. Emperyal otoritenin tüm ağırlığı onlara karşı tartıya atılmıştır. Birlik'in İngiliz savunucularının ruh hali ve politikaları ne olursa olsun, sempatik veya düşmanca, akıllı veya aptal olsun, İrlanda'daki her iki tarafa sürekli mesajları şu olmuştur: "Bize bakın. Bize güvenin. Bölünmüşsünüz. Biz hakemleriz" ve okuyucu şüphesiz "hakemlik" teorisinin Kolonilerde, özellikle Yukarı Kanada'da[45] inançların, ırkların ve sınıfların uzlaştırılması eğilimini engellemek için tam olarak aynı şekilde kullanıldığını hatırlayacaktır. Neyse ki, bu yıpratıcı politikanın etkilerini etkisiz hale getirmek ve yerel çabalarla eski İrlanda'nın yıkıntıları üzerine yeni bir İrlanda yeniden inşa etmek için çabalayan İrlandalılar olmuştur. Bilinçli olarak Özyönetim'i hedeflemiş olsunlar veya olmasınlar, zerre kadar önemli değildir. Bazıları hedeflemiştir, bazıları hedeflemiyordur; Ancak bu çabaların sonucu aynıydı, İrlandalıları bir araya getirmek ve gerçek bir ulusal atmosfer yaratmaya başlamak.

Son yirmi yılda bu ulusal canlanmaya katkıda bulunan çeşitli hareketleri, tarımsal, endüstriyel, ekonomik, edebi, politik, ayrıntılı olarak anlatmak benim planımın bir parçası değil. Bazıları dünya çapında üne sahip, hepsi yetenekli ve anlayışlı yazarlar tarafından bir zamanlar mükemmel bir şekilde anlatılmıştır.[46] Amacım bunların özelliklerini ve ilerlemelerini not etmek ve politik önemlerini tahmin etmektir. İlk olarak, modern yasama önlemlerinin en önemlilerinden bazılarının, dostça işbirliği içinde hareket eden ve politik ve dini düşmanlıklarını bir kenara atan Ev Yöneticileri ve Birlikçiler, Roma Katolikleri ve Protestanlar tarafından başlatıldığı ve desteklendiği unutulmamalıdır. Bay Wyndham'ın, ev sahipleri ve kiracı temsilcilerinin katıldığı dostça bir konferansta varılan bir
anlaşmaya dayanarak hazırladığı 1903 tarihli büyük
Toprak Satın Alma Yasası'nın kökeni böyleydi. Ancak çok daha ilginç ve umut verici bir işbirliği örneği yedi yıl önce gerçekleşmişti. Son yirmi yılın gerçekten çok az sayıdaki yapıcı önlemlerinden biri olan Tarım ve Teknik
Eğitim Bakanlığı'nı kurmak için 1899 tarihli Yasa, Sir Horace Plunkett tarafından 1895 ve 1896'da bir araya getirilen Tatil Komitesi'nin önerilerinin doğrudan sonucuydu; bu Komite, Avam Kamarası'nın Milliyetçi ve Birlikçi Üyeleri, Muhafazakar ve Liberal Birlikçi soylular, Ulster sanayi kaptanları, Belfast Orangemen'in Büyük Üstadı ve seçkin bir Cizvit'ten oluşuyordu.[47] Acımasız çekişmelerle bölünmüş adamların bir araya gelmesinde, Güney Afrika Birliği'nin çerçevesini tartışmak ve oluşturmak için yıkıcı bir savaştan altı yıl sonra 1908'de Durban'da toplanan tam da bu tür bir Konferanstı. Bu Konferans, mağlup Boer Devletlerine Özyönetim verilmesinin doğal sonucuydu. Çok daha yıkıcı ve moral bozucu bir kara savaşının ardından gelen İrlanda Konferansı, Özyönetimin yokluğuna ve üstesinden gelmesi gereken önyargıya rağmen bir araya getirildi[48], özyönetimin reddedilmesiyle ortaya çıkan inanılmaz derecede anormal koşulların bir ölçüsüdür. Orada, zengin bir toprağa ve zeki bir nüfusa sahip bir ada olan İrlanda yatıyordu, ancak korkunç derecede geriydi, İngiltere'nin çok gerisindeydi, tarım ve sanayide Avrupa'nın tüm ilerici uluslarının çok gerisindeydi, nüfusu azalıyordu, toprağı ekilemez hale geliyordu[49], en güçlü oğulları ve kızları uzak diyarları akılları ve sinirleriyle zenginleştirmek için acele ediyorlardı. Kısacası, orada kendi halkının yoğun enerjileriyle akıllı bir kalkınma için inleyen bir ülke yatıyordu.

Komite Raporunun ilk paragrafında şöyle deniyor: "İrlanda'da, kuzeydeki keten ve gemi yapımı ile Dublin'deki bira ve damıtma hariç, neredeyse hiç imalat ürünü olmayan, tarıma bağımlı, toprağı yetersiz işlenmiş, ekili alanı azalan ve endüstriyel alışkanlıkları veya teknik becerisi olmayan nüfusu azalan fakir bir ülke var."

Telafi etme imkanı muazzamdı. Ceza Kanunu'nun kurulmasından ve yünlü endüstrisinin kasıtlı olarak yok edilmesinden daha geriye gitmemek için, dış bir otoritenin elindeki iki yüzyıllık duyarsız baskı, Komitenin görüşmek üzere toplandığı ülkeyi sakatlamış ve tüketmişti. Komite üyeleri bu gerçekleri, Raporun "Devletin Geçmiş Eylemleri" başlıklı bölümünde açıkça kabul ettiler. O halde, burada tamamen İrlanda'ya özgü bir sorun vardı, fakir veya zengin, Roma Katolik veya Protestan her İrlandalıyı yakından ilgilendiren, Büyük Britanya'nın hem varlığından hem de çözümünden sorumlu olmasına rağmen bildiği ve pek umursamadığı bir sorun. Gerçekten garip olan şey, temsili İrlandalıların ülkelerinin acınası ekonomik koşullarını ele almak ve reçete yazmak için bir araya gelmeleri değil, Güney Afrika Konferansı gibi, İrlanda için bir Anayasa taslağı hazırlamamaları, çünkü bu hükümet sisteminin, dünyadaki en iyi niyetle bile, İrlanda için asla iyi bir hükümet olamayacağı sağlam temeline dayanıyordu. Yine de, bu adamlar kısa bir süre için gerçekten de Özyönetim hakkına sahipti ve bu ayrıcalık sayesinde, altı ayda İrlanda için iki yüzyılda yapılanlardan daha iyi işler yaptılar. Dahası, Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı'nın kurulmasına yönelik önerilerinde Özyönetim ilkesini kullandılar. 101. sayfada, "Yeni Bakanlığın, çalışmalarının ilgilendiği sınıfların kamuoyuyla temas halinde olması ve başarısı için büyük ölçüde onların aktif yardımına ve iş birliğine güvenmesi gerektiğini düşünüyoruz" diye bildirdiler. Şefi, diye eklediler,
doğrudan Parlamento'ya karşı sorumlu bir Bakan olmalı ve s. 103'te, işlevleri şunlar olan bir Danışma Konseyi savundular: (1) Bakanlığı, Bakanlığın çalışmalarının ilgilendiği sınıfların kamuoyuyla doğrudan temas halinde tutmak; ve (2) yönetim sorumluluğunun bir kısmını bu sınıflar arasında dağıtmak. Şimdi, bunlar,
İrlanda'da, devrimci önerilerdi. Hükümetin herhangi bir bölümünün "kamuoyu ile temas halinde olması" fikri tamamen yeniydi.
Yönetim sorumluluğunun yönetim konuları arasında dağıtılması fikri
şaşırtıcı derecede yeniydi. İrlanda, hem Birlik'ten önce hem de sonra, her zaman tam tersi bir ilkeyle yönetilmişti. İrlandalı bakanlık bakanlarının, asla halka karşı sorumlu olmadıkları Birlik'ten beri, atanmış İrlanda Kurullarından hiçbiri İrlanda kamuoyuna yasal olarak uygun değildi. Hiçbirinin, İrlanda Parlamentosu olmayan Westminster'daki Parlamento'ya karşı bile sorumlu ayrı bir Bakanı yoktu. _A fortiori_, hiçbiri
varolması
gerektiği varsayılan sınıfların
işbirliğine ve tavsiyesine güvenmiyordu.

Bununla birlikte, bir grup temsilci İrlandalı tarafından önerilen, demokratik olarak oluşturulmuş bir Tarım Bakanlığı planı,
konu hakkındaki kamuoyunu belirleme mekanizması
varlığa kavuşur kavuşmaz sorunsuz bir şekilde yasalaştı.
Baş Sekreter Bay
Gerald Balfour, o sırada Yerel Yönetimin İrlanda'ya genişletilmesi
tedbiri için görevlendirilmişti. Bu tedbir
1898'de yasa haline geldi ve 1899'da Departman Yasası oldu. Bu Yasa uyarınca, her yeni İlçe Meclisine, bir Tarım Danışma Konseyi'nde görev yapacak iki üye seçme görevi verildi ve buna aday gösterilen üyelerden oluşan bir azınlık eklendi ve bu Konsey de sırayla bir Tarım Kurulu'nun üyelerinin üçte ikisini seçer ve Teknik Talimat Kurulu'na dört temsilci gönderir; bu Kurul, Konsey ve Tarım Kurulu gibi, ağırlıklı olarak popüler bir karaktere sahiptir. [50]

Zirvede Bakan veya Başkan Yardımcısı, denildiği gibi
(çünkü eski bir geleneğe göre, Baş Sekreter nominal olarak bu ve diğer tüm İrlanda Departmanları üzerinde en yüksek kontrole sahiptir) ve kalıcı memurlardan oluşan geniş ve etkili bir kadro vardır. Kendisi ve kadrosunun büyük bir merkezi otoritesi vardır, ancak bu otorite, Vakıf Fonu'nun harcamaları üzerinde Kurullar tarafından kullanılan bir veto şeklinde anayasal bir denetime tabidir. Daha da önemlisi, politika, Konsey ve Kurulların varlığıyla popüler görüşlere göre şekillenme eğilimindedir.

O halde, sorumlu hükümetin tohumu buradadır. İlk bakışta bir eleştirmen şöyle haykırabilir: "Neden, burada demokrasi, Hükümet Departmanlarının Yerel Konseylerden tamamen bağımsız olduğu
Büyük Britanya'da bile bilinmeyen bir noktaya itiliyor." Bu sınırlı bir anlamda doğrudur ve İngiliz Departmanlarının yerel kontrolün
enfüzyonu için daha iyi olacağı oldukça tartışmalıdır. Ancak yanlış bir benzetmeyle yanıltılmamalıyız.
Büyük Britanya, İrlanda idealine başka yollarla ulaşır. Bakanları, doğrudan, düşmanca bir oylamanın onları her an görevden alabileceği, ağırlıklı olarak İngilizlerden oluşan bir Avam Kamarası'na karşı sorumludur.[51] Aynı yetkiye sahip bir İrlanda Parlamentosu veya herhangi bir tür ağırlıklı olarak İrlandalı organ yoktur. İrlanda Tarım Bakanlığı'nın Başkan Yardımcısı, Avam Kamarası'nda otursun veya oturmasın (ve Bay T.W. Russell'ın iki yıl boyunca Westminster'da bir koltuğu olmadı), İrlandalı Meclis Üyelerinin oybirliğiyle aldığı bir kararla bile, oybirliğiyle oy kullanan İrlandalıların ahlaki desteğiyle görevden alınamazdı.[52] Bu, Birliğin anormal sonuçlarından biridir ve bu anormalliğin, daha çok kafa karıştırıcı olsa da, kabul edilmesi, Recess Komitesi tarafından halk denetiminin bir unsurunu tanıtmak için icat edilen
ustaca uzlaşmaya ilham vermiştir. Fakat uzlaşma, onu uyandıran anormalliğe ne kadar da ışık tutmaktadır! İrlanda Parlamentosu'na karşı sorumlu bir Bakanla taçlandırma olasılığından korkuyla geri çekilirken, İrlanda halkına dayalı bir İrlanda Bakanlığı'nı desteklemek için bu ayrıntılı düzenlemeleri yapmak sağduyulu bir davranış mıdır? Sonuç, yarı-halk denetimi altındaki bir İrlanda Bakanlığı'nın bu tek örneğinde bile, Taç Kolonisi Hükümeti'nin ince lekesini görmemizdir. Önce Konsey ve sonra Kurullar aracılığıyla dolaylı olarak hareket eden halk görüşü, Bakanlığın öngördüğü şekilde para tahsis etmeyi reddederek, farklı bir politikayı yürürlüğe koymak veya idari personeli değiştirmek için yasal bir güce sahip olmadan, Bakanlığı yasal olarak felç edebilir. Bu sadece bir ders. Hemen eklemek isterim ki, böyle bir felç hiç yaşanmadı, ancak anormal bir durumda yeterince doğal olan bazı
kötü niyetli tartışmalar Başkan Yardımcılığı makamı konusunda ortaya çıktı. İrlanda kamuoyunun, eğer böyle bir eğilimdeyse, makam sahibini yerinden edebileceği tek bir yol var ve bu da tamamen güvenilmez ve sağlıksız bir yoldur, yani İrlanda Parlamentosu partilerinden birinin veya diğerinin yeni seçilen bir İngiliz Bakanlığına uyguladığı baskı yoluyla.[53] Peki, neden dünyada İngiliz parti sarkaçı böyle önemli bir İrlanda meselesini belirlesin? Neden, _a fortiori_, Baş Sekreter, sorumsuz Başbakan veya daha doğrusu İrlanda'nın otokratının makamına atanmasını belirlesin? Bu, Birliğin _reductio ad
absurdum_'udur.

Bakanlık büyük bir güven duygusuna sahiptir. İrlanda Parlamentosu'na karşı sorumlu olsaydı çok daha fazla güven kazanırdı; ancak İrlandalılar, Birlik sürdüğü sürece herkesin mevcut sistemin sorunsuz ve iyi bir şekilde çalışmasını sağlamakla ilgilendiğini anlayacak kadar akıllıdır. İlk olarak, ilk Başkan Yardımcısı Sir Horace Plunkett tarafından belirlenen genel politika sağlam ve akıllıca olmuştur;[54] eğitimli eğitmenler, müfettişler ve organizatörlerden oluşan bir kadro oluştururken yavaş ilerlemek; parayı ve emeği esas olarak hem endüstriyel hem de tarımsal eğitime ayırmak ve mümkün olduğunca yerel bir katkı toplandığında ve yerel bir plan hazırlandığında yerel olarak para harcayarak insanlarda öz güven ve inisiyatif uyandırmak. Son amaç iyi bir yanıtla karşılandı. İrlanda'daki her İlçe Meclisi bir oran yükseltir ve tarımsal ve teknik eğitim için bir plana sahiptir. Bakanlığın kendisi için geliştirdiği veya çeşitli diğer ilgisiz Kurullardan devraldığı ve tek bir kontrol altında topladığı çok çeşitli işlevlerden sadece bazılarını sıralayabilirim. Tarım ve kırsal ev ekonomisinde eğitim verir (bahçecilik, tereyağı yapımı, arıcılık, kümes hayvancılığı, vb.)
kendi yönetimi altındaki okullar, kolejler veya tarım istasyonları aracılığıyla, her iki cinsiyet için özel okullar aracılığıyla ve 128 eğitimli eğitmen tarafından yürütülen (1909'da) kapsamlı bir gezici kurs sistemi aracılığıyla. At, sığır, eşek, kümes hayvanı, domuz yetiştiriciliği için primler verir. Orijinal araştırmalar yürütür, mahsuller üzerinde deneyler yapar ve diğer şeylerin yanı sıra, durgun keten yetiştirme endüstrisini yavaş yavaş canlandırır ve güney bölgelerinde tamamen yeni bir endüstri olan erken patates endüstrisini başlatır. Patatesleri püskürtür, ağaç, mahsul ve hayvan hastalıkları için reçete yazar, gübre ve yem maddeleri konusunda tavsiyelerde bulunur, ormancılık öğretir ve çeşitli kolejlerde tarım biliminde yeterlilik için burslar verir. Teknik Eğitim tarafında, dantel yapımı gibi her türlü küçük endüstriyi öğretir ve teşvik eder. Ortaokullardaki tüm teknik eğitimi denetler ve yerel yetkililer tarafından hazırlanan planlar altında çok sayıda farklı konuda benzer eğitimi organize eder ve sübvanse ederken, aynı zamanda önemli ve kapsamlı bir öğretmen eğitimi sistemi yürütür. Ayrıca deniz balıkçılığını denetler ve limanları iyileştirir. Maddi sonuçlar harika olmuştur; ahlaki sonuçlar belki daha da
büyüktür. Beklediğimiz gibi, eğitim nereye giderse gitsin ve insanlar ekonomik iyileştirme için
birlikte çalışırsa gitsin, ırk ve dinin doğal olmayan
antagonizmaları ortadan kalkma eğilimindedir. Bu, insanlara karşılıklı hoşgörü görevi konusunda ders vermeyi asla gerekli görmeyen Bakanlığın doğrudan bir etkisinin sonucu değildir; sağduyunun ve Özyönetimde küçük bir deneyimin sonucudur. Bakanlığın üst düzey yetkilileri, çalışmalarının, her ne amaçla olursa olsun, yerel dini önyargılardan etkilenmediğini bana bildirdiler. İnsanlara keskin ve sağlıklı bir rekabet ruhu nüfuz ediyor. Neredeyse tamamı Roma Katolik olan ve büyük himaye güçlerine sahip ilçelerdeki İlçe ve Belde Komiteleri, inanç ve yerel etkiye bakılmaksızın, neredeyse her zaman en iyi adamları atıyor. Bugünün ve geleceğin gerçek Belfast'ına, hatta bazı kendi vatandaşlarının bile İngiliz arkadaşlarına göstermekte ısrar ettiği çirkin, bağnaz bir büyük şehir karikatüründen farklı olarak bir bakış atmak isteyen herkes, enerjik ve ilerici olduğu kadar hoşgörülü ve cömert bir Belfast olan muhteşem Belediye Teknik Enstitüsünü ziyaret etmelidir. Burada 6.000 erkek ve kız, Roma Katolik ve Protestan, eşit şartlarda bir araya gelir ve derslikler, laboratuvarlar, deneysel tesisler ve spor salonlarıyla döşenmiş bir binada, Birleşik Krallık'ın hiçbir şehrinde aşılamayacak mükemmellikte, olağanüstü çeşitlilikte eğitim derslerinden aynı faydayı elde ederler. Burada on bir yılda başarılmış görkemli ve verimli bir şey var ve hatırlanacağı üzere, İrlandalıların kendi ülkelerinin ihtiyaçlarına adadıkları özgün, yapıcı düşüncenin sonucudur. Ayrıca, bunun Devlet yardımının ekonomik kalkınmaya uygulanmasını temsil ettiğini de hatırlayalım. Ancak azami dikkat ve öz yardıma yönelik azami çabalarla, Devlet yardımı yönünde çok ileri gidilebilir ve bu alanda bile İrlanda'nın tehlikeden uzak olduğu kesin değildir. Özü öz yardım olan başka bir harekete geçelim: Tarımsal İşbirliği hareketini kastediyorum. Burada da yine Sir Horace Plunkett öncüydü. Gerçekten de, kendisi ve yetenekli ortakları ve danışmanları, Lord Monteagle ve I.A.O.S. Sekreteri Bay R.A. Anderson ile birlikte, öz yardım ve Devlet yardımının ikiz amaçları, olması gerektiği gibi, büyük ve uyumlu bir politikada birleştirildi. Öz yardım, gerçekten de, Devlet yardımının öncüsü ve hazırlayıcısı olmalıydı. Karşı karşıya oldukları durum, çoğunlukla aşırı küçük araziler eken ve nesiller boyu süren tarım savaşından sonra ekonomik serflikten yeni çıkmaya başlayan yarım milyon örgütlenmemiş kiracı çiftçinin, son derece örgütlü Avrupa ülkelerinin ve Kuzey ve Güney Amerika'nın geniş ve hızla gelişen topraklarının rekabetiyle karşı karşıya olmasıydı. İlk propaganda 1889'da başladı ve 1894'te, Tatil Komitesi toplanmadan bir yıl önce, İrlanda Tarım Örgütü Derneği kuruldu. Yorulmak bilmez acılar ve sabırla, görünüşte umutsuz engeller, ilgisizlik, cehalet ve her iki siyasi partiden insanların sıklıkla küçümseyici muhalefeti aşılmıştı. Çünkü, siyasi olarak özgür olmayan ülkelerde her zaman yaygın olan ve Durham Raporu'nun 1839'da tanımladığı Kanada'da tam olarak paralellik gösteren o yıkıcı karamsarlıkla, aşırılık yanlıları her iki siyasi kamptan da üye çeken her türlü hareketten şüphelenmeye meyilliydi. Bununla birlikte, ada artık 886 kooperatif topluluğu, krema fabrikası, tarım topluluğu (alet, gıda maddesi vb. satışı için), kredi bankası, kümes hayvanı topluluğu ve diğer çeşitli kuruluşlardan oluşan bir ağ ile kaplıdır. Toplam üyelik yaklaşık 100.000'dir, toplam ciro yaklaşık iki buçuk milyondur.[55] İrlanda'dan ihraç edilen tereyağının neredeyse yarısı 392 kooperatif krema fabrikasında yapılır ve ölçeğin diğer ucunda 237 tarım kredi bankası tarafından olağanüstü değerli işler yapılır. Bu bankalar, karşılıklı kredi sistemiyle yalnızca ortalama L4 olan küçük krediler sağlar.

Manevi ve maddi yenilenme birlikte gider. Amaç, kırsal yaşamın monotonluğuna hayat, kalp ve umut katmak ve tüm sınıfları güçlü sempati ve çıkar bağlarıyla birleştirmek olan yeni bir kırsal medeniyet inşa etmektir: sadece İrlanda'ya değil, tüm ülkelere uygulanabilir muhteşem bir ideal ve İrlanda'nın Büyük Britanya dahil birçok ülkeye yol gösterdiği söylenebilir. Kooperatif hareketi kırsal nüfusun en zeki ve ilerici unsurlarını çeker. Kesinlikle politik olmayan bu hareket inançları ve partileri birleştirir. Çoğunlukla Roma Katolik bölgelerinde olduğu kadar çoğunlukla Protestan bölgelerde de güçlüdür, en güçlüsü Katolik Wexford'dadır. Muhtemelen kooperatifçilerin üçte ikisi veya daha fazlası Ev Yöneticileridir, ancak bu sadece İrlanda partilerinin dağılımını yansıtır. Yerel komitelerde siyasi düşmanlık bilinmemektedir. Yönetim kurulu, her görüşten, laik ve din adamı üyelerden oluşur. Plunkett House'a, Organization Society'nin misafirperver karargahına adım atın ve eğer söndürülemez sınıf ve inanç düşmanlıkları hakkındaki efsanelerle beslenmişseniz, bunların Özyönetimi imkansız ve Büyük Britanya'nın ebedi "hakemliğini" kaçınılmaz kıldığı varsayılıyorsa, bunları yaymak için birinin bulunabilmesine çok geçmeden şaşıracaksınız. Burada, sadece erkekler tüm ülkenin iyiliği için pratik, kendi kendine yeten, yerel yönetimli bir organizasyonda birlikte çalıştıkları için, Ulster'lı ve Güneylilerden gelen cömertlik, açık fikirlilik, kardeşlik ve keskin, zeki vatanseverlik bulacaksınız. Atmosfer politik değil. Ancak, bu tür güzel hareketler üretebilen ve yürütebilen bir ülkenin kendi kendini yönetmeye uygun olmadığını söylemenin saçmalığı, küstahlığı hissiyle ayrılacaksınız. Bu yıl kurulan ve Plunkett House'da evi olan yeni bir organizasyon olan Birleşik İrlandalı Kadınlar hakkında da birkaç söz söylemeliyim. Bu organizasyonun amacı, kendi ifadeleriyle, "İrlanda'nın sosyal ve ekonomik avantajı için İrlandalı kadınları birleştirmek"tir. "İrlanda'nın her kırsal bölgesindeki tüm sınıflardan kadınları sosyal hizmet için örgütlemeyi amaçlıyorlar. Bu organlar, çeşitli bölgelerindeki toplumun refahını ilgilendiren her türlü konuyu tartışacak ve gerekirse harekete geçecekler. Kadınların bilgisi ve etkisi işe yaradığı sürece, kırsalda daha yüksek bir maddi konfor ve fiziksel refah standardı, daha gelişmiş bir tarım ekonomisi ve halkımızın zekası ve mizacıyla biraz daha uyumlu bir sosyal yaşam için çabalayacaklar." Bugün ortaya çıkan yeni, kendi kendine yeten İrlanda'nın ruhunu anlamak isteyen herkes, bu sözleri alıntıladığım ve Birleşik İrlandalı kadınları dünyaya tanıtan, önsözü Peder T.A. tarafından yazılmış heyecan verici küçük broşürü (başka türlü tarif edemem) okumalıdır. Finlay ve Bayan Ellice Pilkington, Sir Horace Plunkett ve Bay George W. Russell'ın, daha çok "AE" olarak bilinen, şair, ressam ve Co-operative haftalık dergisi _Irish Homestead_'in Editörü olan denemeleri. Ayrıca, konumun bu kısmını o muhteşem küçük dergiye atıfta bulunmadan geçemem. Bildiğim kadarıyla dünyadaki hiçbir gazete bu kadar derin bir deha izlenimi taşımaz. İçinde İrlanda anlamında hiçbir "siyaset" yoktur. Editörün nasıl oy kullandığını sayfalarından çıkarmak imkansız olurdu. Okuyucuyu büyüleyen şey, İrlanda sorunlarının zekice ve nüktedan analizi, eksiklikleri ortaya çıkaran ve yenilenmiş bir İrlanda'nın sınırsız olasılıklarını ortaya koyan geniş görüş açısı ve Editörün tüm önemsizliklere, melankoli ve karamsarlığa karşı verdiği bitmek bilmeyen ve amansız savaştır. Tarım Örgütü Derneği'nin tarım için yaptığı şeyi, ancak yakın yıllarda kurulan Endüstriyel Kalkınma Dernekleri, İrlanda endüstrilerinin teşviki için farklı bir şekilde yapmaktadır. Belfast, Cork ve diğer şehirlerin Dernekleri uyum içinde çalışmakta ve yıllık Tüm İrlanda Endüstriyel Konferansı'nda bir araya gelmektedir. Çabaları, İrlanda beyinlerinin ve sermayesinin İrlanda endüstriyel sorunlarına yoğunlaşmasını sağlamak, İrlanda mallarının hem İrlanda'da, Büyük Britanya'da hem de yabancı ülkelerde satışını teşvik etmek ve bu malları korsanlığa ve yasadışı rekabete karşı korumaktır.[56] Burada da İrlanda refahı için iş birliği inançları ve ırkları bir araya getirir ve eski bağnazlıkları ve antipatileri ortadan kaldırma eğilimindedir. Burada da İrlanda'nın, koşulları ve ihtiyaçları vatandaşlarından özel bir çalışma gerektiren ayrı bir ekonomik varlık olduğu gerçeği kabul edilmektedir. Bu temel gerçeğin kabul edildiği bir
ülkede, Parlamento dışında, İrlanda'nın ortak çıkarlarını desteklemek için komite odalarında ve platformlarda bir araya gelen Protestanlar ve Katoliklerin, bu çıkarları odaklayacak ve bunları doğrudan yasama faaliyetinin konusu haline getirecek, farklı bir konumda bulunan ve kendi işlerine dalmış bir ülkenin hem babacan hem de zorlayıcı müdahalesinden uzak bir İrlanda Yasama Meclisi talep etmek için tek bir adam olarak birleşmemeleri açıklanamaz görünüyor.

Tarımsal ve endüstriyel hareketlerden, İrlanda'nın yeniden inşasında bir başka güçlü faktöre, yani 1893'te kurulan ve Dr. Douglas Hyde eski ulusal dili, kültürü ve eğlenceleri canlandırarak dünyanın dikkatini çekiyor. Neyse ki, Birlik başlangıçta biraz alay konusu oldu ve orantılı olarak gelişti. Çalışmalarının bir kısmı eleştiriden muaf değil, ancak çok az kişi -ve başka yerlerdeki bu tür entelektüel canlanmalar hakkında en ufak bir bilgisi olan hiç kimse- artık buna gülmek istemiyor. Birlik politik değil ve mezhepçi değil. Garip değil mi, böyle bir hareketin bu gerçeği vurgulaması? Kendi bireyselliğinin bilincine yeniden doğan, kendi gururunu ve öz saygısını yeniden kazanan, kayıp edebiyatını ve kültürünü yeniden kazanan ve o "demir ipe, Kendine güven"e titreşen bir ülkede, özyönetim için çatışma, özgüvenin o temel sembolü, hala insanları ulusal hareketleri politik olmayan ve mezhepsel olmayan olarak etiketlemeye zorlayacak kadar bağırsak burukluğu taşıyor olmalı! Elbette, bu ulusal hareketin, İrlanda'daki diğer tüm hareketler gibi, özellikle giderek daha fazla Milliyetçi olan genç nesil arasında, Özyönetim duygusunu güçlendirmediğini iddia etmek boşuna olurdu. Güçlendirmeseydi, gerçekten de mucizevi bir şekilde anormal bir şeyin varlığında olurduk. Bu arada Kelt canlanması gözle görülür bir iyilik yapıyor. Dil artık bir moda değil; kıskanılan bir başarı, bir ayrıcalık ve eğitim işareti. Kuzey ve Güney'e gittiği her yerde, ırk ve inanç ayrımlarını ve bunlarla ilişkili tüm korkunç anıları siler.
İrlanda sanatı ve edebiyatına olan hayranlığın
her türlü Orangeism izini ve
içerdiği her şeyi yok ettiği Sakson veya İskoç kökenli Ulster'lılar vardır.
Dil, yüksek tutkularla ve fırtınalı iç çekişmelerle dolu, ancak duyguda birleşmiş, savaşçılar, şairler, kanun koyucular, azizler yetiştiren ve Avrupa'yı misyonerlik dehasıyla besleyen bir İrlanda'nın geleneklerini canlandırır, güzel olduğu kadar görkemlidir.
O zamanlar ne kadar uzak olursa olsun, ırk savaşının yarattığı yıkım ne kadar kasvetli ve acınası olursa olsun, yine de düşünürler ve devlet adamları için Kelt İrlanda'sının yaşadığı bir hayal değil, üzerinde düşünülmesi gereken bir gerçektir. Anglikleştirme başarısız oldu, çünkü Keltler İngiliz dehasının sanat, edebiyat, bilim, savaş, sömürgecilikteki en asil tezahürlerini takdir edemiyorlar, ama kendi kültürlerini ve milliyetlerini bastırmak aynı zamanda takdir etme ve asimile etme güçlerini bastırmak anlamına geliyor. Nispeten yakın zamanlara kadar, sadece İngiliz edebiyatının ve müziğinin en kötüsü, en ucuz gazete saçmalıkları, en anlamsız müzikhol şarkıları, ülkenin yaşamına sınırlı bir kültür çemberinin ötesine nüfuz etti. Anglikleştirmenin bu kısırlaştırıcı ve küçümseyici tarafına karşı isyan güçlü ve sağlıklı. Tüm sınıfları etkiliyor. Çiftçiler, işçiler, küçük esnaf, öğrenme uğruna öğrenme fikrini hiç tasarlamamış ve ulusal eğitim sistemi sayesinde kendi ülkelerinin tarihi ve edebiyatı hakkında neredeyse tamamen bilgisiz olarak büyümüşler, zamanlarını okumaya, çalışmaya ve eskiden tembellik veya sefahat içinde harcanan eski yerel dansları ve müzikleri uygulamaya harcıyorlar. Ölçülülük ve toplumsal uyum karşı konulamaz bir şekilde öne çıkarılıyor. Bu, birkaç yetenekli adamın iradesini çoğunluğa dayatması veya yapay, Devlet destekli bir süreç meselesi de değil. Dil, Devlet okullarının üçte birinden fazlasında ve Ulusal Üniversitede[57] bir yer edinmiş olsa da, bunun arkasındaki itici güç insanların kendisinden geliyor. En iyi bildiğim kırsal bölgede, çok
fakir ailelerin çocukları ve kızları, İrlanda dili ve dansları konusunda eğitmenlere ücret ödemek için bir araya geliyorlar ve aynı şey İrlanda'nın her yerinde oluyor. Eski Kelt düşüncesi ve kültürüne dalmış, bunun için İngilizcede böylesine mükemmel bir araç bulmuş olan parlak modern şair ve oyun yazarları ekolü, kendileri adına konuşuyor ve şöhrete giden kendi yollarını kazanıyorlar. Yapmaya cesaret ettiğim tek eleştiri, bazılarının ileriye bakmak yerine geriye bakmaya, geleceği aydınlatmak yerine uzak geçmişi idealleştirmeye ve baskı çağlarının ürettiği ulusal karakter bozukluklarını tasvir etmeye, erkeksi, normal bir ulus yaratmaya yardımcı olmaktan çok daha fazla meyilli olmalarıdır.

Bahsedilecek son hareketin adı, diğerlerinin hepsini özetliyor, Sinn Fein. Diğerlerinden farklı olarak, tamamen politik bir kökene sahipti ve bu nedenle, muhtemelen, asla aynı ilerlemeyi gösteremedi. Yine de açıklama basittir. İrlandalıları ekonomik ve manevi kurtuluşları için kendilerine güvenmeye teşvik etme genel amacı doğrultusunda, John Mitchel ve geçmişteki diğerleri gibi Sinn Feiners ve Macar vatanseverler, çokça nokta ve hicivle, Özyönetim için anayasal ve Parlamento ajitasyonunun tüm politikasına saldırdılar. Politikanın yarım yüzyıldır başarısız olduğunu söylediler; sadece olumsuz ve kısır değil, aynı zamanda kesinlikle zararlıydı. Milliyetçiler, Üyeleri Westminster'a göndermeyi reddetmeli ve sonuçlarına katlanmalıdır. Çoğu İrlandalı, bu cesur teşhiste tartışılmaz ve değerli bir gerçek payı olduğunu kabul ederken, bu reçeteyi benimsemenin erken olduğuna karar verdi. İngiltere'deki kamuoyu yavaş yavaş değişiyordu ve bu görüşün
nihayetinde değişeceğine dair güven vardı. Sinn Fein alternatifi herhangi bir şey ifade ediyorsa, İrlanda'nın istemediği tam bir ayrılık ve anayasal yöntemlerden nihai bir
terk anlamına geliyordu. Başka bir Özyönetim Tasarısı başarısız olursa, Sinn Fein şüphesiz gücünü iki katına çıkarır. Fikirleri mantıklı ve sağlamdır. Bunlar temelde her ilerici ve coşkulu topluluğu harekete geçiren ve İrlanda'da Endüstriyel Kalkınma Derneklerini, Kooperatif hareketini, teknik eğitime olan susuzluğu, Gaelic Birliği'ni, edebi canlanmayı ve tek gerçek İrlanda hükümet organı olan Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı'nın çalışmalarını canlandıran fikirlerdir. Şimdi, nerede duruyoruz? İncelediğim olgular Özyönetim lehine mi yoksa Özyönetim aleyhine mi argümanlar? İrlanda'nın Özyönetim için artık "daha uygun" olduğunu mu yoksa Özyönetim olmadan da çok iyi idare ettiğini mi gösteriyorlar? Bunlar gereksiz sorulardır. Bunlar, açıkça kendilerini yönetmek için tasarlanmış ve inatla bu haktan mahrum bırakılmış ülkeler dışında asla sorulmaz. Şimdi kim Kanada veya Avustralya için, İç Yönetim için uygun ilan edilmeden önce ekonomik, tarımsal ve dini sorunlarını çözmeleri ve yerel bir edebiyat geliştirmeleri gerektiğini söyleyebilir, ya da -daha da mantıksız bir önerme- siyasi engellere rağmen kendi kendine yardım ve iç uyum için gösterdikleri yoğun çabaların, başarılı oldukları ölçüde, dış hükümetin başarılı olduğunu kanıtladığını söyleyebilir?

Yine de bu sorular, İrlanda'ya sorulduğu gibi, Kolonilere de sorulmuştur. Ve kötü yönetim arttı, tutkular yükseldi ve kan aktı, bu arada, tarafsız psikologlar kisvesi altında, evdeki çok sayıda dar görüşlü, egoist ve zorba insan bu kurak bilmeceleri ortaya attı. Sağduyumuz nerede? Anlattığım İrlanda fenomeni, Özyönetimin yokluğuna rağmen ortaya çıkar ve Özyönetimin reddi, belirli bir noktanın ötesine ilerlemek için kesin ve nihai bir engel koyar.

Bu kesindir; İrlanda'da gözleri ve kulakları açıkken bunu fark etmeden yaşayamazsınız. Her türlü sosyal ve ekonomik çaba, belirli bir noktaya kadar başarılı olsa da ve en asil türden milliyetçi duyguları teşvik etme eğilimi ne kadar güçlü olursa olsun, soyut "politikanın" uyuşturan etkisine karşı umutsuzca mücadele etmek zorundadır. Şüphe her iki taraftan da gelir. Örneğin, hem Birlikçiler hem de Milliyetçiler, bir zamanlar Kooperatif hareketine ve Tarım Bakanlığı'na aşırı Milliyetçi veya aşırı Birlikçi eğilimde oldukları için şüpheyle bakmışlardır. Birlikçiler, Sir Horace Plunkett'in 1905'te Parlamento'daki koltuğunu kaybetmesine neden olmuşlardır; ve Milliyetçiler, bazı anayasal gerekçelerle de olsa, 1907'de görevden alınmasını sağlamışlardır. Şu anda, tarafsız gözlemciye yapay görünen ve var olmayacak veya İrlanda'da normal bir siyasi yaşam ve kamuoyunun merkezi bir organı olsaydı, tamamen zararsız ve muhtemelen oldukça faydalı bir şeye dönüşecek olan bu özel konuda sürtüşme ve şüphe vardır. Büyük Britanya, İrlanda sorunlarını Muhafazakârlıktan Radikalizme doğru dalgalanan parti çoğunlukları üzerinden çözme konusunda ısrar ettiği sürece, kendi sonsuz rahatsızlığına rağmen, İrlanda'yı Westminster'a, varlık nedenleri İrlanda'nın iç sorunlarıyla ilgili kristalleşmiş İrlanda görüşünü temsil etmek olmayan -ki bu şu anda tamamen imkansızdır- ancak İrlanda'nın kendi iç sorunlarını çözme konusundaki temel hakkını iddia etmek veya reddetmek olan partiler göndermeye zorladığı sürece, bu bozulmalar İrlanda'nın ciddi önyargısına ve Büyük Britanya'nın derin itibarsızlığına yol açacak şekilde devam edecektir. İrlanda, 1838'deki Kanada gibi, organik bir ulusal yaşama sahip değildir. Soyut ama en önemli Özyönetim sorunu dışında, oluşturulmuş siyasi ilkeler veya partiler yoktur. Bu tür partilerin ülkenin ekonomik yaşamıyla hiçbir ilişkisi yoktur ve tüm çıkarlar bunun sonucunda her gün zarar görür. Normal bir ülkede kentsel ve tarımsal çıkarların açıkça temsil edildiğini görürsünüz, ancak İrlanda'da böyle bir durum yoktur. Tarife Reformu ve Serbest Ticaret konusunda net görüşler
olmasını beklemeliyiz. Böyle görüşler yok.
Öte yandan, önemli endüstriyel ve tarımsal sorularda
bir mutabakat
Parlamento temsilinde en ufak bir yansıma bulmuyor.
Eğitim ve diğer önemli gizli konular
siyasi konular değil. Bir Bütçe neredeyse evrensel bir hoşnutsuzluğa neden olabilir,
ama geçer ve şaşırtıcı olan şey, Birlikçilerin
bunun geçmesinden
şikayet etmesi! Parlamento seçimlerinin çoğu itirazsız,
herkes bir düzine sorunun, Özyönetimin reddedilmesiyle bastırılmasalardı, yararlı bir fikir
mayası yaratacağını bilse de.
Ulster'daki Protestan kiracı çiftçilerin çıkarları diğer Eyaletlerin çıkarlarıyla aynıdır ve Milliyetçiler tarafından gasp edilen mevzuattan büyük ölçüde
kâr elde etmişlerdir; ancak çoğunlukla, tamamen olmasa da, Birlikçilere oy verirler. İki büyük şehir, Dublin ve Belfast,
en mantıksız düşmanlıkla
bölünmüştür. Hem kırsal hem de kentsel işçilerin belirgin ve önemli çıkarları vardır; kırsal işçilerin sözcüsü yoktur, kasaba işçilerinin ise yalnızca bir tane. Belfast'taki bir Birlikçi örgütçü bana, Özyönetim sorunu olmasa, o şehrin muhtemelen dört işçi üyesi getireceğini itiraf etti. Partilerin servetin dağıtımıyla yakın bir ilişkisi de yoktur. Gelirler konusunda Cork, Limerick ve Waterford'un zengin tüccarları, vergilendirme konusunda Londonderry ve Belfast'takilerle aynı durumdadır. Meyhaneciler İngiltere'de Birlikçi, İrlanda'da Milliyetçidir, hem Ulster'da hem de başka yerlerde. Özyönetim sorunu gündeme gelmeden önce, Ulster büyük ölçüde Liberaldi. Ulster Liberalizmi neredeyse öldü. Aşırı Sosyalizm İrlanda'da neredeyse yok denebilir, ancak İrlanda yalnızca yarı-kolektivist ilkelerle yönetilmekle kalmıyor, aynı zamanda sürekli olarak Sosyalist türden yasalara dahil olma riskiyle karşı karşıya kalıyor ve bu da haklı olarak veya haksız olarak, içtenlikle hoşlanmıyor. İrlanda'nın her yerindeki toprak sahibi aristokrasiye gelince, İrlanda'nın küçük bir köşesi olan Kuzey Doğu Ulster'daki yoğun demokratik kiracı çiftçilerle olan tarihi ittifakları, geri kalanların hepsine karşı, geçmişte yeterince garip özellikler sergilemişti ve şimdi en üst düzeyde yapay hale geliyor. Toprak Satın Alımı sayesinde, dünyadaki hiçbir toprak sahibi aristokrasi
zenginliğini ve zekasını tüm ülkenin iyiliği için kamusal hayata yatırma,
sorunları çözme, hizipleri uzlaştırma ve kamusal hayatı yüceltme konusunda daha iyi bir şansa sahip değil. Toprağını satan toprak sahibi özgür bir adamdır, çıkar ayrılıklarının neden olduğu
endişelerden İngiliz toprak sahibinden çok daha özgürdür.
Fırsat hala orada. Bundan kar edecekler mi? Bir şey
esastır: Milliyetçi olmalılar ve bu ifadeyi soluyarak, kişi tüm yanıltıcı çıkarımların ve ima ettiği
acı tarihi çekişmelerin bilincinde olur. Yine de küçük ama güçlü bir toprak sahibi grubu
zaten bu yola öncülük ediyor. Ve yol, Özyönetimden önce bile, gerçekte çok basittir. Yakından gözlemleyerek konuşuyorum. Eğer bir adam
iyi bir adamsa ve bir seçim bölgesini temsil etmeye layıksa, sadece
kendisinin ve kendi vatandaşlarının kendilerini yönetmeye uygun olduğuna inandığını beyan etmesi gerekir. Özellikle Roma Katolik bölgelerindeki İrlandalılar ve aslında Katolikliğin dolaylı bir sonucu olarak, aristokrasiye olan inançlarını asla kaybetmediler. Bir toprak sahibi veya başka bir Protestan Milliyetçi olarak öne çıktığında, hoş karşılanır.
Dini, ne olursa olsun, önemli değildir. Parnell ve Smith O'Brien
Protestan toprak sahipleriydi. Geçmişte en çok güvenilen popüler liderlerin çoğu,
Tone, Robert Emmet, John Mitchel, Isaac Butt ve diğerleri
Protestandı. Mevcut Milliyetçi partinin on üyesi
Protestandır. Bir Birlikçi seçmen kitlesi Parlamento'ya bir Katolik seçmiş olsaydı, Özyönetim meselesi biraz acılığını yitirirdi.

Yine de, ne yazık ki toprak sahiplerinin ve eski toprak sahiplerinin büyük çoğunluğunun Özyönetim hareketinden uzak durduğu doğrudur. Bunun dolaylı sonucu, çok fazla sayıda kişinin içgüdüsel olarak, kaostan yaşayan birleşik bir İrlanda yaratma eğiliminde olan
bu tamamen ekonomik ve entelektüel hareketlerden bile uzak durmasıdır. Ulusal kayıp ağırdır; yetenek ve itici gücün israfı, çünkü İrlanda'nın boş zamanlarında ve kültürlü sınıflarından itici güce ihtiyacı vardır, düşünmek bile hüzün vericidir.

İrlanda'da her yerde yetenek israfı görülür. Toprak, kendi kendini yöneten ülkelerin sağladığı normal gelişme şanslarını bekleyen fikirlere ve potansiyellere sahip insanlarla doludur. Bu iyi materyalin çoğu, uzun zaman önce tatmin edilmiş olması gereken soyut bir amaç için ve ona karşı durmaksızın ajitasyon yapılmasıyla oluşan doğal olmayan siyasi tiranlıklar altında ezilmektedir, böylece emdiği enerjiler pratik kanallara yönlendirilebilir. Çok fazla ahlaki korkaklık, çok az cesur, bağımsız düşünce ve eylem var. Hiç kimse İrlanda'nın gerçekte ne olduğunu ve ne yapabileceğini bilmiyor. Hiç kimse kendi kaderinden sorumlu olana kadar bunu bilemez.

Popüler görüşün nominal olarak özgür olduğu yerel yönetim, özgür bir merkezi hükümetin
yokluğundan muzdariptir. Bir ülkeye yerel vergilendirme ve yönetimin tüm yetkilerini verirken, güvenli olmayan ve uygunsuz merkezi koordinasyon kontrolünü ondan esirgemek ilk bakışta saçma değil midir? İrlanda dışındaki herhangi bir ülke için -en azından İngiliz özyönetimli Kolonileri ve Birleşik Devletler'de- böyle bir politika çılgınlık olarak kabul edilir. Böyle bir sistem altındaki yerel otoritelerin, tamamen yerel işlere ayrılması gereken enerjinin bir kısmını soyut politikada harcadıklarından şikayet etmek daha da mantıksızdır. Yerel organlar tarafından istihdam edilen ve seçilen Katolik ve Protestanların sayıları konusunda istatistiksel savaşa girmekten kaçınıyorum. Birlikçilerin bazen unuttuğu şeyi hatırlamak gerekir,
İrlanda genel olarak bir Roma Katolik ülkesidir ve
on üç yıl öncesine kadar yerel yönetim ve himaye neredeyse
sadece Protestanların elindeydi. Doğal olarak belirgin bir
değişim beklemeliyiz; ancak bu hatırlatmayla birlikte, okuyucunun
sağduyusuna başvurmayı tercih ediyorum. Ulusal Özyönetimi reddedin ve yerel Özyönetim verin. Ne
olmasını beklerdiniz? Herhangi bir Koloni'de ne olurdu? Bay Arthur Balfour'un kendisi İrlanda dışında herhangi bir ülke için kesin olarak ne kehanet ederdi? Neden, her küçük yerel
kuruluşun bastırılmış ajitasyonun bir çıkış noktası haline geleceği ve acil yerel ihtiyaçlar değil, ulusal veya ulusal karşıtı siyasetin yerel seçimlere girip yerel kurulların bileşimini etkileyeceği. Ve
sonuç ne olurdu? En iyi yerel adamların sayısının uzak durması veya reddedilmesi ve kayırmacılığın uygun bir zemin bulması.

Aslında, İrlanda yerel yönetimleri, koşullar altında, bu kötülüklerden
harika bir şekilde uzaktır, ülkenin sürekli kötü yönetim altında dayanıklılığının ve canlılığının bir başka kanıtıdır. Genel olarak, tutumluluk, saflık ve verimlilik açısından İngiliz yerel yönetimleriyle karşılaştırılabilirler. Hiçbiri henüz
Poplar'ınki gibi bir skandala
sâhip olmadı. Hepsi de sanitasyon ve teknik eğitimin ilerletilmesinde sağduyu ve ruh gösterdiler. Elbette, ölçekteki en düşük birimler
en az verimli olanlar olmak üzere, İngiltere'de olduğu gibi, büyük ölçüde farklılık gösterirler. Örneğin, İlçe Meclisleri, Kırsal Bölge Meclislerinden daha iyidir. Öte yandan, Dublin Şirketi, bazen resmedildiği kadar kötü olmasa da, bazen çok kötü bir örnek teşkil eder. Verimlilik standardı, Protestan kuzeyde Katolik güneyden daha yüksektir, dini hoşgörü standardı ise daha düşüktür. Ancak, her bilgili kişinin bildiği gibi, temelde bu bir teoloji meselesi değil, bir politika meselesidir. Toprak sahibi soyluları Parlamento'dan uzak tutan aynı nedenler, onları aynı derecede olmasa da yerel politikadan uzak tutar. Bazen bu, onlara katılmayı reddettikleri için kendi hatalarıdır; çünkü Milliyetçi bölgelerdeki Protestan üst sınıfın çoğu, Birlikçi olmalarına rağmen seçim kazanır. Milliyetçi bölgelerde hoşgörü yavaş yavaş artıyor, ancak Birlikçi bölgelerde korkulacak bir şey yok; yine oldukça anlaşılır bir gerçek.[58] Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, özellikle yoksulluk içindeki batıda, tüm sosyal faaliyetlerin başka yerlerden daha gerici olduğu İrlanda yerel yönetimlerinin büyük bir gelişme gösterebileceği ve bu gelişmenin ancak yerel işlere odaklanmalarına ve tüm sınıfların ve dinlerin işbirliğini sağlamalarına izin verilerek gelebileceği yadsınamaz bir gerçektir. İrlandalıların gurur duyduğu merkezi bir Hükümetin varlığı bile, tüm küçük yönetimlerin tonunu ve standardını en alt seviyeye kadar etkileyecektir.

Bu arada, hiçbir Parlamento'nun ancak İrlanda Parlamentosu'nun ele alabileceği açık ve acil sorunlar, çözüm için yüksek sesle haykırıyor. Yoksulluk Yasası, demiryolları, ana arter drenajı, ağaçlandırma, yalnızca adlarını anmam gereken, kendimi daha büyük konularla sınırladığım sorulardır.
Eğitim, ilk ve orta düzey, belki de en iyisidir. Mevcut sistem neredeyse evrensel olarak kınanıyor ve kötü sonuçları kabul ediliyor. Reform edilmesi gerekiyor. Hiçbir şekilde Birlik var olduğu sürece reform edilemez, sadece eğitimi kontrol eden Ulusal ve Orta Kurullar seçilmemiş amatörlerden oluştuğu için değil, aynı zamanda reformun izleyeceği yol konusunda ulusal görüşün ne olduğunu bulmanın bir yolu olmadığı için. Bu arada çocuklar ve ülke acı çekiyor. Orta Kurul tamamen sınav yapan ve ödül veren bir organdır ve sistemi genel bir mutabakatla
kusurludur. Ulusal veya İlkokullarda ortalama günlük katılım yüzdesi (%71,1), yavaş yavaş iyileşse de hala çok kötüdür.[59] Okul binalarının çoğu, Komisyon üyelerinin sözleriyle, "sadece kulübeler", sağlıksız, sızdıran, kötü havalandırılan yerlerdir. Okulların ve fonların dağıtımı kaotik ve israfçıdır. 8.401 okuldan (1909-10'da)[60] yaklaşık iki yüzünün ortalama günlük katılımı on beşten az öğrenciden oluşuyordu. 1730'da bu sayı otuzdan azdı ve sadece seyrek nüfuslu kırsal bölgelerde değil, büyük şehirlerde de dağılım kötüydü. Komisyoncuların aşırı küçük okulların ve hatta büyük şehirlerde kurulan yarı sahte kurumların kurulmasını durdurma gücü
kusurludur. İrlanda hükümet sisteminin sunduğu anarşi ve despotizmin tuhaf karışımının bir başka örneği Komisyoncuların Yıllık Raporunda görülebilir. Komisyoncular, eğer durum gülünç olsaydı gülünç olacak isyankar bir küstahlıkla, Hazine'ye bağışlarındaki cimrilik için açıkça sövüyorlar ve merhametini uyandırmak için İrlanda eğitiminin durumunu karalıyorlar. Büyük Britanya'daki çeşitli Bakanlık Bakanlarının, üyesi oldukları Kabine'ye Yıllık Raporlarında açıkça saldırdıklarını hayal edin! Hazine'nin suçlanmayacağını söylemeye gerek yok. İrlanda'daki ilköğretimin maliyetinin neredeyse ihmal edilebilir bir kısmını ortak İmparatorluk kesesinden ödüyor. Vergilerle hiçbir şey artırılmıyor ve sadece 141.096 £ (1909-10'da) gönüllü ve yerel kaynaklardan geliyor, bu da Devlet hibelerinden gelen 1.688.547 £ ile karşılaştırıldığında. Hazine'nin bu paranın iyi harcandığına dair hiçbir garantisi yok; aksine, Komisyoncuların kendi Raporlarından bunun büyük bir kısmının çok kötü harcandığını biliyor. İş komik bir opera, ancak İrlanda için trajik bir £ öneme sahip. İlköğretim o kadar kötü ki, öğrencilerin büyük bir kısmı Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı tarafından düzenlenen ve vergi mükellefleri tarafından katkıda bulunulan pahalı ve mükemmel teknik eğitimi almaya kesinlikle uygun değil. Örneğin Belfast Teknik Enstitüsü, uygun işlevlerinin dışına çıkıp, çok küçük olan stokundan, çocukları daha yüksek bilgiyi almaya hazırlamak için
ilköğretim konularında giriş dersleri sağlamaya harcamak zorundadır.[61] Ülkenin her yerinde
şikayet aynıdır.
İlköğretim, ortaöğretim, teknik ve Üniversite eğitimini koordine etmek ve
ekonomik ve karlı bir şekilde fonları dağıtmak için hiçbir mekanizma yoktur.

Din, sorunun doğrudan nedenidir; temel neden ise halk kontrolünün
yokluğudur. Başlangıçta 1831'de mezhepsiz olarak tasarlanan ulusal ilköğretim sistemi, katı bir şekilde mezhepsel hale gelmiştir. 8.401 ilkokuldan sadece 2.461'ine hem Protestanlar hem de Roma Katolikleri gitmektedir. Gerisi tamamen mezhepsel bir karaktere sahiptir. Protestanlar bile birleşmemektedir. İrlanda Kilisesi, Presbiteryenler, Metodistler ve diğer daha küçük mezhepler, sıklıkla aynı cemaatte küçük ayrı okullara sahiptir. Yönetim (sadece Protestanların gittiği model okullar hariç) tamamen mezhepçidir, yerel din adamı,
Roma Katolik, İrlanda Kilisesi veya Muhalifler okul üzerinde neredeyse
otokratik bir kontrole sahiptir.

Bu eğitim sorunu, Özyönetimli bir İrlanda tarafından ele alınmalı ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. Özyönetimden sonra Hazine hibesi
duracak ve İrlanda fonları kendisi toplamak ve dağıtmak ve evini düzene koymak zorunda kalacak. Dini kaygıların ne kadar fedakarlık edilirse edilsin ve Roma Katolik hiyerarşisine fedakarlığın en büyük olacağını eklemeye gerek yok, İrlanda halkı okullarını, ister tek başına merkezi bir departman aracılığıyla, ister yerel yetkililer aracılığıyla kontrol etmeli ve finanse etmelidir. Dünyada, büyük ölçüde artan verimliliği güvence altına alacak ve mezhepsel dinin öğretimini
zararsız bırakacak bir uzlaşmaya varılmaması için hiçbir neden yoktur. Aynı dinlerin yan yana var olduğu diğer ülkeler bu uzlaşmaya
ulaştılar. İrlanda, bunu başarmadaki
başarısına göre yargılanacaktır.

Bir diğer önemli soru ise Sıkışık Bölgelerin muamelesidir.

İrlanda'nın üçte birinden fazlası artık despotik bir Kurulun hayırsever yargı yetkisi altındadır. [62] Fonları genel İmparatorluk vergilendirmesinden sağlandığı sürece, kaçınılmaz eğilim bu ciddi konunun kapsamlı bir şekilde tartışılmasından kaçınmak, sorumluluğu Büyük Britanya'ya yüklemek, aşırı paternalizm politikasına boyun eğmek ve Hazine'den giderek daha yüksek yardımlar talep etmektir. Bu böyle devam edemez. İlahi Adalet'in gözünde, başlangıçta batık batının durumundan ve tahliye edilen kiracıların yıkımından kim sorumluysa, İrlanda, eğer Özyönetim istiyorsa, sorumluluğu kendisi üstlenmeli ve tüm sorunu bağımsız olarak düşünmelidir. Sıkışık Bölgeler Kurulu, mülklerin satın alınması ve yeniden yerleştirilmesi konusunda iyi işler yaptı ve yapmaya devam ediyor; ancak bu alanda bile, özellikle otlakların bölünmesi ve topraksız insanların göçüyle ilgili olarak, kullanılacak uygun yöntemler ve politika konusunda geniş görüş farklılıkları vardır. Diğer telafi edici çalışmaları (bir kısmı şu anda 1909 Toprak Yasası uyarınca Tarım Bakanlığı tarafından devralınmıştır), balıkçılığı, endüstrileri ve çiftlik iyileştirmelerini Devlet parasıyla teşvik etmek, karakteri yoksullaştırma ve zayıflatma eğilimi nedeniyle eleştiriye açıktır. Bu tartışma hakkında bir şey söylemek istemiyorum, ancak paranın tarımsal işbirliğini teşvik ederek en iyi şekilde harcanması gerektiği görüşü için söylenecek çok şey olduğunu düşünüyorum. Birçok yetenekli ve seçkin adam zihinlerini konuya adadı, ancak İrlanda'nın bir bütün olarak konuyu sorumlu bir ruhla düşünmediği ve düşünemeyeceği ve gerçek bir İrlanda kararına ulaşmanın tek yolunun hem bu amaçla para toplayan hem de oylayan bir İrlanda Parlamentosu olduğu açıktır.[63] Tahliye edilen kiracıların yeniden işe alınması, ancak aynı şekilde çözülebilecek pratik zorluklarla doludur. Büyük Britanya sorumlu kaldığı sürece, bir gün derinden pişman olunabilecek hatalar yapılması muhtemeldir.

Aynı gözlem, daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak ele alacağım Arazi Satın Alımı hariç olmak üzere, gelecekteki tüm arazi mevzuatları için geçerlidir.[64]
Bu büyük yönetim departmanı, mali sebeplerden dolayı, İngiliz Hükümeti ile uyumlu bir istişare içinde çalıştırılmalıdır; ancak İrlanda tarafından kontrol edilmeli ve Bay William O'Brien'dan gelen eleştirilere, bu eleştirilerin içsel değeri ne olursa olsun, özgür ve normal bir çıkış yolu sağlanmalıdır. Satın alma, toprağın çıplak mülkiyetinin ötesinde hiçbir şeyi çözmez. Arazinin dağıtımını ve kullanımını, "yeniden yerleşmiş" bölgeler hariç, üçte biri veya dörtte biri "ekonomik olmayan" olarak sınıflandırılabilecek kadar küçük olan mülklerle bırakır. İrlanda, küçük bir köylü mülkiyetinin kurulmasından kaynaklanan sessiz devrimin olasılıklarının henüz farkında değildir. Bu yeni sahiplerdeki sorumluluk duygusu
hızlandırılacak ve tüm ülkenin çıkarları bir
Ulusal Parlamento tarafından ilerletilecektir.

Ilımlılık, İrlanda Parlamentosu dışında asla tam olarak ele alınmayacaktır.
Bütün İrlandalılar, 1909'da 22.591 olan lisanslı evlerin hala aşırı sayıda olması ve aynı yıl 13.310.469 L[65] veya bu dünyanın mallarına zengin olmayan bir nüfusun kişi başına 11d. L olan Ulusal İçki Yasası'nın sarhoşluğa verdiği teşvikten yüreklerinde utanmaktadırlar. Ilımlılık gerçekte bir parti veya mezhep meselesi değildir. Tüm Kiliseler reformu ilerletmek için asil çabalar sarf eder ve rasyonel olarak yönetilen bir İrlanda'da reform kendi değerlerine göre değerlendirilir. Şu anda Milliyetçi ve Milliyetçi karşıtı politikalarla ve alakasız İmparatorluk
vergilendirme sorularıyla ayrılmaz bir şekilde iç içedir.

İrlanda'nın, Özyönetim olmadan, oluşmuş bir kamuoyunun ve bunu yürürlüğe koyacak araçların yokluğundan dolayı sürüklenebileceği utancın son örnekleri, işçi sorunları ve Ulusal Sigorta planıdır. İngiliz işçilerinin kendi iradesi ve genel İrlanda görüşünün ötesinde İrlanda işçilerini öne çıkardığına dair işaretler var. Tüm işçi sorunları açısından İrlanda'nın bir tarım ülkesi olarak konumu Büyük Britanya'nınkinden tamamen farklıdır. Aynı mevzuat her ikisine de uygulanamaz. İrlanda kendi
kendi kararını çerçevelemelidir. Mevcut koşullar altında İrlanda'nın düşünülmüş yargısını bilmek imkansızdır. Sigortaya karşı kesinlikle çok fazla muhalefet var ve eğer tüm İrlandalılar bu planın Özyönetimin finansmanını karmaşıklaştırabileceğini ve Büyük Britanya'ya şu anda olduğundan daha büyük bir mali bağımlılık içerebileceğini iyice anlasalardı, bunu daha da eleştirel gözlerle incelerlerdi[66], tıpkı Yaşlılık Emeklilik Planını daha eleştirel gözlerle inceleyecekleri gibi.

Burada doğal olarak İrlanda maliyesi ve harcamalarının büyük ve her şeyi kapsayan sorularına yönlendiriliyorum, ki bunlar halihazırda tartışılan tüm konuların ve diğer birçok konunun arkasında yatmaktadır. Konu çok önemli ve tarihle iç içe geçmiş olduğundan, tarihsel bir bütün olarak ele alınmasından başka bir şekilde ele alınamaz ve bu konuyu kitabın sonraki bir bölümünde ele almayı öneriyorum. Tüm Özyönetim argümanlarının mali argümanda özetlendiğini söylemek yeterlidir. Tuzuna değer her İrlandalı, şu anki durumdan
utanmalı ve öfkelenmelidir.

İrlanda Hükümeti'nin tüm mekanizması ve İrlanda'nın
altında yaşadığı tüm mali sistem, İrlandalılar tarafından kendi çıkarları ve Büyük Britanya'nın çıkarları doğrultusunda baştan aşağı elden geçirilmelidir. Diğer birçok yazar arasında, Bay Barry O'Brien, "Dublin Kalesi ve İrlanda Halkı", Lord Dunraven "İrlanda'ya Bakış" ve Bay G.F.H. Berkeley, "Ev Yönetimi Sorunları"na katkıda bulunduğu bir makalede, Baş Sekreter veya Lord-Teğmen tarafından atanan ve altlarındaki resmi hizmetlerle birlikte İrlanda'nın sömürge bürokrasisini oluşturan altmış yedi sorumsuz ve ilgisiz Kurul'un harika koleksiyonunu açık ve nükteli bir şekilde tanımladı; yargı ve diğer maaşların savurganlığı ve isme layık herhangi bir merkezi kontrolün tamamen yokluğu. Bay Berkeley'in sınıflandırmasına göre, bir dizi önemsiz küçük büroyu çıkararak, 67 rakamı 42'ye düşürülebilir; bunlardan 26'sı doğrudan Kale etkisi altındadır ve geri kalanı İngiliz Departmanlarının şubeleri veya doğrudan Hazine'ye bağlıdır. 1906'da, 1.611 ana resmi görevden 626'sı yalnızca adaylık yoluyla ve 766'sı yalnızca yeterlilik sınavıyla elde edildi. Bir milyon olarak tahmin edebileceğimiz sağlam bir erkek nüfusunda, Devlet tarafından istihdam edilen yaklaşık 60.000 kişi veya 18'de 1 kişi olduğu tahmin ediliyor. 180.000 Yaşlı Emekli eklersek, dört buçuk milyondan az olan toplam nüfusun yaklaşık çeyrek milyon kişisine ulaşıyoruz; Ordu ve Donanma emeklileri hariç, geçimlerini tamamen veya kısmen Devlete bağlı olarak sağlıyorlar; yine yaklaşık 18'de 1. Devlet çalışanlarına maaş veya emekli maaşı olarak dört milyon para ödeniyor ve Yaşlı Emeklilere iki buçuk milyon para ödeniyor. İrlanda yönetimiyle dalga geçmek o kadar kolay ki, kötülüğün doğasını yanlış anlamamak veya boyutlarını abartmamak için dikkatli olmak gerekiyor. En büyük kusur, harcamanın İrlanda tarafından kontrol edilmemesi ve İrlanda'dan elde edilen gelirle hiçbir ilişkisinin olmaması. Kale, kara savaşının karanlık günlerindeki gibi iğrenç bir kurum değil; ancak yine de İrlandalı bir kurum değil, yabancı bir kurum, kendi dünyasında, otokratik güçlere ve tüm halk etkisinden muafiyetle, Taç Kolonilerinin en bağımlısının Hükümeti gibi çalışıyor. Bir dini mezhebin, İrlanda Kilisesi'nin, himayede oldukça haksız yere kayırıldığı eleştirisinin ötesinde, yetkililere karşı kişisel bir şikayet yok. Diğer yetkililer kadar yetenekli, nazik, çalışkan ve nazikler. Bazı
ana görevler, yeni Hükümet için eski Hükümet kadar gerekli olacak olan en yüksek rütbeli kişiler tarafından tutulmaktadır. Başlangıçta önemli idari
ekonomiler yapmak kesinlikle
zorunludur, ancak kolay olmayacaktır, sadece bir Özyönetim Hükümeti'ne yüklenecek yeni işlerin ek stresinden değil, aynı zamanda çıkar gruplarının yaygın taleplerinden de. Bu kadar eski ve kapsamlı bir bürokrasiyi elden geçirmek için cesur kamuoyunun desteklediği cesur bir devlet adamlığı gerekecektir. Örneğin, polisi ele alalım, azaltılması gereken ilk ve en acil konu. Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı ve Dublin Metropol Polisi'ni bir araya getirdiğimizde, en az 12.000 memur ve askerden oluşan bir gücümüz var, bu güç İngiltere ve Galler'dekinden iki kat daha fazla ve bir buçuk milyon gibi büyük bir meblağ tutuyor; ve bu, şu anda alışılmadık şekilde suçtan arınmış ve her zaman Büyük Britanya'nın herhangi bir yerinden daha az suç işlemeye meyilli olan bir ülkede. Geçmişte İrlanda suçunu üreten şey, kötü ekonomik koşulların zorla sürdürülmesidir. İrlandalılar, kendi kontrollerinden yabancı bir işgal ordusu kadar uzak olan, zorlamanın sembolü olan şişkin polis kuvvetine şiddetle karşı çıkıyorlar. Öte yandan, kuvvetin kendisi İrlandalılardan oluşuyor ve ülkenin yaşamında önemli, ancak sağlıksız bir ekonomik faktör. Adalet alanının dışında bazı küçük resmi görevleri yerine getiriyor; verimli ve bireysel üyeleri popüler değil. Azaltma zor olacak. Ancak, İrlanda dünyaya karşı başını dik tutacaksa, en azından yarı yarıya büyük bir azalma
sağlanmalı.

Zorluk, kamu harcamalarının tüm dallanıp budaklanmasına kadar uzanacak. İrlanda, kendi hatası olmaksızın, ısrarlı protestolarına rağmen, tutumlu içgüdülere zarar veren bir konumda tutuldu. Bir memur yağmuru, resmi makamların kârlarına yönelik sağlıksız bir susuzluk yarattı. Hiç kimse ulusal amaçlar için harcanan paradan sorumlu hissetmiyor, çünkü İrlanda'da hiç kimse gerçek anlamda sorumlu değil. Ayrı bir İrlanda Hükümeti'ni mantıksal olarak savunulabilir hale getirecek bir İrlanda Bütçesi veya İrlanda Hazinesi yok. Halk ağır vergilere tabi tutuluyor, ancak haklı olarak vergilerini etraflarında gerçekleşen harcamalarla ilişkilendirmiyorlar. Aksine, zihinsel alışkanlıkları Büyük Britanya'ya hibe, maaş ve emekli maaşı kaynağı olarak bakmak. Ve en kötüsü de artık Büyük Britanya'ya mali olarak bağımlı olma noktasındalar. Bir asırdan fazla
Birlik finansmanından sonra, İrlanda'daki harcamaların ötesinde İmparatorluk kesesine toplamda üç yüz yirmi milyondan fazla para katkıda bulunduktan sonra, artık bir kuruş bile katkıda bulunmayı bıraktılar ve biraz borçlandılar. Finansı daha yakından incelediğimde göreceğimiz gibi, bu sonucu üreten
ana etken Yaşlılık Emekli Maaşları olmuştur. İngiliz ölçeğinin, değiştirilmeden, İrlanda'ya uygulanması, Birliğin teşvik ettiği türden bir gaftır. Ücretlerin ve yaşam standardının İngiltere'den çok daha düşük olduğu İrlanda'nın bu kadar yüksek bir ölçekte emekli maaşına ihtiyacı yoktur ve zaten hayırsever paternalizmden çok fazla acı çekmektedir. Ortak bir mali sistem göz önüne alındığında kaçınılmaz bir gaftır, ancak Özyönetim maliyesini ciddi şekilde tehlikeye atmıştır.

Ülkenin tespit edilen vergilendirilebilir kaynaklarının ötesinde, bu ve benzeri hibeleri kabul ettiği için; İrlanda'daki kamu
ruhunun ve olgunlaşmış kamuoyunun genel eksikliğinden; eğitimin, ılımlılık mevzuatının ve diğer önemli reformların geri kalmışlığından, İrlanda Parlamentosu partileri sorumlu tutulamaz. Kompozisyonları ve amaçları bakımından anormaldirler ve belirli bir sınırlı noktanın ötesinde, iradeleri olsa bile, İrlanda politikalarını teşvik etmek için güçsüzdürler. Bu, tatmin edilmemiş bir özyönetim talebinin zararlı sonucudur. Her yerde durum aynıdır. Özyönetim için bir ajitasyon sürdüğü sürece, bir ülke durgun, gerici veya İrlanda gibi, yalnızca olağanüstü yerel çabalar sayesinde ilericidir.
Uzun süreli Özyönetim ajitasyonunda Kanada'nın durumuyla ilgili Durham raporunu okuyun, aynı durumu tanıyacaksınız. Ajitasyonun liderleri, Özyönetim için soyut ve birincil iddiaya odaklanmak zorundadır ve enerjilerini küçük amaçlar için harcamaktan çekinirler. Yine de onlar da, Bay O'Brien'ı Bay Redmond'dan ayıran şey gibi, mantıksız ve acı verici bölünmelere maruz kalabilirler;
siyasi akıl sağlığının değil, siyasi yapıdaki tahrişin belirtileri.
Yapıcı devlet adamlığı güçlerini kanıtlayamazlar, çünkü
inşa etme gücü veya devlet adamlığını uyandıran sorumluluk onlara verilmemiştir. Anti-Ev Yönetimi taraftarları, saf bir olumsuzlamanın
şiddet yanlısı ama aynı derecede samimi savunucularına dönüşürler.

Umarım, her iki İrlanda partisine de mensup olan yetenekli adamların çoğu, özgür bir İrlanda'da yetenekleri için çok daha verimli ve pratik bir alan bulacaktır. Ancak partiler, İrlanda'ya verilen Ev Yönetimi ölçüsünün yeterli olması koşuluyla, ortadan kalkacaktır. Bu noktada daha sonra daha fazlasını söyleyeceğim. Yeterliyse ve İrlandalı politikacılar hayati İrlanda siyasetine dalarsa, mevcut partilerin yapısı parçalanır ve bu durum hem İrlanda'nın -Ulster'ın Protestan kesimleri dahil- hem de Büyük Britanya'nın muazzam avantajına olur. Şu anda, normalde bir duygu uçurumuyla bölünmüş olan her iki parti, İrlanda yasalarının belirli sınırlı amaçları için birleşiyor, ancak her ikisi de farklı derecelerde ve şekillerde kısırdır. Milliyetçi partinin politikası geçmişte olumluydu, çünkü
Parlamento'dan yok olan bir toplumu kurtaran toprak yasasını zorla aldı. Esasen hala olumludur çünkü İrlanda'daki pratik siyasetin ön koşulu olan Özyönetimi arıyor. Dahası,
parti Birleşik Krallık'taki hiçbir partiye uygulanamayacak bir anlamda bağımsızdır.
Üyeleri siyasi yaşamın sıradan ödülleri olan hiçbir makam veya ünvanı kabul etmez. Ancak kendileri, Özyönetimci oldukları dışında, İrlanda'nın dörtte üçünü gerçekten temsil ettiklerini iddia edemezler. En iyi adamlarının zekasının, zekasının ve belagatinin yarısı boşa gidiyor. Bazıları sadece parti makinesi tarafından yerel ihtiyaçları değil, seçmenlerin haklı olarak yerel ihtiyaçların üstüne koyduğu en önemli ilkeyi temsil etmek için aday gösteriliyor.

İrlanda Birlikçi Partisi'nin Avam Kamarası'ndaki amacı tamamen olumsuzdur, Özyönetimi yenmek. Kuzeydoğu Ulster'ı veya İrlanda'nın herhangi bir parçasını, bunun dışında hiçbir şekilde temsil etmiyor. Tutkuyla duygusal ve Ulster endüstrisinin pratik, erkeksi dehasını kesinlikle temsil etmiyor. İrlandalı Birlikçi akranlar, aynı olumsuzluğu dile getirmenin yanı sıra, çoğunlukla, uzun süredir toprak sahibi çıkarlarını koruma alışkanlığının ihtiyaçtan daha uzun süre yaşamaya başladığı küçük bir İrlandalı azınlığın sözcüleridir. Modern Ulster sorunu hakkında doğrudan çok az şey söyledim, çünkü önemini küçümsüyorum, ki bu çok önemlidir, ancak bu noktaya kadarki argümanlarımın bunun üzerinde güçlü, ancak dolaylı bir etkisi olabileceğine dair bir umudum var. [67] Dini soruyu, yalnızca bu birkaç gözlemle başkalarına bırakıyorum. İrlanda'daki Roma Katoliklerinin dini hoşgörüsüzlüğüne dair tarihsel bir dava veya gelecekte bir Roma Katolik tiranlığı olasılığına dair pratik bir dava oluşturmak imkansızdır. Her iki yönde de makul olarak nitelendirilebilecek hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Birlikçi bir tarihçi ve zamanımızın en seçkin düşünür ve yazarlarından biri olan merhum Bay Lecky, Katolik İrlanda'yı asil bir şekilde savunmuş ve hem teoriyi hem de korkuyu mit alanına sürmüştür. [68]

Gerçekten de hiç kimsenin inkar etmediği bir şeyi gösterdi ki, 1641 İsyanını kışkırtan önlemlerden, Ceza Kanunu'na ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, varsayılan siyasi zorunluluklardan esinlenen ve tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan bir vahşetteki hoşgörüsüzlük Protestan sömürgecilerden geliyordu. Milliyetçi gençliğinin o parlak küçük denemesinde, "Din Adamlarının Etkileri" (1861), o dönemde yaygınlaşan mezhepsel düşmanlığı "Birliğin doğrudan ve kaçınılmaz sonucu" olarak tanımladı ve şöyle yazdı: "İrlanda Parlamentosu yeniden kurulursa bunun ne kadar büyük bir güçle yayılacağı hakkında çok şey söylendi. Öte yandan, tarihin sayfasına daha açık bir şekilde damgalanmış ve insan zihninin yapısından daha belirgin bir şekilde çıkarılabilecek hiçbir gerçeğin olmadığını savunuyoruz, ulusal bir duygunun mezhepsel tutkulara karşı tek kontrol olduğu gerçeğinden daha açık bir şekilde." Kendisi, (diğer birçok kişiyle birlikte) "Roma Kilisesi'nin doktrinlerinin mantıksal sonuçlarının herhangi bir ülkede bağımsız ve vatansever bir politika için ölümcül olacağını" savunan bir Katolik karşıtı aşırılıkçıydı. Ancak aynı pasajda "herhangi bir sağlıklı ulusal duygunun var olduğu her ülkede, Roma Katolik politikacıların hem bağımsız hem de vatansever olduğu"ndan daha açık bir şey olmadığı konusunda ısrar ediyor. Birlikçiliğe geçtikten sonra bile bu görüşlerinden asla vazgeçmedi (ki bunlar daha sonraki olaylarla doğrulandı), ancak Özyönetim'e karşı çıkışını tüm demokratik eğilimlere karşı duyduğu korkudan aldı[69], eğer insanlar çıplak gerçeği itiraf etmeye istekliyse, buna karşı çıkılabilecek tek zemin budur. Mesele orada yatmalıdır. Roma Kilisesi'nin doktrinleri aslında siyasi özgürlükle uyuşmuyorsa -ben bu konuda hiçbir fikrimi beyan etmiyorum- en yüzeysel gözlemci için bile, siyasette bir faktör olarak Kilise'nin Özyönetim'den kazançtan çok kayıp yaşayacağı açıktır. İngiliz devlet adamları bu görüşü sıklıkla kabul ettiler ve tıpkı Birliği güvence altına almak için nüfuzunu kullandıkları gibi, popüler hareketlere karşı Roma Katolik hiyerarşisini kullanmaya çalıştılar. Roma Katolik laikleri, daha sonra Roma'daki otorite merkezinden gelen haksız siyasi dikteleri sıklıkla reddettiler.

Bir görüş belirtmeme izin verirseniz, bu iki karşılıklı olarak uzlaştırılamaz önermenin - Özyönetimin Roma Yönetimi anlamına geldiği ve Roma'nın Özyönetimin düşmanı olduğu - yanlış olduğuna inanıyorum.[70] Bu tür gülünç çelişkiler, özgür bir İrlanda'nın dine Devlette meşru ve meşrudan daha fazla olmayan bir konum kazandıracağına güvenmeye karşı davayı yok etmeye yardımcı olur. İrlanda yoğun bir şekilde dindardır ve Roma Katolik kitleleri Kiliselerine olan inançlarını kaybederse bu büyük bir felaket olur. Bu inancın korunması Kilise'nin siyasi Liberalizmine bağlıdır.

Ulster Protestanlarından da buna karşılık gelen hoşgörü talep edilecektir. Şu anda Özyönetime karşı çıkmalarının dini tarafını akıl değil tutku yönetiyor. Ulster Birlikçilerini, Home Rule'a yönelik saldırılarının mızrak ucu olarak dini argümanı kullandıkları için eleştirmek boşunadır. Bu argüman özellikle İngiliz seçmenlerinin bir kısmına hitap ediyor ve siyasi savaş kuralları bunun serbestçe kullanılmasına izin veriyor. 1849'da Kanada'da sorumlu hükümete karşı Orange muhalefetinde meşru noktanın ötesine, gerçek şiddete itildi. Ve Avustralya siyasetini, belirli İngiliz seçmenlerinin siyasetini alevlendirdiği gibi, birden fazla kez alevlendirdi ve kızdırdı. Ancak Ulster Birlikçilerinin Roma Katolik tiranlığından gerçekten korktukları düşünülemez. Bu korku erkeksi değildir ve onlara yakışmaz. Çoğunlukla Katolik bir bölgede yaşayan ve Protestanların dinlerini uyguladıkları tam bir huzur ve güvenliği gören herkes için, Belfast gibi büyük bir şehrin, üçte ikisinden fazlasının Protestan olduğu bir şehrin Katolik tiranlığı yüzünden histerik hale gelmesi acı verici derecede anormal görünüyor. Ulster'da veya başka bir yerde, böyle bir yasa önerilse bile, herhangi bir tiranlık yasasını yürürlüğe koymak fiziksel olarak imkansız olurdu ve İrlanda'nın her yerinden birçok önde gelen Protestan, Home Rule'dan böyle bir sonuç çıkacağından korkmadıklarını açıkça belirtti.[71]

Tac'a "Sadakat" yanlış bir konudur. Tac'a sadakatsizlik, İrlanda'nın her yerinde ihmal edilebilir bir faktördür. Belirli bir siyasi sisteme sadakat veya sadakatsizlik, asıl meseledir. Günümüzde, önde gelen Ulster Birlikçilerinin Home Rule'a karşı gerçekten ciddi itirazları ekonomik gibi görünüyor. Birlik altında gelişen ticaretler kurdular. Büyük Britanya ile en yakın ticari bağlantılara ve karşılıklı bir kredi yapısına sahipler. Hükümet biçimindeki herhangi bir değişiklikten dolayı iş refahlarının zarar göreceği konusunda samimi ve derin endişeler besliyorlar. Bu endişelerle alay etmek son derece saçma ve politik değildir. Ancak bunlara karşı akıl yürütmek de neredeyse sonuçsuz bir çabadır. Bunları hissedenler, şu anda olduğu gibi nüfusa eşit oranda Ev Yöneticileri ve Birlikçilerden oluşan ve aynı acımasız ve moral bozucu çekişmelerle bölünmüş bir İrlanda Parlamentosu hayal ediyor. Ancak, Ev Yönetimi'nden sonra Ev Yöneticileri olmayacak, yani, kabul edilen Ev Yönetimi yeterliyse. Ulster Birlikçilerinin, İrlanda'da duygusal politikadan pratik politikaya geçişin ardından gelecek olan hayırlı dönüşümü, İmparatorluktaki diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, ya da kendi iyi niteliklerinin ve güçlü ekonomik konumlarının İrlanda sorunlarının çözümünde kendilerine vereceği muazzam ağırlığı fark etmediğine inanıyorum. Ayrıca, herhangi bir İrlanda Hükümetinin, ne kadar güçlü olursa olsun, İrlanda'nın çıkarları için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz vermiş ve mecbur bırakılmış vatansever bir Hükümet olacağını da fark etmiyorlar. Kuzey endüstrileriyle gurur duymayan bir İrlandalıyla hiç karşılaşmadım ve kuzeyin endüstriyel refahının, İrlanda'nın mali ve genel çıkarları için hayati önem taşıdığı, tıpkı Rand'ın çok daha zengin madencilik çıkarlarının Transvaal'ın istikrarı ve refahı için hayati önem taşıdığı ve Özyönetimin verilmesinden sonra Transvaal'ın çiftçi çoğunluğu tarafından böyle kabul edilip muamele gördüğü açıktır. O çıkarlar o zamandan beri şaşırtıcı bir şekilde gelişti ve o ülkede, hatırlanacağı üzere, Rand'da yetiştirilen gönüllü İngiliz birlikleri, köylü komandolarının sadece dört yıl önce sona eren bir savaşta karşılaşmak zorunda kaldığı tüm İngiliz düşmanlarının en zorlusuydu. Ulster'ın korkuları somut bir biçime bürünürse, onlarla savaşmak daha kolay olurdu; ancak formüle edilmemiş, belirsizdirler. Bu arada, sözde çıkarları için çerçevelendiği kişilere bumerang gibi geri tepmeyecek en kötü İrlanda Hükümeti tarafından ne ölçüde bir baskı icat edilebileceğini hayal etmek zordur. Vergilendirmeyi tartışırken bu noktayla tekrar ilgilenmem gerekecek ve burada sadece okuyucuya Ulster'ın bir Eyalet olmadığını, herhangi bir kısmının diğer Eyaletleri eşit şekilde etkilemeyen herhangi bir vergilendirme biçimiyle zarar görebileceğini hatırlatmam gerekiyor.

Ulster Birlikçilerinin refahlarının Birliğin korunmasına bağlı olduğuna dair inançları vardır, ancak bu inanç sağlam bir temele dayanmamaktadır. Ulster'dan, Protestan bölgelerden bile kırsal göç, İrlanda'nın geri kalanından olduğu kadar büyük olmuştur.[72] Özyönetim sorunu en üstte olduğunda hisse senetlerinde bir düşüşe işaret etmek kolaydır, ancak bu tür fenomenler herhangi bir ülkede büyük hükümet değişiklikleri durumunda meydana gelir. Bunlar yalnızca belirli paralı çıkarların aslında hükümet değişikliğinden korktuğu gerçeğini yansıtır ve bu korkular mantıksız olsun veya olmasın, etkisi aynıdır. Öte yandan, beyaz bir ülkedeki siyasi özgürlüğün uzun vadede değişmez bir şekilde endüstriyel genişlemeyi ve mali güveni teşvik ettiği tarihi bir gerçektir. Kanada dikkate değer bir örnektir, Avustralya da bir diğeridir. Balkan Devletleri başkadır. Sömürge örneğini aşırıya götürmek istediğimden değil. Geniş gelişmemiş topraklar İrlanda ile olan benzetmeyi zayıflatır;
ancak yine de, kendine özgü ayrı bir ekonomik yaşamı olan bir ülke kendi seçtiği yöneticileri elde ettiğinde ve ulusal bir gurur ve sorumluluk kazandığında geriye değil ileriye gittiği doğrudur.

Gerçekten de, Ulsterlilerin geçmişlerinin tek gerçekten görkemli anılarını unutmalarına neden olabilecek ırksal önyargı yoğun olmalıdır.
Turuncu
anılar heyecan vericidir, ancak Gönüllülerin geleneklerinin yanında görkemli değildir.
Turuncu bayrak, fetih, müsadere, ırksal ve dini üstünlüğün sembolüdür.
İrlandalıların, İrlanda'nın yenildiği bir savaşı her yıl kutlamaları veya kendi atalarının aynı skandal toprak yasalarından ayrıcalıklı bir dokunulmazlık elde etmek için başvurmak zorunda kaldığı
toprak kanunsuzluğuyla Katolik yurttaşlarını alaya almaları asil değildir. Ulsterliler, gerçek vatanseverler gibi, hoşgörü, Parlamento reformu ve İrlanda'nın birliği için mücadele ettiklerinde manevi büyüklüğe ulaştılar. Elbette, kendilerini, eski İrlanda Parlamentosu'nun köleleştirilmesi ve aşağılanmasıyla kendi ırklarından on binlerce kişiyi sürgüne ve isyana sürükleyen
bir gıyabi Parlamento'nun himayesinde bir "garnizon" olarak adlandırmayı kabul ettiklerinde düştüler.

İmparatorluk geleneğini benimsiyorlar, ancak onun yüceliğini sevsinler ve
aşağılık tarafını reddetsinler. Özgürlük için mücadele ettiği yerde yücedir;
aşağılıktır ve bunu Ulster-Amerikalı isyancılardan daha iyi kimse bilemezdi;
yönetilenlerin anlaşmazlıklarına dayalı bir hükümet için mücadele ettiği yerde.

Tarihin hükmü, Ulster Birlikçileri konumundaki adamlar için onur ve vatanseverlik yolunun ve gerçek kişisel çıkar yolunun, Taç altında siyasi özgürlüğe ulaşmak için vatandaşlarıyla işbirliği yapmaktan geçtiğidir. Bir gelenek
yaratmak zorunda değiller. Gelenek yaşıyor.

DİPNOTLAR:

[42] Bkz. s. 13-17 ve 66-71.

[43] XIV. Bölümde ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

[44] 1910-11'de, 2.408.000 L (Hazine Beyannamesi No. 220, 1911); artı Yoksulluk Yasası diskalifiyesinin kaldırılması nedeniyle tahmini 225.000 L artış (Avam Kamarası'ndaki Soruya Cevap, 15 Şubat 1911).

[45] Bkz. s. 101.

[46] Özellikle bkz. "Yeni Yüzyılda İrlanda", Sir Horace Plunkett;
"Çağdaş İrlanda", E. Paul-Dubois; "Yeni İrlanda", Sydney
Brooks.

[47] "Tatil Komitesi Raporu", Yeni Baskı (Fisher Unwin).

[48] Örneğin, Avam Kamarası'ndaki İrlanda Birlikçilerinin lideri Albay Saunderson, Bay Redmond'un oturduğu bir komitenin üyesi olmayı
açıkça reddetti. Bay John Redmond, Konferansa karşı çok iyimser bir görüşe sahip olamayacağını ancak "İrlanda'da yararlı
yasalar
çıkartma çabalarına yardım etmeyi reddetme sorumluluğunu almaya isteksiz" olduğunu yazdı.

[49] 1875'te ekili alan, 5.332.813 dönüm; 1894'te 4.931.011 dönüm (1899'da 4.627.545 dönüm; 1900'de, ekilebilir araziyi meradan daha doğru bir şekilde ayıran bir sınıflandırma
sisteminde, yalnızca
3.100.397 dönüm ekilebilir arazi vardı ve 1905'te rakamlar 2.999.082 dönümdü)
(Resmi Beyanlar). 1841'deki nüfus, 8.175.124; 1851'de, 6.552.385;
1861'de, 5.798.976; 1871'de, 5.412.377; 1881'de, 5.174.836; 1891'de,
4.704.750; 1892'de, 4.633.808; 1893'te 4.607.462; 1894'te 4.589.260;
1895'te 4.559.936 (1901'de 4.458.775; 1905'te 4.391.543).--Nüfus Sayımı
Dönüşleri ve _Thoms' Rehberi_.

[50] _Tarım Konseyi_: İlçe Meclisleri tarafından seçilen 68 üye; 84
Bakanlık tarafından çeşitli eyaletlerden atanmıştır. Toplam 102.

_Tarım Kurulu_: Tarım Konseyi tarafından seçilen 8 üye; 4
Bakanlık tarafından atanmıştır. Toplam 12.

_Teknik Talimat Kurulu_: İlçe
Belediyeleri tarafından atanan 10 üye; Tarım Konseyi tarafından seçilen 4 üye; çeşitli
Hükümet Departmanları tarafından atanan 6 üye; 1 Dublin Bölge Konseyleri Ortak Komitesi tarafından. Toplam 21.

[51] İskoçya'yı unutmuyorum. Az sayıdaki yerel departmanı teorik olarak, ancak pratik olarak İngiliz oylarının ve etkisinin insafına kalmıştır. İskoç kamuoyu, genel olarak, İskoç işlerini yönetir. Tam olarak onları yönetmediği ölçüde, Özyönetim talebinin artması muhtemeldir.

[52] Tatil Komitesi bile (ve buna şaşıramayız) "Parlamentoya doğrudan sorumlu" bir Tarım Bakanı'nın gerekliliğine vurgu yaptıklarında anayasal konumu belirsiz bir şekilde kavradı.
Mantıksal olarak, önce Bakanın sorumlu olacağı bir İrlanda Parlamentosu kurulmasını önermeliydiler. Onu Avam Kamarası'na karşı sorumlu kılmak saçmaydı; ve 1907'deki bir Bakanlık Komitesi, Başkan Yardımcısı'nın Parlamento'da bir sandalyeye sahip olmamasını, ancak uygun yeri olan İrlanda'da kalmasını önerdi. Bu arada, orijinal hata sürtüşme ve
tartışmaya neden oldu. Liberal Bakanlık 1906'da göreve başladıktan kısa bir süre sonra, ilk Başkan Yardımcısı Sir Horace Plunkett, bir Birlikçi olarak, bir Ev Yöneticisi olan Bay T.W. Russell ile değiştirildi. Böyle bir Ofisin Parlamento olduğu, sahibinin o günkü İngiliz Bakanlığı ile devam edip etmeyeceği varsayımıyla, bu adım oldukça haklı ve hatta gerekliydi. Departman Komitesi tarafından doğrulanan zıt varsayıma göre, bu adım haklı değildi, yani Birlik teorisine göre. İrlandalı Bakanları yerinden etme yetkisi yalnızca bir İrlanda Parlamentosu'na ait olmalıdır.

[53] Dipnot, s. 159'a bakın.

[54] "Departmanın Organizasyonu ve Politikası", Resmi Broşür.

[55]

31 ARALIK 1909'A KADAR İRLANDA TARIM ÖRGÜTÜ HAREKETİNİN İSTATİSTİKLERİ, 31 ARALIK 1910'DA VAR OLAN DERNEK SAYISI İLE
(I.A.O.S. TARAFINDAN SAĞLANMIŞTIR):

-------------------------------------------------------------------------------
Açıklama. |Üyelik Sayısı.|Ödenmiş |Kredi |Cemiyetler. |Hisseler. |Sermaye. |
|------------| | | |
|1910.|1909.| | | |
-------------------------------------------------------------------------
Kredi fabrikaları | 392 | 380 | 44.213 | 138.354 | 111.365 | 1.841.400
Tarımsal | 169 | 155 | 16.050 | 6.253 | 40.326 | 112.222
Kredi | 237 | 234 | 18.422 | -- | 56.469 | 57.641
Kümes hayvanları | 18 | 18 | 6.152 | 2.292 | 4.026 | 64.342
Endüstriler | 21 | 21 | 1.375 | 1.267 | 1.450 | 7.666
Çeşitli | 37 | 15 | 4.633 | 15.015 | 2.864 | 48.987
Keten | 9 | 9 | 589 | 482 | 5.796 | 2.286
Federasyonlar | 3 | 3 | 227 | 6.753 | 6.360 | 259.925
----------------------------------------------------------------------------
| 886 | 835 | 91.661 | 170.416 | 228.656 | 2.394.469
--------------------------------------------------------------------------

[56] Bir İrlanda Ticari Markası güvence altına alındı ​​ve büyük değer taşıdığı kanıtlandı
"İrlanda Haftaları", İrlanda ürünlerinin satışının ilerletilmesi için
düzenleniyor. Derneğin organı, Dublin'de haftalık olarak yayınlanan _İrlanda Endüstriyel Dergisi_'dir.

[57] 31 Aralık 1909'da İrlandaca, 8.401 ilkokuldan 3.006'sında "ek ders" olarak öğretildi ve Batı'daki İrlandaca konuşulan bölgelerdeki 161 okulda iki dilli bir eğitim programı yürürlükteydi (Ulusal Eğitim Komitesi Raporu, 1910). Kırk altı bin öğrenci müfettişlerin testinden geçti. İrlandaca, 1910'da Ulusal Üniversite'de zorunlu ders haline getirildi.

[58] 1911 baharında en uzlaşmaz tipte militan bir Birlikçi olan Lord Ashtown'ın Milliyetçi oylarla Galway Bölge Konseylerinden birine seçilmesi, bu eğilimin iyi bir örneğidir.

[59] İlçe Konseylerinin zorunlu katılımı yürürlüğe koyması için izin verici yetkiler vardır.

[60] 342 manastır, 54 manastır, 125 yoksul evi ve 71 model okul dahil. [61] Bkz. "Belediye Teknik Enstitüsü, Belfast'un Prospektüsü", 1910-11, s. 55 ve 57-58. Okuma, Dilbilgisi ve Basit Aritmetik öğretilir.

[62] Bkz. Sıkışık Bölgeler Kurulu Raporu, 1909-11.

[63] Bkz. İrlanda'daki Sıkışıklık Kraliyet Komisyonu Raporu (Cd. 4097);
özellikle Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı tarafından ayrı bir broşür olarak yayınlanan Sir Horace Plunkett'in Muhtırası.

[64] Bkz. Bölüm XIV.

[65] "İrlanda İçki İçmeyi Önleme Derneği"nin (1910) Yıllık Raporu. Tahmin Dr. Dawson Burns'e aittir. 1902 Lisanslama (İrlanda) Yasası ile yeni lisans verilmesi yasaklanmıştır.

[66] Plan Parlamento'da tam olarak tartışılmadan önce yazıyorum.

[67] Okuyucuya, mevcut siyasi diyalektikte kullanılan "Ulster" kelimesinin yanıltıcı olduğunu hatırlatmama pek gerek yok. Ulster'ın bir kısmı ezici bir şekilde Katolik; nüfusun bir kısmı iki inanç arasında bölünmüş durumda ve iki ilçede ezici bir şekilde Protestan. Tüm eyalette Protestanlar 150.000 kişilik bir çoğunluğa sahip, ancak Protestanların bir kısmı Milliyetçi'ye oy verdiğinden, eyaletin temsili neredeyse eşit, Birlikçiler otuz üç sandalyeden on yedisini elinde tutuyor.

[68] "On Sekizinci Yüzyılda İrlanda", "İrlanda'da Kamuoyunun Liderleri", "Din Adamlarının Etkileri".

[69] "Demokrasi ve Özgürlük"e bakın.

[70] Birçok Birlikçi, aynı nefeste, Özyönetim altında Katolik tiranlığı kehanetinde bulunurken, hiçbir kanıt olmaksızın, din adamlarının etkisinin 1907'de Konsey Tasarısı'nın reddedilmesine neden olduğunu, çünkü eğitimin yarı-popüler bir organa devredildiğini iddia ediyor.

[71] "Özyönetim Altında Dini Hoşgörüsüzlük: Önde Gelen İrlandalı Protestanların Bazı Görüşleri", J. McVeagh, M.P. tarafından derlenen broşür (1911).

[72] 1911 Nüfus Sayımı, İrlanda nüfusunun hala düştüğünü gösteriyor. Çoğunlukla Katolik olan Leinster eyaleti, Dublin (Dublin Şehri dahil) ve Kildare ilçelerinden kaynaklanan küçük bir artış gösteriyor. Belfast şehrini de içeren Ulster, Down ve Antrim'de, tek başına bir artış var, ancak Dublin İlçesi kadar büyük değil.

BÖLÜM X

ÖZEL YÖNETİMİN ÇERÇEVESİ

I.

SORUNUN UNSURLARI.

Sadece İrlanda için Özyönetim ilkesini desteklemek için değildim, Britanya İmparatorluğu'nun dış bölgelerine uygulanan Liberal hükümet ilkesinin gelişimini ayrıntılı olarak takip ettim. Her bir bireysel Sömürge Anayasası'nın biçimini şekillendiren tarihsel koşullar, Anayasalar ve daha sonra geçirdikleri değişiklikler, İrlanda Anayasası'nın yapıcıları için ilgi ve talimat açısından zengin bir materyal kütlesi sağlar. Bu benzetme akademik de değildir. İrlanda şu anda, bildiğim kadarıyla, tüm dünyada benzersiz bir hükümet biçimi altındadır,
ancak Yürütme'nin halk denetiminin dışında olduğu ve Yasama Meclisi'nin yalnızca kısmen içinde olduğu bir İngiliz Taç Kolonisine her şeyden daha çok benzemektedir; Bu ek ve
en büyük rahatsızlıkla, İrlanda Taç Kolonisi Anavatan'ın işlerini engelleyebilir. Yapmamız gereken şey Büyük Britanya'yı özgürleştirmek ve İrlanda'ya rasyonel bir Anayasa vermektir - herhangi bir sömürge modeline pedantik bir şekilde bağlı kalmak değil, ancak geçmiş tarihi bir Kolonininkine ne kadar çok benzese de, İrlanda'nın coğrafi konumu nedeniyle Büyük Britanya ile herhangi bir Kolonininkinden daha yakın bir çıkar ortaklığına sahip olduğunu kabul etmek.

Üç ana zorlukla mücadele etmek gerekiyor: birincisi, yıkılacak sistemin çok eski olması ve Özyönetim'e karşı önyargının çok köklü olması; ikincisi, İrlandalılar herhangi bir
yapıcı şema üzerinde
birlikte değiller; üçüncüsü, halkın zihnindeki "Federal" ve diğer Özyönetim sistemleri arasındaki karışıklık.

A.

Bu engellerden ilkiyle ilgili olarak, tüm soruna mantıklı ve tarafsız bir bakış açısı getirmek için büyük bir ulusal çaba göstermeliyiz. İrlanda'yı itaatsiz bir esir, kâr için sömürülecek bir "mal" veya şımartılıp eğlendirilecek bir çocuk olarak görmeyi bırakmalıyız. Bütün bunlar _vieux jeu_'dur. Bunlar, daha uygun bir şekilde Bismarck felsefesinin gösterişli
kılığına bürünmüş Küçük İngilterecilik olarak adlandırılabilecek, tamamen itibarsızlaştırılmış bir sözde Emperyalizm biçimine aittir. Tarihi İmparatorluğumuzun "parçalanmasında" çok ileri gittik ve geriye kalanların parçalanmasına yeterince yaklaştık, bu yıpranmış metaforu İrlanda'yı siyasi olarak özgürleştirme sürecine uygulayamayız.

İrlanda'da güvene dayalı bir yapı inşa etmeliyiz, yoksa kuma dayalı bir yapı inşa ederiz.

İrlanda için en iyi olan, İmparatorluk için en iyi olacaktır.

Bu ilkeleri sıkıca kavrayalım, yoksa başarısız oluruz. Bunlar aşırı noktaya taşınabilir. İrlanda'nın bağımsız bir ulus olması ahlaki ve maddi açıdan iyi olsaydı, Büyük Britanya'nın onu ayrılmaya ve Belçika gibi küçük bir devletin konumunu almaya teşvik etmesi kendi çıkarına olurdu; bu devletin bağımsızlığını kendi çıkarlarımız doğrultusunda garanti ediyoruz. İrlanda'da veya dışında aklı başında hiç kimse onun çıkarının bu yönde olduğunu varsaymadığından, bu konuyu düşünmemize gerek yok; ancak bağımsızlık temelinde müreffeh ve dost bir komşunun, bağımlılık temelinde hoşnutsuz ve geri kalmış bir komşudan daha iyi olduğunu aklımızda tutmakta fayda var. Bunun sonucu şudur: Tüm İmparatorluk mekanizmasının kolayca çalışmasını sağlamak için bilimsel olarak tasarlanmamış, ancak şüphe ve güvensizliğin sonucu olan, alt İrlanda Hükümeti ve Parlamentosu'na yönelik herhangi bir kısıtlama veya sınırlama, yalnızca mevcut kötülükleri daha da kötüleştirmeye hizmet edecektir. Bir Özyönetim tedbirinin en büyük amacı, kendisine uzatılan insanlarda bir sorumluluk duygusu yaratmak olduğunda, hediyeye insanların sorumluluk kullanma konusundaki yetersizliğinin bir beyanı ve aksini kanıtlamalarını engellemek için tasarlanmış kısıtlamalar eşlik etmekten daha
ters bir şekilde akılsızca ne olabilir?

Yüzyıllar süren deneyim henüz bu basit ilke için genel kabul görmedi. Bu düşünce alanında, Hindistan ve despotik veya yarı-despotik sistemlerin revaçta olduğu diğer renkli bağımlılıkların insanların zihinleri üzerindeki rahatsız edici etkisini tamamen hesaba katsak bile, hatanın inatçılığı
harikadır. İngiltere'nin genişlemesi
on yedinci yüzyılda başladığından beri, beyaz ırkların kendi işlerini yönetmelerine güvenme ilkesinin
birleşmiş bir İngiliz halkının açık ve bilinçli onayını aldığı söylenemez. Hükümetler tarafından en kategorik terimlerle tekrar tekrar reddedildi ve bazen kan dökülmesine kadar reddedildi. Diğer durumlarda, resmi mevzuat olmadan gizlice elde edilen veya verilen yetkilerin kötüye kullanılmadığı keşfedildiğinde tembelce geriye dönük bir kabulle karşılandı. 1850 ve 1855 tarihli Avustralya Yasaları, tam ilkenin kendiliğinden uygulanmasına yönelik ilk yaklaşımdı; ancak o zaman bile birçok devlet adamı eylemlerinin sonuçlarının tam olarak farkında değildi ve bu uzak bağımlılıkların kaderinde kamu yararı yoktu ve Parlamentonun çok az ilgisi vardı. Büyük özyönetimli Dominyonlarla yoldaşlık konusundaki tam olarak gelişmiş modern doktrin, Bay Chamberlain'in 1895'te Koloni Sekreterliğine gelmesinden itibaren tarihlendirebileceğimiz bir doktrin, özyönetime olan inancın doğal sonucu değil, belirli kesin durumlarda olgunlaşmış sonuçlarının ani ve coşkulu bir şekilde kabul edilmesiydi. İrlanda Özyönetimi, önceki on yılda, ulus tarafından iki kez reddedilmişti. 1895'ten sonra, ilkeye olan inancı test etme fırsatı, yani 1905 Transvaal Anayasası'nda, Hükümet başarısız oldu. Son olarak, 1906'da, bu başarısızlığı telafi etmek için, İmparatorluğun tüm tarihinde ilk kez bir Kabine kendiliğinden ve çekincesizce ilkeye olan inancını ilan ettiğinde ve bu inancı yasaya dönüştürdüğünde, seçmenlerin neredeyse yarısını temsil eden tüm Muhalefet, politikadan elini eteğini çekti ve anayasal araçlar mevcut olsaydı, 1886 ve 1893'teki Özyönetim Yasa Tasarılarını yendikleri gibi, onu da yenmiş olurlardı. Ulusal görüşteki değişimin, bence, önemli olduğunu düşünüyorum; ancak koşullar, İrlanda Anayasası'nın tarafsızca tartışılması için hala uğursuz. Vatansever insanlar, Özyönetimin verilmesinin, yalnızca muhalefeti yatıştırmak için tasarlanmışsa, sürtüşme ve hoşnutsuzluk yaratmaya mahkum kısıtlamalar ve sınırlamalar tarafından geçersiz kılınmamasını sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapabilirler. Kısıtlamaların kendi başlarına kötü şeyler olduğunu ima etmekten uzağım.
Tüm Anayasalar, ister ABD gibi, altında yaşayacak olan insanların tek eseri olsun, ister bir Egemen Devletin bir bağımlıya hediyesi olsun, ister bir Egemen ve bağımlı bir Devletin ortak eseri olsun, ortak iyilik için tasarlanmış kısıtlamalar içerir. Değerlerinin ölçütü, Anayasa altında yaşamak ve çalışmak zorunda olanlardan aldıkları onay ölçüsüdür ve bu durum, İrlandalıların gelecekteki Anayasaları hakkında fikirlerinin çağrılması ve İrlanda Milliyetçi Partisinin kendi Özyönetim planını düşünmesi gerektiğini acil hale getirir.
ABD Anayasası, azınlıkların çıkarları doğrultusunda, hem Merkez hem de Eyalet Hükümetlerinin yetkilerine birçok kendi kendine koyulmuş kısıtlama içerir; ve hiç kimse Amerikalıları kendilerine hakaret etmekle suçlamaz.

Örneğin, Protestan azınlığın zulmüne karşı en ayrıntılı güvenceler, Milliyetçi İrlanda'nın, azınlığın korkularını kabul ederek, kendiliğinden bunları tavsiye etmesi veya en azından serbestçe bunlara onay vermesi koşuluyla, İrlanda'ya bir hakaret olmayacaktır. Elbette, eğer eğilimleri hükümetin işlevlerini bozmak veya yasama organını sakatlamak olsaydı, bu onay beklenemezdi.

Öte yandan, İrlanda Yürütme Kuruluna, örneğin kendi polisinin kontrolü gibi önemli bir yetkiyi reddetmek, İrlanda'ya haklı olarak kızacağı bir hakaret olurdu ve son derece politik olmayan bir adım olurdu.

B.

İrlanda'da İrlanda Anayasası'nın biçimi konusunda kamuoyunun olmaması ciddi bir zorluktur. Bu, geçmiş ve şimdiki siyasi koşulların neredeyse kaçınılmaz bir sonucudur. Şiddetli bağırsak
antagonizmaları yapıcı düşünceye elverişli değildir. Bir ülkenin en iyi adamlarının uyum içinde çalışması gerekir,
ve eğer herhangi bir İrlandalı Güney Afrika Birliği'ni oluşturan gibi bir Konferans toplamayı başarabilirse, o gelecekteki İrlanda'nın yıllıklarında sonsuza dek ünlü ve onurlu olacaktır. Hatırlamalıyız ki, bu Konferans iki yıl önce verilen Özyönetim hibelerinin sonucuydu ve bu hibeler de Britanyalılar ve Hollandalıların işbirliğiyle büyük ölçüde kolaylaştırılmıştı.[73] 1840'ta Kanada, böyle bir işbirliği olmadan bir Anayasa inşa etmede yapılan hatalara dair bir uyarıdır. Sonunda parçalanıp yeniden şekillendirilmesi gerekti. İrlanda'nın durumunda böyle bir hatadan kaçınmanın en iyi yolu, 1840 Kanada Birliği Yasası'nın kurucularını harekete geçiren güvensizlik ruhunu ortadan kaldırmaktır.

C.

Soruna nasıl yaklaşmamız gerektiği konusunda bu kadar, ve sorunun kendisini ele almaya geçiyorum. Özyönetimin çerçevesi ne olacak? Geniş anlamda, sorumlu bir hükümetin, yani bir İrlanda Yasama Meclisi'nin ve bu Yasama Meclisi'ne ve Lord-Teğmen aracılığıyla Tac'a karşı sorumlu bir İrlanda Kabinesi'nin olması gerektiğini varsayıyorum. Neredeyse tüm Özyönetim savunucularıyla ortak bir zemin var, çünkü 1907'deki başarısız İrlanda Konseyi Tasarısı'nın doğasında olan herhangi bir şeye geri dönmenin söz konusu olmadığını düşünüyorum.[74] Ancak sorumlu hükümet konusunda anlaşmak bizi yeterince ileri götürmüyor. Bağımlı İrlanda Parlamentosu ve Hükümeti ile İmparatorluk Parlamentosu ve Hükümeti arasındaki ilişkiler ne olacak? Hemen bilimsel bir isimlendirmeye ihtiyaç duyuyoruz. Halk dilinde, iki olası Özyönetim türü tanınır: "Federal" ve "Sömürgeci." Elbette her ikisi de "Sömürgeci" olabilir, çünkü hem Sömürge Federasyonları hem de Sömürgeci Üniter Devletleri vardır. Ancak, isimlendirmeyi bir kenara bırakırsak, iki olası İrlanda Özyönetimi türü iki ayrı türde bağımlı Anayasaya karşılık gelir. "Sömürge" türü, Britanya İmparatorluğu'na özgüdür, diğeri ise dünyanın birçok yerinde bulunur - örneğin Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve İsviçre. Bu türleri biraz daha yakından inceleyelim, kendimizi mümkün olduğunca geçmişteki ve günümüzdeki Britanya İmparatorluğu ile sınırlayalım, çünkü içinde ihtiyacımız olan neredeyse tüm talimatları bulabiliriz. Sömürge Ev Yönetimi'nin büyümesine dair taslağımda gösterdiğim gibi, şu anda kendi kendini yöneten olarak sınıflandırılan tüm Koloniler, bağımsızlıklarından önceki Amerikan Kolonileri ile birlikte, başlangıçta Tac'a bağlı, her biri doğrudan Büyük Britanya'ya bakan, birbirleriyle hiçbir anayasal ilişkisi olmayan ve giderek "Sorumlu Hükümet" adı altında bireysel yerel özerkliklerini elde eden üniter Devletlerdi. Yalnızca Yeni Zelanda ve Newfoundland orijinal bireyselliklerini korudular ve Anayasaları, tarihsel bir bakış açısından, ele aldığımız iki türden ilkinin en iyi örnekleridir. Şimdi Federal tipe geçelim. Amerikan Kolonileri tarihinin çok erken dönemlerinde (1643'te) Yeni İngiltere grubu kendi aralarında gevşek bir konfederasyon oluşturdular, bu konfederasyon İngiliz Hükümeti tarafından resmen tanınmadı ve 1684'te yok oldu. Sonraki yüzyılda Bağımsızlık Savaşı on üç Koloni'nin konfederasyonunu oluşturdu, ancak bu askeri amaçlar için çok kötü tasarlanmış bir ittifaktan daha fazlası değildi ve 1787 Büyük Anayasası'nın, İngilizce konuşan ırk tarafından tasarlanan ilk Federal Birlik'in inşasını teşvik eden şey, bağın yetersizliğine dair keskin bir histi. Tüm Eyaletler, her birinin temsilciler gönderdiği Federal bir Parlamento'ya ve başkanı Başkan olan, seçimde ortak olan bir Federal Yürütme'ye belirli tanımlanmış yetkiler vermek için bir araya geldi. Aynı zamanda, her eyalet kendi Anayasasını ve onu değiştirme yetkisini korudu, ancak Cumhuriyetçi olması ve Federal Anayasa'nın yetkileri üzerinde koyduğu herhangi bir sınırlamaya tabi olması şartıyla.

İngiliz İmparatorluğu içindeki Koloniler tarafından benzer bir Federal Birlik kurulmasından önce seksen yıl geçti. Gördüğümüz gibi, on sekizinci yüzyılın son çeyreğinde Anayasa alan tüm çeşitli Kuzey Amerika Kolonileri ve on dokuzuncu yüzyılda benzer şekilde onurlandırılan tüm Avustralasya Kolonileri, İngiliz Tacı ile doğrudan ilişkili ve birbirlerinden izole edilmişti. Yukarı Kanada'nın Aşağı Kanada ile hiçbir siyasi bağı yoktu, Nova Scotia'nın New Brunswick ile hiçbir bağı yoktu, Victoria'nın Tazmanya ile hiçbir bağı yoktu. Kuzey Amerika Kolonileri Federasyonu için bir zamanlar birkaç başarısız plan önerildi, ancak ilk birleştirme önlemi, yani 1840'ta iki Kanada'nın birleşmesi, yanlış yönde atılmış bir adımdı ve daha önce gösterdiğim gibi, özellikle onu dikte eden sebepler açısından Büyük Britanya ve İrlanda Birliği'ne belirgin bir benzerlik taşıyordu. Anavatan tarafından dayatılan ve Fransızlara karşı şüphe üzerine kurulmuş zorunlu bir Birlikti. Federal olmaktan çok uzak, iki Eyaletin beceriksiz ve uygulanamaz bir Yasama Birliğiydi ve bu kadar uzun süre devam etti, çünkü 1847'de kurulan sorumlu hükümet ilkesi birçok günahı örtbas etti. 1843'te Avustralya'da Port Phillip, daha sonra Victoria ve Yeni Güney Galler yerleşimlerini birleştirme girişimi, her biri kendine özgü bir bireysellik geliştirdiği bir zamanda, Port Phillip kolonicilerinin şiddetli muhalefetiyle
yenildi ve 1850'de iptal edildi.

Bu arada, İmparatorluğun dış kesimlerinde Federasyon'a yönelik tüm istekler yerel yetkililer tarafından engellendi. En pratik plan olan Sir George Grey'in 1859'daki Güney Afrika Federasyonu planı, daha baştan engellendi. Sonunda Kanada öncülük etti. Kanada Birliği'nin başarısızlığı, 1867'de ilgili Eyaletler tarafından, Büyük Britanya'nın onayıyla (gerçekten mantıklı bir "parçalanma" örneği) dağılmasına ve Ontario ve Quebec'in, Nova Scotia ve New Brunswick ile birlikte Kanada Hakimiyeti'nin kolektif unvanı altında gönüllü Federasyonları haline gelmesine ve ardından Newfoundland hariç tüm Kuzey Amerika Eyaletlerinin bu Federasyona dahil edilmesine yol açtı. Başlangıçta, bu Federasyonun, Amerikalıların bağımsız Cumhuriyetlerini oluştururken reddettikleri bir otorite olan dış bir egemen otoriteyle organik bir ilişkinin tanınması üzerine kurulmuş olması bakımından Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden farklı olduğunu unutmayın. Büyük Britanya ile anayasal ilişkiler konusunda, Kanada Hakimiyeti artık kolektif kapasitesiyle, her bir Eyaletin daha önce sahip olduğu ve hala Newfoundland'ın sahip olduğu konumu üstlendi. Federasyon'un bireysel Eyaletleri ile Ana Ülke arasındaki doğrudan ilişkiler pratik olarak sona erdi ve bunların yerine Dominion ile Federal bir ilişki geldi. Eyalet Vali Yardımcıları, Vali Genel adına hareket eden Dominion Hükümeti tarafından atanır, doğrudan İngiliz Hükümeti tarafından değil[75] ve anayasal teoride Taç, İmparatorluğun en küçük kesiminde olduğu gibi, tek ve doğrudan yürütme yetkisi kaynağı ve yalnızca Dominion'da değil, Eyaletlerde de tüm mevzuatta vazgeçilmez bir aracı olmasına rağmen[76], fiili uygulamada bir Eyalet ile Büyük Britanya arasında kalan tek organik bağlantı, Kanada Yüksek Mahkemesi'nin müdahalesi olmadan, doğrudan Kral'a, yani Privy Council'in Yargı Komitesi'ne başvurma hakkıdır.

Dominion'un dış ilişkileri için bu kadar. Eyaletler ve Dominyon arasındaki iç ilişkiler açısından, Kanada'da kullanılan Federal ilke, temelde Amerika Birleşik Devletleri'nde ve dünyadaki her gerçek Federasyonda, ister Monarşik ister Cumhuriyetçi olsun, ister Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve İsviçre gibi kendi kendine yeten, ister Britanya İmparatorluğu'nda olduğu gibi Londra merkezli yüce ve egemen bir Hükümete bağlı olsun, uygulanan ilkeyle aynıdır. Her Eyalet, tıpkı her gerçek Federasyonda olduğu gibi, kendi Anayasasına sahip ve merkezi yetkileri Federal Hükümete devreden bir _imperium in imperio_'dur. Böylece devredilen veya saklı tutulan yetkilerin niteliği ve kapsamı ve Federal Anayasa'nın kendisinin karakteri, farklı Federasyonlarda büyük ölçüde değişir, ancak bu farklılıkları ayrıntılı olarak ele almamıza gerek yoktur. Ancak genel olarak şunu belirtelim ki, Kanada Eyaletinin yetkileri Amerikan Devletinin yetkilerinden çok daha küçüktür ve hukukçuların "kalan yetkiler" olarak adlandırdıkları yetkiler, yani özel olarak tahsis edilmemiş tüm yetkiler Dominyon'a aittir, oysa Amerika Birleşik Devletleri ve İsviçre'de bunlar Devlete veya Kanton'a aittir. 1900 Avustralya Milletler Topluluğu, Kanada Hakimliği ile aynı şekilde, ilgili birkaç Koloni'nin - Victoria, Yeni Güney Galler, Tazmanya, Güney Avustralya, Batı Avustralya, Queensland - İngiliz Tacı ve Parlamentosu'nun onayıyla gönüllü eylemiyle ortaya çıktı. Yeni Zelanda öne çıktı ve Newfoundland gibi, Büyük Britanya'ya doğrudan bağlı bir üniter Devlet olarak kaldı. Anavatanla ilişkiler konusunda da, federasyon Kolonileri, Kanada Eyaletleri'nin Hakimlik'te olduğu gibi Milletler Topluluğu'nda tamamen birleşmedi. Kanadalılar sadece Hakimlik Anayasası'nı oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda federasyon Eyaletlerinden ikisi - Ontario ve Quebec - için de yeni Anayasalar yapmak zorundaydı ve bu nedenle Eyaletleri Hakimlik ile daha yakından özdeşleştirmeleri doğaldı. Avustralyalılar, altı hazır Eyalet Anayasası ile uğraşmak zorunda kaldıklarında, bunları olduğu gibi bıraktılar ve yalnızca Commonwealth Anayasası'nın getirdiği sınırlamalara tabi oldular. Sonuçlardan biri, Eyalet Valilerinin hala doğrudan İngiliz Hükümeti tarafından atanması ve Commonwealth tarafından atanmamasıdır. Ancak bu anayasal düzenlemenin çok pratik bir önemi yoktur. Avustralya Yüksek Mahkemesi'nin müdahalesi olmadan, Eyalet Mahkemesi'nden Kral Konseyi'ne doğrudan temyiz hakkı, Kanada'da olduğu gibi, eyaletler ve İngiliz Hükümeti arasındaki tek doğrudan bağ olmaya devam etmektedir. 1900 Yasası'nda tanımlandığı gibi, eyaletler ve Commonwealth arasındaki Federal bağ, Kanada Eyaletleri ve Dominyon arasındaki bağdan daha gevşektir ve bir Eyalet ile Amerika Birleşik Devletleri Federal Hükümeti arasındaki ilişkiye daha çok benzemektedir. O ülkede ve İsviçre'de olduğu gibi, kalan yetkiler Federal Hükümette değil, Eyalet veya Kanton Hükümetlerindedir.

1909 Güney Afrika Birliği, Ümit Burnu, Natal, Transvaal ve Orange Nehri Kolonileri'nden oluşuyordu ve tabiri caizse Federal bir kökene sahipti; eski Koloniler özerkliklerinin büyük bir kısmını merkezi bir Hükümete ve Yasama Meclisi'ne bırakmayı kabul ettiler; ancak birlik ruhu onları neredeyse Eyalet haklarını iptal edecek kadar ileri götürdü. Eyalet Yasama Meclisleri'nin elindeki yetkiler şu anda o kadar küçük ve Birlik Hükümeti'nin kontrolü o kadar geniş kapsamlı ki, tüm sistem haklı olarak bir Federasyon değil, Birlik olarak tanımlanıyor. Aslında belediyelerden biraz daha fazlası olan Eyaletlerin artık Anavatan ile en uzak anayasal teori dışında hiçbir ilişkisi yoktur, Yöneticileri Birlik tarafından atanır ve Kanada Eyaletleri ile Avustralya Eyaletleri'nin aksine, sorumlu bir hükümet
iç sistemine bile sahip değillerdir.[77] Eyalet Mahkemelerinden Kral Konseyi'ne doğrudan başvuru hakkı yoktur, ki bunlar artık Güney Afrika Yüksek Mahkemesi'nin yalnızca "bölümleri"dir. Eyaletler, kısaca, hiç "Anayasa"ya sahip değildir. Yetkileri, Birlik Parlamentosu'nun bir Yasası ile bireysel onayları olmadan sona erdirilebilirken, Kanada Hakimiyeti'nin Hakimiyeti veya Eyalet Anayasalarını değiştirme yetkisi yoktur ve Avustralya'da anayasal değişiklikler Eyaletler tarafından ayrı ayrı ve Commonwealth Parlamentosu tarafından kabul edilmelidir. Ancak eski Güney Afrika Kolonileri'nin statüsündeki bu devrim niteliğindeki değişiklikler, hatırlayalım ki,
Güney Afrika sakinlerinin özgür rızasıyla, uzun müzakereler sonrasında gerçekleştirildi.

Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya Milletler Topluluğu ve Kanada Hakimliği, İngilizce konuşan ırkların inşa ettiği üç gerçek Federasyondur. Son ikisi, şu anki Britanya İmparatorluğu'na dahildir ve üç üniter Koloni olan Güney Afrika, Yeni Zelanda ve Newfoundland ile yan yanadır. Bu beş organın her birinin Ana Ülke ile anayasal ilişkisi tam olarak aynıdır, ancak zenginlik ve nüfus gibi iç yapılarında büyük farklılıklar gösterirler. Gördüğümüz gibi, iki Federasyonun her birinde, Ana Ülke ile neredeyse hiçbir ilişkisi olmayan ancak ana Federasyonun ayrılmaz parçaları olan küçük Anayasalar, Eyalet veya İller, bir bağlantı noktası vardır.

II.

FEDERAL Mİ YOKSA SÖMÜRGESEL EV YÖNETİMİ Mİ?

Şimdi ana sorumuzu sorma konumundayız ve en basit yol bunu örnekleyici bir biçimde sormaktır. Genel olarak, İrlanda ile Büyük Britanya arasındaki ilişki, Quebec Eyaleti ile Kanada Hakimliği arasındaki ilişkiye mi, yoksa Kanada Hakimliği ile Birleşik Krallık arasındaki ilişkiye mi benzemektedir? Victoria'nın Avustralya Milletler Topluluğu ile ilişkisini, Yeni Zelanda veya Newfoundland'ın Birleşik Krallık ile ilişkisiyle eşit derecede karşılaştırmak mümkündür. Kanada örneğini seçtim çünkü daha derli toplu ve çarpıcı ve davanın tarihine ve gerçeklerine daha yakın. Dahası, Quebec, Ontario'dan daha fırtınalı bir iç tarihe sahip olmasa da, Özyönetim eksikliğinden dolayı iki ırklıdır ve bu nedenle 1840'ta tamamen İngiliz komşusuyla zorunlu birleşmeye tabi tutuldu, tıpkı başlangıçta iki ırklı olan İrlanda'nın 1800'de Büyük Britanya ile zorla birleştirilmesi gibi. Kanadalı ortaklar bu bağı koparmayı, İrlanda Özyönetimi için "Federal" ilkesinin savunucuları tarafından belirsiz bir şekilde ima edilen şekilde Federal ilkeye göre daha iyi bir bağ oluşturmayı ve Anavatan ile ilişkilerinde çıkarlarını bir araya getirip yalnızca Dominyon tarafından temsil edilmeyi kabul etmeyi kabul ettiler.

Quebec Özyönetimi mi yoksa Dominyon Özyönetimi mi? Söylemeye gerek yok, bunlar İrlanda ve Büyük Britanya arasındaki iki olası ilişki türünü açıkça göstermek için seçilmiş geniş türlerdir ve bundan sonra bunlara "Federal" ve "Sömürge" diyeceğim. Her iki örnekten de başka açılardan yararlanmamamız için hiçbir neden yoktur ve ikisini de sadakatle kopyalama olasılığı da yoktur. Her iki tür de tartışmamızın başında belirtilen temel koşulu yerine getirir - yani her ikisi de İrlanda'daki sorumlu hükümetle tutarlıdır. Quebec, iç işleyişinde Dominion'un bir mikrokozmosudur ve sorumlu hükümetin Dominion sistemi, yazılı olmayan İngiliz Anayasası'nın neredeyse tam bir kopyasıdır. Quebec'te (Kanada ve Avustralya'nın tüm Eyaletleri ve Eyaletlerinde olduğu gibi) bir Başbakan başkanlığında, Yasama Meclisi Üyelerinden oluşan ve hem bu Yasama Meclisine hem de Tacı temsil eden Vali Yardımcısına karşı sorumlu bir Kabine vardır. İrlanda, benzer bir
sistem altında (ve, _a fortiori_, eğer Dominion pozisyonuna getirilirse), hem İrlanda Yasama Meclisi'ne hem de Tacı temsil eden Lord-Lieutenant'a karşı sorumlu bir Kabine'ye sahip olurdu. Bu paralellik, Quebec Eyaleti'nde Avustralya Eyaleti'nde olduğundan daha uygundur, çünkü yukarıda belirttiğim gibi, eyalet Vali Yardımcısı aslında Dominion Hükümeti tarafından atanır ve o da ilk etapta o Hükümete karşı sorumludur, tıpkı İrlanda Valisi veya Lord-Lieutenant'ın, Özyönetim altında varlığını ilk kez haklı çıkaracak olması gibi, İngiliz Hükümeti tarafından atanmıştır ve atanmaya devam edecektir.

Ancak, sorumlu bir hükümet olasılığı kabul edildiğinde, şu anda pratik politikanın bir ölçüsü olarak "Quebec Özyönetimi"ne karşı olan argümanların aşılmaz olduğu itiraf edilmelidir. İlk olarak, Birleşik Krallık'ın Kanada Hakimiyeti doğrultusunda federalleştirilmesine yönelik gelecek Yasa Tasarısı'nda hiçbir soru yok - yani, tüm krallık tarafından seçilen yeni bir Federal Parlamento ile birlikte, krallığın çeşitli kesimleri tarafından seçilen yeni yerel Yasama Meclisleri inşa edilmesi. İskoç ve Gal Özyönetimi havada, ancak bunlar pratik konular değil. İngiliz Özyönetimi havada bile değil. Yani,
İngilizler, İrlanda, Gal ve İskoç işlerinin baskısı nedeniyle Parlamento işlerinin tıkanmasıyla ilgili görüşleri ne olursa olsun,
sadece İngilizlerden oluşan bir alt Yasama Meclisi fikrini ciddi olarak düşünmediler, bu da tamamen federalleştirilmiş bir krallığın, sadece İrlandalı, İskoç ve Gallilerden oluşan alt Yasama Meclisleri kadar önemli bir özelliği olurdu.

İrlanda, İskoçya, İngiltere ve Galler'in ayrı Yasama Meclislerine sahip olması Birleşik Krallık'ın federalleşmesi için elzem değildir.
Bu fraksiyonlardan herhangi biri bir veya daha fazlasıyla ortak bir Yasama Meclisinde birleşebilir. Büyük Britanya'ya, bir Eyalet olarak kabul edildiğinde ayrı bir Yasama Meclisi; İrlanda'ya, başka bir Eyalet olarak kabul edildiğinde ayrı bir Yasama Meclisi; ve bu iki alt organın üstünde, tüm krallığı temsil eden yeni bir İmparatorluk Parlamentosu. Böyle bir ikili Federasyon Kanada'da neredeyse gerçekleşiyordu, o sırada Ontario ve Quebec Birliklerini feshedip federasyonlaşmaya karar verdiler. Nova Scotia ve New Brunswick'in katılımıyla dörtlü bir Federasyon oldu; ancak ikili bir biçimde de aynı şekilde işe yarayabilirdi. İrlanda ile Büyük Britanya arasındaki nüfus, kaynaklar ve güç eşitsizliğinin, elbette üç Yasama Meclisi içeren ikili bir Federasyonu hayal ürünü kıldığını söylemeye gerek yok. Benim ısrarla üzerinde durmak istediğim şey, hangi alt bölümler kabul edilirse edilsin, her Federasyon için merkezi ve en azından iki yerel Yasama Meclisi arasında bir güçler
bölümü olması kesinlikle şarttır - toplamda üç. Bu asgaridir. Diğer şeyler de şarttır, ancak şimdilik kendimizi olağanüstü gereklilikle sınırlayabiliriz. Şimdi, gelecek Yasa Tasarısı'nda böyle bir Federasyona dair hiçbir soru yok. Daha sonraki yıllarda, İmparatorluk Parlamentosu'ndaki çalışma baskısından veya İskoçya veya Galler'den veya her ikisinden gelen karşı konulamaz Özyönetim talebinden dolayı böyle bir gelişme görülebilir, ancak gelecek yıl değil. Yasa Tasarısı üç değil iki Parlamentoyu, yani mevcut İmparatorluk Parlamentosu'nu ve İrlanda Yasama Meclisi'ni ele alacak. Bu nedenle, Federal Özyönetim'den söz edilemez ve şu anda İrlanda Özyönetimi'ne uygulanan "Federal" terimi anlamsızdır.

İrlanda için gelecek Yasa Tasarısı, teknik olarak genel bir Federasyon için herhangi bir hazırlık yapamaz. Ahlaki olarak, göstereceğim gibi, yalnızca İngiltere, İskoçya ve Galler'de değil, İrlanda'da da yerel duyguları gelecekte genel bir Federasyona doğru teşvik etmede önemli bir etkiye sahip olabilir, ancak mekanik yapısı yalnızca Federal olmayan değil, aynı zamanda Federal karşıtı olmalıdır. İrlanda Özyönetiminin, eğer isterlerse, daha sonraki yıllarda İskoçya, Galler ve İngiltere'ye uygulanabilecek şekilde tasarlanmasının, bize pürüzsüz
mekanik yollarla Genel Federasyon sağlayacağını sık sık duyarız. Bu bir yanılgıdır. Bir aşamada, en erken veya en geç, bir Federasyon niteliğinde herhangi bir şeye sahip olmadan önce, hala tüm halk tarafından seçilen, ancak yalnızca İmparatorluk işlerine adanmış ve yerel işlerden tamamen muaf, tamamen yeni bir merkezi Parlamento oluşturmamız gerekir. Ancak, gelecekte ne olursa olsun, İrlanda Özyönetiminin İskoç veya Galli iddialarının varlığı nedeniyle engellenmesi veya geciktirilmesi bir skandal olurdu ve bu tür hiçbir eylemin yapılmaması içtenlikle umulmaktadır. İrlanda vakası yüzyıllardır var ve her zamankinden daha acil. İskoçya ve Galler için yapılabilecek herhangi bir vakadan kökten farklıdır.

Tekrar ediyorum, yasa tasarısı Federal karşıtı, merkezkaç olmalı.
İrlanda örneğinde, sağlıklı bir Federal Birliğe ulaşabilmemiz için önce doğal olmayan bir birliği feshetmemiz ve sonra eski bir özerklik hakkını yeniden canlandırmalıyız.
Kanada'nın tarihi tam olarak böyleydi. Eğer bu durumda, Yasama Birliği'nin dağılması ve Federal Birliğin inşası 1867 tarihli İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nda aynı anda tamamlandıysa, yine de bunlar iki ayrı aşamaydı ve bu iki aşamadan eski ayrı özerkliklerin yeniden canlanmasını ima eden birincisi, Federal Birliğin vazgeçilmez öncüsüydü. Özerkliğin bu önceki tanınması Kanada'ya özgü değildi. Dünyadaki her Federasyon aynı şekilde, tek bir Taç veya egemenlik altındaki ancak birbirlerinden bağımsız olan Eyaletlerin gönüllü eylemiyle ortaya çıktı ve bu psikolojik durumun var olması Federalizmin özüdür. Zorunlu Federasyon bir yıl bile sürmezdi. Birleşik Krallığı tek bir Yasama Yasası ile federalleştirmek gerçekten de uygulanabilir olurdu, ancak her bir bileşen parçasının tam Özyönetim için öncelikli hakkı ve uygunluğu örtük olarak tanınması gerekirdi. Psikolojik kuralın İrlanda'ya özel uygulanabilirliğini görmek için Anglo-İrlanda tarihini bir anlığına düşünmek yeterlidir. Kanada Birliği'nin yirmi yedi yıllık süresi boyunca yaptığı kötülükler, Büyük Britanya ve İrlanda'nın zorla birleştirilmesiyle her iki tarafa da verilen manevi ve maddi zararların yanında çok küçüktür; yerli yeteneklerin, endüstriyel ve politik olarak israf edilmesi; İrlandalıların dünyanın dört bir yanına dağılması; dostların düşmana, barışçıl vatandaşların ihanet komplocularına, çiftçilerin suçlulara, şairlerin ve devlet adamlarının hapishane kuşlarına dönüştürülmesi; servet üretiminin ve Anglo-İrlanda ticaretinin engellenmesi; Parlamento yaşamının bozulması ve moral bozukluğu; ve hepsinden daha üzücü olanı, İngiliz devlet adamlığı, iç ve dış politika üzerindeki gerici etki ve İrlanda içindeki İrlanda karakterinin bozulmasıdır. Gönüllülük ilkesi -en azından İngilizce konuşan ırklar arasında- Güney Afrika Kolonileri veya İskoçya ve İngiltere gibi gerçek bir Birlik için bir Federasyon kadar önemlidir. Nefret ve zorlama temelinde mükemmel, mekanik bir Birlik yaratmak tamamen imkansızdır; İrlanda Hükümeti'nde varlığını sürdüren garip bir şekilde anormal sömürge özelliklerine tanık olun - Lord Teğmenlik, ayrı yönetim ve daimi polis ordusu.

İster Federasyon ister Birlik olsun, avantajlarını pound, şilin ve peni olarak hesaplamaya meyilli kişiler, psikolojik gereksinimi hayal ürünü olarak görebilirler. Hayal ürünü değildir; tam tersine, durumun somut gerçekleriyle en açık şekilde ilişkilidir. Federasyondan söz etmeden önce İrlanda'nın kendini bulması, kendi potansiyellerini test etmesi, karakter, düşünce ve eylem bağımsızlığını kanıtlaması ve kendi kaynaklarıyla kendi iradesiyle neler yapabileceğini keşfetmesi gerekir. Son bölümde göstermeye çalıştığım gibi, Özyönetim'in gerçek nedenleri şunlardır. Özyönetim ne bir lüks ne de bir oyuncaktır, ancak baskının bilincinde olan ve özsaygısına değer veren her ülkenin üstlenmesi gereken ve İrlanda'nın üstlenmesine izin verilmesi için dua ettiği son derece zorlu bir görevdir. Bir halk kendi güçlerinin ve sınırlarının kapsamını anlamayı öğrendiğinde, diğer halklarla Federal bir temelde güvenli ve onurlu bir şekilde işbirliği yapabilir ve verimlilik ve ekonomi çıkarları doğrultusunda, kısmen kendi seçimiyle, merkezi bir Hükümete şimdiye kadar yerel olarak uygulanan işlevleri devredebilir. Bir kez daha, bu, dünyanın her yerindeki tüm gerçek Federasyonların, İngiliz ve yabancı, kökenidir.

Öyleyse, Özyönetim Tasarısı yasal olarak bir federasyon veya birleştirici bir önlem olamazsa, tam tersi karakterde ve bir devralma önlemi olmalıdır. "Devolution" kelimesinin İrlandalı kulaklara "Federal" Home Rule'a benzer, ancak derece olarak daha az, "Colonial" Home Rule'dan tür olarak farklı ve derece olarak sonsuz derecede daha az bir şey ifade etmesi, bilimsel bir isimlendirmeye ihtiyaç olduğunun kanıtıdır. Tek bir kelimenin yanlış kullanımından kaynaklanan ne kadar büyük bir gerçek ve yanılgı karmaşası! Haklı olarak 1907 tarihli talihsiz İrlanda Konseyi Tasarısı ile ilişkilendirilmiştir ve Bay Gladstone'un Home Rule Tasarıları'nın ve _a fortiori_, daha liberal planların aksine, küçük bir yerel yönetim ölçüsünü belirtmek için evrensel olarak ancak yanlış bir şekilde kullanılmıştır.

Bununla birlikte, önümüzdeki sorun saf ve basit bir şekilde bir devolution'dır ve soru şudur: devolution ne kadar ileri gidecek? Sömürge Ev Yönetimi'nin tam uzunluğuna kadar gidebilir, yani İrlanda, şu anda kendi kendini yöneten bir Koloni tarafından kullanılan tam özgürlüğe sahip olabilir (çünkü Sömürge Ev Yönetimi'nin hibeleri, yetki devrinin ölçütleriydi) veya diğer uçta küçük bir belediye hükümeti biçimini alabilir. Ancak, hipoteze göre, İrlanda'da sorumlu bir hükümete izin vermeyen herhangi bir planı düşünmekten men ediliyoruz. Bu koşul, bizi "Sömürge" Ev Yönetimi niteliğinde bir şeye bağlıyor, şu anda yedi milyondan fazla nüfusu olan Kanada Hakimliği'nden, çeyrek milyondan az nüfusu ve çok kısıtlı kaynakları olan Newfoundland'a kadar büyüklük, zenginlik ve nüfus bakımından büyük ölçüde farklılık gösteren eyaletler tarafından kullanılıyor. Ayrıca (şimdilik benzetmemizi değiştirmek için) çıkar ayrılığı nedeniyle hem Dominyon ile federasyondan hem de Dominyon'un herhangi bir bileşeniyle birleşmekten vazgeçen küçük Newfoundland'ın güçlü komşusunun yanında mutlu ve barışçıl bir şekilde varlığını sürdürdüğünü; ve Yeni Zelanda'nın da aynı nedenle Avustralya'nın yanında aynı bağımsız konumu işgal etmeyi tercih ettiğini belirtmekte fayda var.

III.

WESTMINSTER'DAKİ İRLANDALI ÜYELERİN DIŞLANMASI VEYA TUTULMASI.[78]

"Federal" çözümü tamamen uygulanamaz olarak değerlendirdik ve "Sömürge" çözümüne ulaştık. Ve bu noktada okuyucunun isteksiz de olsa sabırlı dikkatini aşağıdakilere çekmenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Önerdiğim çözüm popüler değil, çünkü bence,
önyargı geçmişte konuyu bu kadar gölgeledi ve
son Özyönetim Yasası'ndan bu yana geçen on sekiz yıl boyunca, önyargı azalırken, İrlanda Özyönetimi konusu bilimsel bir dikkatle
incelenmeyi bıraktı.

Sorunun özü nerede? Gelecek Yasa'nın hangi hükmünde Federal Özyönetim ile Koloni Özyönetimi arasındaki fark ortaya çıkacak?
Cevap açık: İrlandalı Üyelerin Westminster'da tutulması veya hariç tutulması. Hiçbir Koloni'nin Westminster'da temsilcisi yok.
Öte yandan, ister tüm İmparatorluğa isterse yalnızca Birleşik Krallık'a uygulansın, Federal çözüm, Eyalet veya eyalet işleriyle ilgilenmeyen münhasıran Federal bir Parlamento'yu içeriyor. Bizde bu yok. Sahip olduğumuz şey, yalnızca Birleşik Krallık içindeki ve dışındaki tüm İmparatorluk işleri üzerinde değil, aynı zamanda en küçük yerel meseleler üzerinde de yasal yetkiye sahip, mutlak surette yüce ve egemen bir Parlamento. Koloniler temsil edilmese de, bu Parlamento'da çoğunluğu olan bir parti tarafından çıkarılan bir Kanunla yasal olarak
vergilendirilebilir, zorlanabilir, köleleştirilebilirler. Bu tür önlemler yasal olsa da
anayasaya aykırı olacaktır; ancak, hem yasa hem de gelenek ve günlük pratikte, Parlamento kendi kendini yöneten Kolonileri etkileyen belirli Kanunlar çıkarır ve uygular ve İmparatorluk ve Birleşik Krallık'ın yerel işleri üzerinde potansiyel ve gerçek yetkiyi kullanır.

İrlanda Yasama Meclisi kurduğumuzda, dört farklı iş sınıfını azalan bir ölçekte düşünmeliyiz: (1) Tüm İmparatorluğun ortak çıkarları olan işler; (2) Birleşik Krallık'ın münhasır çıkarları olan işler; (3) yalnızca İngiliz işleri; (4) yalnızca İrlanda işleri. (1) ile ilgili olarak, İmparatorluk Federasyonu'nun beklentileri İrlanda sorununu etkilemez. Sadece İngiliz ve İrlandalı seçmenleri temsil eden İngiliz Kabinesi ve Parlamentosu'nun, kendi kendini yöneten Koloniler de dahil olmak üzere tüm İmparatorluğu derinden ilgilendiren konulara karar vermesi şüphesiz mantıksız ve bazen oldukça sakıncalıdır, ancak gerçek budur. Bu arada, İmparatorluk Konferansı yöntemiyle kendi kendini yöneten Kolonilerle çok etkili bir istişare sağlıyoruz. Tüm İmparatorluk için Federal bir Parlamento, bu sisteme olası ancak uzak bir alternatiftir. Mevcut İmparatorluk Parlamentosu'ndaki sömürge temsili tamamen uygulanamaz bir alternatiftir. Bu öneri, Amerikan Kolonileri için hoşnutsuzluklarının zirvesindeyken, daha sonra 1791 Yasası'na alternatif olarak Kanada için ve yakın zamanlarda da yapılmıştır. Aynı yanıltıcı fikir, İrlanda'nın Büyük Britanya ile Birleşmesi ve sömürge kurumlarını korurken Parlamento'daki temsilinin altında yatmaktadır. Şu anda İmparatorluk Federasyonu'nun
umutları kayıtsız görünüyor. Öte yandan, Federasyonun vazgeçilmez temeli olan ırkımızın tüm kolları arasındaki sevgi gözle görülür şekilde güçleniyor ve
güçlenecek, yeter ki Kolonilere dikte etme veya içindeki partilerden birinin veya diğerinin tarafını tutma gibi eski ve itibarsızlaşmış politikaya geri dönmeyelim, ayrıca Koloniler büyüyen güçleriyle bize dikte etme veya partilerimizden birinin veya diğerinin tarafını tutmasınlar.

Ancak, İmparatorluk Federasyonu'nun umutları ne olursa olsun, mevcut durum sürdüğü sürece, kendi kendini yöneten İrlanda'ya kendi kendini yöneten Kolonileri etkileyen İmparatorluk meseleleri üzerinde kendi kendini yöneten Kolonilerin sahip olduğundan daha fazla kontrol vermenin bir nedeni yoktur.
Mevcut durum yeterince mantıksızdır; bu onu iki kat daha mantıksız hale getirmek olurdu. Bu nedenle, İrlanda'nın Westminster'da, en geniş İmparatorluk amacı taşıyan konuların çözümüne katılması gerektiği gerekçesiyle temsil edilmesi savunulamaz. Kolonilerde olduğu gibi, alternatif ve çok daha etkili yöntem Konferanstır.

(2-4) Ancak, Birleşik Krallık'ı kendi kendine yeten bir varlık olarak gördüğümüzde, İrlandalı Üyeleri Westminster'da tutmanın zorluğu en korkunç şekilde ortaya çıkar. Federal çözümü
terk edersek, onu tüm kalbimizle terk etmeliyiz, mantık konusunda bilgiççe bir sevgiden değil,
tüm siyasi makinenin şu anda olduğundan daha kötü çalışmasına neden olabilecek gerçek, pratik anormalliklerden kaçınmak için.
Yazdıklarımdan, İrlandalı Üyeleri Avam Kamarası'nda tutarken İrlanda'ya sorumlu bir hükümet vermenin, Federalizmin avantajlarını elde etmeden Birliğin dezavantajlarını koruyan bir tür melez sistem kurmak olacağı hemen görülecektir. Federal bir
sistem, sahip olmadığımız ve uzun bir süre daha sahip olamayacağımız bir Federal Parlamento'ya ihtiyaç duyar. Buna yarı-Federal bir unsur sokmak, petrolü suyla karıştırmaktır.

Öneriyi ilk olarak, İrlanda'nın Westminster'daki temsilinin, çok sınırlı bir noktanın ötesinde hafifletilemeyen anormallikler ve tehlikeler içereceği gerçeğini vurgulamak için bu geniş şekilde dile getiriyorum. Hafifletme yöntemlerine birazdan değineceğim. Öncelikle, Westminster'daki İrlanda temsili sorununun garip geçmişine değinmeme izin verin. Açıkça, bu, Özyönetim meselesindeki en temel sorudur. Yasa tasarısının tüm yapısı buna bağlıdır. Her hükmü, özellikle de mali hükümleri etkiler. Yine de Bay Gladstone, buna "organik bir ayrıntı" demekten öteye gitmedi ve popüler tartışmalarda hala genel olarak bu şekilde, hatta daha az ciddi bir şekilde değerlendiriliyor. Ancak, tarihsel olarak, Home Rule Bills'in kaderini belirlemede önemli bir faktör olduğu kanıtlanmıştır. 1886'da Bay Gladstone, İrlandalı Üyeleri tamamen dışlamayı teklif ederken, tamamen duygusal bir muhalefet fırtınası kopardı. 1893'te, onları tutmayı teklif ederken -önce sınırlı işlevlerle, sonra İngiliz Üyelerle tam eşitlik gibi eski şartlarda- daha da zorlu bir muhalefetle karşılaştı, çünkü bu yalnızca duygusal değildi, aynı zamanda cevapsız bir şekilde pratikti. Bay Chamberlain her iki durumda da muhalefette önemli bir rol oynadı: 1886'da o zamanlar Federalist olduğu için, İrlanda için "Quebec" Yerel Yönetimini savunuyordu ve İrlandalı Üyelerin Westminster'dan dışlanmasının Federal ilkeye aykırı olduğunu düşünüyordu; 1893'te Yerel Yönetim olmaktan çıktığı için, İrlandalı Üyelerin tam veya sınırlı işlevlerle tutulmasının ne Federasyon ne de Birlik olduğunu, ikisinin de uygulanamaz bir karışımı olduğunu göstermekte zorluk çekmedi. Bu gerçekler, "Federal" Özyönetim dedikleri şeyle düşüncesizce uğraşanlar için bir uyarı olmalıdır. Bay Gladstone'un 1893'te Federal hayaline kapılıp, kendisinin savunamayacağı bir plan üretmesi, umutsuz bir uzlaştırma arzusundan kaynaklanmıştır. Ve uzlaştırmaya çalıştığı devlet adamlarından biri, üstelik, dönemin en keskin ve en güçlü zekalarından birine sahip bir devlet adamı, 1886'da hayale kapılan ve 1893'te varlığını ortadan kaldıran kişiydi. Biz Özyönetimciler, bu olayların tekrarlanmasını istemiyoruz. Özyönetim istiyoruz ve eğer yenilmek istiyorsak, kendi tasarladığımız savunulamaz bir karmaşıklık yüzünden değil, basit ve anlaşılır bir konu yüzünden yenilelim.

Şimdi ayrıntılara geçelim. Bu soruyla başa çıkmanın beş yolu vardır ve bunlardan ilk olarak İrlandalı Üyeleri Avam Kamarası'na dahil etmenin dört farklı yolunu ele alacağım ve bunların toplam _dışlanmalarını_ sona bırakacağım.

1. İrlandalı Üyelerin tüm amaçlar için tam sayılarıyla dahil edilmesi - yani tüm sorularda oy kullanma hakkıyla - İngiliz, İrlandalı ve İmparatorluk. ["Tam sayılar" derken, mevcut 103 rakamını değil, tam ve tamdan fazla olmayan, son nüfus rakamlarına göre garanti edilebilir sayıları kastediyorum - diyelim ki 70.]

2. Sınırlı amaçlar için tam sayılara dahil etme.

3. Tüm amaçlar için azaltılmış sayılara dahil etme. ["Azaltılmış sayılar" derken, nüfusun garanti edeceğinden daha az sayılara dahil etme.]

4. Sınırlı amaçlar için azaltılmış sayılara dahil etme.

Şimdi (4) sadece simetri için yola çıktım. Hiç kimse tarafından
önerilmedi ve neredeyse hiç dikkate alınması gerekmiyor.

Diğer üçü iki açıdan birbirine benzer: Lordlar Kamarası'ndaki temsil sorununu olduğu gibi bırakmaları ve hem birleşik hem de alt bir Yasama Meclisi'nde krallığın bir bölümüne temsil hakkı vererek hem Federal ilkeyi hem de Birlik ilkesini doğrudan ihlal etmeleri. 
1 Numaralı maddeye bakalım: Her amaç için tam sayılarla dahil etme. Bu, Bay Gladstone'un 1893'teki revize edilmiş teklifiydi ve Lordlar Kamarası tarafından atılan Yasa Tasarısı'nın bir parçasıydı. İrlandalı Üyelerin sayısı 80 olacaktı. Ancak Bay Gladstone'un da kabul ettiği gibi, bu azalma dahil etmenin içsel zorluklarını pek etkilemeyecekti. Ayrıca, 103'ten 70'e düşürmenin yalnızca büyük bir Özyönetim ölçüsünün kabulüyle haklı gösterilebileceği unutulmamalıdır. Doğal olmayan bir Birliğin paradokslarından biri, İrlanda'nın aşırı temsil edildiği için artık kendi iradesini güvence altına alabilecek kadar
güce sahip olmamasıdır. Westminster'da İrlanda işleri üzerinde büyük
güçleri elinde tutarken sayılarını azaltmak adaletsiz olacaktır. Şimdilik bu güçlerin değerlendirilmesini erteleyeceğim ve İmparatorluk elinde tutulan güçlerin 103'ten 70'e düşürülmesini gerektirecek kadar küçük olduğunu varsayarak konuyu geniş bir ilkeye göre tartışacağım.

Şimdi ölçütümüzü "tam" sayılara dahil olma sorusuna uygulayalım. İrlanda için iyi olacak mı? Kesinlikle hayır. (_a_) İrlanda için, en başta, kendi işini yapmak için en iyi adamlarına acilen ihtiyaç duyacağı bir zamanda, iki tam temsilci grubu bulmak zorunda kalarak enerjisinin zayıflaması kötü olacaktır. Quebec, Victoria, Massachusetts veya Wuertemberg ile hiçbir benzerlik yoktur; hepsi kendi Federasyonlarına girmeden önce kendi kendini yönetmeye alışmıştı. İrlanda en iyi adamlarını bulmalı, iç politikalarını oluşturmalı, yönetimini yeniden inşa etmeli ve yetenek rezervi ne kadar büyükse o kadar iyidir. Gerçek Federasyon pratik bir politika haline geldiğinde, bu başka bir konu olacaktır. O zamana kadar yedek adamları olacaktır. (_b_) Daha da ciddi bir itiraz, tam sayılarda kalmanın, eski anlaşmazlıkları ve kötü siyasi alışkanlıkları canlı tutarak İrlanda'daki Özyönetimin faydalarını ortadan kaldırma eğiliminde olacağından korkulmalıdır. Uzun ve hararetli tartışmalardan sonra, Büyük Britanya'nın hala bir pasifleştirici olarak görülebileceği bir sistem kurulursa - Peel'in İrlanda'nın "savaşan mezhepleri" olarak adlandırdığı yarı hakem yarı polis memuru - Londra'ya gönderilen Üyelerin eski doğal olmayan parti bölünmelerine düşmesinden korkulmalıdır; Protestan azınlık Özyönetimi iptal etmeye veya kısıtlamaya çalışırken, Milliyetçi çoğunluk - paradoksal bir şekilde ulusal öncesi bir dönemin devamı - Özyönetimi sürdürmeye veya genişletmeye çalışır. Bu talihsiz sonuçlar, İrlanda Yasama Meclisi'ne de yansıyacak, Özyönetimin değerini düşürecek ve İrlanda'yı eskiden olduğu gibi mezhepçi ve duygusal siyasetin merkezi haline getirecektir. Aynı sonuçlar, Özyönetimin Kanada, Avustralya ve Güney Afrika'ya verilmesiyle eş zamanlı olarak bu Kolonilere İngiliz Parlamentosu'nda temsil hakkı verilmiş olsaydı da yaşanacaktı. (_c_) Belirttiğim tehlikenin boyutu ne olursa olsun, tam sayılara dahil edilmesi, Büyük Britanya'ya mali yardım için bağımlılık alışkanlığını canlı tutma eğiliminde olacaktır; bu alışkanlık, İrlanda'nın hiçbir suçu olmaksızın, o kadar kökleşmiştir ki, Parlamento'nun nüfuzu bozulmadan bırakılırsa, kırılması zor olacaktır. İnsan olarak mümkün olduğunca, bir süreliğine -uzun bir süre değil- kendi kaynaklarına terk edilmesi gereken bir ülke varsa, o da İrlanda'dır. İmparatorluktaki diğer tüm kendi kendini yöneten Koloniler, Ana Ülke'den geri ödemeden sadece askeri ve deniz savunma kredisi alarak, bu canlandırıcı ve arındırıcı çileden geçmiştir ve İrlanda, onları onursuzluk olmadan taklit edebilir. İrlanda için kötü olan, Büyük Britanya için de kötü olacaktır ve bu durumdaki kötü etki yeterince açıktır. Quebec'in kendi Yasama Meclisi ve Dominion Parlamentosu'nda kendi temsilcileri olmasının yanı sıra Ontario Yasama Meclisi'nde de temsil edilmesi durumunda sonucu hayal edin. İrlanda, kendi işlerini İngiliz müdahalesinden uzak bir şekilde kontrol etmesinin yanı sıra, İngiliz işlerinde söz sahibi olacak ve bazen de karar verici bir sese sahip olacaktı. Bay John Morley 1886'da "İrlandalıları içeride tutarsanız," demişti - ve tam sayılarını kastediyordu - "geçmişte oldukları gibi olacaklar - İngiliz politikasının, İngiliz yasama işinin ve İngiliz yönetimlerinin yükseliş ve düşüşünün hakemleri ve ustaları." Bu, geçmişe dair oldukça abartılı bir anlatımdır, çünkü gerçek olsaydı İrlanda uzun zaman önce Özyönetim'e sahip olurdu; ve gelecek hakkında aşırı derecede kötümserdi, çünkü Özyönetim'in bir sonucu olarak İrlanda ruhunda bir değişiklik olması için yeterli bir pay bırakmıyordu; Ancak herkesin tanıdığı ve tanınmasının Home Rule'un arkasındaki büyük itici güçlerden biri olduğu sözlerde bir gerçek var. İrlanda duygularında ve partilerinde tam bir değişiklik bile tehlikeyi ortadan kaldırmayacak ve Westminster'da şu anda olduğu gibi bölünmüş bir İrlanda oyu yerine sağlam bir oy üreterek onu yoğunlaştırabilir. Yukarıda söylediklerimi söylemek belki daha doğru olur, Üyelerin tutulması İrlanda partilerini ve İrlanda ile Büyük Britanya arasındaki karşılıklı antipatiyi klişeleştirmeye eğilimli olacaktır.

2. Sınırlı amaçlar için tam sayılarla (örneğin 70) dahil etme. Bu (80 rakamıyla) Bay Gladstone'un 1893'teki orijinal teklifiydi ve "İçeride ve Dışarıda Maddesi" olarak bilinen bir madde şeklini aldı ve bu madde tüm Parlamento işlerini İmparatorluk, İrlanda ve İrlandalı olmayan işler olarak ayırmayı ve İrlandalı Üyelere yalnızca İmparatorluk ve İrlanda konuları hakkında oy kullanma hakkı vermeyi amaçlıyordu. Bay Gladstone sağlam bir sınıflandırmanın uygulanamaz olduğu görüşünü asla gizlemedi ve maddeyi, açıkçası, Meclis'in tartışması için geçici bir plan olarak öne sürdü. Halefi "Omnes omnia" Maddesi gibi, eleştirilerle doluydu ve sonunda geri çekildi. Ayrıntıları araştırmadan, okuyucu, büyük bir çağın ve sonsuz bir inceliğin yazılı olmayan Anayasasının bir parçası olan üniter bir Parlamentoya bir Federalizm dokunuşu enjekte etme girişiminden kaynaklanan umutsuz karmaşayı hemen algılayacaktır. Sadece İmparatorluk, İrlanda ve İngiliz işleri arasında katı bir şekilde ayrım yapmanın kesinlikle imkansız olması değildir. Büyük itiraz, bir Mecliste, bir parti çoğunluğu tarafından kesinlikle yönetilen ve yönetilmesi gereken ve bu çoğunluk aracılığıyla Yürütmeyi kontrol eden iki dönüşümlü çoğunluk olmasıdır. Bay Gladstone, İngiliz Anayasası'nda Yasama ve Yürütme işlevlerini pratikte ayırmak için "insanın aklından geçti" dedi. Şu anda Avam Kamarası'ndaki düşmanca bir oy, günün Bakanlığını deviriyor ve tüm İngiliz ve İmparatorluk yönetimini değiştiriyor. Dolayısıyla, İrlanda'yı etkileyen bir soruda, örneğin İrlanda'ya bir İngiliz Tasarısı'nın uygulanması konusunda İrlandalı Üyeler tarafından verilen düşmanca bir oy, Bakanlık bunu bozmadığı takdirde ciddi şekilde
utanç verici olacaktır. Bu durumun teşvik edeceği
sürünme ve
gayri meşru baskı
kolayca hayal edilebilir. Bir Bakanlık, Genel Seçim'den sonra bazı amaçlar için
çoğunluğa sahipken diğer amaçlar için
olmayan bir konumda bulabilir. Aslında durum 1893'te, İrlanda Milliyetçileri de dahil olmak üzere sadece 40 kişilik bir çoğunluğa sahip Bay Gladstone'un Tasarı'sını Parlamento'dan geçirdiği zamandı. Aslında durum şu anda da böyledir, çünkü
İrlanda Milliyetçileri Muhalefetle birlikte oy kullanırsa, Bakanlık
yenilecektir. İrlandalıların Büyük Britanya'ya yönelik duygularında herhangi bir olumlu değişiklik _pro tanto_ zorluğu hafifletecektir, ancak ortadan
kaldırmayacaktır ve yukarıda önerdiğim gibi, sağlam bir İrlanda oyu yaratarak zorluğu artırabilir. Büyük Britanya mevcut sisteme kızıyorsa, tek suçlu odur. İrlandalı Üyeleri, olması gereken yer olan İrlanda'dan uzak tutmakta ısrar ettiği sürece, onların tiranlığını tamamen hak ediyor ve onların önerdiği araçlarla ondan kurtulmak akıllıca olacaktır. Kendilerine Özyönetim verilene kadar, sadece güçlerini kullanmakta haklı değiller, aynı zamanda görev ve şerefleri gereği onu kullanmak zorundadırlar. Özyönetim Tasarısı'nda, değiştirilmiş bir biçimde de olsa, daha öncekiyle aynı sonuçlara yol açabilecek koşulları yeniden üretmek kesinlikle yersiz bir akılsızlık olur.

3. Her amaç için azaltılmış sayılara dahil etme. "Azaltılmış sayılar" ile İrlanda nüfusunun gerektirdiğinden daha az sayılar kastedilmektedir. Tartışma uğruna, sayının 35 olduğunu, yani uygun oranın yaklaşık yarısı olduğunu varsayabiliriz; ancak doğrudan bilimsel bir dağıtım ilkesini terk ettiğimizde, benimsediğimiz kesin rakam keyfi bir seçim meselesidir.

Bay Gladstone bu planı 1889'da kısa bir süre düşünmüş gibi görünüyor; ancak bundan vazgeçti. Açıkça herhangi bir mantıksal gerekçeyle savunulamaz, ancak açıkça İngiliz kamuoyunu uzlaştırmak için tasarlanmış bir uzlaşma olarak savunulabilir. 1 Numaralı Madde'de bulunan zorlukları en aza indirir ancak ortadan kaldırmaz; ve bu zorlukları azalttığı sürece verilen temsil etkisiz ve gereksiz olacaktır. Bu yüzden onu üç olası dahil etme yönteminin sırasına göre sonuncu olarak aldım. Bu, az önce yaptığımız tüm tartışmanın altında yatan önemli soruyu en keskin ve en açık biçimde gündeme getiriyor: İrlanda Parlamentosu ve Yürütme'ye devredilecek yetkiler neler olacak ve İmparatorluk Parlamentosu ve Yürütme'ye saklı tutulacak yetkiler neler olacak? Saklı tutulan yetkiler küçükse, Avam Kamarası'nda yalnızca küçük bir İrlanda temsilini değil, hatta belirli koşullar altında İrlandalı üyelerin tamamen dışlanmasını bile haklı çıkarmak mümkün olacaktır. Gerçekten de, 35 rakamı olayın gerçekleriyle örtüşüyorsa, kişi "İngiliz kamuoyunu uzlaştırma" yönündeki bu acı verici çabaları terk edip, tamamen dışlanmayı kabul edip, temsil yerine Konferansı koyabilir. Saklı tutulan yetkiler büyükse, İrlanda çıkarlarını korumak için tüm ezici itirazlara rağmen tam temsil kesinlikle gerekli olacaktır. İşte büyük ikilem ve bir ulus olarak sağduyumuz için artık buna daha fazla şaşırmamız ve endişelenmemiz gerektiği pek bir şey ifade etmiyor. Endişenin yarısı, İrlanda'yı siyaset biliminin dışında görme alışkanlığından, Lord Morley'in "medeni toplumun temel olasılıkları" dediği şeyi onun için görmezden gelmekten kaynaklanıyor. Bu alışkanlığı bir kez ve herkes için kıralım ve mantıksal ve politik olarak tamamen dışlama yolunu, mantıksal ve politik eşlikçisiyle birlikte, Westminster'da İrlanda temsilinin yokluğunu haklı çıkaracak kadar geniş bir İç Yönetim ölçüsü olarak ele alalım. Bunun hem görev hem de güvenlik yolu olduğu görülecektir. Zamanın geçmesinin, İrlandalı Üyelerin Avam Kamarası'na dahil edilmesine karşı argümanların gücünü önemli ölçüde azaltmadığı açıkça anlaşılmalıdır. Bu argümanlar, değerleri açısından hala cevaplanamaz ve bu gerçeği kabul etsek iyi olur. Bay Balfour, 1893'te, "Bu sorular" (Westminster'daki temsil) "çözüme
uygun değildir ve çözüme
uygun olmamaları gerçeği, bizim görüşümüze göre, söz konusu planlardan birinin veya diğerinin bir parçası olması gereken tüm plana karşı kesin bir argüman sağlar." dedi. Bir Birlikçi olarak konuşan Bay Balfour haklıydı ve Yerel Yöneticiler olarak bunu hatırlamamız akıllıca olacaktır.

Son olarak, Avam Kamarası'na dahil olma sorunu "çözüme
uygun" olsa bile, ki değildir, Lordlar Kamarası tarafından ortaya atılan sorun orada kalacaktır. İrlandalı soyluların büyük çoğunluğunun ve bir parçası olduğu Meclisin bir asırdır İrlandalıların büyük çoğunluğunun görüşlerine tutarlı ve kararlı bir şekilde karşı çıktığı gerçeğini görmezden gelmek anlamsızdır. Yetkilerinin son zamanlarda kısıtlanması, ister kendi başına doğru ister yanlış bir tedbir olsun, onu bir İç Yönetim planı kapsamında, Westminster'da çözüme kavuşturulmak üzere saklı tutulan önemli İrlanda sorularının karara bağlanması için bir Üst Meclis olarak daha uygun hale getirmiyor; aslında, çıplak teklif, üniter bir Anayasaya yarı-Federal bir unsurun

girilmesinden kaynaklanacak olağanüstü komplikasyonların en iyi düşünülebilir örneğidir.

Federal Üst Meclisler, Eyalet haklarına düşman olmaktan çok uzaktır, neredeyse her zaman daha küçük Eyaletlere orantısız şekilde büyük bir temsil hakkı verme ilkesi üzerine kuruludur. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'da, her Eyalet, ne kadar küçük olursa olsun, eşit sayıda Senatöre sahiptir.

Şimdi, İç Yönetim çerçevesi sorununa yaklaşmanın iki farklı yolu olduğu açık olacaktır. Kişi saklı veya devredilen yetkilerin doğası ve kapsamıyla başlayıp, bunlardan İrlanda'nın Westminster'daki temsilinin dahil edilmesi ve hariç tutulmasına geçebilir veya dahil etme veya hariç tutma konusuyla başlayıp, yetkilerin doğası ve kapsamına geçebilir. İrlanda'ya güvenmemiz ve sorumluluk duygusunu uyandırmamız gerektiğini varsayarken, iki yoldan ikincisini seçtim, çünkü bunun genel olarak en aydınlatıcı ve güvenilir yol olduğuna inanıyorum. Bu aynı zamanda daha mantıklı bir yoldur, ancak bunu yalnızca bu nedenle benimsememeliydim; ve umarım bu konuda mantık ve politikanın örtüştüğünü göstermek için bazı iyi nedenler verdim. İngilizler, yavaş yavaş gelişen kurumlarını karakterize eden mantık eksikliğiyle övünürler, ancak bu övünmeyi kolayca saçma uçlara taşıyabilirler. Şimdi, günlük kullanım testinden geçecek yazılı bir Anayasa yapma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldıklarında, başka yerlerdeki deneyimlerden tam bir uyarı alarak, İrlanda'ya karşı güvensizliğin sonucu olan ve benzeri görülmemiş ve uygulanamaz hükümleri olan bir önlemi çerçeveleyecek olsalardı, İrlanda politikasındaki sayısız hatanın sonuncusunu yapmış olurlardı. Bu önlemin görünürdeki amacı, önlemin ortadan kaldırılmasıydı.

IV.

İRLANDA GÜÇLERİ VE DIŞLAMA ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Doğru çözüm olduğunu düşündüğüm şeye geçiyorum: Bay Gladstone'un 1886'da önerdiği, ancak mali sonucu olduğunu bildiği şeyi tavsiye etmekten çekindiği
toplam dışlama. Bay Bright dışlamayı tehlikeli bir planın "en iyi maddesi" olarak görüyordu ve Bay Chamberlain, doğru olduğunu bildiği Arazi Satın Alma tekliflerine saldırdığı gibi, buna da saldırdığını kabul etti, "Tasarıyı öldürmek" için.[79] Bu tür bir Yerel Yönetimin iddia edilen zorluklarıyla ve özellikle de tartışmanın esas olarak döndüğü nokta olan Finansla ilgilenmeden önce, dışlamanın değerlerini özetlemeyi öneriyorum.
İrlanda'ya Londra'da temsil edilmeden Koloni Yerel Yönetimi vermek, tarihi gelişimin doğal kanalını takip etmektir. İrlanda neredeyse bir Koloniydi ve hala birçok açıdan daha aşağı bir Koloni türü, diğer açılardan ise kötü bir Birlik türünün ortağı olarak görülüyor. Birliği iyileştiremeyiz ve kabul etmeliyiz ki bu bir başarısızlıktır.
O halde, genel hatlarıyla, onun siyasi sistemini kendi kendini yöneten bir Koloni'ninkine benzetelim.

Tarih bir yana, koşullar bu çözümü gerektiriyor. İrlanda için en iyi çözümdür çünkü tam da Kolonilerin ihtiyaç duyduğu şeye ihtiyacı var: yerli yetenekleri için tam oyun, iç anlaşmazlıklarının ayarlanması, kendi kaynaklarının yardımsız sömürülmesi ve kendisine özgü ihmal edilmiş sorunların çözümü için tam sorumluluk. İmparatorluk ailesinin bir üyesi olarak
kazanacak,
kaybetmeyecek. Ve İmparatorluk, burada olduğu gibi her yerde, kazanacak, kaybetmeyecek.

Eğer onu İngiliz Parlamentosu'na bağlamaya ve kendi özerkliğini buna göre kısıtlamaya devam edersek, bu amaçlar tehlikeye girecektir. Karşılıklı olarak, İngiliz Parlamentosu'na zarar veriyoruz ve İngiliz veya İmparatorluk işlerinin yönetiminde veya her ikisinde de
sürtüşme ve çıkmaza sebep oluyoruz. Ortaya çıkan zorluklardan birini ancak bir diğerini var ederek hafifletebiliriz. İrlanda temsilini en düşük noktaya indirerek hepsini en aza indirmeye çalışırken, ya İrlanda'ya büyük bir haksızlık yaparız, onun için hayati önem taşıyan çıkarlar üzerindeki kontrolünü azaltırız ya da bu kontrolü kabul ederek herhangi bir temsilin gerekliliğini ortadan kaldırırız. Çoğu İrlandalı Birlikçi, bence, dışlamayı tutmaya tercih eder. 1893'teki tartışmalardan bunu anlıyoruz ve bu görüş, geleneksel Ulster ruhuna ve prensip olarak karşı çıktıkları bir Özyönetimle tehdit edilen güçlü azınlıkların genel olarak sergilediği ruha uygundur. Bu, 1838-39'da Yukarı Kanadalı azınlığın, Özyönetim'e boyun eğmektense İmparatorluğu terk etmekle tehdit etmesinde ve Transvaal azınlığının 1905'teki yarı pişmiş Anayasa'ya verdiği ılık ve bölünmüş destekte ve 1906'daki tam özerkliğe verilen içten karşılamada sergilediği ruhtu. Kolonistlerin kendilerini nasıl ifade ettiklerinin hiçbir önemi yok. Sıcak parti duygularına ve eski önyargılara cömertçe yer vermeliyiz. Kanadalı azınlıklar aslında Amerika Birleşik Devletleri'ni çağırmak istemediler ve bu, Johannesburgluların bazılarının Liberal Hükümetin müdahalesinden onları kurtaracak her şeyin yapılabileceğine yemin ettiklerini ima etmiyor. Bu görüşler geçici ve önemsiz. Ruh esasen sağlıklı. Görünüşte paradoks olsa da, Ulster Birlikçilerinin şimdiye kadarki en yetenekli temsilcileri Albay Saunderson[80] tarafından dile getirilen tavizsiz tutumu, Özyönetim olasılıkları için umutlu. Birlik için inatla mücadele ediyorlar, ancak gerçek bir Özyönetimi yarı önlemden daha çok tercih edeceklerine ve bu seçimi yaparken erkekliklerini ve cesaretlerini gerçek değerinde göstereceklerine inanıyorum. Dışlanmanın tehlikeleri ve zorlukları nerede? Önce tehlikeler. Son yirmi beş yıldaki olayların incelenmesinden, buna karşı en güçlü muhalefetin İrlanda'ya Westminster'daki temsilini gereksiz kılacak kadar yetki verme konusundaki isteksizlikten çok, İrlandalı Üyeleri gözetim altında tutma konusunda kıskanç bir arzudan kaynaklandığına inanıyorum; çünkü bu kişiler, gözden kaybolmalarına izin verilirse İmparatorluğa karşı kötülük planlayacak tehlikeli ve inatçı bir grup insandı; devrimci Paris'i Louis'in kaçışını durdurmaya ve onu kilit altında tutmaya iten aynı tür içgüdü. İrlanda örneğinde, bu içgüdünün 1886'daki yaygınlığını anlamak mümkün, ancak o zaman bile yeterince mantıksızdı. Ancak 1911'de bunu düşünmekten utanmalıyız. İmparatorluğa karşı İrlanda komploları seçim korkularına dönüştü ve dönüşmeseydi, Londra'daki temsiliyet bir güvence olmazdı. Ayrıca, İmparatorluk işbirliğinin ortak bir Mecliste temsili gerektirdiği yönündeki daha rasyonel ama temelsiz görüşü de reddetmeliyiz. Konferans daha iyi bir yöntemdir. Son İmparatorluk Konferansı'nın işlemlerini inceleyen ve tartışılan konuların sayısını ve çeşitliliğini ve varılan çok sayıda ve değerli kararı gözlemleyen herkes, karşılıklı iyi niyet ve karşılıklı çıkar baskısı ile ne kadar çok şey yapılabileceğini fark edecektir.[81]

Bir veya iki istisna dışında, Kolonilerin İmparatorluğun bakımına hiçbir katkıda bulunmadığı, yerel askeri kuvvetlerin sürdürülmesi gibi çok dolaylı bir biçimde, şu anki eğilimlerinin --şüphesiz sağlam bir eğilim-- İmparatorluk fonlarına doğrudan para katkısı yoluyla değil, kendi paralarıyla ve barış zamanında kendi doğrudan kontrolleri altında yerel Donanmalar inşa ederek işbirliği yapmak olduğu ve İrlanda'nın onların örneğini izlemesine izin verilemeyeceği itirazı yapılabilir. İtirazın hiçbir anlamı yok. İrlanda, kendi hatası olmaksızın, (Hazine rakamlarına güveneceksek) artık İmparatorluk harcamalarına nakit katkı yapmadığı bir aşamaya ulaştı ve geçmişteki nakit katkılarının muazzam toplamına memnuniyetle bakmak da mümkün değil. Bunlar gönüllü bir ortağın gönüllü teklifleri değildi, ancak zorunlu bir Birliğin tüm sonuçları gibi İrlanda için kötü olan ortak bir mali sistemin ürünüydü. Benzer bir şekilde Amerikan Eyaletlerinden İmparatorluk katkısı koparma girişiminin onların ayrılmasına yol açtığını; daha sonraki Koloniler söz konusu olduğunda bu ilkenin kesinlikle terk edildiğini; aksine, bu adalarda toplanan büyük yıllık meblağların yakın zamana kadar bu Koloniler içinde savunma amaçlı harcandığını; Güney Afrika Savaşı'nda Transvaal'daki İngiliz tebaasının kendi kendini yöneten bir Kolonide özgür insanların haklarını elde etmelerine yardımcı olmak için iki yüz elli milyon sterlin harcandığını; ve bugüne kadar yerel harcamalar şeklinde dolaylı sömürge katkılarının İmparatorluk Donanması, Ordusu ve Diplomasisinin korunmasından ve İngiliz kredisinin yardımından elde edilen muazzam faydaya oranla küçük olduğunu düşünürsek; Eğer
o zaman, Birlik'ten önce İrlanda'nın, katkı konusunda, bugün Kanada veya Avustralya ile aynı konumda olduğunu düşünürsek -- yani sabit nakit haraç ödemediğini, ancak savaş zamanında çok ağır olan bazı Ordu kuruluşlarının yükünü gönüllü olarak üstlendiğini;
Birlik'ten sonraki on yedi yıl boyunca, büyük ölçüde adaletsiz bir ölçekte sabitlenen katkıların onu iflasa sürüklediğini;
1819'dan iki yıl öncesine kadar, aşırı vergilendirme ve korkunç ekonomik bunalıma rağmen, İmparatorluk harcamalarının önemli bir bölümünü ve bazen orantılı payından daha fazlasını ödediğini;[82] eğer, son olarak,
nakit ödemeleri bir kenara bırakırsak, İrlandalıların yüzyıllardır Ordu ve Donanma'nın kadrolaşmasında önemli bir rol oynadıklarını, İmparatorluğun hizmetinde sayısız savaş meydanında savaştıklarını ve öldüklerini ve en yetenekli askeri liderlerinden bazılarını katkıda bulunduklarını hatırlarsak; Tüm bu gerçekleri ayık ve makul bir şekilde ele alırsak, inanıyorum ki, Özyönetimli bir İrlanda'yı, imkanları elverdiğinde ve imkanlarıyla orantılı olarak, ancak yasal ve zorunlu bir haraç ödemeden, katkıda bulunma ahlaki yükümlülüğü olan, kendi kendini yöneten bir Koloni konumuna getirmenin adil ve doğru olacağı konusunda hemfikir olacağız. Bu katkı sonunda hangi biçimi almalıdır? Bu, İrlanda'ya kendi Donanmasını inşa etme ve kendi birliklerini yetiştirme ve kontrol etme yetkisi verilmesi gerektiği anlamına mı gelir? Sağduyumuzu kullanalım ve şunu da ekleyeyim, korkusuzca kullanalım. Eğer İrlanda gerçekten tam sömürge yetkileri _istiyorsa_, eğer Avustralya ve Kanada gibi, bu yetkilerin reddedilmesinden hoşnutsuz ve kızgın olacaksa, bunları vermek ve dostça bir işbirliğini güvence altına almak için ortak çıkarlara ve sevgilere güvenmek akıllıca olacaktır. Fransa gibi yabancı bir güçle bile dostça bir ittifakın, akraba bir Koloni ile çok daha yakın ilişkilerden bahsetmeye bile gerek yok, istemeyerek veya öfkeyle kabul edilen ortak güçler için herhangi bir düzenlemeden daha iyi bir iş olduğu mantıklı değil mi? Ancak, VIII. Bölümde belirttiğim gibi, bağımsız İrlanda silahları hakkındaki tüm bu rahatsız edici spekülasyonlar gereksizdir. İrlanda ayrı silahlar istemiyor. İmparatorluk güçlerine katılımı engellemeye yönelik ara sıra yapılan girişimler, her aklı başında insanın kabul etmesi gerektiği gibi, Özyönetimi reddetmenin sonuçlarıdır. Benzer koşullar altında her Kolonide meydana gelirlerdi ve ülkelerin Özyönetim için boşuna çabaladığı her yerde bir şekilde veya başka bir şekilde meydana gelirler. Rusya bu tür olayları yanlış yorumlarsa, umarız Rusya'dan daha fazla siyasi aydınlanma yaşarız. İrlanda'nın stratejik durumu, coğrafi sebeplerden dolayı, Güney Afrika'nın mecbur kalacağı gibi, sadece askeri değil, deniz savunması için de belirli miktarda bağımsız tedbir almaya zorlanan Avustralya ve Kanada'nınkine benzemez ve aksi takdirde vatanseverlik duygusundan yoksun kalırlar. Öte yandan, Yeni Zelanda bir Donanma oluşturamayacak kadar küçüktür ve haklı olarak bizimkine katkıda bulunur. İlginç bir psikolojik noktaya geldik, Avustralya ve Kanada'nın her ikisi de, teoride, Büyük Britanya tarafından yürütülen bir savaşta Donanmalarını kullanmaktan kaçınma hakkını saklı tutmaya meyilli görünüyorlar, ancak bu teorik
sakınca kimseyi endişelendirmeyecektir. Son Konferans'ta (1911) varılan Deniz Anlaşması'nın yanında önemsiz bir konudur - yazılı olmayan tüzüklerin ciltlerinden daha değerli bir anlaşma - sömürge filolarının personelinin İmparatorluk filosunun personeliyle değiştirilebileceği ve ortak bir savaşta sömürge gemilerinin Amirallik'in kontrolü altında İngiliz filosunun ayrılmaz bir parçası olacağı yönünde. Böyle bir anlaşma varken, barış zamanında Anavatan'dan resmi ve tam bir ayrılma olmadan, bir Koloninin tarafsızlığının savaş zamanında Büyük Britanya'nın savaşçı bir düşmanı tarafından tanınmayacağı gerçeğini vurgulamak gereksiz hale geliyor. Her halükarda bu gelişmelerin İrlanda'yı ilgilendirmediği, yerel bir Donanma kurma yetkisi istemeyen ve verilmesi gerekmeyen İrlanda'yı ilgilendirmiyor. Düzenli kara kuvvetleriyle ilgili olarak da hiçbir şey değişmeyecek. İrlanda'da konuşlanan birlikler, daha önce olduğu gibi ve şimdi Kolonilerde olduğu gibi, tamamen İmparatorluk kontrolü altında olacak. İmparatorluk kampları, cephanelikler, cephanelikler ve tersaneler de öyle. Öte yandan, İrlanda'da Gönüllü kuvvetlerin kurulmasına izin verecek düzenlemeler kesinlikle yapılmalıdır. İngiliz Toprak Ordusu'nda çok sayıda İrlandalı var ve İrlanda Güney Afrika Savaşı'na beş bölük gönderdi. Ülkenin yoksulluğu Gönüllü kuvvetlerin büyümesini uzun süre engelleyecek olsa da, bunların kurulmasının önündeki tek ciddi engel Birlik'tir. Yerel Yönetime ihtiyaç duyulduğuna dair daha kesin bir kanıt, Toprak sisteminin İrlanda'ya genişletilmesinin imkansız olduğu gerçeğinden daha fazla gösterilemez. Yerel Yönetimin amaçlarından biri bu şüpheli atmosferi ortadan kaldırmaktır. İrlanda'da Gönüllüleri örgütlemek ve silahlandırmak için yerel gücün İrlanda otoritesine verilmesi mi yoksa 1886 ve 1893 tarihli Yerel Yönetim Yasa Tasarıları'nda olduğu gibi İmparatorluk Hükümetine saklı tutulması mı gerektiği, İrlanda'ya güvenmemiz gerektiği gibi, ikincil ve hayati olmayan bir konudur ve Westminster'daki temsil sorusunu etkilemez.[83] Muhtemelen konuları İrlanda Yasama Meclisi'nin eline bırakmak en uygunu olacaktır. Her durumda, İrlanda'daki tüm kuvvetlerin, düzenli veya gönüllü, Başkomutanlığı, Kolonilerde olduğu gibi[84] Kral'a verilecektir.

Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı ve Dublin Metropol Polisi'nin kontrolü Westminster'daki temsil sorusunu etkilemez. Temsil olsun veya olmasın, İrlanda'ya
1886 ve 1893 Yasa Tasarıları'nın mevcut güçler üzerindeki İmparatorluk kontrolüne ilişkin getirdiği kısıtlamalar olmaksızın, ilk baştan itibaren tüm kendi polis güçlerinin kontrolü verilmelidir.[85]

Son olarak ele alacağım vergilendirmenin önemli istisnası dışında,
İmparatorluk Parlamentosu'na uygun şekilde ayrılması veya İrlanda Parlamentosu'na devredilmesi gereken başka hiçbir güç, İrlandalı Üyelerin Avam Kamarası'ndan dışlanması üzerinde önemli bir etkiye sahip değildir.
Ayrıca hiçbiri sorunlu olma olasılığı olan konuları gündeme getirmez.
Bunlara sağduyu ve karşılıklı uygunluk karar vermelidir. Ordu, Donanma ve daha önce ele aldığım diğer askeri güçler. Taç, Lord-Teğmen, Savaş ve Barış, Savaş Ödülü ve Ganimeti, Dış İlişkiler ve Antlaşmalar (ticari Antlaşmalar hariç), Unvanlar, İade, Tarafsızlık[86] ve İhanet, Kolonilerin yasama veya eylemde bulunma yetkisine sahip olmadığı konulardır ve İrlanda durumunda kesinlikle herhangi bir resmi yasal istisna yapılması gereksiz olacaktır, ancak istisna şüphesiz Tasarıda yapılacaktır. Vatandaşlığa Kabul, Madeni Para, Telif Hakkı, Patentler, Ticari Markalar, hepsi Kolonilerin yerel yetkilere sahip olduğu, bunların varlığı ve bunlara bağlı sınırlamaların ya yalnızca anayasal gelenekle ya da zımni veya açık bir yasal yetkinin eklenmesiyle belirlendiği konulardır.[87] Bence ilk ikisi tamamen İmparatorluk Parlamentosu'na saklıdır. 1886 ve 1893 Yasa Tasarısı'nda tamamen saklı tutulan son üçü durumunda, İrlanda kendi kendini yöneten bir Koloni konumuna getirilebilir.[88]

Ticaret ve Seyrüseferde de aynı yolu izlemek akıllıca olacaktır. 1886'daki Yerel Yönetim Yasa Tasarısı, İrlanda'ya Westminster'da temsil hakkı vermeyerek, Ticaret ve Seyrüsefer üzerindeki tüm yetkilerini reddetti. 1893 Tasarısı, İrlanda'ya İrlanda içindeki Ticaret ve İç Su Yolları üzerinde yetkiler verdi ve bu yetkiler her halükarda gelecek Tasarıda, daha büyük işlevlerle birlikte verilmelidir; ancak İrlanda, doğal olarak, ilgili tüzüklerin büyük kısmını yürürlükte bırakacaktır, çünkü bunlar iki ülkenin ticari ve endüstriyel ilişkilerini yakından etkiler. Geri kalanında, İrlanda, 1894 Ticaret Nakliye Yasası gibi Yasalarla sürdürülen bir miktar İmparatorluk kontrolünden Koloniler kadar özgürleştirilemez.

İrlanda'daki Posta Hizmetleri, 1886 Tasarısı'nda olduğu gibi, İrlanda kontrolüne girmelidir.

1893 Özyönetim Tasarısı'nda (Bölüm 34), İrlanda Yasama Meclisi'nin üç yıl boyunca "ev sahibi veya kiracı ilişkileri veya genel olarak arazi satışı, satın alınması veya kiralanmasıyla ilgili bir Yasa" çıkarmaması gerektiği belirtilmiştir. Gelecek yasa tasarısında tekrarlanan böyle bir hüküm, İrlandalı Üyelerin Westminster'dan yokluğuyla tutarsız olacaktır. Ancak, tekrarlanmasının söz konusu olmadığını kabul ediyorum. İlk başta, Arazi Satın Alımının diğer arazi mevzuatı dallarından ayrı tutulması ve İmparatorluk Hükümetine, İmparatorluk kredisine ihtiyaç duyması nedeniyle ayrılması gerektiği görünebilir. Bu noktayı XIV. Bölümde ayrıntılı olarak ele alacağım ve burada yalnızca Arazi Satın Alımının diğer arazi mevzuatı dallarından veya Sıkışık Bölgeler Kurulundan veya hatta polisin kontrolünden ayrılamayacağı görüşünü ifade etmem gerekiyor ve tüm bu yetkileri İrlanda Yasama Meclisine ilkinden itibaren vermekle yükümlüyüz ve verirken akıllıca davranacağız. Belki de Westminster'da temsil edilmemenin İmparatorluk Parlamentosu'nun alt İrlanda Yasama Meclisi üzerindeki tam yasal üstünlüğünü en ufak bir şekilde etkilemediğini eklemek gerekir. Bu
Yasama Meclisi, yasal dilde Koloniler'deki gibi "yerel ve bölgesel" bir organ olacaktır. Parlamento'nun eseri olacak ve
sonraki bir Yasa'da Parlamento tarafından değiştirilebilir veya hatta ortadan kaldırılabilir. 1886
Yasa Tasarısı (belki de Komite aşamasına hiç ulaşmadığı için) üstünlük hakkında açık bir şey söylemezken, 1893
Yasa Tasarısı, Westminster'da temsiliyet sağlarken, bunu tekrar tekrar (ve bazen oldukça gereksiz bir şekilde) teyit etti - örneğin Önsöz'de ve 2. Madde'ye bir ekte. Kralın yetkisi, Lord-Lieutenant aracılığıyla, İrlanda'da en üstün olacak, tıpkı Valiler aracılığıyla Koloniler'de olduğu gibi. Her İrlanda Yasa Tasarısı, her Koloni Yasa Tasarısı gibi, Koloni Valilerine karşılık gelecek olan Lord-Lieutenant aracılığıyla verilen Kraliyet Onayını gerektirecektir. Lord-Teğmen, sömürgedeki meslektaşı gibi, hem Yürütme hem de Yasama işlevlerini çifte bir kapasitede kullanmak zorunda kalacaktır: ilk olarak İrlanda Kabinesinin tavsiyesiyle, ancak İngiliz Kabinesinin vetosuna tabi olarak. Bu çifte kapasite, sorumlu hükümet ilkesi kurulduğundan beri tüm Sömürge Valilerine ait olmuştur. Daha önceki bölümlerde gösterdiğim gibi, Lord John Russell tarafından bile 1840'a kadar imkansız ve saçma olarak kabul ediliyordu; ancak artık her eğitimli kişi tarafından anlaşılması gerekir ve 1893'teki Özyönetim tartışmalarında daha iyi bilmesi gereken kişilerden kaynaklanan felsefi tartışmalardan ve saçma eleştirilerden kurtulmayı umabiliriz. Westminster'da çerçevelenen yasalar, Kolonilere sıklıkla uygulanabildiği gibi İrlanda'ya da uygulanabilir.[89] Tersine, yalnızca Westminster'ın açık yasama yetkisiyle, bir Koloni Yasası[90] gibi İrlanda'nın sınırları dışında işlemesi sağlanabilir.

İmparatorluk egemenliğinin kesin yasal kudreti dışında, herhangi bir Özyönetim biçimi altında İrlanda'nın tam olarak anayasal konumunun ne olacağını söylemek elbette imkansızdır. Hiçbir Yasa Tasarısı bunu belirli terimlerle tam olarak ifade edemez. Zaman, gelenek ve yargı kararları bir doktrin gövdesi oluşturacaktır. Aynısı, Anavatan ile kesin anayasal
ilişkileri hala hukuki tartışma konusu olan Koloniler için de geçerlidir ve bunlar yalnızca çok sayıda yargı kararının ve orijinal Anayasaların verilmesinden sonra çıkarılan İmparatorluk Yasalarının incelenmesinden çıkarılabilir. Bu Yasalardan bazılarını daha önce örnekledim. Genel uygulama olan tek Yasa, yani Koloni Yasaları Geçerlilik Yasası, geri kalanı olmadan okunamaz, ancak biçim olarak eksiksiz bir kurallar kümesi içeriyor gibi görünmektedir. Kendi kendini yöneten bir Koloniye "Koloni'nin barışı, refahı ve iyi yönetimi için yasalar yapma" genel yetkisi verirken (bu kelimeler zorunlu olarak Özyönetim Tasarısı'nda da yer alacaktır), Kanun, "Koloni'ye ilişkin herhangi bir Parlamento Yasası'nın hükümlerine aykırı" olan tüm sömürge yasalarını veya yasa bölümlerini geçersiz kılar ve bu hüküm, şüphesiz, 1893 Özyönetim Tasarısı'nın 32. Bölümünde olduğu gibi, _mutatis mutandis_ İrlanda'ya uygulanacaktır. Yani İrlanda Yasama Meclisi, "İrlanda'da yürürlükte olan tüm yasaları, İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkisi dışındaki konularla ilgili olanlar veya bu Yasa'nın kabulünden sonra Parlamento tarafından yürürlüğe konulanlar hariç, yürürlükten kaldırabilir veya değiştirebilir." "İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkisi dışında" ifadesinin, Tasarı'nın kendisinde açıkça hariç tutulan konulara atıfta bulunduğu fark edilecektir. Bu, İrlanda Anayasası'nın en azından bir Federasyon içindeki bir Eyalet veya Eyalet'e yüzeysel bir benzerlik taşıyacağı noktalardan biridir, kendi kendini yöneten bir Koloni'ye değil. Bir Anayasa metninde, kendi kendini yöneten bir Koloni'nin belirli konularda yasama yapmasını açıkça yasaklama veya eşzamanlı veya münhasır yasama yetkilerini açıkça Ana Ülke'ye saklı tutma uygulaması, sorumlu hükümet ilkesinin kurulmasından bu yana kullanımdan kalkmıştır. Bu tür kısıtlamalar, Ana Ülkenin ticaretin düzenlenmesi için Kolonilerde gümrük vergisi koyma hakkının yeniden teyit edildiği 1840 tarihli Kanada Birliği Yasası'na ve hatta Avustralya Kolonilerine tam özyönetim yetkisi veren 1855 tarihli Yasalar'a eklendi. Bu Yasalar, sömürgeler arası gümrük vergileri koymaları yasaklanmıştı, ancak istedikleri başka gümrük vergileri koyma yetkisi açıkça verilmişti[91], ancak modern Anayasalarda, örneğin 1906 tarihli Transvaal Anayasası'nda yer almıyorlar. Belirttiğim gibi, bu, Kolonilerin Ana Ülkeye tabi olmasının katı yasal teorisinde hiçbir değişiklik anlamına gelmiyor; çünkü modern hukuk düşüncesinin eğilimi bir Koloniye "tam" yetki atfetmek olsa da, kısıtlamalar yine de uygulamada mevcuttur ve açık veya örtük olarak bir dizi ayrı Yasada yer almaktadır. Öte yandan, bir Federasyon Kolonisi, yabancı bir Federasyon gibi, kendi kendine yaptığı, yerel Anayasasında, federal ve eyalet yetkilileri arasında yetkileri belirli bir hassasiyetle paylaştırma hakkına sahiptir ve bu bağlamda, İrlanda Yasa Tasarısı, belirli yetkileri İmparatorluk Parlamentosu'na saklı tutarak, bir federasyon Yasa Tasarısı'na benzeyecek ve Kanada'daki emsallere göre Westminster'daki Parlamento'ya değil, alt veya İrlanda Yasama Meclisi'ne kalan yetkileri bırakmada Amerikan ve Avustralya emsallerini takip etmelidir. Bu, İrlandalı Üyeleri Westminster'dan dışlamanın vazgeçilmez bir sonucudur. Ayrılmış veya devredilmiş yetkilerden ve kalan veya tahsis edilmemiş yetkilerden bahsederken, şimdiye kadar yalnızca alt yasama organı tarafından olmasa bile üst Parlamento tarafından kullanılması gereken veya en azından kullanılması gerekebilecek yetkilere değindim. İrlanda Yasama Meclisi'ne, Devlet içindeki bir azınlığın dini veya ekonomik çıkarlarını korumak veya ahlaki olarak çıkarılması yanlış olan belirli türde yasalar olduğunu kabul etmek amacıyla getirilen kısıtlamalar tamamen farklı bir kategoriye girer. Bunlar dolaylı olarak üst Parlamento'yu da ahlaki olarak bağlar ve bu nedenle temsil sorunuyla ilgisizdir. Bunlar şüphesiz gelecek İrlanda Yasa Tasarısı'nda gerekli olacaktır, ancak bunların 1893 Yasa Tasarısı'nın 4. Maddesinde bulunanlar kadar kapsamlı olmaları gerekmez, bunlardan bazıları Birleşik Devletler Anayasası'na yapılan 1865-1869 tarihli meşhur kölelik karşıtı değişikliklerden ödünç alınmıştır.[92] Bunları eklerken yine "Sömürge" modelinden ziyade "Federal" modeli izleyeceğiz. Ana Ülke tarafından hiçbir özyönetimli Koloni'ye böyle kısıtlamalar getirilmemiştir. Belki de böyle bir eğilime en yakın yaklaşım, 1906 Transvaal Anayasası'ndaki (Bölüm 39) "Avrupa doğumlu veya soyundan olmayan kişilerin, Avrupa doğumlu veya soyundan olan kişilerin tabi olmadığı veya sorumlu tutulmadığı herhangi bir engele veya kısıtlamaya tabi tutulabileceği veya sorumlu tutulabileceği herhangi bir yasa"nın, Kraliyet zevkinin anlamı için özel olarak "saklanması" -yani Vali tarafından eve gönderilmesi- gerektiği hükmüydü; ancak Güney Afrika Birliği'ni oluşturan 1909 Yasası'nda benzer bir hüküm yer almadı. Öte yandan, Federal sistemlerde, kendini inkar eden yönetmelikler biçimindeki bu tür kısıtlamalar, ister Federal Anayasa'da isterse alt Eyalet Anayasalarında yer alsın, yaygındır. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, yukarıda belirtilen kölelik karşıtı hükümlere ek olarak, Ulusal Hükümetin (Değişiklik I ile) herhangi bir din kuramayacağını veya serbestçe uygulanmasını yasaklayamayacağını veya (Değişiklik V ile) özel mülkü adil bir tazminat ödemeden kamu kullanımına alamayacağını veya (1. Madde, 9. Bölüm ile) bir asalet unvanı veremeyeceğini hükme bağlar. Ne (sırasıyla XIV. Değişiklik ile) ne de 1. Madde, 10. Bölüm ile) bir Eyalet bunları yapabilir. 1. Madde, 10. Bölüm ile bir Eyalet, bir sözleşmenin yükümlülüğünü zedeleyen bir yasa çıkaramaz. Benzer kısıtlamalar birçok bireysel Eyalet Anayasasında yer alır. Diğerleri herhangi bir kilise veya mezhebin kurulmasını; "aile içi şiddetin bastırılması için" silahlı adamların getirilmesini; "ebedilik veya tekel" ve çeşitli diğer şeyleri yasaklar. Benzer hükümler, 1867 tarihli Britanya Kuzey Amerika Yasası'nda (Kanada Hakimiyetini oluşturan) bulunabilir; burada eyalet yasama organlarının eğitim konusunda dini kuruluşların belirli hak ve ayrıcalıklarına müdahale etmesi yasaktır. 1900 tarihli Avustralya Milletler Topluluğu Yasası'nda bu tür sınırlamalar yoktur.
Avustralya, şüphesiz, bu konuda modern düşüncenin eğilimini doğru bir şekilde temsil etmektedir.
Amerikan güvenlik önlemlerinin bazıları büyük
rahatsızlıklara yol açmıştır. Ayrıca, en ayrıntılı şekilde tasarlanmış yasal güvencelerin, toplumdaki onur, adalet ve ihtiyat duygusunun sağladığı ahlaki güvenceden daha az değerli olduğu da inkar edilemez. Bu niteliklerin İrlanda'da, diğer beyaz ülkelerde olduğu gibi, varlığı, Özyönetimin gerçek temelidir. Bir gün İrlandalılar, birleşik bir ülke olarak, bu yasal güvencelerin kaldırılmasını isteyeceklerdir. Bu beni, Westminster'daki İrlandalı Üyelerin dahil edilmesini veya hariç tutulmasını etkileyebilecek sondan bir önceki önemli noktaya getiriyor - yani gelecekteki anayasal değişiklik sorusunu kastediyorum. Burada sömürge
benzetmeleri biraz karmaşıktır. 1850 tarihli Avustralya Kolonileri Yasası'ndan bu yana, kendi kendini yöneten bir Koloniye yeni bir Anayasa verilmesiyle,
her zaman kendi Anayasasını değiştirme yetkisi verilmiştir, tabii ki, Anavatan'ın egemenliğini korumak için belirtilen yetkilerden hiçbirini eksiltmeden. Kanada, 1867'de federasyona girdiğinde, Federal Anayasasında daha sonraki değişiklik için hiçbir hüküm koymamak gibi biraz tuhaf bir yol izledi, ancak Britanya Kuzey Amerika Yasası'nın 92. Bölümüyle, Eyaletlerine kendi Anayasalarını değiştirme konusunda münhasır hak verdi; bu hak, üçünün Üst Meclislerini kaldırmak için kullandığı bir haktır. Dolayısıyla, Dominyon Anayasası, bir İmparatorluk Yasası dışında başka bir şekilde değiştirilemez. Bu tür değişiklik Yasaları, Kanadalıların kamuoyunu belirlemek için özel olarak tasarlanmış bir mekanizma olmadan Dominyon Hükümeti tarafından teşvik edilir. Öte yandan, Avustralya, 1900'de federasyona girdiğinde, Avustralya halkının Federal Anayasayı bir İmparatorluk Yasası olmadan değiştirmesi için ayrıntılı düzenlemeler yaptı ve bu düzenlemeler birkaç kez yürürlüğe kondu. Şimdi, İrlanda'ya, her iki önceki Tasarı'da[93] olduğu gibi, kendi Anayasasını belirli tanımlanmış sınırlar içinde, belirli bir zaman geçtikten sonra ve İmparatorluk otoritesine tecavüz etmeden değiştirme yetkisi verileceği doğal bir sonuçtur. Benim açımdan, şimdi verilecek yetkilerin çok daha geniş olması gerektiğini şiddetle savunuyorum; çünkü İrlanda'nın tek başına kendisi için gerçekten mükemmel bir Anayasa yapabileceğine inanıyorum. Ancak, bu noktayı bir kenara bırakırsak, böyle izin verici yetkilerin dışında, dört köşesinde yazılabildiği kadarıyla İrlanda Anayasası'nın tamamını içerecek olan Özyönetim Yasası'nın daha fazla değiştirilmesi sorunu ortaya çıkıyor. 1893 Tasarısı'nda böyle bir olasılık için özel bir düzenleme yapılmamıştı, muhtemelen İrlanda'nın Westminster'da temsil edileceği ve herhangi bir değişiklik yasasının yapılmasında payı olacağı için. İrlandalı Üyeleri hariç tutan 1886 Tasarısı'nda, Bay Gladstone (Madde 39'da) Yasa'da hiçbir değişiklik yapılmamasını (elbette İrlanda değişikliği için bırakılan noktalar hariç) (1) İrlanda Yasama Meclisi tarafından resmen onaylanan bir İmparatorluk Yasası veya (2) İrlanda Yasama Meclisi'nin her iki kolundan belirli sayıda Üyenin Westminster'da oturuma çağrılması gereken bir İmparatorluk Yasası dışında önerdi.

Sanırım, 1911'de, bu son önerinin yeniden canlandırılmaya değmeyeceği açık olacaktır. Yasa'da hiçbir önemli değişiklik, İrlanda kamuoyunu temsil eden İrlanda Yasama Meclisi'nin resmi onayı ve bu onayın gerektirdiği İrlanda Kabinesi ile önceden istişare olmadan uygun şekilde yapılmamalıdır. Yasayı İrlanda'nın isteklerine aykırı olarak değiştirmenin acınası bir gerekliliği ortaya çıkarsa, sonucu etkilemek için çok küçük (aksi takdirde değişiklik yapma girişimi yapılmayacaktı) ve eski siyasi karışıklığı ve tutkuyu canlandırmak için yeterince büyük olan öfkeli İrlandalı Üyelerden oluşan bir grubun Westminster'ı aniden işgal etmesi, değişiklik sürecini basitleştirmeyecek veya ilgili herhangi biri için değerli olmayacaktır. Teklif muhtemelen yalnızca Federal ilkeye doğru belirsiz bir eğilimle önerilmiştir ve bu durumda kesinlikle reddetmeliyiz. Bu, İrlandalı Üyelerin Westminster'a dahil edilmesinden kaynaklanabilecek anormalliklerin bir örneği olarak hizmet eder. Daha fazla serbestlik veya daha sıkı sınırlama yönünde bir Ev Yönetimi Yasası değişikliğinin, ağırlıklı olarak İrlandalı olmayan bir Meclis'te yalnızca İrlandalı oylarına bağlı olmasını mümkün kılacak bir durumdan daha sağlıksız bir durum düşünülemez. Bu, İrlanda'nın itibarını zedelemez. Sistem, hangi alt eyalet söz konusu olursa olsun, aynı şekilde savunulamaz olacaktır. Bu, çılgına dönmüş bir Federalizm olacaktır ve Alexander Hamilton'ın mezarında dönmesine neden olacaktır. Aklı başında ve normal bir Federal sistem altında bile, İrlanda Anayasası'nın, onu kendi kendini yöneten bir Koloni olarak ele alma planına göre her iki yönde de daha zor değiştirilebileceğini belirtmekte fayda var. İkinci durumda eylem doğrudan ve basittir, oysa çoğu Federal Anayasa'nın değiştirilmesi olağanüstü zordur. Kanada Hakimiyeti yalnızca görünür bir istisnadır.

Son olarak, Westminster'daki temsili en yakından etkileyen ve herhangi bir yarı-Federal Yerel Yönetim biçimini alternatifi olan "Sömürge" Yerel Yönetim'den en keskin şekilde ayıran nokta olan Maliye'ye dönüyorum.

Tüm Federal sistemler, zorunlu olarak üst ve alt Hükümet arasında belirli miktarda ortak finansman içerir.
Finansal güçlerin dağılımı farklı Federasyonlarda büyük ölçüde değişir,
ama hepsinde ortak bir özellik vardır: merkezi veya üst Hükümet Gümrük ve ÖTV'yi kontrol eder ve büyük ölçüde bu kaynaklardan elde edilen gelirle finanse edilir. Birleşik Devletler Hükümeti, bireysel Eyaletlerden farklı olarak,
neredeyse tüm harcamalarını bu şekilde öder.[94] Kanada Hakimiyeti de öyle;[95] Avustralya Milletler Topluluğu'nda ise Gümrük ve ÖTV'den gelen gelirler, Milletler Topluluğu harcamalarının tamamını fazlasıyla karşılar.[96]

Finans, Federasyonları yaratır veya mahveder. Bazı Federasyonlar veya bağımsız Devletlerin organik Birlikleri, ayrı Devletlerde, diğer şeylerin yanı sıra, ortak bir Gümrük sistemine sahip olma yönündeki güçlü bir arzuyla ortaya çıkmıştır ve Alman İmparatorluğu ve Güney Afrika Birliği'nde bir Gümrük Birliği veya _Zollverein_, Federasyondan önce gelmiştir. Bu olgular, bireysel Devletler açısından federasyonlaşma veya birleşme yönündeki ortak bir arzunun, sağlam bir Federasyon veya Birlik için ön koşul olduğu genel gerçeğinin en belirgin örneğidir. Öte yandan, özellikle ortak Gümrükler sorunu olmak üzere finans, bazen, başka nedenlerle içtenlikle istenen bir Federasyona engeller çıkarmıştır. Avustralya Federasyonu'na ulaşmadaki uzun gecikme, büyük ölçüde Yeni Güney Galler'in Serbest Ticaret sistemini sürdürme arzusundan kaynaklanmıştır; finansal düzenlemeler ise, hem Kanada hem de Avustralya'nın Federasyonu düzenlemesinde ve daha sonraki iç ilişkilerinde karşılaşılan pratik zorlukların çoğuna genellikle neden olmuştur. Nova Scotia ilk durumda ve Batı Avustralya ikinci durumda son ana kadar direndi ve sonrasında birincisi olağanüstü derecede olumlu bir muamele görmek zorunda kaldı. Her iki Federasyonda da bir miktar
sürtüşme kroniktir ve hiçbirinde mükemmel derecede tatmin edici bir sistem
geliştirilmemiştir. 1800'deki İrlanda ve Büyük Britanya Birliği bu açıdan, diğerlerinde olduğu gibi, sağlam ilkelerden açık bir sapmaydı.
Bunu izleyen Gümrük Birliği zorunlu bir Gümrük Birliğiydi ve
iki ülke arasındaki diğer mali düzenlemelerle birlikte inanılmaz derecede saçma ve zararlı sonuçlar üretti.
Bu sonuçlardan bazılarını V. Bölümde kısaca belirttim. Aşağıdaki bölümlerde tüm hikayeyi ayrıntılı olarak anlatacağım ve okuyucuyu, Yasama Birliği'ni feshederken Gümrük Birliği'ni de feshedersek, yalnızca tarihsel olarak değil, ahlaki ve pratik olarak da doğru eylem çizgisini izlememiz gerektiğine ikna etmeyi umuyorum. Bu, İrlanda için neredeyse bağımsız bir finans sistemi anlamına gelir ve onu mali olarak kendi kendini yöneten bir Koloni konumuna getirir. Birleşik Krallık'ın gerçek bir Federasyonu pratik bir politika haline geldiğinde, o zaman buna tüm gerçek Federasyonlar veya Birliklerle değişmez bir şekilde ilişkilendirilen ruh ve şartlarla girme seçeneğine sahip olurdu. Yani, kendi çıkarları için mali ve diğer haklarından gönüllü olarak vazgeçerdi.

Bu bağlamda Westminster'daki temsil sorununun hayati önemini belirtmeme gerek yok. İrlanda kendi kendini yöneten Kolonilere benzer ve Büyük Britanya'dan farklıdır çünkü sakinlerinden elde edilen gelirin büyük bir kısmı Gümrük ve ÖTV'den, yani ortak kullanımdaki malların dolaylı vergilendirilmesinden elde edilir. Gelecek Yasa Tasarısı uyarınca bu gelir kaynaklarının kontrolü reddedilirse, tüm zorluklara rağmen, Westminster'da ona mümkün olduğunca etkili bir temsil hakkı vermek kesinlikle gerekli olacaktır. Ancak, kendi maliyesi üzerindeki kontrolünü, bir Federasyon içindeki küçük bir Devletin uyguladığı kadar etkili hale getiremeyeceğimizin farkına varılmalıdır, çünkü böyle bir Devlet, ne kadar küçük olursa olsun, Federal Üst Meclis'te eşit veya en azından orantısız derecede büyük bir temsil hakkına sahiptir ve Federal Üst Meclisler Para Tasarılarını reddedebilir. İrlanda'nın durumunda Üst Meclis, Lordlar Kamarası olacaktır, burada kendisine etkili bir temsil hakkı neredeyse verilemeyecektir ve her halükarda Para Tasarılarını reddedemez. Şimdi İrlanda'nın mali özerklik talebini inceleyelim.

DİPNOTLAR:

[73] Bkz. s. 140.

[74] Tasarı, Müsteşarın _resmen_ üye olduğu, seksen iki seçilmiş ve yirmi dört atanmış üyeden oluşan bir Konsey kurdu.
Şimdiye kadar, başarısız 1905 Transvaal Anayasası'na benziyordu (bkz. s. 130), ancak İrlanda Konseyi'ne yalnızca belirli Departmanların kontrolü verilecekti ve sabit bir İmparatorluk hibesiyle finanse edilecekti.
Yasama veya vergilendirme yetkisi olmayacaktı ve Lord-Lieutenant'ın
tamamen kontrolü altındaydı.

[75] Kanada Federasyonu'na özgü olan bu düzenleme, bazı yetkililer tarafından Federal ilkenin biraz ciddi bir ihlali olarak görülüyor, çünkü bu, Eyaletin merkezi Hükümet tarafından
yürütme kontrolüne tabi tutulması anlamına geliyor gibi görünüyor.
Avustralya Federasyonu'ndaki Eyalet Valileri, Ana Hükümet tarafından atanır.

[76] Yargı Komitesi, "Taç ile Eyaletler arasındaki ilişkinin, sırasıyla kendilerine verilen yürütme ve yasama yetkileri açısından Taç ile Hakimlik arasındaki ilişkiyle aynı olduğuna" karar vermiştir. (Maritime Bank of Canada _v._
New Brunswick Genel Alıcısı, 1892).

[77] Üyelerinin Konsey üyesi olması gerekmeyen Yürütme Komiteleri tarafından yönetilirler.

[78] Bu konu hakkında yazarken, "Ev Kuralı Sorunları"nda bulunan Bay Basil Williams'ın yetenekli bir makalesine minnettarım.

[79] "Parnell'in Hayatı", R. Barry O'Brien, s. 149 ve 139-141.

[80] _Örneğin_, 1893'te, Özyönetim Yasası'nın (Hansard, s. 490) I. Maddesi hakkında: "İrlandalı azınlık bir Koloni temelinde muamele görmeye istekliydi, ancak İrlanda Hükümeti'ni kuran onurlu beyefendinin, İrlandalı azınlığın kendi emirlerine uymasını sağlamak için Ordu ve Donanma'nın yardımı için İmparatorluk Parlamentosu'na başvurmasını sağlayacak bir üstünlüğe karşı çıktılar."

[81] Cd. 5741, 1911. Tartışılan konulardan bazıları Ticari İlişkiler ve Nakliye, Seyrüsefer Hukuku, İş Borsaları, Telif Hakkı, vb.'de Tekdüzelik, Göç, Vatandaşlığa Geçiş, Kaza Tazminatı, vb. idi.

[82] XI. ve XII. Bölümlerde tam olarak anlatılan gerçekleri özetliyorum. [83] Avustralya ve Kanada Federal Anayasalarında, merkezi
Federal Parlamento sömürge savunmalarından sorumludur, ancak
Eyaletler veya Eyaletler elbette Federal
Parlamentoda temsil edilir.

[84] Avustralya Milletler Topluluğu Anayasası Yasası, 1900, Bölüm 58 ve
İngiliz Kuzey Amerika Yasası, 1867, Bölüm 15. Yakın zamana kadar, Kanada Milislerinin komutasını her zaman Kanada'ya ödünç verilen bir
İngiliz subayına vermek gelenekti. Ancak, şu anki Komutan bir
Kanadalıdır.

[85] Ek'e bakın.

[86] Bir Koloni, iade ve tarafsızlık hakkında bir İmparatorluk Yasası'nı yürütmek için yerel düzenlemeler yapabilir, ancak yasaya dokunamaz.

[87] Özyönetimli Kolonilerin anayasal konumu için, yazar Bay Moore'un "Avustralya Milletler Topluluğu"na çok şey borçludur.

[88] Avustralya Milletler Topluluğu Anayasası Yasası, 1900 ve
İngiliz Kuzey Amerika Yasası, 1867, Federal ve Eyalet Yasama Meclislerinin ilgili yetkilerini sınırlamak amacıyla, Federal Parlamentonun münhasır veya yan
gereksinimli yasama yetkisine sahip olduğu konuların bir listesini ortaya koymuştur. Elbette, Koloni'nin bir bütün olarak, _qua_ Koloni, listede belirtilen konularda yasama yapma konusunda önceden var olan bir hakkı olduğu ima edilmektedir. Ancak önceden var olan hak, önceden var olan herhangi bir anayasal veya yasal sınırlamaya tabidir. _Örneğin,_
"Vatandaşlığa Geçiş ve Yabancılar", Milletler Topluluğu güçlerinin (Madde 51, xix.) ve Kanada güçlerinin (Madde 91, xxv.) listesinde yer alır, ancak herhangi bir Koloninin yetkisi 1847 ve 1879 Yasaları ile kendi sınırları içinde vatandaşlığa geçiş sağlamakla sınırlıdır. (1911 İmparatorluk Konferansı'nda İmparatorluk genelinde vatandaşlığa geçişi standartlaştırmak için bir plan önceden haber verilmişti.)

"Telif Hakkı" da her iki listede yer alır, ancak sömürge gücü 1886 Uluslararası Telif Hakkı Yasası ile sınırlıdır, bu yasa 8. Maddeye göre, "İngiliz mülkiyeti"nin yalnızca "o mülkiyette üretilen eserlerin mülkiyetinin sınırları dahilinde Telif Hakkına saygı gösteren" yasalar çıkarabileceğini ima eder. Bu Telif Hakkı Yasası, zımni sınırlama ve yaptırımın birlikte bir örneğidir. 1853 Madeni Para Yasası, bir Koloninin sanki Yasa çıkarılmamış gibi yasama yetkisi vererek yalnızca zımni yaptırıma bir örnektir. Başka bir İmparatorluk Yasası sınıfı, belirli konularda yasama yapmak için _doğrudan_ yetkiler verir--_örneğin,_ 1873 Avustralya Kolonileri Gümrük Vergileri Yasası (1850'de sömürgeler arası
vergilere getirilen kısıtlamaları kaldırır). Vatandaşlığa Kabul Yasaları kısmen bu niteliktedir ve diğer örnekler arasında 1865 Koloni Deniz Savunma Yasası ve 1881 Ordu Yasası'nın belirli hükümleri ve 1890 Koloni Admiralty Mahkemeleri Yasası bulunur.

[89] _Örneğin,_ Koloni Avukatları İnanç Yasası, 1857; Koloni Miras Yasası, 1892; Maliye Yasası'nın bazı bölümleri, 1894; ve Wills Yasası, 1861.

[90] _Örneğin,_ Aşağıdaki İmparatorluk Yasaları'nın onayıyla yapılan Sömürge Yasaları: Sömürge Mahkumlarının Nakli, 1869; Ticaret Gemiciliği, 1894;
Bölümler 478 ve 736, Sömürge Evlilikleri, 1866.

[91] _Örneğin,_ 18 Vict. Ch. 55, Bölümler 42 ve 43.

[92] "İrlanda Meseleleri" ile ilgili kısıtlamalar başlığı altında Ek'e bakın.
Kolaylık olması açısından, arazi mevzuatı listeye dahil edilmiştir, ancak açıkça farklı bir
kategoriye aittir ve yukarıda bununla ilgili olarak
işledim.

[93] 1886 Tasarısında (Madde 11, Alt Bölüm 7) ve 1893 Tasarısında (Madde 8, Alt Bölüm 3) Alt Meclis için imtiyaz, vb. niteliklerini değiştirme yetkisi verildi - ilk Tasarıda ilk fesih sonrasında, ikincisinde altı yıl sonra.

[94] 1910'da, 675.511.715 dolarlık toplam Federal gelirin
623.616.963 doları bu şekilde veya on iki onüçte biri toplandı.
(Posta gelirlerini dengeleyen Posta geliri hariçtir.)

[95] 1909-10'da Gümrük ve ÖTV'den elde edilen Dominion geliri 75.409.487 dolardı. Toplam olağan harcama (sermaye hesapları hariç),
79.411.747 dolar.

[96] 1910-11 tahmini. Toplam Federal gelir, 16.841.629 L; Gümrük ve ÖTV'den gelir, 111.700.000 L. Toplam Federal harcama
11.122.297 L. 5.267.500 £ Devlet hazinesine iade edilmek üzere mevcut olacak (bkz. s. 245-246).

BÖLÜM XI

BİRLİK FİNANSMANI

Okuyucudan, Anglo-İrlanda maliyesinin aşağıdaki tarihsel özetini özellikle dikkatle takip etmesini rica ediyorum. Hiçbiri alakasız değil, söylemeye cesaret ediyorum. Tarihsel gerçekler hakkında oldukça doğru bir bilgi olmadan bir mali plan oluşturmak veya çerçevelendiğinde onu eleştirmek mümkün değildir.

I.

BİRLİKTEN ÖNCE.[97]

Birlik'ten önce İrlanda, Büyük Britanya'dan farklı bir mali sisteme, ayrı bir Hazine'ye, ayrı bir Borca, ayrı bir vergi sistemine, ayrı bir Bütçeye sahipti. Yine de, gerçek anlamda mali bağımsızlığa sahip olduğu asla söylenemez, çünkü asla gerçek anlamda kendi kendini yöneten bir ülke olmadı. 1779'a kadar, Protestan Gönüllüler ellerinde silahlarla İrlanda sanayilerinin İngiliz tüccarlar ve yetiştiriciler
çıkarına yok edilmesine karşı protesto ettiklerinde, dış ticareti ve dolayısıyla iç üretimi tamamen Büyük Britanya'nın insafına kalmıştı. I. Bölüm'de gösterdiğim gibi, İrlanda en çok ezilen Koloni'den çok daha kötü muamele gördü ve kalıcı olarak yıkıcı sonuçlar elde etti. Öte yandan, yılda asla bir milyonu
aşmayan iç vergilendirmesi ve miktarı asla iki milyonu
aşmayan Borcu ağır değildi. Ancak 1779'dan, Grattan Parlamentosu'ndan Birliğe kadar, yirmi bir yıllık kısa bir süre boyunca, İrlanda, hala daha öncekiyle aynı yapıya sahip, temsiliyetsiz ve yozlaşmış bir Parlamento tarafından egemenlik sistemiyle yönetilse de, yine de Parlamentosu'nun İrlanda vergilendirmesi, geliri ve ticareti üzerinde tam kontrole sahip olması anlamında mali bağımsızlığa sahipti. Dahası, Parlamento'nun en gerçek ulusal vatanseverliği gösterdiği konular
bu mali konulardı,
ve bununla birlikte geleneksel olan İmparatorluk vatanseverliğinin büyük ölçüde artırılmış bir ölçüsü. Savaş zamanı hariç, iç vergilendirme hala
karşılaştırıldığında hafifti; durgun ev endüstrileri
ödüllerle akıllıca teşvik ediliyordu; İrlanda'nın Büyük Britanya'ya ihracatı hala
acımasızca cezalandırılsa da, İngiliz ithalatlarına karşı
kin dolu bir misilleme girişimi yapılmadı; ve 1793'te başlayan Fransız Savaşı sırasında nispeten muazzam bir boyuta ulaşan meblağlar, her yıl İmparatorluk kuvvetleri için oylanıyordu. 1783'ten 1793'e kadar süren on bir yıllık barışta ortalama 585.000 £ olan bu gönüllü katkı, 1797'de 3.401.760 £'ya[98] ve İrlanda'nın kendi İsyanını bastırmak için çağrılan İngiliz birliklerinin faturasını ödediği 1799'da, İrlanda'nın tüm amaçlar için, askeri ve sivil, yıllık toplam harcaması olan 6.854.804 £'dan 4.596.762 £'ya yükseldi. Bu savaş harcamalarının ortalama olarak yarısından fazlası yıllık vergilerden karşılanmıyordu. Dengeyi sağlamak için borç yaratıldı; ancak ne borç, ne de vergiler, dayanılmaz derecede ağırdı; yani, İrlanda'yı İmparatorluk savaşlarından ve skandal bir kötü yönetim tarafından kışkırtılan bir İsyanın bastırılmasından mali olarak sorumlu olarak kabul edersek. Vergi geliri, özgür Parlamento'nun ilk kez bir Bütçe hazırladığı 1783'te 1.106.504 L'den 1800'de 3.017.758 L'ye yükseldi ve ortalama bir buçuk milyon oldu. Aynı dönemde, finanse edilen ve finanse edilmeyen İrlanda Borcu'nun toplam tutarı 1.917.784 L'den 28.541.157 L'ye yükseldi ve bu artışın neredeyse tamamı Birlik'ten hemen önceki yedi yıllık savaşta gerçekleşti. Büyük Britanya'da hem Borç hem de vergilendirme daha büyük bir oranda artmıştı ve nispeten daha fazlaydı. Örneğin, 1793-1798 dahil altı yılda, İngiliz Borcu'na 186.000.000 L, İrlanda Borcu'na ise sadece 14.000.000 L eklenmişti. 1801'de
İngiliz Borcu 489.127.057 £; İrlanda Borcu 32.215.223 £ idi.

II.

BİRLİKTEN 1894-1896 MALİ İLİŞKİLER KOMİSYONU'NA. Bu nedenle, 1800 Birliği,
fakir bir ülkenin zengin bir ülkeyle mali birleşmeden kar edeceği gerekçesiyle haklı gösterilemezdi ve Pitt ve Castlereagh, Birlik Yasası'nı oluştururken,
İrlanda'yı daha önce olduğu gibi ayrı bir mali sistemle bırakarak bu gerçeği kabul ettiler;
ancak bu sistemin yönetimi, elbette, artık tamamen İngilizlerin elinde olacaktı. Ayrı Hazine,
Borçlar[99], vergiler ve bilançolar olacaktı ve şu kısıtlamalar olacaktı:
İthalat yasakları ve ihracat üzerindeki teşvikler (mısır hariç) her iki ülkede de karşılıklı olarak sona erecekti;
adlı çeşitli maddeler üzerindeki %10'luk ad valorem vergiler hariç, karşılıklı serbest ticaret olacaktı; ve hiçbir tüketim maddesi üzerindeki vergi İrlanda'da Büyük Britanya'dakinden daha yüksek olmayacaktı.

Ancak Pitt ve Castlereagh görünüşte ayrı mali sistemler ilkesini uygulasalar da, İrlanda için felaket olan mali birleşmenin temellerini attılar. 1785'teki Ticari
Önerilerinden bu yana Pitt, İrlanda'dan İmparatorluk hizmetlerine sabit bir ilkeye dayalı zorunlu yıllık katkı alma fikrinden asla vazgeçmedi. Birlik Yasası'nın 7. Maddesi ile amacına ulaştı. İrlanda'nın yirmi yıl boyunca 1'e 71/2 (veya 2'ye 15) oranında katkıda bulunması kararlaştırıldı; yani, Büyük Britanya'nın İmparatorluk hizmetleri için sözleşmeli borç bedeli dahil olmak üzere ortak İmparatorluk giderlerinin 15/17'sini veya %88,24'ünü, İrlanda'nın ise 2/17'sini veya %11,76'sını ödemesi gerekiyordu. Artık hiç kimse bu oranın İrlanda için büyük ölçüde adaletsiz olduğunu inkar etmiyor. Birlik öncesi göreceli Borçları hesaba katmıyordu; yaklaşık dört milyonluk kira ödemesini hesaba katmamıştı; yetersiz ve yanıltıcı verilerden yüzeysel kesintilere dayanıyordu ve
Yasa, saçmalığı ortaya çıkmadan önce daha yeni çıkarılmıştı. Birlik'i on beş yıl süren neredeyse aralıksız bir savaş izledi. İrlanda, vergilendirmeyi mümkün olan en yüksek noktaya
çıkarsa bile, kaynaklarına oranla devasa bir Borç altına girmeden katkısını ödeyemedi. Büyük Britanya Borcunu sadece iki katına çıkarırken ve harcamalarının %71'ini cari vergilendirmeden öderken, İrlanda Borcu dört katına çıktı ve 1817'de 112.634.773 sterlinlik muazzam bir toplama ulaştı;
İrlanda harcamalarının sadece %49'u gelirden ödendi. İşte Birlik Yasası'nın 7. Maddesinin İrlanda üzerindeki etkisini gösteren küçük bir tablo:

Beş Yıl. Ortalama Ortalama
Gelir. Harcama.
L L
{ 1785-1790 1.246.000 1.247.000
Birlik Öncesi ---{ 1790-1795 1.340.000 1.646.000
{ 1795-1800 2.100.000 4.601.000

{ 1801-1806 3.643.000 7.270.000
Birlik Sonrası ---{ 1806-1811 4.885.000 9.061.000
{ 1811-1816 5.927.424 13.188.000

Skandal artık göz ardı edilemezdi. İrlanda vergilerini
artırmak imkansızdı. Getirileri zaten azalma belirtileri gösteriyordu. Ancak Birlik Yasası ortaya çıkan durumu öngörmüştü.
Ünlü 7. Maddenin bölümlerinden biri, iki ülkenin ayrı Borçlarının kendi İmparatorluk katkılarının oranına ulaşması durumunda, Parlamentonun uygun görmesi halinde, Birleşik Krallık'ın gelecekteki tüm harcamalarının, her iki ülkede aynı maddelere uygulanan eşit vergilerle ayrım gözetmeksizin karşılanacağını ilan edebileceğini, "_sadece zaman zaman koşulların gerektirdiği İrlanda lehine muafiyetler ve indirimlere tabi olmak üzere_" ilan edebileceğini yürürlüğe koymuştur. Bu bölümün hazırlayıcıları, İngiliz Borcu'nun İrlanda Borcu seviyesine düşeceğini öngörmüşlerdi. Anglo-İrlanda maliyesi
bu tür kasvetli şakalarla doludur; ancak bölüm her iki durumda da yararlıydı. Şartları önlerindeyken, bir Komite İrlanda'nın durumunu ele almak üzere toplandı ve sonuç olarak 5 Ocak 1817'de yürürlüğe giren bir Kanunla iki ülkenin Hazine, Borç, gelir ve giderleri, ancak henüz vergileri birleştirilmedi. Profesör Oldham'ın sözleriyle[100], "İrlanda'nın iflasının cesedi
mezarın içine gömüldü ve hiçbir soru sorulmayacaktı." Birleşik Krallık'ın, İrlanda dahil, tüm İmparatorluk ve yerel harcamaları, Birleştirilmiş Fon'dan karşılanacaktı ve bu nedenle İmparatorluk hizmetlerine sabit bir temelde ayrı bir İrlanda katkısı için düzenlemeler iptal edildi. Bundan sonra, hesaplamak zahmetine giren herkes için, onun İmparatorluk
katkısı, İrlanda'da toplanan gelirin İrlanda'daki harcamalardan fazla olmasıyla temsil edildi. Karşılıklı serbest ticaret de anında değil, birkaç yıl içinde kuruldu. 1824'e gelindiğinde, İrlanda ile İngiltere arasındaki tüm vergiler sona erdi ve 1826'da gümrük evleri, farklı bir ÖTV uygulanan içkiler gibi maddeler hariç, İngiltere ile İrlanda arasındaki malların geçişini kaydetmeyi bıraktı. Dolayısıyla, İrlanda Tarım Bakanlığı beyannameleri hazırlamaya başlayana kadar, doksan yıl sonrasına kadar, Anglo-İrlanda ticaretinin istatistikleri derlenmedi. Dünyaya karşı Gümrük Birliğimizin kökeni buydu (söylemeye gerek yok, o zamanlar hala yüksek Koruma günleriydi) ve bunu Alman Devletleri ile Güney Afrika Kolonilerinin gönüllü paktlarıyla ve bunların siyasi sonuçlarıyla karşılaştırmak öğreticidir. Önemli bir noktada birleşme tamamlanmamıştı. 1817'de iki ülkedeki iç vergilendirmeyi eşitlemek imkansızdı, ancak bunu yapmak arzu edilirdi, çünkü İrlanda daha yüksek İngiliz ölçeğini taşıyamazdı ve kendi ölçeği altında yeterince acı çekti. Ayrıca, ilk başta İrlanda'ya adil görünebilecek "muafiyetler ve indirimler" garanti eden Birlik Yasası'ndaki önemli kelimelere de dikkat çekildi. Ancak bunlar kısa sürede unutuldu. İrlanda'nın vergi kapasitesi hakkında herhangi bir soruşturma yapılmadan, pul, çay ve tütün vergileri dönemin başlarında eşitlendi, İrlanda'da ham tütünde son verginin 1 şilin'den 3 şilin'e ve işlenmiş tütünde 1 şilin'den 16 şilin'e çıkarılması, İrlandalı yoksullar için olağanüstü ağır bir yük oluşturdu. Bu arada, savaşın sona ermesinden sonra, yılda yaklaşık on altı milyonu temsil eden ve tamamen Büyük Britanya'yı etkileyen vergilerin kaldırılması, İrlanda'nın hissetmediği bir rahatlama sağladı. Ancak, Bay Gladstone'un gelir vergisini İrlanda'ya genişletmesine ve İrlanda içki vergisini artırmasına kadar, "muafiyetler ve indirimler" ilkesi en ciddi şekilde ihlal edilmedi. Bay Disraeli, 1855'te içki vergisini daha da yükseltti ve bu da sonunda 1858'de galon başına 8 şilin olarak İngiliz vergisiyle eşitlendi; 1860'ta ise her iki vergi de 10 şiline çıkarıldı. 1853-1860 arasındaki yedi yılda, İrlanda'nın vergilendirmesi yılda en az iki buçuk milyon artırıldı. Büyük kıtlığın 1846-47'de yaşandığı ve 1841 Nüfus Sayımı ile 1861 Nüfus Sayımı arasında nüfusun sekiz milyondan altı milyona düştüğü, İngiliz nüfusunun ise on sekiz buçuk milyondan yirmi üç milyona çıktığı hatırlanacaktır. Bu nedenle, artan vergilerin istatistiksel sonucu, İrlanda halkının kişi başına vergilendirmesinde 1849'da 13 şilin 11 peniden 1859'da 1 L1 5 şilin 4 peniye, Büyük Britanya'da ise aynı dönemde sadece 2 L2 7 şilin 8 peniden 2 L2 10 peniye yükseldiğini göstermektedir. Vergilendirmede eşitlik hiçbir zaman tam olarak sağlanamadı, çünkü bugüne kadar İrlanda'da birkaç önemsiz vergi alınmıyor veya daha düşük bir ölçekte alınıyor;[101] ancak 1858'den itibaren iki ülkenin vergilendirmesini neredeyse aynı olarak görebiliriz. Bu arada, kıtlık zamanında başlayan büyük bir devrim, Birleşik Krallık'ın mali sisteminde gerçekleşmişti. Dış dünyayla serbest ticaret kurulmuştu ve etkisi hakkında ne çıkarımlarda bulunursak bulunalım, bildiğimiz gibi, özellikle İngiliz endüstriyel çıkarları göz önünde bulundurularak ve ağırlıklı olarak tarımsal olan İrlanda çıkarları için en ufak bir endişe duyulmadan kurulmuştu. Bunu kesinlikle Büyük Britanya'da muazzam bir endüstriyel genişleme ve refah izledi; kesinlikle İrlanda'nın ahlaki ve fiziksel sefaletinin en düşük noktasında başlatıldı. İrlanda üzerindeki kesin ekonomik etki konusunda görüşler farklılık göstermektedir. Bayan Murray, İngiltere ile İrlanda arasındaki ticari ilişkilere dair düşünceli ve kapsamlı çalışmasında, İrlandalıların tarımsal üreticiler olarak gıda tüketicileri olarak kazandıklarından çok daha fazlasını kaybettiklerini, Büyük Britanya'daki güçlü muadilleri yabancı rekabete kolayca dayanabilen bir dizi küçük ve mücadele eden kırsal endüstrinin ise İrlanda'da şüphesiz yenik düştüğünü savunmaktadır. Benim kendi fikrim, serbest ticaretin İrlanda üzerindeki geçmiş etkisinin, ilk olarak Büyük Britanya ile ve daha sonra dış dünya ile, kendi başına oldukça ilginç ve önemli bir konu olmasına rağmen, genellikle abartıldığı ve çok daha önemli olan toprak mülkiyeti sorununun ihmal edildiği yönündedir. Serbest ticaret kıtlığa neden olmamıştır. Aksine, kıtlığın habercisi, Peel'i Cobden'in gıda maddelerinin serbest ithalatı politikasını benimsemeye iten küçük nedenlerden biriydi. Bu politikanın İrlanda üzerindeki etkisi, İrlandalı köylülerin büyük kısmını serflere indirgeyen, onları yoksulluk sınırlarına yakın tutan ve Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasından bir buçuk asır önce ve kırk yıl sonra aralıklı bir suç durumunda tutan ve tarım ürünleri için yüksek koruma döneminin zirvesinde, patates mahsulünün başarısızlığının üç çeyrek milyon kişinin ölümüne neden olmasını mümkün kılan bir tarım sisteminin yanında önemsiz kalıyor. Bunlar düzgün bir şekilde yönetilen, yani kendi kendini yöneten ülkelerde, mali sistemleri ne olursa olsun, olmaz ve dünyanın başka hiçbir yerinde İrlandalıların başına gelmemiştir, ancak kendi verimli adalarında. Üretim endüstrileri farklı bir zeminde duruyor. İrlanda'nın temel endüstrilerinin çoğu, özellikle yünlü endüstrisi ve onları var eden yetenekler, İngiltere tarafından dayatılan mali önlemlerle uzun zaman önce kasıtlı olarak yok edildi ve bunların yok edilmesi kötü bir arazi sisteminin yarattığı sefaleti ve bitkinliği daha da kötüleştirdi. Grattan Parlamentosu'nun mali İç Yönetimleri altında kısmi canlanmalarının ne kadar gerçek olduğunu ve mali İç Yönetimlerin devam etmesiyle kalıcı olabileceğini söylemek imkansız. İsyanın geciktirici etkisi ve Büyük Britanya'nın endüstriyel yarışta halihazırda elde ettiği uzun başlangıç, doğru hesaplamanın ötesinde faktörlerdir. Ancak bir şey kesindir ki, endüstrilerin canlanması, o aşamada, İrlanda'nın kırsal yenilenmesinin yanında önemsiz bir öneme sahipti ve Grattan Parlamentosu'nun, bir asır önce selefleri ve yetmiş yıl sonra halefleri kadar kalpsizce ihmal ettiği toprak sorunu üzerinde en ufak bir etkisi bile yoktu.[102]

Endüstriler herhangi bir ülke için değerli varlıklardır; ancak Danimarka gibi neredeyse tamamen tarımsal ülkeler, sağlam bir tarımsal mülkiyet sistemine sahip olmaları veya bunu geliştirmeleri, yani kiracı ile toprak sahibi arasında sağlam bir ilişki veya bunun olmaması durumunda köylü mülkiyeti olması koşuluyla, dikkate değer bir şekilde ve Koruma olmadan gelişebilirler. Dünyadaki her ülkede bu, refahın _sine qua non_'u olmuştur. Diyelim ki, İngiliz işçiler kendi paralarıyla ve kendi elleriyle çalıştıkları fabrikaları, rıhtımları ve demiryollarını inşa ettiler ve elde edilen karlar, ücretler düşüldükten sonra, yalnızca toprak sahiplerine gitti. Bu bize, yıkılışı ancak 1870'te başlayan eski İrlanda toprak sistemi hakkında biraz fikir veriyor; toprak sahibinin toprağa hiçbir sermaye

koymadığı, ancak kirasının kiracının sermayesinin ve emeğinin tam karını, rekabetle yönetilen, asgari geçim ücretine eşdeğer bir miktar eksiği temsil ettiği bir sistem.

Köylü mülkiyetinin yarı yarıya tamamlandığı şu anda, İmparatorluk mali sisteminin İrlanda üzerindeki mevcut etkisi, Anglo-İrlanda maliyesi incelememizi tamamladığımızda daha sonra daha fazla konuşmam gereken bir başka konudur.
Ulaştığımız noktaya geri dönelim: Dış dünyayla serbest ticaret ve Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki vergilendirmenin eşitlenmesi, zaman açısından yaklaşık olarak aynı zamana denk geldi ve ayrıca Büyük Britanya'nın zenginliğinde ve nüfusunda hızlı ve sürekli bir büyüme ve İrlanda nüfusunda istikrarlı ve sürekli bir düşüşle aynı zamana denk geldi. Şimdi biliyoruz ki,
üstelik henüz hesap yapılmadığı için o zamanlar kimse bilmiyordu, İrlanda, yerel harcamalarının ötesinde İmparatorluk hizmetlerine büyük bir katkı
ödüyordu. 1810 ile 1860 arasındaki yarım yüzyılda, yıllık ortalama yaklaşık dört milyon ve toplam yaklaşık iki yüz milyon ödemişti. 1859-60 yılında, artık eşitlenen ruh vergisi 10 şiline çıkarıldığında, 5.396.000 £ ödedi; İrlanda hizmetlerine yapılan harcamanın iki katından önemli ölçüde fazla ve İrlanda'da elde edilen gelirin en az beşte yedisine denk gelen bir miktar.

Parlamento, 1817'deki mali birlik zamanından 1893'te Bay Gladstone'un ikinci Özyönetim Yasa Tasarısı'nın sunulmasına kadar bu olguların hiçbirine ciddi bir ilgi göstermedi. İki ülkenin göreceli zenginliği, İrlanda'nın İngiliz vergilendirme ölçeğini karşılama kapasitesi veya hatta ülkelerden elde edilen ve harcanan gelirin miktarı ve ortak İmparatorluk hizmetlerine yapılan katkılar konusunda kesin bir sonuca varılamadı. 1864-65'te bir Komite toplandı ve bazı ilginç bilgiler derledi ve bazı önemli tanıkları dinledi, ancak söz konusu ana soruları görmezden geldi ve Sir Edward Hamilton'un daha sonra "etkisiz" bir Rapor olarak tanımladığı şeyi üretti. Yetenekli bir İrlandalı bankacı olan Sir Joseph MacKenna, 1867 ile 1876 arasında tekrar tekrar, İrlanda vergilendirmesinde büyük bir adaletsizlik olduğunu iddia ederek, Anglo-İrlanda maliyesinin soruşturulması için dilekçe verdi ve 1841 ile 1871 arasında kişi başına düşen brüt vergi gelirinin İrlanda'da 9 şilin 6,7 peniden 1 şilin 6,2 peniye yükseldiğini ve Büyük Britanya'da 2 şilin 9,5 peniden 2 şilin 4,6 peniye düştüğünü gösteren kaba bir rapordan başka bir şey elde edemedi. Ayrıca, ilk kez, İngiltere ve İrlanda'nın ulusal içecekleri olan biranın ve viskinin İrlanda'ya karşı haksız bir oranda vergilendirildiği gösterildi. 1886'da Bay Gladstone, ilk Özyönetim Tasarısı'nı hazırlarken, İrlanda ve Büyük Britanya'nın göreceli kaynakları sorusunu Birlik'ten bu yana ilk kez yeniden açmak zorunda kaldı, çünkü İrlanda'dan İmparatorluk hizmetlerine doğru otuz yıl boyunca değiştirilemeyen sabit bir yıllık katkı önerdi. Katkıyı Pitt'in 1800'de belirlediğinin on beşte biri veya yaklaşık yarısı olarak belirledi ve yeni rakam kesinlikle çok düşük değildi. 1888'de bu soru, Bay Goschen tarafından tekrar gündeme getirildi. Bay Goschen, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki yerel vergilendirmeye belirli eşdeğer hibeleri, görünüşe göre her ülkenin İmparatorluk harcamalarına sırasıyla bu oranlarda katkıda bulunduğu ilkesine dayanarak, 80, 11, 9 oranında paylaştırdı. Gladstone, 1893 tarihli Özyönetim Yasa Tasarısı'nı hazırlarken, İrlanda'dan elde edilen gerçek gelir miktarına ek ışık tutan araştırmalar yaptı, İrlanda'da vergilendirilen ancak Büyük Britanya'da tüketilen gümrüklü mallardan elde edilen gelir için de bir pay ayrıldı ve _tersi_, ancak Oturum sırasında revize edilen ve Avam Kamarası'ndan geçen mali planı, İrlanda'nın İmparatorluk hizmetlerine katkısını gerçek yıllık gelirinin üçte biri oranında bir kota yaparak kritik meseleyi atlattı. Dahası, bu kota, İrlanda masraflarına (_örn._, Polis için) yardım için geçici sübvansiyonlarla dolaylı olarak azaltıldı ve bu kesintilerle birlikte başlangıçta kırkta birin üzerine çıkmayacağı tahmin edildi.

III.

1894-1896 MALİ İLİŞKİLER KOMİSYONU.

Artık, Özyönetim olsun veya olmasın, tüm konunun ciddi bir araştırmaya ihtiyaç duyduğu açıktı ve 1894'te, Bay Gladstone'un Tasarısı'nın yenilgisinden sonra, Bay Hugh Childers'ın başkanlığındaki bir Kraliyet Komisyonu "Büyük Britanya ve İrlanda Arasındaki Mali İlişkiler"i ele almak üzere atandı. Raporları dikkatli bir incelemeyi hak ediyor, çünkü
içinde günümüzün mali sorunu hakkında bir yargı oluşturmak için gerekli tüm
malzemeleri barındırıyor. Tek eksikleri, sonraki on yedi yılın tamamlayıcı rakamları ve hemen ekleyeceğim bu rakamlar, çelişkili prensiplerin sonucunu her zamankinden daha belirgin bir şekilde ortaya koysalar da, prensiplerin çatışmasını etkilemiyor.

Kompozisyon olarak çok güçlü bir Komisyondu; Krallık'taki en yüksek mali otoritelere danıştı; İki yıl boyunca kendisine sunulan soruların kapsamlı bir tarihsel ve pratik incelemesini yaptı ve üyeler bazı önemli noktalarda fikir ayrılığına düşseler de, oybirliğiyle vardıkları sonuçlara itiraz edilemez. Referans şartları şunlardı:

"1. Hangi karşılaştırma ilkelerine ve hangi özel standartların uygulanmasıyla, Büyük Britanya ve İrlanda'nın vergilendirmeye tabi olma kapasitesi en adil şekilde belirlenebilir.

"2. Belirlenebildiği kadarıyla, bu şekilde belirlenen ilkeler ve özel standartlar uyarınca, Büyük Britanya ve İrlanda'nın vergilendirilebilir kapasitesi arasındaki gerçek oran nedir.

"3. Yasama Birliği'nde ve sonrasında Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki mali ilişkilerin tarihi, o dönemde İmparatorluk Hazinesi'ne İrlanda amaçları için yüklenen ücret ve İmparatorluk harcamalarına katkıda bulunmak için kalan İrlanda vergisi miktarı; ayrıca İrlanda'nın katkıda bulunmasının adil olduğu düşünülen İmparatorluk harcamaları."

1 ve 2 numaralı soruların soyut noktalarla, 3 numaralı sorunun (son madde hariç) ise somut gerçeklerle ilgili olduğu görülecektir.[103]

Komiserler, kısa oybirliğiyle hazırladıkları Raporlarında, "Büyük Britanya ve İrlanda, bu soruşturmanın amaçları doğrultusunda, ayrı varlıklar olarak kabul edilmelidir." diyerek başladılar.

1 numaralı soruya oybirliğiyle bir cevap vermediler. Bu önemsizdi,
çünkü çok sayıda testin (miras vergileri ve gelir vergisi, emtia tüketimi, nüfus vb.) sonucunda, hepsi oybirliğiyle bir sonraki soruya cevap verdi.

2 numaralı soruya (ve bu arada, görüleceği üzere, 3 numaralı sorunun bir kısmına) cevap: "İrlanda'nın vergi geliri Büyük Britanya'nın yaklaşık _onbirde biri_ iken, İrlanda'nın göreceli vergilendirilebilir kapasitesi çok daha küçüktür ve hiçbirimiz tarafından _yirmide birin üzerinde_ olduğu tahmin edilmemektedir."

Cevabın ifadesinin Raporun metnine atıfta bulunularak açıklanması gerekir.

(_a_) Komisyon üyeleri "vergi geliri" derken vergi dışı gelirleri hariç tutmayı amaçlamıştır--_örneğin_, Postane makbuzları, vb.--ancak Komisyon üyeleri çeşitli ayrı Raporlarında genellikle toplam
gelir rakamlarını kullanmışlardır. Bunları temel aldığımızda, o zaman toplanan İrlanda geliri, İngiliz gelirinin on birde biri yerine neredeyse on ikide biri olurdu. Başka bir deyişle, Birleşik Krallık'ın toplam gelirinin yaklaşık _on üçte birini_ İrlanda ödedi. (_b_) Gerçek İrlanda vergilendirilebilir kapasitesi olan "yirmide bir" konusunda, farklı Komisyon Üyeleri tarafından farklı anlamlarda ifadenin kullanılması nedeniyle bazı karışıklıklar ortaya çıkıyor. Bay Childers ve Sir David Barbour, Birleşik Krallık'ın vergilendirilebilir kapasitesinin yirmide birini, diğerleri ise Büyük Britanya'nın yirmide birini kastetmiş gibi görünüyor. Muhafazakar tarafta olmak için, önceki tahmini benimseyeceğim. Bu tutarsızlık, Komisyon Üyelerinin sonuçları açısından önemli değil, çünkü, girmemem gereken sebeplerden dolayı, asgari aşırı vergilendirme miktarının iki milyon üç çeyrek olduğunu kabul ettiler.

Bu, Kraliyet Komisyonu'nun en önemli sonucuydu. Rakamlara çevrildiğinde, şu gerçekleri gösterdi: 1893-94'te Birleşik Krallık'ın tüm kaynaklardan elde ettiği toplam gelir 96.855.627 L idi. Bu tutarın 
Büyük Britanya'nın tüm kaynaklardan elde ettiği gelir 89.286.978 L idi; İrlanda'nın 7.568.649 L idi--yani, İngiliz gelirinin on birde biri ile on ikide biri arasında. 
İrlanda 1893-94'te gerçek vergilendirilebilir kapasitesinin yirmide birine, yani Komisyon'un herhangi bir üyesinin ulaştığı maksimuma orantılı olarak ödeme yapmış olsaydı, ondan elde edilen gelir 4.842.781 L olurdu. 
Başka bir deyişle, İrlanda'dan 2.725.868 L tutarında fazla ödeme yapıldığı kabul edildi. 

Komisyon üyelerinden hiçbiri İrlanda'nın Birlik'ten bu yana İngiltere'den daha hızlı zenginleştiğini ve bu nedenle vergilendirmeye daha yatkın olduğunu öne sürmedi. Aksine, nispeten çok daha fakirleştiği kabul edildi. Bu nedenle, en ılımlı tahmine göre, İrlanda'nın Birlik'ten bu yana aşırı vergilendirilmesi, kesinlikle belirlenen ilkeye göre hesaplandığında, 1894'te yaklaşık iki yüz elli milyona veya 1817 mali birliğinden itibaren iki yüz milyona denk gelebilir.

Komiserlerin 3. Soruya verdiği cevap, şimdiye kadar, önceki cevabı açıklayıcı niteliktedir.

"Birlik Yasası'nın İrlanda'ya, olayların gösterdiği gibi, taşıyamayacağı bir yük yüklediği.

"1853 ile 1860 yılları arasında İrlanda'ya yüklenen vergi artışının o zamanki koşullar tarafından haklı çıkarılmadığı."

Ve "vergi oranlarının özdeşliğinin mutlaka yük eşitliğini gerektirmediği" görüşünü eklediler.

İrlanda'nın vergi geliri ve İrlanda'nın geçmişte İmparatorluk hizmetlerine net katkısı hakkında Soru No. 3'te yer alan diğer sorulara verdikleri yanıtlar, Raporun gövdesinde yer alan rakamlarda bulunabilir ve bu rakamlar, İrlanda'nın aşırı vergilendirilmesine ilişkin oybirliğiyle vardıkları sonucun temelini oluşturur.

Bu ciltte sık sık değindiğim bu rakamlar, kısa bir konudan sapmayı gerektirir, çünkü bunlar ve aynı türden sonraki Beyanlar, İrlanda'nın mevcut mali durumunu tahmin etmek için tek resmi veriyi oluşturur.

Bunlar, kısmen Hazine tarafından 1893 tarihli Özyönetim Yasası için ilk olarak çıkarılan ve "Mali İlişkiler (İngiltere, İskoçya ve İrlanda)" başlıklı yıllık Beyannamelerden ve kısmen de 1894 tarihli "Pease" Beyannamesi olarak bilinen yeni bir belgeden. Bu Beyanlar, birlikte ele alındığında, Hazine'nin 1819-20'den 1890-91'e kadar olan dönemi kapsayan ve (_a_) sırasıyla İrlanda ve Büyük Britanya'dan elde edilen kesin geliri; (_b_) sırasıyla İrlanda ve Büyük Britanya'daki yerel harcamaları, tüm Birleşik Krallık yararına yapılan İmparatorluk harcamalarından farklı olarak; (_c_) İrlanda ve Büyük Britanya'nın bu son harcamaya yalnızca İmparatorluk hizmetleri için net katkısını gösteren bir hesap oluşturma yönündeki ilk ciddi girişimini temsil ediyordu. 1894'ten beri iki düzenli yıllık Beyanname derlendi, biri İskoçya, İrlanda ve İngiltere'nin (Galler dahil) gelirini, yerel harcamalarını ve net İmparatorluk katkısını gösteriyor, diğeri ise yalnızca Büyük Britanya ve İrlanda için 1819-20'den günümüze kadar benzer rakamların tarihsel özetini veriyor.

Hazine, bu Beyannameleri hazırlarken iki çözümsüz sorunla boğuşmak zorunda kaldı: birincisi, İmparatorluk harcamalarını yerel harcamalardan ayırmak; ikincisi, ortakların kendi sınırları içinde toplanan gelirden farklı olarak "gerçek" net gelirine ulaşmak. Bu iki sorun da, birleşik bir krallığın farklı bölümlerinin yüklerine ve katkılarına üniter finans sisteminin arkasına bakmaya çalışıldığında ortaya çıkar ve ikincisi, ilki olmasa da, krallık ortak bir Gümrük ve ÖTV sistemine sahip federe Devletlerden oluşuyorsa, aynı derecede şiddetli bir şekilde ortaya çıkabilir.

İlk sorunla ilgili olarak, bir Federasyon durumunda, merkezi veya Federal harcama ile yerel veya Eyalet harcaması arasında ayrım yapmak elbette kolaydır, çünkü Federal Hükümet ve Eyalet Hükümetlerinin işlevleri Anayasa'da sınırlandırılmıştır ve ayrı harcamalar ayrı bilançoların konusunu oluşturur. Ancak bir Birlikte ve özellikle de Britanya Adaları gibi, krallığın bir kısmının isteksiz bir taraf olduğu bir Birlikte, İmparatorluk ve yerel harcamalar arasında kesinlikle doğru bir çizginin çizilemeyeceği açıktır. Ordu, Donanma ve diğer birçok şey açıkça İmparatorluk'a aittir, ancak birçok tartışmalı konu vardır. Örneğin, Lord-Teğmenin bakımı İrlanda'ya mı yoksa İmparatorluk'a mı aittir? İrlanda'daki Postane işindeki bir kayıp İrlanda'ya mı ait olmalıdır, yoksa İrlanda'ya Birleşik Krallık'ın tüm posta işinin kârının bir oranı mı yatırılmalıdır? Daha fazla
araştırma sorusu hala: İmparatorluk kontrolü altında olan ve açıkça İmparatorluk çıkarları doğrultusunda İrlanda'da popüler olmayan bir yönetim biçimini zorla sürdürme amacıyla var olan İrlanda Polisi için muazzam ücret İrlanda'ya mı yüklenecek? Yoksa, yine, İrlanda'dan, geçmişte kötü arazi yasalarının zorunlu olarak sürdürülmesiyle zorunlu hale getirilen bir politika olan Arazi Satın Alımı'nı gerçekleştirmek için kullanılan makinelerin maliyeti mi alınmalı? Açıkça bu tür sorular, İrlanda ve Büyük Britanya arasındaki siyasi ilişkilerin köküne indiği için, hem İrlandalıları hem de İngilizleri tatmin edecek şekilde asla cevaplanamaz. Bu nedenle, Kraliyet Komisyonu, Referans Şartları'nın 3 No'lu Sorusunun son maddesine, yani "İrlanda'nın adil bir şekilde katkıda bulunması gereken İmparatorluk harcaması nedir?" sorusuna oybirliğiyle cevap veremedi. Bazı üyeler, Birlik altında teorik bir sınıflandırmanın bile haklı olmadığını, Birlik altında buna hiçbir etkide bulunulamayacağının açık olduğunu savundu. Yine de, Büyük Britanya ve İrlanda'nın mali durumlarının teorik bir tahminine ulaşmak için sınıflandırmanın yapılması gerekiyordu ve bu tahmini hazırlamakla görevli Hazine, İrlanda olmasaydı yapılması gerekmeyecek tüm harcamaları İrlanda harcaması olarak saymada kendisine açık olan tek yolu seçti. Hazine'nin önlerine konulan görevi yerine getirirken izlemesi gereken mükemmel doğru yol buydu ve göreceğimiz gibi, mali açıdan bağımsız bir İrlanda'nın bilançosunu oluşturmak için tek temeli sağlıyor. İkinci sorunun çözümsüzlüğü - sırasıyla İrlanda ve Büyük Britanya'nın "gerçek" gelirinin keşfedilmesi - gümrük vergisine tabi maddelerin krallığın bir bölümünden diğerine geçişini ve gelir vergisi ve pullar gibi doğrudan vergilerin oluşumunu izleme zorluğundan kaynaklanmaktadır. İrlanda gelirinin büyük kısmı, emtia, içki, tütün, çay, şeker vb. üzerindeki dolaylı vergilerden elde edilir. Tüketici vergiyi ödediği için gelir haklı olarak
tüketim ülkesine yatırılır. Örneğin, İrlanda'da üretilen tütüne uygulanan vergi İrlanda'da toplanabilir, ancak Büyük Britanya'ya ihraç edilen ve orada tüketilen İrlanda yapımı tütünden elde edilen gelir haklı olarak
Büyük Britanya'ya yatırılır. Bunun tersi de geçerlidir. İrlanda'da tüketilen çayın yarısı Londra'da vergi ödemiştir, ancak İrlanda'da tüketilen çaydan elde edilen gelirin tamamı İrlanda'ya yatırılmalıdır. Şimdi, 1826'dan beri, Gümrükler tarafından İrlanda ve İngiltere arasındaki malların transitine ilişkin tek başına içkiler durumu hariç, resmi kayıtlar tutulmamıştır. Dolayısıyla, doğru bir hesaplama için veriler mevcut değildi ve şu anda da mevcut değildir, içkiler durumu hariç. Bu, Hazine yetkilileri tarafından açıkça itiraf edilmiştir. Yayımladıkları rakamları, hiçbir zaman kamu soruşturmasına tabi tutulmamış ve kabul ettikleri gibi bir miktar tahmin içeren bazı keyfi hesaplama yöntemlerine dayandırıyorlar. Bu konu İrlanda için son derece önemli, çünkü 1870'ten beri Hazine, "toplanan" gelirinden giderek daha ağır bir kesinti yapıyor ve "gerçek" geliri orantılı olarak azaldı. Bu kesintinin bir kısmı şüphesiz tütün ve içki ihracatının son zamanlarda ithalatını çok aşmış olmasından kaynaklanıyor, ancak yine de hata payı büyük. Bay Gladstone, 1886 tarihli Özyönetim Yasa Tasarısı'nı hazırlarken, hesaplamanın içsel zorluklarının o kadar farkındaydı ki, Gümrük ve ÖTV'yi İmparatorluk kontrolü altında tutarken, İrlanda Hazinesi'ne İrlanda'da toplanan gelirin tamamını yatırdı. O dönemde kabaca tahmin edildiği gibi, gümrüklü maddelerdeki Anglo-İrlanda değişiminin dengesine göre, bu hüküm İrlanda'ya yıllık yaklaşık bir buçuk milyon poundluk bir ödenek anlamına geliyordu; bunun başlıca nedeni, daha büyük bir içki ve tütün üreticisi olan İrlanda'nın bu emtialardan tükettiğinden daha fazlasını ihraç ediyor olmasıydı. 1893 Tasarısı'nda, tamamen farklı bir mali planın parçası olarak, Bay Gladstone az önce açıklanan planı terk etti ve "toplanan" gelirden farklı olarak "gerçek" İrlanda gelirinin yıllık hesaplanmasını sağladı; ancak Hazine yetkililerinin ilk hesaplamada 400.000 sterlinlik bir hata yapması, Bay Gladstone'un mali planını baştan aşağı yeniden düzenlemek zorunda kalması, tüm işin belirsizliğinin ve karmaşıklığının bir kanıtıdır. 1894'teki Kraliyet Komisyonu'na sunulan Dönüşte bu hata ortadan kaldırıldı, ancak hesaplama yöntemi kusurlu kaldı. Artık kimse gerçek rakamların ne olduğunu bilmiyor ve İrlanda gelirinin her zaman ve hala önemli ölçüde hafife alındığını düşünmek için iyi sebepler var. Aynı belirsizlik, gelir vergisi ve pullardan elde edilen "gerçek" İrlanda gelirini örttü ve örtmeye devam ediyor. Bu gelirlerin geliri, birleşik bir finans sistemi altında izlenmesi son derece zor ve Hazine tarafından yine kabul edilebilir bir şekilde güvenilmez bir şekilde izleniyor.[104] Tüketim vergileri açısından, Kolonilerin federasyonu ve Gümrük ve ÖTV üzerinde özel kontrolün Milletler Topluluğu Hükümeti'ne devredilmesinden bu yana Avustralya'da aynı zorlukla karşılaşıldı. Bu vergilerin ürünü Avustralya gelirinin büyük kısmını oluşturuyor ve Milletler Topluluğu Hükümeti'nin ihtiyaçları için fazlasıyla büyük. 1900 Anayasası, fazlalığın bireysel eyaletlere gelire yaptıkları "gerçek" katkılarla orantılı olarak iade edilmesi gerektiğini ve bu "gerçek" katkıların hesaplanması için gümrük vergisine tabi maddelerin nihai tüketim yerini izlemek amacıyla ayrıntılı bir muhasebe sistemi oluşturulduğunu hükme bağladı. Her eyalet daha sonra "gerçek" geliriyle kredilendirildi ve diğer şeylerin yanı sıra, Anayasa tarafından eyaletten Commonwealth'e devredilen herhangi bir Departmanın giderinin orantılı bir payı borçlandırıldı. Sistem, Avustralya Resmi Yıllığı'nın belirttiği gibi, "her durumda tüketen bir eyaletin, dağıtım yapan bir eyalette kendi adına toplanan gelirle uygun şekilde kredilendirilmesinin sağlanmasının pratik imkansızlığı" nedeniyle genel bir memnuniyetsizliğe neden oldu. Bu, İrlanda'nın Hazine iadeleriyle ilgili haklı şikayetidir. Avustralya'da şimdiye kadar sistemi, fazlalığı nüfusa göre tahsis eden başka bir sistemle değiştirme çabaları başarılı olmadı.[105] Kanada Federal Anayasası, eyaletlere küçük sübvansiyonların dağıtımı için nüfus temelini kullanır, ancak bunun adil olup olmadığı konusunda şikayetler ortaya çıktı. Örneğin, Britanya Kolombiyası uzun süre sübvansiyonunun çok küçük olduğundan şikayet etti, bunun nedenlerinden biri de gümrük vergisine tabi mal tüketiminin alışılmadık derecede fazla olmasıydı. Bu şikayeti rakamlarla doğrulamanın bir yolu yoktu.[106]

Anglo-İrlanda maliyesinin çok önemli bir özelliği hakkında bu açıklayıcı sapmayla, 1894-1896 Kraliyet Komisyonu'nun bulgularına geri dönüyorum. Kendilerine verilen rakamlar karşı sayfada gösterilmiştir.

İrlanda'nın ortalama "gerçek" gelirinin 1820'den 1850'ye kadar beş milyonun biraz üzerinde sabit olduğu, 1850-1860 on yılında vergilerin eşitlenmesiyle birlikte 7,5 milyona kadar yükseldiği ve kalan otuz dört yıl boyunca bu rakamda sabit kaldığı fark edilecektir. İrlanda'daki harcamalar altmış dört yıl boyunca dört katına çıktı; ve İmparatorluk hizmetlerine net katkı, 1820'de üç buçuk milyondan (yuvarlak sayılarla) 1860'ta beş buçuk milyona çıktıktan sonra, harcama arttıkça otomatik olarak düştü ve 1890'dan sonra iki milyona ulaştı. Nüfus iki milyon düşmüştü, ancak kişi başına elde edilen "gerçek" gelir 1819'da 15 şilin 5 peniden 1894'te 1 L1 13 şilin 5 peniye yükselirken, yerel harcama 1820'de kişi başına 4 şilin 7 peniden 1 L1 5 peniye yükseldi. 1894'te.

İRLANDA'DA YAPILAN TAHMİNİ YEREL HARCAMALARI VE BU HARCAMALAR KARŞILANDIKTAN SONRA İMPARATORLUK HİZMETLERİ İÇİN KULLANILABİLECEK GERÇEK GELİR DENGESİNİ GÖSTEREN BEYAN:

Gelir Ayarlama Olarak Tahmini Tahmini Bakiye Nüfus
Toplanan (+) veya (-) Gerçek Yerel Mevcut
Gelir Harcamaları
İmparatorluk
Hizmetleri
On Yıllık
Rakamlar. L L L L L
------------------------------------------------------------------
1819-20 5.253.909 + 2.655 5.256.564 1.564.880 3.691.684 6.801.000
1829-30 4.161.217 +1.040.908 5.502.125 1.345.579 4.156.576 7.767.401
1839-40 4.571.150 +  841.739 5.412.889 1.789.567 3.626.322 8.175.124
1849-50 4.338.091 + 523.374 4.861.465 2.247.687 2.613.778 6.574.278
1859-60 7.097.994 + 602.430 7.700.334 2.304.334 5.396.000 5.798.967
1869-70 7.331.058 + 95.274 7.426.332 2.938.122 4.488.210 5.412.377
1879-80 7.831.316 - 550.520 7.280.856 4.054.549 3.226.307 5.174.836
1889-90 9.005.932 -1.271.254 7.734.678 5.057.708 2.676.970 4.704.750

Yıllık
rakamlar. L L L L L
-------------------------------------------------- ------------------------------
1890-91 9.301.463 -1.506.988 7.734.475 5.723.399 2.071.076 --
1891-92 9.639.344 -1.671.226 7.968.105 6.021.810 1.946.295 --
1892-93 9.425.177 -1.986.780 7.438.397 5.540.508 1.897.880 --
1893-94 9.650.649 -2.082.000 7.568.649 5.602.555 1.966.094 1.638.000

İncelenen son yıl olan 1893-94'te, İrlanda, yuvarlak rakamlarla,
yedi buçuk milyon net gelir elde ediyordu, beş buçuk milyona mal oluyordu ve bu nedenle İmparatorluk
hizmetlerine iki milyonluk bir fazlalık katkıda bulunuyordu. Aynı yıl, iki milyonunu katkıda bulunurken, Komiserlerin en düşük tahminine göre, iki buçuk milyon fazla vergiye tabi tutuldu.

Ancak Bu rakamların önemi, hesabın İngiliz tarafındaki karşılıklarının incelenmesi olmadan anlaşılamaz. Tüm
dönemde Büyük Britanya'nın "gerçek" geliri
51.445.764 L'den
89.286.978 L'ye; yerel harcamaları 4.439.333 L'den
30.618.586 L'ye ve İmparatorluk hizmetlerine net katkısı
47.006.431 L'den
58.668.392 L'ye yükselmişti. nüfus 1820'de 13.765.000'den 1893'te 33.469.000'e (tahmini) yükselmişti, ancak "gerçek"
geliri kişi başına _düşmüştü_ L3 13s'den L2 13s'ye.
4d. (yaklaşık), yerel harcamaları 4s'den yükselmiş olmasına rağmen .
7d. ila L1 2s. (yaklaşık). Başka bir deyişle, büyük bir
zenginlik artışı, İngiliz vergi mükellefinin çok daha fazla ödeme yapmasını ve yükü çok daha az hissetmesini sağlamıştı. İrlanda için de durum tam tersiydi.

1893-94'teki hesabın mevcut durumu şu şekildeydi:

Büyük Britanya İrlanda
1893 -94 (Nüfus, (Nüfus, Toplamlar.
33.469.000). 4.638.000).

L L L
"Gerçek" Gelir 89.286.978 7.568.649 96.855.627
Yerel Harcamalar 30.618.586 5.602.555 36.221.141
İmparatorluk Hizmetlerine Net Katkı 58.668.392 1.966.094 60.634.486

Büyük Britanya, İrlanda'dan on bir ila on iki kat daha fazla "gerçek" gelir elde etmesine rağmen, sadece beş ila altı kat daha fazla maliyete neden oluyordu İrlanda kadar idare edilmesi gereken çok şey vardı ve bu nedenle İmparatorluk hizmetlerine İrlanda'dan yirmi sekiz kat daha fazla katkıda bulunuyordu.

Şimdi Komiserler İrlanda'nın vergilendirilebilir kapasitesinin on birde bir değil, en fazla yirmide bir olduğunu belirtmişlerdi -- başka bir deyişle, Birleşik Krallık gelirinin yirmide birinden fazla katkıda bulunmaması gerektiğini. bu temelde, gördüğümüz gibi, 1893-94'te 7.568.649 L değil, 4.842.781 L gelir gösteriyordu.

Ancak, eğer yerel harcamaları da gerçek vergilendirilebilir kapasitesinin yirmide birine orantılı olsaydı, 5.602.555 TL yerine 1.811.057 TL veya üçte iki daha az olurdu, oysa İmparatorluk'a net katkısı hizmetler de yirminci olsaydı, 1.966.094 TL ödemek yerine 3.031.724 TL veya bir milyon daha fazla ödemek zorunda kalacaktı.

Bu nedenle, rakamlardan şu sonuç çıkarılabilir:
hipotez gereği aşırı vergilendirilmiş olmasına rağmen, İrlanda bir
kâr dengesi, çünkü, kendisine daha fazla harcama yapılmasıyla -veya başka bir deyişle,
yönetimi daha fazla maliyete katlanarak- kapasitesine göre vergilendirilseydi ödeyeceğinden, ortak keseye bir milyon daha az ödedi.Bu, Komisyon üyelerinden biri olan Sir David Barbour'un vardığı ve diğer bir üye olan Sir Thomas Sutherland'ın dolaylı olarak kabul ettiği sonuçtu. Diğer tüm Komisyon Üyeleri, ciddi bir şekilde yanlış bir şeyler olduğunu kabul ettiler ve orantısız derecede yüksek harcamaları dikkate almayı reddettiler. İrlanda'da aşırı yüksek vergilendirmenin telafisi olarak.
O'Conor Don, Bay'ın başkanlığındaki halefi olarak. Childers ve diğer dört kişi, gerçekleri ortaya koymakla yetindiler, ancak Komisyon'dan herhangi bir öneride bulunması istenmediği için hiçbir öneride bulunmadılar. Soruşturma tamamlanmadan önce ölen Bay Childers, gelecekte İrlanda'ya yılda iki milyon tutarında özel bir hibe tahsis edilmesini öneren bir Taslak Rapor bıraktı. Lord Farrer ve Bay Sexton başkanlığında üçer kişilik iki gruba ayrılan ve görüşlerini iki farklı Raporda belirten diğer altı üye, İrlanda'ya mali bağımsızlık veren bir Özyönetim biçiminin zorluğun tek çözümü olduğu konusunda hemfikirdi. Söz konusu sorular hiç de belirsiz değildi. Görünürdeki herhangi bir belirsizlik, Komisyonun Birliğin kalıcılığını varsayan görev tanımlarından kaynaklanıyordu, ancak Komisyon'un, üyeleri siyasette olmasına rağmen, Büyük Britanya ve İrlanda'yı "ayrı varlıklar" olarak kabul etmeden çalışmaya başlaması kesinlikle imkansızdı. Okuyucu, "İrlanda'nın aşırı vergilendirilmesi"ni salt nakit yönüyle abartmamak konusunda dikkatli olmalıdır. Gerçekten önemli noktalar şunlardı: (1) İrlanda vergilerinin uygunluğu
ve bunları tahsil etme sorumluluğu; (2) İrlanda'daki harcamaların miktarı ve uygunluğu
ve bunların dağıtımının sorumluluğu. Çelişkili ilkeleri en açık şekilde görmek için okuyucu, bir yandan Sir David Barbour'un, diğer yandan Lord Farrer, Lord Welby ve Bay Currie'nin özlü ve güçlü raporlarını karşılaştırmalıdır.

Sir David Barbour'un kendi sonuçlarından korkmaması büyük bir meziyetiydi. Diğer tüm Komiserler gibi, İrlanda'nın vergilendirmesinin, İrlanda harcamaları dikkate alınmadan kendi başına ele alındığında uygunsuz ve adaletsiz olduğunu açıkça belirtti. Büyük Britanya gibi zengin, endüstriyel ve büyüyen bir ülke için uygun olan bir vergilendirme sisteminin İrlanda gibi fakir, tarımsal ve ekonomik olarak durgun bir ülke için uygun olmadığını fark etti. Önünde, İrlanda nüfusunun üçte ikisinin kırsal, İngiliz nüfusunun ise üç ila beşte dördünün kentsel olduğunu gösteren rakamlar vardı.[107] İrlanda gelirinin beşte yedisinin, İngiliz gelirinin yarısından azına kıyasla, genel tüketim malları üzerindeki vergilerden elde edildiği ve bunun yoksullara ağır bir şekilde yük bindirdiği gerçeğine özellikle vurgu yaptı ve bu vergilerin ürününün İrlanda'da kişi başına L1 2s. 0,95d ve L1 1s. 0,05d olduğunu gösteren rakamları ortaya koydu. Büyük Britanya'da, Büyük Britanya'nın kişi başına düşen serveti, kendisinin de kabul ettiği gibi, "İrlanda'nın kişi başına düşen servetinden çok daha fazlaydı."[108] Sonucu, bu durumun üzücü olmasına rağmen, düzeltilemeyeceğiydi, çünkü kalıcılığını kabul ettiği Birlik altında, İrlanda'ya uyacak şekilde genel vergilendirmede bir değişiklik yapmak kesinlikle mümkün değildi. Aynı sıkıntının Büyük Britanya'daki yoksul yerleşim yerlerini ve Büyük Britanya'daki yoksul kişileri de etkilediğini söylemek doğru olsa da, İrlanda'nın bu nedenle haksız yere vergilendirilmediğini söylemenin içerdiği saçma yanılgıdan kaçındı. Eğer bu noktaya kadar gitseydi, oybirliğiyle alınan Raporu asla imzalayamazdı.

Bu son noktadan sadece bahsediyorum çünkü bazı dış eleştirmenler bu yanılgıyı eksiksiz bir şekilde iddia edecek kadar cesur davrandılar ve kolayca kanıtladılar ki, bir pound çay veya bir pint bira satın almak, Whitechapel'da haftada 10 şilin kazanan bir adam için, Connemara'da haftada 10 şilin kazanan bir adam için olduğu kadar büyük bir masraftır. Bu tür bir mantık, vergi biliminin tamamını geçersiz kılar. Tüm mali sistemimizin, sosyal ve ekonomik koşullarından ve alışkanlıklarından tamamen bağımsız olarak, herhangi bir yabancı ülkeye veya herhangi bir özerk Koloniye nakledilmesinin akıllıca olacağını söylemek de aynı derecede mantıklı olacaktır. Yine de İrlanda
bu açılardan Büyük Britanya'dan her zaman en azından herhangi bir özerk Koloni ve birçok Avrupa ülkesinden farklı olmuştur.
Çay
vergisi Fransa'da neredeyse hiçbir şey üretmez; İrlanda'da nispeten muazzam bir miktar üretir ve orada Büyük Britanya'dan daha büyük bir yüktür.
Şarap vergisi İrlanda tarafından hissedilmez; İngiltere tarafından daha fazla hissedilir; Fransa'da bir devrime neden olurdu. Bira Birleşik Krallık'ta hafif vergilendirilir, ancak İrlandalılar İngilizlerin sadece yarısı kadar bira içer. Et vergilendirilmez, ancak İrlandalı yoksullar et yemez.
İçkiler
ve tütün yüksek vergilendirilir ve bunlar İngiltere'den daha fazla İrlanda'da tüketilir. Ve benzeri. Tüm Komisyon iki ülkenin koşullarının farklı olduğunu kabul etti ve "vergi oranlarının özdeşliği zorunlu olarak yük eşitliğini gerektirmez" dedi.

Ayrıca Sir David Barbour argümanının geri kalanını yok etmeden bu sonuçlardan kendini ayıramazdı. İrlanda vergilendirmesini doğru seviyeye düşürmenin ve İrlanda harcamalarını olduğu gibi bırakmanın, İrlanda'nın İmparatorluk amaçlarına olan katkısını ortadan kaldırmak ve ona Büyük Britanya'dan üç çeyrek milyonluk bir sübvansiyon bırakmak anlamına geleceğini doğru bir şekilde belirtti. Öte yandan, daha önce de belirttiğim gibi, İrlanda'daki aşırı ağır vergilendirmenin, İrlanda'da Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında yerel harcamaların fazlalığıyla zaten telafi edildiğini savundu. Ancak, vergilendirme sorunu dışında, böyle bir fazlalık nasıl haklı gösterilebilirdi? Birlik Yasası, mali bir birlik durumunda ayrım gözetmeyen harcamalar öngörmüştü. Diğer Komisyon üyelerinin çoğu, aslında, "İmparatorluk" harcamaları ile "yerel" harcamalar arasında ayrım yapma ve aynı zamanda İrlanda ile Büyük Britanya arasında siyasi olarak ayrım yapmadan "İmparatorluk katkısı" adı verilen bir denge kurma fikrine itiraz etmişti. Başka bir deyişle, "indirimler ve muafiyetler" ifadesi nedeniyle İrlanda'nın mali amaçlar için ayrı bir varlık olarak kabul edilmesi gerektiği, ancak harcama amaçları için kabul edilmemesi gerektiği gibi pek de mantıklı olmayan bir tutumu benimsediler. Bunun Birlik Yasası'nın doğru bir yorumu olup olmadığı her zaman tartışma konusu olmuştur, ancak pratik sorun bundan pek etkilenmez. Sir David Barbour bunun yanlış bir yorum olduğunu düşündü ve İrlanda'nın hem gelir hem de harcama açısından ayrı bir varlık olarak kabul edilebileceği gibi daha mantıklı bir tutuma ulaştı. Bu görüş, görünüşte İrlanda'nın aşırı vergilendirilmesini hafifletirken, gerçekte Birlik tarafından kurulan tüm siyasi sistemi kınayan bir argümanı öne sürmesini sağladı. Aslında, dedi, İmparatorluk ve yerel harcamalar arasında doğru bir şekilde ayrım yapabiliriz ve İrlanda'ya Büyük Britanya'dan daha fazla harcama yapmak caizdir. Daha fazla harcama yaparak sadece İrlanda'ya olan borcumuzu iptal etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda ona İmparatorluk amaçlarına olan katkısını
artırmak için kullanılacak bir milyonluk bir hediye veriyoruz. Şimdi, bu argümanın özüne inmek için, okuyucu Sir David Barbour'un üzerinde durmanın gereksiz olduğunu düşündüğü şeyi aklında tutmalıdır, İrlanda'nın kendi kontrolü dışında olan ayrı bir yarı-sömürge yönetim sistemi vardı ve hala var, bu sistemi onaylıyordu. Başka bir deyişle, mali açıdan "ayrı bir varlık" olarak değerlendirilmesinin yanı sıra, siyasi olarak büyük ölçüde "ayrı bir varlık"tı, ancak kendi kendini yöneten bir varlık değildi ve İrlanda Hükümet Departmanları kanalıyla yerel harcamalar için özel büyük bir kota kolayca tahsis edilebilirdi. Dolayısıyla bir ekonomist ve sözde "Birlik" tarafından kurulan garip bir şekilde paradoksal sistemin bir savunucusu olarak Sir David Barbour kesinlikle tutarlıydı.

Lord Farrer, Lord Welby ve Bay Currie de tam zıt sonuçlara varırken öyleydi. Tartışmanın özü, akademik akıl yürütmeden
soyulduğunda, basitti. Her şey, açıkça, İrlanda harcamalarının doğası, miktarı ve kökenine dönüyordu. Sir David Barbour, bu hayati noktaları hafife almış, yalnızca İrlanda'da gelecekteki herhangi bir harcama tasarrufunun İrlanda amaçları için kullanılmasını önermiş, İrlanda'nın ayrı siyasi varlığının daha da kabul edilmesi anlamına geliyordu ve gelecekteki harcama _artışlarına_ gözlerini kapatmıştı. Lord Farrer ve meslektaşları, Birlik sürdüğü sürece İrlanda'nın vergilendirmesinin değiştirilmesinin imkansız olduğu konusunda hemfikir olsalar da, İrlanda'daki ek yerel harcamaların, yalnızca böyle bir doktrinin ekonomik gerekçelerle doğası gereği yanlış olması ve İrlanda'dan başka herhangi bir ülke söz konusu olduğunda neredeyse hiç dinlenmeyeceği için değil, aynı zamanda İrlanda harcamalarının uygun bir kontrol aracına tabi olmaması nedeniyle, haksız vergilendirmeye mahsup olarak kabul edilemeyeceği konusunda hemfikirdi. Hem İrlanda geliri hem de İrlanda hizmetleri, ilki yalnızca teorik olarak, ikincisi gerçekte ayrı ve farklıydı ve İrlandalıların kontrolü dışındaydı, bu nedenle ekonomi için hiçbir nedenleri yoktu. İrlanda için hangi harcamanın iyi, hangi harcamanın kötü olduğunu belirlemenin uygun bir ölçüsü de yoktu, ancak İrlanda yönetiminin çoğunun hem kötü hem de maliyetli olduğuna inanmak için sebepler olduğunu ileri sürdüler. İrlanda harcamalarını artıran kapsamlı İmparatorluk kredileri sistemiyle ilgili olarak, Bay Murrough O'Brien'ın[109] geçici acil durumlar ve yardım kredileri için İmparatorluk kredileri sisteminin - "halkı sessiz tutmak veya hayatta tutmak için" - İrlanda'nın yoksulluğunu artırma eğiliminde olduğu, "kıtlık, sıkıntı ve hoşnutsuzluğun tekrarlanmasını engellemediği" ve "üretken işlere harcanması amaçlanan paranın büyük bir kısmının yanlış harcandığı ve israf edildiği" yönündeki itirazsız kanıtını aktardılar. Ayrıca, İrlanda'daki Sivil Hükümetin savurganlığını gösteren resmi rakamlara da vurgu yaparak değindiler; maliyet, 1820'de kişi başına 1 şilin 10 peni iken 1893'te kişi başına 19 şilin 7 peniye yükselmişti; oysa Büyük Britanya'daki Sivil Hükümetin maliyeti yalnızca 1 şilin 7 peniden 11 şiline 5 peniye yükselmişti. İrlanda'daki yasal maaşlar ve beş ana Daire için ücret, nüfusa göre doğru rakamın iki katıydı ve yaklaşık 200.000 sterlinlik bir aşırı maliyeti temsil ediyordu. Zengin ve ilerici Belçika'da Sivil Hükümet, kişi başına 10 peniye veya İrlanda'dakinin yarısından biraz fazlasına mal oluyordu.[110] Bu tür aşırı ücretleri ve beceriksiz bir hayırseverliğin savurgan harcamalarını aşırı vergilendirmenin bir karşılığı olarak göstermenin saçmalığı apaçık ortadaydı. Bu arada, İrlanda Hükümeti'nin maliyetindeki artış, durgun bir gelirle birleşince, İrlanda'nın İmparatorluk hizmetlerine olan yıllık katkısı, 1860'ta beş buçuk milyondan 1894'te iki milyona düşmüştü; ancak, aslında İmparatorluk Ordusu'nun bir kolu olan ve İskoç ve İngiliz polisinin iki katı tutarında olan İrlanda polisinin maliyetinin yarısı, Hazine tarafından benimsenen ilkeye göre İrlanda masrafı olarak değil, İmparatorluk harcamalarının bir parçası olarak hesaplanmadığı sürece. Her durumda, her iki ortak da İrlanda'da aşırı ve akılsızca harcamalardan muzdaripti. Sonuçlarının özü şu şekildeydi:[111]

1. Birlik kapsamında, İrlanda'nın yararına vergilendirmeyi değiştirmek imkansızdır.

2. İrlanda'da ek hayırsever harcamalar aşırı vergilendirmeye karşı bir çare değildir.[112]

"Hayırseverliklere, sadakalara, yardım bağışlarına, hangi adla anılırsa anılsın, ... veya bunların dağıtılması önerilen mekanizma ne olursa olsun, derin bir güvensizlik besliyoruz, çünkü bir şekilde veya başka bir şekilde siyasi etki veya kişisel çıkarların, harcamanın yapıldığı amaçlara ulaşmayı, en azından kısmen, engellemek için araya gireceğine inanıyoruz."

3. "Kamu fonlarının harcanmasının, kamu parasını elinde bulunduranlar, onu hem toplamaktan hem de harcamaktan _sorumlu_ kılınmadıkça, akıllıca ve ekonomik bir şekilde kontrol edilemeyeceğine inanıyoruz. "
Para bağışları "bağımsızlık ve öz güven ruhunu zayıflatma eğilimindedir", bu niteliklerin yokluğu İrlanda'nın "geri kalmış durumunun ana nedeni" olmuştur.

4. "Büyük Britanya ile İrlanda arasında var olduğu gösterilen eşitsizliği gidermenin kesin bir yolu, İrlanda halkına kendi vergilerini koyma ve kendi harcamalarını karşılama görevini yüklemek olacaktır."

5. "Önerdiğimiz yolun İrlanda'da yeni Gümrük vergilerinin uygulanmasına yol açabileceği itirazı gelirse, bu durumda, Kolonilerde olduğu gibi, _özgürlüğün serbest ticaretten daha büyük bir iyilik olduğu_ cevabını verebiliriz. Ancak, İrlandalıların kendi mali kaynaklarıyla görevlendirilmeleri durumunda iki ülke arasında mali engeller oluşturmaya çalışacaklarından şüpheliyiz; çünkü böyle bir politikayla kaybedenin Büyük Britanya değil İrlanda olacağından eminiz. Büyük Britanya pazarı İrlanda için İrlanda'nın Büyük Britanya için olduğundan çok daha büyük bir öneme sahiptir." Üç Komiserin ayrıştığı tek nokta İrlanda'nın İmparatorluk hizmetlerine katkısıyla ilgiliydi. Lord Farrer ve Bay Currie, argümanlarının temeli olarak Yerel Yönetim'i alarak ve Birlik altında birkaç yıl içinde İrlanda'nın katkısının tamamen ortadan kalkacağını doğru bir şekilde kehanet ederek, İrlanda'nın vergilendirilebilir kapasitesi yaklaşık olarak Büyük Britanya'nınkine ulaşana kadar yasayla böyle bir katkı talep edilmemesini önerdiler. Yerel Yönetimi temel ancak uzak bir ideal olarak gören Lord Welby, İrlanda Sivil harcamalarında büyük bir azalma sağlayacak, tasarrufların Sir David Barbour'un ilkesine göre İrlanda amaçlarına ayrılması ve İrlanda'dan Ordu, Donanma, Ulusal Borç vb.'ne sabit bir katkı sağlanması için Anglo-İrlanda maliyesinin derhal yeniden düzenlenmesini önerdi. Lord Welby, önceki argümanıyla tutarlı bir şekilde, Mevcut siyasi sistem altında İrlanda'da harcamalarda herhangi bir azalmaya güvenip güvenmemek
zordur. Her halükarda, sonraki olaylar hem kendisinin hem de Sir David Barbour'un bu önemli
noktada belirgin şekilde yanıldığını kanıtladı.[113]

Diğer her noktada, üç Komiserin bilgeliği zamanın geçmesiyle bolca kanıtlanmıştır. Yukarıda ortaya koyulan sonuçlar
üzerlerinde sağduyunun damgasını taşımıyor mu? Mali gerekçeler dışında
özyönetime karşı yerleşik önyargı olmasaydı,
kimse bunlara itiraz etmeyi aklından bile geçirmezdi; çünkü bunlar Britanya İmparatorluğu'nun İrlanda hariç her yerinde ve medeni dünyanın çoğu yerinde
evrensel olarak kabul görmüş ilkelere dayanmaktadır. Aslında, mali açıdan, siyasi Özyönetim için mümkün olan en güçlü argümanlardan birini oluştururlar.

Her neyse, burada açık bir sorun var. On yedi yıl, söz konusu temel ilkeleri
değiştirmedi. Aksine, on yedi yılın her birinin Lord Farrer ve meslektaşlarının argümanını güçlendirdiği ve Sir David Barbour'un argümanını zayıflattığı görülecektir. Ancak, bu son gösteriye geçmeden önce, 1896'da yayınlanan Kraliyet Komisyonu Raporu'nun başına gelenleri genel hatlarıyla anlatmama izin verin. Bir an için tüm İrlanda, sınıf veya inançtan bağımsız olarak vatansever bir heyecanla aydınlandı. Sir David Barbour'un, yani İrlanda harcamaları İrlanda gelirine yaklaştığı sürece İrlanda'nın şikayeti olamayacağı görüşünü çok az kişi dinledi. Ev Yöneticileri ve Birlikçiler, İrlanda'nın aşırı vergilendirilmesini kınamak ve Büyük Britanya'nın vicdansız bir mali pazarlıktan elde ettiği yüz milyonlarca karı gösteren rakamları sergilemek için dostça platformlarda bir araya geldiler. Bu eleştiri gerçek noktayı ıskaladı ve oybirliği kısa sürdü. Özyönetim olmadan sistemde hiçbir değişiklik yapılamazdı ve Özyönetim hakkındaki anlaşmazlık, İrlandalıların yalnızca adaletsiz değil aynı zamanda İrlanda için moral bozucu olan bir mali sisteme karşı birleşmesini önleyecek kadar güçlüydü. Bir Birlikçi
Hükümet 1896'dan sonra dokuz yıl daha iktidarda kaldı ve Liberal
Hükümet, dört yıl daha geçici olarak Özyönetim vermemeye söz verdi. Doğal sonuç, Özyönetimin olmaması nedeniyle, İrlanda'daki tüm partilerin Sir David Barbour'un sinsice cazip çekincesini benimsemesi ve o zamandan beri İrlanda'ya yapılan ek harcamaları yalnızca kendi değerleri üzerinden değil, aşırı vergilendirmeye karşı bir mahsup ve ülkenin vergilendirilebilir kaynaklarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir şey olarak görme alışkanlığına kapılmalarıydı. Hiç kimse Sir David Barbour'un İrlanda Sivil Hükümeti'nin maliyetinin düşürülmesi ve tasarrufun İrlanda'ya tahsisi konusundaki mükemmel tavsiyesini ciddiye almadı, çünkü böyle bir süreç insani açıdan imkansızdı. Harcamalar, yalnızca bunun için para toplayanlar tarafından azaltılır. Öte yandan, Kraliyet Komisyonu'nun bulguları ve İrlanda'nın ekonomik durumu karşısında, Özyönetimi reddeden hiçbir Hükümet büyük ek İrlanda harcamalarını reddedemezdi. Aslında, çoğu, zengin ve büyüyen ortak ülkedeki ulusal harcamaların muazzam büyümesinin otomatik bir yansımasıydı ve ister karşılık gelen İngiliz harcama başkanı için ister tamamen farklı bir şey için olsun, "eşdeğer hibeler" şeklini aldı. Şüphesiz paranın bir kısmı iyi harcandı, ancak hepsi yanlış bir biçimde, yanlış kanallardan geldi ve İrlanda'da yanlış bir ışık altında görüldü. Son olarak, İngiliz ölçeğinde çok daha fakir bir nüfusa uygulanan Yaşlılık Emeklilikleri geldi.

Lord Welby ve Lord Farrer'ın kınamalarının her kelimesi olaylar tarafından haklı çıkarıldı; yaptıkları her kehanet gerçekleşti. Ve en kötüsü, gecikmenin Özyönetimin beklentilerine zarar vermiş olmasıdır. Geliri gelirden ayırma alışkanlığı kökleşir. Eski bir şikayeti besleme ve geçmişte haksız yere alınan fonlar için "tazminat" bekleme alışkanlığından kurtulmak zordur. Tazminat
çoktan çok ileri gitti. Devam ettirilirse İrlanda'yı mahveder. Tuzlarına değer Ev Yöneticileri bu çığlığı onu kullanmaya inen Birlikçilere bırakmalıdır; ancak herhangi bir İrlandalının, özellikle de ülkenin zenginliğini ve zekasını temsil ettiğini iddia edenlerin, İrlanda için bu kadar aşağılayıcı bir mali sistemi kaçınılmaz olarak içeren bir siyasi sisteme tahammül etmesi kesinlikle şaşırtıcıdır. Üç yıl öncesine kadar, İrlanda'nın bağımsız ödeme gücünü etkilemeden, hatta aşırı şişkin bir sivil harcama temelinde ve kesinlikle İmparatorluk kökenli ve karakterli hizmetlerin dahil edilmesiyle bile kolayca sona erdirilebilirdi. Şimdi farklı bir konu ve Birliği destekleyerek İrlanda'yı iflasın eşiğine getiren ve şimdi iflası Özyönetim'e karşı bir argüman olarak kullanan İngiliz devlet adamlarının muhalefetiyle karşı karşıyayız.

Birlikçiliğin temiz ve dürüst tarafına saygı duyulur, ancak bu son gün argümanının bayağılığı için kınamadan başka bir şey olamaz.
Nesiller boyunca İrlanda hem zorlamadan hem de rüşvetten özgür olmayı istedi, ikisinin de eşit derecede moral bozucu olduğunun ruhunda aklı başında bir şekilde bilincindeydi. Birlikçiliğin amacı -geçmişte genellikle bilinçli bir amaç olmasa da- İrlanda'nın ahlaki yapısını şimdi bir yolla, şimdi diğer yolla zayıflatmaktı. Sonunda amaç ilan edildi, böylece 1893'te İrlanda vatanseverliğini "İngiliz altınıyla sulanması gereken hasta bir bitki" olarak küçümsediği için Bay Chamberlain'i alkışlayan adamlar, sadece Home Rule Bill kapsamındaki katkısının küçük olması nedeniyle şimdi İrlanda'yı Birliği sürdürmeye teşvik ediyor -- Bay Walter Long'un sözleriyle -- "hayırseverlik faydaları" için.[114] İrlanda'nın kendisi, durumun ciddiyetinin tamamen farkına vardığında bundan daha yüksek bir ahlaki seviyeye yükselmeli ve yükselecektir. Onu en çok sevenler, bu durumu açıklamak için bir dakika bile kaybetmeyecekler. Zaten çok fazla zaman kaybedildi. DİPNOTLAR:

[97] 1869 Hazine Beyannameleri, "Kamu Geliri ve Gideri", iki cilt halinde, o tarihe kadarki tüm bilgilerin temelini oluşturmaktadır.

[98] Bay Bakan Pelham bu yıl, İrlanda'nın Donanmaya parasal olarak hiçbir katkıda bulunmamasına rağmen, savaşın başlangıcından bu yana Donanmaya en az 38.000 adam sağladığını tahmin etti.

[99] Birlik Öncesi Borçlar ayrı olacaktı. İmparatorluk hizmetleri için _sözleşmeli_ Birlik Sonrası Borç ortak olarak kabul edilecek ve ücreti iki ülke tarafından kendi katkılarının oranlarında karşılanacaktı (aşağıya bakın); ancak İrlanda tarafından iç hizmetler için _sözleşmeli_ Birlik Sonrası Borç ayrı tutulacaktı.

[100] 1911'de Dublin Ulusal Üniversitesi'nde verilen sekiz ders.

[101] Mesken vergisi, tren yolcu vergisi, arabalar, armalar, vb. Köpekler için lisans İngiliz ölçeğinin yarısıdır.

[102] 1784 tarihli Foster Tahıl Yasası hakkında, bkz. s. 51.

[103] Oybirliğiyle varılan sonuçların metni şöyleydi:

1. Büyük Britanya ve İrlanda, bu soruşturma amacıyla, ayrı varlıklar olarak kabul edilmelidir.

2. Birlik Yasası, İrlanda'ya, olayların gösterdiği gibi, taşıyamayacağı bir yük yüklemiştir.

3. 1853 ile 1860 arasında İrlanda'ya yüklenen vergi artışının, o zamanki koşullar tarafından haklı çıkarılmadığı.

4. Vergi oranlarının aynı olması, zorunlu olarak yük eşitliğini gerektirmez.

5. İrlanda'nın gerçek vergi geliri Büyük Britanya'nın yaklaşık onda biri iken, İrlanda'nın göreceli vergi kapasitesi çok daha küçüktür ve hiçbirimiz tarafından yirmide birin üzerinde olduğu tahmin edilmemektedir.

[104] Bu başlık altındaki mevcut Hazine hesaplarının ayrıntılı eleştirisi s. 276-278'de bulunabilir.

[105] 13 Nisan 1910'da yapılan bir referandum yeni önerileri reddetti.

"Brisbane'de Mayıs 1907'de Yapılan Başbakanlar Konferansı Raporu"na bakın (Commonwealth Parlamentosu Oturum Belgesi, No. 13, 1907) ve tüm konunun açık bir ifadesi için "Commonwealth of Australia Yıllığı (1911)"na bakın. (Anayasa Yasası'nın ilgili maddeleri 88 ila 93'tür.) Sistemin başarısızlığının nedenleri şu şekilde özetlenmiştir:

"1. Gerekli kaydın gerektirdiği sıkıntı ve masraf.

"2. Her durumda tüketici bir Devletin, dağıtım yapan bir Devlette kendi adına toplanan gelirle usulüne uygun şekilde alacaklandırılmasının pratik olarak imkansız olması.

"3. Genel Milletler Topluluğu masrafları açısından çeşitli Devletlere borçlandırılacak miktarın adil bir şekilde belirlenmesindeki zorluk.

"4. Eyalet Hükümetlerinin, kullanılabilir hale gelecek miktar konusunda belirsizlik yaşaması.

"5. Bağımsız Eyalet ve Milletler Topluluğu finansmanının güvence altına alınmasının imkansız olması."

Ayrıca bkz. s. 295-299.

[106] Bkz. Eyalet Başbakanları Konferansı Tutanakları, 1906, Ottawa'da (Kanada Oturum Belgeleri, cilt xl.), özellikle McBride'ın Britanya Kolombiyası Muhtırası. Özel muamele için çok sayıda başka gerekçe ileri sürüldü--_örneğin,_ Eyaletin geniş kapsamı nedeniyle sivil hükümetin anormal maliyeti.

[107] Son Rapor, s. 24 (1891 Nüfus Sayımı rakamları).

[108] Son Rapor, s. 122.

[109] Son Rapor, s. 50.

[110] Aynı, s. 48, 49.

[111] Aynı, s. 51-54.

[112] Burada, Taslak Raporunda İrlanda demiryollarındaki ücretleri yarıya indirmeyi ve Sıkışık Bölgeler Kuruluna daha fazla bağış yapmayı öneren Bay Childers ile anlaşmazlık yaşıyorlardı. Ancak Bay Childers, bir Yerel Hükümdar olmasına rağmen, bir Yerel Hükümdarlık çözümü önermemek için Referans Şartları gereği kendini bağlı hissediyordu.

[113] Lord Welby (Son Rapor, s. 54) İrlanda için önerisini, Büyük Britanya'dan farklı bir tarifenin gelirlerinin ilk etapta sabit bir İmparatorluk katkısının ödenmesine ve fazlalığın yerel ihtiyaçlara ayrılmasına ayrıldığı Man Adası'ndaki sistemle karşılaştırdı. Ancak Man Adası'nda asıl mesele, tarifenin Manx'lılar tarafından kendilerine uygun şekilde seçilen yerel bir tarife olmasıydı, yönetim ise Manx kontrolü altındaydı. [114] _Belfast Telegraph_'a Mektup, 7 Ekim 1911.

BÖLÜM XII

GÜNKÜ MALİ DURUM

I.

BUGÜNKÜ ANGLO-İRLANDA FİNANSMANI.

Birlik'ten bu yana İrlanda'nın mali durumu, 1894-1896'da Kraliyet Komisyonu tarafından incelendiğinde beş temel özellik sergiliyordu:

1. Azalan nüfus.

2. Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında düşen ve 1893-94'te en fazla 1'e 19 olan tahmini gerçek vergilendirilebilir kapasite.

3. Otuz dört yıl boyunca sabit kalan ve 1893-94'te Büyük Britanya ile 1'e 12 oranında olan bir gelir.

4. Artan yerel harcama (son dört yıldır sabit olmasına rağmen).

5. İmparatorluk hizmetlerine azalan net katkı (son dört yıldır sabit olmasına rağmen).

Sonraki on yedi yılı gözden geçirirsek şunları buluruz:

1. Nüfus hala azalıyor, ancak daha yavaş bir oranda.

2. Tahmini gerçek vergilendirilebilir kapasite hala Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında düşüyor ve şu anda en fazla 1'e 24 seviyesinde.[115]
Yani İrlanda kesinlikle Birleşik Krallık gelirinin yirmi beşte birinden fazlasını ödememeli.

3. Gelir artıyor, ancak Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında çok yavaş ve esnek olmayan bir şekilde artıyor ve şu anda 1'e 15 oranı gösteriyor; böylece İrlanda'nın "aşırı vergilendirilmesi", Kraliyet Komisyonu'nun ilkelerine göre hala en az üç milyon.[116]

4. İrlanda gelirine göre hızla ve orantısız bir şekilde artan yerel harcama; şu anda 1893-94 harcamalarının iki katı.

5. İrlanda harcamalarının artmasıyla birlikte İmparatorluk hizmetlerine net katkı otomatik olarak azalır, 1909-10'da tamamen ortadan kalkar ve şimdi İrlanda'ya karşı 1.312.500 £'luk olumsuz bir dengeye dönüşür.

Aynı on yedi yıl boyunca Büyük Britanya'da nüfus, vergilendirilebilir
kapasite, gelir, harcama ve İmparatorluk
hizmetlerine net katkı istikrarlı bir şekilde ve daha da önemlisi birbirlerine göre sağlıklı oranlarda artmıştır.

Bir sonraki sayfada İrlanda ve Büyük Britanya'nın 1893-94 ve 1910-11'deki gelir, harcama ve katkılarının karşılaştırmalı rakamları bulunacaktır.

Baştan belirtmeme izin verin _(a)_ bu bölümde verilen bu ve diğer resmi rakamlar
sayfa 1'de değinilen
yıllık Hazine beyannamelerinden alınmıştır. 242, "Gelir ve Gider (İngiltere, İskoçya ve İrlanda)" ve "İmparatorluk Geliri (Tahsilat ve Gider) (Büyük Britanya ve İrlanda)." Mevcut 1910-11 yılı için bu İadelerin resmi sayıları 220 ve 221'dir ve bu ikisinden ikincisi, 1894 tarihli 313 sayılı orijinal iadenin neredeyse bir devamıdır; _(b)_ 1909-10 gelirinin büyük bir kısmının, Bütçenin geçirilmesindeki gecikme nedeniyle tahsil edilememesi, son iki yılın gelir rakamlarını, tek başına ele alındığında yanıltıcı hale getirir; ilk yılın rakamları anormal derecede düşük, son yılın rakamları ise anormal derecede yüksektir. Bu nedenle iki yılın ortalama rakamlarını veriyorum. Harcamalar elbette etkilenmez,
_(c)_ İrlanda'da "gerçek" olarak gösterilen gelirin, İrlanda'da fiilen toplanan gelirden ağır kesintilerle düşürülmesi. s. 244'te, bu ayarlamanın yalnızca yaklaşık olarak doğru olarak kabul edilebileceğini, Hazine tarafından kabul edilen güvenilir olmayan yöntemler nedeniyle,
(d)_ Gösterilen gelirin vergi dışı geliri ve vergi gelirini de içerdiğini açıkladım.

İrlanda. Büyük Britanya.

1893-94. 1910-11. 1893-94. 1910-11. Nüfus 4.638.000 4.381.951 33.469.000 40.834.790
(tahmini)

"Toplanan" gelir L9.650.649 L11.704.500 L88.728.428 L156.574.250
(vergi dışı (iki (iki gelirin ortalaması) yıl, 1910- yıl, 1910-
11, 1909-10) 11, 1909-10) dahil

"Gerçek" gelir L7.568.649 L10.032.000 L89.286.978 L155.137.250
(iki (iki vergi dışı gelirin ortalaması) yıl dahil, 1910- yıllar, 1910-
11, 1909-10) 11, 1909-10)

Yerel Harcamalar L5.602.555 L11.344.500 L30.618.586 L60.544.000

L1.966.094'e Katkı Yok[A] L58.668.392 L94.593.250
İmparatorluk Hizmetleri

[A] "Gerçek" gelirin üzerindeki Yerel Harcamalar (yıllar için ortalama olarak, 1910-11, 1909-10): L1.312.500.

İrlanda harcamaları son üç yıldır İrlanda gelirini hızla geride bırakıyor. 1907-08'de İmparatorluk hizmetleri için 1.811.000 L'lik bir bakiye mevcuttu; 1908-09'da sadece 583.000 L; ve 1910-11'de, o ve bir önceki yılın ortalamasına göre, yukarıda gösterilen açık 1.312.500 L'ydi. Başlıca neden, 1908'de başlayan Yaşlılık Emeklilik Oylaması'dır.

Sorunun tüm unsurları birlikte ele alınırsa, mali ortaklığın her zamanki gibi uyumsuz olduğu ve giderek daha anormal sonuçlar ürettiği görülecektir. Ortakların her biri ve birleşik çıkarları zarar görmektedir. İrlanda, Büyük Britanya'ya göre hala daha ağır vergilendirilmektedir, ancak İrlanda'nın İmparatorluk hizmetlerine katkısı eksi bir miktara dönüştürülmüştür. Neden? Çünkü İrlanda harcamaları, ortak keseden ödendiği için iki katına çıkarken, İrlanda geliri üçte birinden daha az artmıştır.

Birlik'ten bu yana Anglo-İrlanda maliyesinin son incelemesini, Profesör Oldham'ın Eylül 1911'deki İngiliz Derneği toplantısında gösterdiği tablo biçiminde vereyim:

İRLANDA'NIN BÜYÜK BRİTANYA'YA ÖDEDİĞİ NET BAKİYELER.

Tek İrlandalı "Gerçek" Harcama Bakiyesi On Yıllık
Yıl. Gelir. İrlanda'da. Bir Yıl. Bakiye. L L L L
  1819-20 5.256.564 1.564.880 3.691.684 36.916.840
  1829-30 5.502.125 1.345.549 4.156.576 41.565.760
  1839-40 5.415.889 1.789.567 3.626.322 36.263.220
  1849-50 4.861.465 2.247.687 2.613.778 26.137.780
  1859-60 7.700.334 2.304.334 5.396.000 53.960.000
1869-70 7.426.332 2.938.122 4.488.210 44.882.100
1879-80 7.280.856 4.054.549 3.226.307 32.263.070
1889-90 7.734.678 5.057.708 2.676.970 26.769.700
1899-1900 8.664.500 6.980.000 1.684.500 16.845.000

90 yıl için Ortalama Bakiyeler 315.603.470
Ekle, Gerçek Bakiyeler, 1900-09 16.214.000

Net Ödemeler, 99 yılda 331.817.470
Çekimleri Düş, 1909-10 açığı 2.357.500

Net Ödemeler, 100 yılda 329.459.970
Ek, Gerçek Bakiye, 1910-11 321.000

İrlanda'nın Büyük Britanya'ya ödediği Net Bakiyeler, 1809-1911 329.780.970

Mevcut mali sistem lehine Sir David Barbour'un argümanı ne oldu? İrlanda'nın iki milyon üç çeyrek fazla vergilendirildiğini kabul etti. Ancak, hatırlanacağı üzere, şunu gösterdi ki, eğer sadece gelir değil, aynı zamanda İmparatorluk hizmetlerine yapılan harcamalar ve katkılar da İrlanda'nın gerçek vergilendirilebilir kapasitesinin yirmide biriyle orantılı olsaydı, bir milyonla kaybederdi. [117] Bu nedenle, İrlanda'nın kesinlikle bir şikayeti olmadığını,
Büyük Britanya'nın ise İrlanda'nın İmparatorluk harcamalarına katkısı olarak iki milyonluk önemli, ancak kesinlikle yeterli olmayan bir miktar aldığını ileri sürdü.

Aynı mantığı şimdiki duruma uygulayalım. İrlanda, hipoteze göre, üç milyon "aşırı vergilendiriliyor"[118], ancak yalnızca gelir değil, aynı zamanda İrlanda'nın İmparatorluk hizmetlerine yaptığı harcama ve katkı da gerçek vergilendirilebilir kapasitesiyle orantılı olsaydı, ki bunu şimdi yirmi beşte bir olarak tahmin edebiliriz, beş milyon kaybedeceğini görüyoruz. Tüm kaynaklardan elde ettiği "gerçek" geliri bu varsayıma göre 6.605.900 L olmalı; 10.032.000 L'dir. Yerel harcamaları 2.875.540 L olmalı; 11.344.500 L'dir. İmparatorluk hizmetlerine katkısı 3.730.360 L olmalı; bu 1.312.500 L eksi bir miktardır. Sir David Barbour'un mantığı, bizi şu şaşırtıcı paradoksa götürür: İrlanda üç milyon fazla vergi öderken, düzenlemeyle beş milyon kazanır. Dahası, Sir David Barbour'un mantığını kabul edelim ya da etmeyelim, bugün 1860'ta İmparatorluk hizmetlerine beş buçuk milyon, 1894'te iki milyon katkıda bulunan İrlanda'nın, şu anda hiçbir şeye katkıda bulunmaktan çok uzak olduğu, getirdiğinden bir buçuk milyon daha pahalı olduğu bir gerçektir. Bu, kesinlikle, onun ne öngördüğü ne de onaylayacağı bir sonuçtu. Aksine, İmparatorluk katkısına halel gelmeksizin İrlanda amaçları için biriktirilecek İrlanda sivil harcamalarında bir azalma öngörmüştü. Onun öngörüsünü gerçeklikle karşılaştırmak beynimizi döndürüyor. Öte yandan, Lord Farrer ve Bay Currie'nin argümanı nasıl duruyor? İrlanda harcamalarında büyük bir artış ve İmparatorluk hizmetlerine yapılan katkının ortadan kalkması kehanetinde bulundular. Bu gerçek oldu. Lord Welby (ve aslında Komisyonun çoğunluğu) aşırı yerel harcamaları aşırı ve uygunsuz vergilendirmenin bir sonucu olarak görmeyi reddetmede ve hibe, yardım ve sadaka sistemini kendi içinde israfçı ve İrlandalıların öz güvenini sömüren bir sistem olarak kınamada onlarla birlikteydi. Orada da haklıydılar. Birlik altında İrlanda ve Büyük Britanya vergilendirmeleri arasında ayrım yapmanın imkansız olduğunu savunarak tüm meslektaşlarıyla aynı fikirdeydiler ve tek sağlam çözüm olarak Özyönetimi önerdiler. Bir kez daha haklıydılar. Bugünün rakamları Birlik'in _reductio ad absurdum_'unu oluşturuyor. İrlanda'da bir asırdan fazla bir süredir
politik ekonomi yasalarına meydan okuduk, ancak sonunda bizi fethettiler. Sağlam finans
gelir ve harcamanın birbiriyle ilişkili olmasını gerektirir. İrlanda'nın
ekonomik koşulları Büyük Britanya'nınkinden oldukça farklıdır,
ancak İrlanda, kendi ihtiyaçları dikkate alınmadan ve İrlanda harcamalarına hiçbir atıfta bulunulmadan, yalnızca Büyük Britanya'nın kapasiteleri ve ihtiyaçları için tasarlanmış bir vergi sistemine dahil edilmiştir. Bu nedenle İrlanda
geliri hem aşırı hem de yetersizdir.

"Aşırı" mı? "Yetersiz" mi? Bu terimler gerçekten ne anlama geliyor? Gelin bir kez ve sonsuza dek zihnimizi tüm belirsizliklerden arındıralım ve gerçeklere
yüz yüze bakalım. İrlandalılar kendi kaderlerini kontrol etmiş olsaydı, İrlanda gelir ve harcamalarının ne olması gerektiğini veya ne olacağını kimse bilmiyor. Aşırı vergilendirmenin nakit karşılığı olarak muazzam meblağları sergilemek faydasız; aşırı harcamanın rakip rakamlarını onlara karşı dizmek boşunadır. Normal
İrlanda geliri ve normal İrlanda harcamaları spekülasyon meselesidir.
Bildiğimiz kadarıyla, İrlanda'ya normal siyasi
gelişim izni verilmiş olsaydı, daha büyük bir gelir elde edecek ve bunu daha az hissedecekti;
kendi yolunu ödeyeceği ve
Birlik'ten önce olduğundan daha fazla, kaynaklarına orantılı olarak,
İmparatorluk hizmetlerine katkıda bulunacağı kesindir. İrlanda'nın siyasi ve dolayısıyla ekonomik
gelişimi kasıtlı ve zorla durdurulmuştur. Kötü niyetli demiyorum çünkü kötü niyetli bir niyet yoktu. Ancak,
eylem, yanlış olsa bile, kasıtlı ve tutarlı bir şekilde sürdürüldü.
İrlanda'nın endüstriyel yeteneklerinin çoğu, eski endüstriyel kısıtlamalar kaldırılmadan önce geri dönülemez bir şekilde kaybedildi. Geriye, rasyonel bir tarımsal mülkiyet
sistemine göre uygun şekilde geliştirilirse, muazzam bir potansiyel zenginlik kaynağı olan toprak kaldı. Birlik'ten sonraki bir yüzyılın büyük bir bölümünde, İrlanda'nın ilk gerçek
sömürülmesinden kalma tarımsal mülkiyet, toprağın toptan müsadere edildiği ve köylülerin köleleştirildiği
toprak zoruyla sürdürüldü. Otuz yıl önce (1881 Toprak Yasası'ndan itibaren gidersek) bu mülkiyeti, kiracı için çok daha elverişli olmasına rağmen, eşit derecede kusurlu başka bir mülkiyete
dönüştürmeye başladık. Biraz sonra, ancak sadece sekiz yıl önce, kapsamlı ve sistematik bir
ölçekte, Toprak Satın Alma paralel politikasını başlattık. Hatta şimdi, toprağın yarısını köylü mülkiyetine devretmiş ve diğer yarısını da yargısal kiralara bağlamış olmamıza rağmen, devlet adamlarımızın çoğu İrlanda'ya kendi işlerini kontrol etme yetkisi vermek istemiyor. Aksine, çiftçilerin ekonomik olarak serbest bırakılmasıyla birlikte, adım adım kişisel ve siyasi bağımsızlıklarını yok etme ve İrlandalıların doğrudan bir sorumluluğu olmayan parayı İrlanda'ya harcayarak mali yardım için kendi ülkelerinin dışına bakmaya zorlama politikası izlendi. Ne büyük bir devlet adamlığı rezaleti! Önce, çiftçiye kendi toprağını satın alması için yardım ettikten sonra, sırtına "Şimdi, dostum, sen özgür bir adamsın." diyerek vuruyoruz. Aynı nefesle ona kendi ülkesinin işlerinin yönetiminde doğrudan söz sahibi olmaya uygun olmadığını söylüyoruz ve serbest mülk edinmenin ona aşılamaya başladığı karakter bağımsızlığını sömürerek onu bu hakaretle uzlaştırmaya çalışıyoruz.

Bölüm IX'da anlattım. Hem endüstriyel hem de tarımsal kalkınmada çalışan bir dizi vatansever İrlandalının bu ölümcül eğilime karşı koymak ve vatandaşlarını yalnızca kendilerine güvenmeye ikna etmek için nasıl çabaladığını. Ancak o zaman söylediğimi tekrarlamaya cesaret ediyorum, yani Özyönetimin ve her şeyden önce mali Özyönetimin canlandırıcı disiplini olmadan bu çabalar karşılaştırmalı başarısızlığa mahkumdur.

İrlanda'da, dünyadaki diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, gelir ve harcama arasında bir denge oluşturmak kesinlikle gereklidir. İrlanda'nın üzerindeki geçici gerginlik ne olursa olsun, dahil olan fedakarlıklar ne olursa olsun, bu şey yapılmalı ve şimdi veya asla yapılmamalıdır. Büyük Britanya'nın çıkarı bir şeydir, ancak İrlanda'nın çıkarı yanında önemsizdir. Durum daha iyiye değil, daha kötüye gidiyor ve İrlandalılar tüm sistemin durdurulması konusunda ısrar etmek için birleşmelidir.

II.

İRLANDA HARCAMALARI.

Hazine beyannamelerinde açıklandığı gibi İrlanda harcamalarına biraz daha yakından bakalım.

Karşılaştırma amacıyla, öncelikle 1910-11 yıllarında İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki Sivil Harcamaların ana başlıklarını belirledim:[119]

Nüfus. İngiltere, İskoçya, İrlanda,
36.075.269. 4.759.521. 4.381.951.

L L L
Sivil Hükümet Masrafları, 1910-11:
(_a_) Konsolide Fonda:
(1) Sivil Liste, Maaşlar, Emekli Maaşları,
ve Çeşitli Masraflar 340.500 148.000 138.500
(2) Kalkınma ve Yol İyileştirme Fonları
(3) Yerel Vergilendirme Hesaplarına Ödemeler, vb. 7.199.500 1.204.500 1.477.500
(_b_) Oylama 26.121.500 4.180.500 8.026.000

Toplam Sivil Hükümet Masrafları 33.661.500 5.533.000 9.642.000

Gümrük ve ÖTV ve İç Gelir 3.157.000 464.000 298.000
Posta Hizmetleri 15.798.500 1.930.000 1.404.500

Toplam Harcama 52.617.000 7.927.000 11.344.500

L s. d. L s. d. L s. d. Kişi başına 1 9 2 1 13 31/2 2 11 9

Toplamlar, göreceli nüfusları hesaba katarsak, şaşırtıcı görünüyor.

Üçüncü veya İrlanda sütununa bakın ve son iki maddeyi, "Gümrük, ÖTV ve İç Gelir" ve "Posta Hizmetleri"ni bir kenara koyun. Bunlar, İrlanda Gelirini toplamanın ve İrlanda posta, telgraf ve telefon hizmetlerini sürdürmenin maliyetini temsil eder. Ancak, Hazine tahminine göre, İrlanda'daki Posta Ofisi gelirlerinin 1910-11'de giderlerden 249.000 L daha az olduğunu belirtebiliriz.
(gelirler, 1.155.500 L; giderler, 1.404.500 L).

Sivil Hükümet Giderleri en önemli gider kalemleridir ve bunlar iki ana sınıfa ayrılır: (_a_) Konsolide Fon'a tahakkuk ettirilir; (_b_) Oylanır.

Sınıf (_a_) şunlardan oluşur: (1) Maaşlar, Emeklilik Maaşları, vb.; (2) Kalkınma
ve Yol İyileştirme Fonları; (3) Yerel Vergi Hesaplarına Ödemeler.

220 No'lu Beyanname'nin diğer bölümlerinde bu çeşitli
sınıflardaki harcamaların ayrıntıları bulunacaktır:

(1) Maaşlar ve Emeklilik Maaşları bizi uzun süre alıkoymak zorunda değil.
Başlıca kalem, İrlanda'nın sekiz katından fazla nüfusa sahip olan İngiltere için 282.000 L ile karşılaştırıldığında, 102.000 L olan yargı maaşlarıdır.

Bir diğer kalem olan Lord-Lieutenant için 20.000 L, İrlanda'nın neredeyse iki katı nüfusa sahip olan Kanada Hakimliği'nin bile herhangi bir Koloni Valisine tahsis edilen miktarın iki katıdır. Ancak savurganlık, nakit miktarında değil, İrlanda Lord-Teğmenliğinin, mevcut koşullar altında, anormal bir kurum olması gerçeğinde yatmaktadır. Hiçbir İrlandalı, Lord-Teğmen, bir Sömürge Valisi gibi, sorumlu bir şekilde yönetilen bir İrlanda'ya başkanlık ederse, bu miktarın bir kuruşunu bile esirgemez.

(2) Yol İyileştirme ve Geliştirme Fonları. Bu kategori 1910-11 yılı için boştur. İrlanda harcamalarını artıracak cari yıl için ödemeler olacaktır.

(3) Yerel Vergilendirme Hesaplarına Ödemeler, 1.477.500 L. Bu, ayrıntılı olarak giremeyeceğim karmaşık bir konuyu gündeme getiriyor. Yerel vergilendirmeyi İmparatorluk vergilendirmesinden muaf tutma sisteminin kapsamlı bir
revizyona ihtiyaç duyduğu iyi bilinmektedir. Bu arada İrlanda, Büyük Britanya'nın diğer bölgeleri gibi, çeşitli zamanlarda çeşitli Yasalar uyarınca çok sayıda farklı hibe tahsis edilmiştir, ancak esas olarak 1898 Yerel Yönetim (İrlanda) Yasası ve son yılların Maliye Yasaları uyarınca.

İngiliz modelindeki Yerel Yönetim, daha önce açıkladığım gibi, İrlanda'ya ancak 1898'de genişletildi. Şu anda İrlanda'da Yerel Vergilendirme yoluyla toplanan para, şu anda ele aldığımız Yardım Hibeleri hariç yaklaşık 4.800.000 L'dir ve bunlar, ortak keseden geldikleri için haklı olarak ulusal bilançoda yer almaktadır.[120]
Bunlar farklı ilkelere dayanmaktadır ve birçok farklı şekilde ortaya çıkmıştır. Bazıları, bazı keyfi standartlara göre veya (Lisans Vergisi hibeleri ve Gümrük ve ÖTV hibeleri[121] durumunda olduğu gibi) standart olarak alınan bir yılda belirli vergilerin İrlanda gelirlerine göre belirlenen sabit yıllık tutarlardır. Miras Vergisi hibeleri hala Birleşik Krallık'taki vergilerin toplam ürününe göre değişiyor ve hala Bay Goschen tarafından 1888'de kararlaştırılan orana göre tahsis ediliyor --yani İrlanda'ya 9 kısım, İskoçya'ya 11 kısım ve İngiltere'ye 80 kısım.[122] Oran şimdi revize edilirse ve Bay Goschen'in yöntemine göre İmparatorluk Hizmetlerine ilgili tahmini katkılara karşılık gelecek şekilde yapılırsa, İrlanda 418.000 £ almak yerine hiçbir şey alamayacaktı. Listedeki en büyük kalem --yani 1898 Yerel Yönetim Yasası'ndan kalma sabit yıllık 728.000 £ tutarındaki "Tarımsal Hibe"--kısmen İrlandalı toprak sahiplerini bu Yasanın kabulüne alıştırmak için tasarlanmıştı. Bunun yaklaşık yarısı, 1896-97 standart yılında tahmin edildiği gibi, toprak sahibinin tarım arazisindeki yoksul vergisinin yarı payının affedilmesini temsil ediyordu. Bunun için İngiliz emsali, İngiliz tarım arazisi sahibini benzer şekilde rahatlatan 1896 Tarım Vergileri Yasası'ydı. Ancak İrlanda koşulları o kadar farklıydı ki, bu durumda ev sahibinin lütfunu kiracıya eşdeğer bir lütfla dengelemek gerekli görüldü; böylece kiracının ilçe vergisi payının yarısı da gönderildi. Sonuç, İngiltere ve İskoçya'nın aldıklarıyla karşılaştırıldığında orantısız derecede büyük bir hibe oldu.[123] İrlanda maliyesinin küçük inceliklerinden biri olarak, tüm bu hibelerin aslında Yerel Vergilendirmeyi rahatlatmak için gitmediğini belirtmeliyiz. Bazıları, Orta Öğretim Kurulu, Sıkışık Bölgeler Kurulu ve Tarım Bakanlığı gibi kamusal Bakanlıklara yönlendirilir. Tüm bu hibeler, Özyönetimden sonra sona erecek ve bunların miktarı İrlanda Hükümeti'nin maliyetinin bir parçası olarak hesaplanmalıdır. İrlanda Parlamentosu, Yerel Vergilendirmeye yönelik tüm rahatlama sistemini gözden geçirmek ve bunu basit ve mantıklı bir temele oturtmak zorunda kalacaktır. Bu arada, İrlanda hibelerinin Arazi Satın Alma Yasaları tarafından kurulan Garanti Fonu'nun büyük bir bölümünü oluşturduğunu ve 1909'daki son değişiklik yapan Arazi Yasası'na kadar, ilk örnekte Emlak Vergileri Hibesi, ikinci örnekte Tarım Hibesi olmak üzere, paritenin altında yüzen Arazi Stokunda meydana gelen giderek ağırlaşan kayıplarla birlikte tahsil edilebilir olduğunu hatırlamak önemlidir. 1908-09'da bu şekilde çekilen meblağlar 90.000 £'a ulaştı. Bu yükümlülük Bay Birrell Yasası ile kaldırıldı ve artık yalnızca satın alan kiracılar tarafından ödenen yıllık gelirlerdeki gecikmelerle tahsil edilebilir durumdalar. Bu önemsiz bir yükümlülüktür ve uygun şekilde İrlanda Hükümeti'nin tamamına yüklenmelidir, eğer isterse parayı yerel yönetimlerden tahsil edebilir.[124]

Şimdi _(b)_ "Oylanan" kategorisine ulaşıyoruz ve İrlanda sütununda gerçekten muazzam bir miktar olan 8.026.000 L buluyoruz - nüfusu biraz daha fazla olan İskoçya'nın neredeyse iki katı (4.180.500 L) ve nüfusu sekiz kat daha fazla olan İngiltere'nin (26.121.500 L) üçte birinden fazlası.

Çeşitli ayrıntılı harcama tablolarını incelediğimizde, üç önemli madde dikkatimizi çekiyor:

Polislik ve Dublin Metropolitan Polisi[125] 1.464.500 L
Yaşlılık Emeklilikleri 2.408.000 L
Kamu (_yani_, İlköğretim) Eğitimi 1.632.000 L

5.504.500 L

Bu üç maddenin Birlik altındaki İrlanda tarihini özetlediği söylenebilir - zorlama, yoksullaştırma, yetersiz eğitim. İlk ikisi, elbette, yakından bağlantılıdır. Gösterilen korkunç rakamda gereksiz yere hayatta kalan polisin mevcut maliyeti, İrlanda'ya ekonomik olarak zarar veren yasaların uygulanmasının geçmiş maliyetini temsil eder. Ekonomik zarar, en güçlü oğullarından ve kızlarından sonra yetmiş yıldır göçle tükenmiş bir ülkede, resmi zenginlik standardının altında orantısız şekilde çok sayıda yaşlıya ödenen Yaşlılık Emekliliklerinin maliyetine yansır. İrlanda'daki polis, (_Londra Metropol Polisi_ hariç) yerel bir ücret olan İngiltere ve İskoçya'dakinden iki kat daha pahalıdır,
İrlanda Yaşlılık Emekliliklerinin maliyeti ise 1910-11'de İskoç Emekliliklerinin iki katından fazlaydı ve İngiliz Emekliliklerinin beşte ikisine denk geliyordu.[126]
Belirli bir tarihten önceki tüm doğum kayıtlarının olmaması nedeniyle fazla ödemeler için tam ödenekle, İrlanda rakamı nispeten muazzamdır. Bu, 1860'taki İrlanda Hükümeti'nin toplam maliyetinden 100.000 L daha fazladır ve mevcut yılın tahminlerine yapılan eklemeyle birlikte, Sir David Barbour'un mantığına göre, İrlanda harcamaları, İrlanda geliri gibi, İrlanda'nın vergi kapasitesiyle orantılı olsaydı, 1893-94'teki İrlanda Hükümeti'nin toplam maliyetinden sadece bir milyon L daha fazladır. Yaşlılık Emekliliklerinin politikasının İrlanda yönüne s. 181'de değindim. Parasal ücret ne olursa olsun, İrlanda'nın gelecekte hem ödemeyi hem de politikayı kontrol etmesinin kesinlikle gerekli olduğunu ve mevcut çıkarlara uygun şekilde, gerekli bildirimde bulunarak ve gerekli özeni göstererek, emeklilik maaşlarının ölçeğini yarıya indirmenin kendi çıkarına uygun olduğunu düşünebileceğini düşünüyorum. Bu, Yaşlılık Emeklilik Maaşlarının genel politikasıyla ilgili bir soru değil, belirli bir ölçeğin İrlanda'ya uygulanabilirliğiyle ilgilidir; burada tarımsal ücretler (örneğin) ortalama olarak İngiltere'de 18s. 4d. ve İskoçya'da 19s. 7d. iken, İrlanda'da 11s. 3d.'dir.[127] Geri kalmış bir ekonomik durumu düzeltmenin tüm yolları arasında, aşırı emeklilik maaşları en kötüsüdür.

İrlanda İlköğretiminin maliyeti - IX. Bölümde belirttiğim gibi 1.632.000 L - hem çok yüksek hem de çok düşüktür; çok yüksek, çünkü
çoğu halk denetiminin eksikliği nedeniyle israf ediliyor, çok düşük, çünkü
polise çocukların eğitimi kadar harcama yapmak bir skandal ve Yaşlılık Emekliliklerine çocukların eğitimi kadar £800.000 daha fazla harcama yapmak bir skandal. Eğer gerekli olan ek harcamanın bir kısmı veya tamamı nihayetinde vergilerle artırılırsa, daha da iyi.
İngiliz ve İskoçların ilköğretime yaptıkları harcamalarla doğru bir karşılaştırma yapmak zordur, çünkü bu ülkelerdeki maliyetin büyük kısmı özel vakıflar ve yerel vergilerle karşılanırken,
İrlanda'da ilköğretim için yerel vergi artırılmaz,
hiçbir vakıf yoktur ve özel abonelikler çok düşüktür.[128]
Ancak, İngiltere ve İskoçya'da nüfusa oranla İrlanda'dan çok daha fazla meblağın harcandığı kesindir.
İrlanda'daki eğitimin acı dolu geçmişini düşünürsek, buna şaşırmamak gerekir; Ancak geçmişi hatırlayamayız ve IX. Bölüm'de vurguladığım gibi, özgür bir İrlanda'nın ilk görevlerinden biri çocukların eğitimini iyileştirmek olacaktır.

Üniversiteler ve Kolejler için İrlandalıların oyu, 166.000 L, Ulusal Üniversite'nin yakın zamanda kurulmasıyla
arttı. Tüm listedeki hiçbir madde daha iyi harcanmış parayı temsil etmiyor.

Diğer İrlanda hizmetleriyle ilgili olarak, Profesör Oldham'ın izniyle, kendisi tarafından derlenen ve 1891-92 yılından bu yana İrlanda harcamalarındaki başlıca değişiklikleri gösteren bazı ilginç tabloları kullanacağım.[129]

Bunlar, daha önce değindiğim bazı harcamaları ve İrlanda hükümetinin maliyetindeki artışa dair genel bir bakış açısı sağlamanın yanı sıra, daha fazla değinmem gereken diğerlerini içeriyor.
A veya B listelerinden hiçbiri kapsamlı değil:

A. HARCAMA ARTIŞLARI.

1910-11. 1891-92. L L
1. Yaşlılık Emeklilikleri 2.408.000 --
2. İlköğretim 1.632.000 843.755
3. Üniversiteler ve Kolejler 166.000 26.000
4. Yerel Vergi Hesabına Ödemeler 1.477.500 399.260

5. İrlanda Kalkınma Hibesi 191.500 --

6. Postane 1.404.500 749.046
7. İrlanda Gelirini Toplamanın Maliyeti 298.000 223.362
8. Birleşik Krallık Araştırmaları 81.000 47.603

9. Arazi Komisyonu 414.500 91.826
10. Tarım Bakanlığı 415.000 44.630
11. Diğer kalemler (beş[130]) 240.500 172.918
--------- ---------
8.728.500 2.598.400

1 ila 4 Numaraları daha önce ele aldım, ancak 1893-94'ün
karşıt rakamlarını not etmek ilginçtir.

No. 5. 191.500 L'lik İrlanda Kalkınma Hibesi, Anglo-İrlanda finansının gelişigüzel yöntemlerine bir örnek olarak ilginçtir. Çeşitli kalkınma amaçları için oylanan yıllık bir meblağdır ve başlangıçta 1903'te (185.000 L rakamında) İngiltere'de okul ücretleri yerine 1902 Eğitim Yasası uyarınca verilen okul devamı için kapitasyon hibelerinin eşdeğeri olarak belirlenmiştir. İrlanda eşdeğerini tahsis ederken, Bay Goschen'in 80, 11, 9 oranı ilk kez tüm taraflarca kınandı. Oranın ne olması gerektiği tartışma konusuydu, ancak bu durumda nüfusa göre belirlendi. İngiliz hibesi şimdi 2.500.000 £'a yükseldiğinden, İrlanda oranı artık kesin olarak yetersizdir.

6, 7 ve 8 numaralılar, Hazine tarafından İrlanda'ya borçlandırılan ve Birlik sürdüğü sürece eleştiriye açık olan ve İrlanda'da çok şikayetle karşılanan ücretlere örnektir. Ancak, ilk ikisinin en azından mali açıdan bağımsız bir İrlanda'nın katlanmak zorunda kalacağı ücretler olduğu açıktır.

9 Numaralı. Toprak Komisyonu'nun 414.500 £'luk oyu, elbette anormal derecede kötü bir sistemin doğrudan sonucudur ve anormal ve maliyetli bir
tedavi yönetimini gerektirir. İrlanda'nın kendisi bunun bir kuruşundan bile ahlaki olarak sorumlu değildir, ancak akıllıysa, sorumlu bir hükümetin bir sonucu olarak maliyeti üstlenecektir. Küçük idari ekonomiler yapılabilir ve maliyet, diyelim ki on beş yıl içinde Arazi Satın Alımının tamamlanmasıyla tamamen ortadan kalkacaktır, ancak yakın gelecekte kesin olarak hiçbir
indirim beklenemez. Verilen rakam, Adli Kiralarla ilgilenen ve finansmanı yöneten Arazi Komisyonu'nun maliyetini ve Arazi Satın Alımının mekanizmasını yürüten Emlak Komisyoncularının maliyetini içerir. Ayrıca, Arazi Hisse Senetlerinin indirimli olarak halka arz edilmesinden kaynaklanan kayıpları ve Hisse Senetleri üzerindeki faizi ve toprak sahiplerine ikramiye ödemek için toplanan batık fonu da içerir. No. 10. Tarım Bakanlığı için 415.000 L'lik oy, kökenini ve işlevlerini IX. Bölüm'de anlattığım, Bakanlığın gerçek maliyetini doğru bir şekilde göstermiyor, çünkü kısmen İrlanda Kilise Fonu'ndan, kısmen İrlanda Yerel Vergilendirme Hesabından ve kısmen 200.000 L'lik bir sermaye bağışının faizinden ve diğer küçük çeşitli hibelerden elde edilen yıllık 166.000 L'lik bir Vakıf Gelirinin büyük kısmını hariç tutuyor. Ancak, İngiliz muadilleri farklı oylamalarla sübvanse edilen bazı müzeler, kolejler, bahçeler vb. için yaklaşık 44.000 L'lik bir meblağı ve Sıkışık Bölgeler Kurulu için 144.000 L'lik meblağı içeriyor.[131] Bu son meblağ, İrlanda Kilise Fonu'ndan 41.250 £ tutarında bir Vakıf Geliri, İrlanda Kalkınma Hibesi'nden bir sübvansiyon ve çeşitli kaynaklardan -kiralar, vb.- dalgalanan bir geliri olan Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun tam maliyetini de temsil etmemektedir. Bakanlığın masraflarının bir kısmı, kurulduğunda ülkenin olağanüstü geri kalmış ekonomik durumu göz önünde bulundurulduğunda, anormal olarak kabul edilmelidir. Bakanlığın çalışmaları ne kadar değerli olursa olsun, maliyetin aşırı olmadığı güvenle varsayılamaz. Herhangi bir Bakanlık bir İmparatorluk oyuna güvendiği sürece, harcamanın ekonomik olacağı konusunda hiçbir kesinlik olamaz. Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun tüm maliyeti anormaldir. Varlığı, İrlanda'daki dış hükümetin başarısızlığının kanıtıdır ve IX. Bölüm'de belirttiğim gibi, sıkışık bölgelerin muamelesi konusundaki tüm soru, sorumlu bir İrlanda Hükümeti tarafından kapsamlı bir şekilde araştırılmalıdır. B. HARCAMALARDAKİ AZALTMALAR.

1910-11. 1891-92.

L L
1. Sıkıntının Giderilmesi 5.000 183.675
2. Yoksul Deliler Hibesi 111.655
3. Öğretmen Emeklilik Hibesi 90.000
4. Demiryolları (İrlanda) Hibesi 61.000 341.934
5. Yerel Yönetim Kurulu 92.500 132.748
6. Baş Sekreterlik Ofisleri 27.500 39.681
7. Genel Sicil Dairesi 13.000 29.926
8. Adalet ve Polis 2.090.500 2.129.849
--------- ---------
2.289.500 3.059.468

Bu kesintilerin çoğu aldatıcıdır. 1 numara, anormal bir hibeden tasarruftur, 2 ve 5 numaralar, Yerel Vergilendirme Yardım Hibelerine yapılan transferleri ifade eder, 7 numara ise Tarım Bakanlığına yapılan vergi transferidir.

Tablo, toplam 769.968 £'luk bir azalmayı gösterirken, Tablo A, toplam 6.130.000 £'luk bir artışı göstermektedir. Birlikte, 1891-92'den bu yana 5.360.032 £'luk bir artışı oluşturmaktadırlar.

İşte Adalet ve Polisle sınırlı benzer bir tablo:

C. ADALET VE POLİSE YAPILAN HARCAMALAR.

1910-11. 1891-92.
L L
1. Yargı Maaşları ... ... ... 102.000 110.244
2. Dublin Metropolitan Polisi ... 93.500 91.998
3. İrlanda Kraliyet Polisi ... ... 1.371.000 1.362.348
4. Yargı Emeklilikleri, vb. ... ... 15.000 18.656
5. Hukuk Masrafları ... ... ... ... 65.500 71.977
6. Yüksek Mahkeme Ofisleri ... ... 110.500 116.851
7. İlçe Mahkeme Ofisleri ... ... 109.000 112.895
8. Hapishaneler, vb. ... ... ... ... 112.000 134.429
9. Islahevleri, vb. ... ... ... 112.000 110.451

2.090.500 2.129.849

1, 2 ve 3 numaralılara daha önce değindim. Yirmi yılda hafif bir düşüş gösterse de, iki milyonluk toplam ücret İrlanda'nın kaynaklarıyla büyük ölçüde orantısızdır. 6 ve 7 numaralı başlıklar altında, sinecure'den biraz daha fazla olduğu bilinen bir dizi görev yer almaktadır.

Bir kez daha özetlemek gerekirse, İrlanda Hükümeti'nin son tamamlanan mali yılda ortak keseden ödenen maliyeti 11.344.500 L veya kişi başına 2.11 şilin 9 peniydi. İngiltere'de kişi başına 1.9 şilin 2 peni ve İskoçya'da 1.13 şilin 31/2 peniydi. Ancak bu, Özyönetim planını ele alırken hesaba katmamız gereken asgari rakam değildir; Bazı kalemler cari yılın Tahminlerinde belirgin bir artış gösteriyor: (1) Yaşlılık Emekliliklerindeki artış, henüz kesin değil,
en az 250.000 L olacak. (2) Arazi Komisyonu, 414.500 L ile karşılaştırıldığında 544.000 L. (3) Üniversiteler ve Kolejler, 166.000 L ile karşılaştırıldığında 186.256 L. (4) Tarım Bakanlığı, 415.000 L ile karşılaştırıldığında 426.609 L. (5) Sicil Dairesi, 13.000 L ile karşılaştırıldığında 29.020 L. (6) Değerleme ve Sınır Araştırması, 30.000 L ile karşılaştırıldığında 44.581 L. (7) İrlanda'daki Kamu Hizmetleri ve Binalar, 215.000 L ile karşılaştırıldığında 273.370 L. Özellikle bu maddelerin sonuncusunda aşırı tahminlere izin verilse bile[132], yukarıdaki başlıklar altında yaklaşık yarım milyonluk bir artış öngörmeliyiz, buna 1911-12 yılı için Yol Kurulu tarafından İrlanda'ya tahsis edilen 150.000 £ ve Kalkınma Komisyoncuları tarafından halihazırda tahsis edilen 34.750 £'yi eklemeliyiz. İrlanda Ulusal Sigorta planına erken girerse ve maliyetteki payı için nihai mali sorumluluğu üstlenirse, bu ek bir masraf kaynağı olacaktır; ancak liderlerinin ortak ihtiyatla bundan sonra İrlanda harcamalarının artan akışını durdurmaya çalışacakları ve böylece Özyönetim kapsamında zorunlu olarak gerekli olan kesintileri kolaylaştıracakları umulmaktadır. Mevcut yılın (1911-12) toplam giderleri, yukarıda gösterilen artışlarla şişirildiğinde muhtemelen 12.000.000 £'a ulaşacakken, bu toplam, İrlanda Yasama Meclisi'nin ofis masrafları ve Bakanların maaşlarıyla eklenecektir.

Çerçevelenen plan, anlık ekonomileri varsayamaz ve sorumlu bir İrlanda, gelecekte yapılması gereken sert ekonomilerin niteliğine ve kapsamına tek başına karar verebilir.
Bu bölüm boyunca yapılan kısa açıklamaların ve ipuçlarının ötesinde, ben sadece İrlanda gelirinin son kuruşuna kadar İrlanda harcamalarını yönetmesi ve sınırlaması gerektiği şeklindeki genel önermeyi ortaya koymaya cüret ediyorum. Bu amaca ulaşmak için katlanılan her türlü zorluk için İrlanda, ulusal refahın temeli olan
ahlaki bağımsızlıkta fazlasıyla telafi bulacaktır. Özgürlüğünün bir kısmını bir bedel karşılığında satmaya şiddetle teşvik edilecektir. Ne pahasına olursa olsun, direnmesi akıllıca olacaktır.

İrlanda geliri İrlanda harcamasının ölçüsü olacaksa, bunun tamamen veya en azından ağırlıklı olarak İrlanda kontrolünde olması gerektiği sonucu çıkar. Bu nedenle, miktarına ve bileşimine biraz daha yakından bakalım.

III.

İRLANDA GELİRLERİ.

Daha önce de belirttiğim gibi, İrlanda'nın mevcut gelirine ulaşmak için en iyi yolumuz 1909-10 ve 1910-11 olmak üzere iki yılın ortalama vergi gelirini alıp, 1909 Bütçesi'nin geçirilmesindeki gecikmeden etkilenmeyen 1910-11'in vergi dışı gelirini eklemektir. Ancak açıklık sağlamak için, öncelikle bu iki yılın İrlanda rakamlarını ayrı ayrı ortaya koydum, vergi geliri ile vergi dışı gelir arasında ayrım yaptım ve "toplanan" geliri ve "gerçek" geliri farklı sütunlarda verdim:

1909-10. 1910-11.

Gelir, Toplanan Gelir. "Gerçek." Toplanan. "Gerçek"

VERGİ GELİRLERİ. L L L L
Gümrük 2.742.000 2.755.000 3.103.000 2.977.000
ÖTV 4.487.000 2.898.000 5.826.000 3.734.000
Mülk, vb. Vergiler 684.000 684.000 1.144.000 1.144.000
Pul 293.000 315.000 326.000 351.000
Gelir Vergisi 388.000 451.000 1.825.000 2.164.000
Arazi Değer Vergileri -- -- 1.000 1.000

Toplam İrlanda Geliri
Vergiler 8.594.000 7.103.000 12.225.000 10.371.000

VERGİ DIŞI GELİR. Posta Servisi 900.000 900.000 935.000 935.000
Telgraf Servisi 180.000 180.000 185.500 185.500
Telefon Servisi 30.000 30.000 35.000 35.000
Taç Toprakları 26.000 26.000 24.500 24.500
Çeşitli 116.000 116.000 114.500 114.500

Toplam İrlanda Vergi Dışı
Gelir 1.252.000 1.252.000 1.294.500 1.294.500

Toplam İrlanda 9.846.000 8.355.000 13.519.500 11.665.500
Gelir

Birleşik Krallık'ın
Toplam
Gelirinin Yüzdesi 7,52 6,38 6,57 5,67

Sayfa 276'da, 1909-10, 1910-11 yıllarının ortalama vergi geliri, "toplanan" ve "gerçek" ayrıntıları yer almaktadır ve bunlara en son yıl olan 1910-11'in vergi dışı geliri eklenmiştir.

GÜNCEL İRLANDA GELİRİ (SON İKİ YILIN ORTALAMA GELİRLERİ).

Gelir Ayrıntıları. Ortalama Toplanan Ortalama "Gerçek" veya
Vergi "Katkıda Bulunulan" Vergi
Geliri Gelirin
Yılları 1909-10, Yılları 1909-10,
1910-11. 1910-11.

VERGİ GELİR. L L
Dolaylı{Gümrük 2.922.500 2.866.000
Vergilendirme{ÖTV 5.156.500 3.316.000
(lisanslar dahil
L284.500)

Toplam Dolaylı Vergilendirme 8.079.000 6.182.000

{Miras Vergileri 914.000 914.000
Doğrudan Vergilendirme{Pullar 309.500 333.000
{Gelir Vergisi 1.106.500 1.307.500
{Arazi Değer Vergileri 1.000 1.000

Toplam Doğrudan Vergilendirme 2.331.000 2.555.500

Toplam Vergi Geliri 10.410.000 8.737.500

VERGİ DIŞI GELİR (1910 11). Posta Servisi 935.000 935.000
Telgraf Servisi 185.500 185.500
Telefon Servisi 35.000 35.000
Taç Toprakları 24.000 24.500
Çeşitli 114.500 114.500

Toplam Vergi Dışı Gelir (1910 11) 1.294.500 1.294.500

Toplanan "Gerçek" veya
Gelir "Katkıda Bulunulan"
Günümüzdeki Gelir. Günümüzde,

Toplamlar 11.704.500 10.032.000

Alttaki iki toplam rakam, 11.704.500 L ve 10.032.000 L, yaklaşık olarak Hazine'nin İrlanda'nın bugünkü "toplanan" ve "gerçek" gelir tahminini temsil eder. Bunlar, önceki yılların rakamlarıyla doğrulanmıştır; beş yılın, 1904-09'un ortalama geliri şu şekildeydi: "toplanan", 11.320.000 L;
"gerçek" veya "katkıda bulunulan", 9.612.400 L, 1909-10'daki yeni vergilendirme "gerçek" gelire 500.000 L eklemiştir. Okuyucuya tekrar hatırlatmalıyım ki,
ancak, rakamlar, Hazine tarafından kullanılan yöntemler nedeniyle, "toplanan" vergi geliri ile "gerçek" gelir arasındaki ayarlamanın yanlış olduğu yönündeki eleştirilere açıktır.
Bugünkü "toplanan" vergi gelirinden elde edilen net kesintinin,
çeşitli rakamların bakiyesinde, neredeyse
sadece ÖTV'ye[133] ve esas olarak içkilerdeki ÖTV'ye atfedilebilen bir kesintinin,
1.672.500 L'ye ulaştığı ve bağımsız bir mali birim olarak kabul edilen İrlanda'nın ödeme gücü ile ödeme gücü arasındaki tüm farkı oluşturduğu görülecektir. Harcamasının 11.344.500 TL, "toplanan" gelirinin 11.704.500 TL olduğu ve 360.000 TL'lik bir fazlalık bıraktığı, yalnızca 10.032.000 TL'lik "gerçek" veya "katkıda bulunulan" geliri hesaba katarsak 1.312.500 TL'lik bir açığa dönüştüğü hatırlanacaktır. Öte yandan, ayarlama yöntemlerinden farklı olarak, bu ilke, İrlanda'nın mali durumu hakkında doğru bir fikre ulaşmak istiyorsak gayet sağlamdır. 1.672.500 TL, fiilen İrlanda'dan ihraç edilen ve Büyük Britanya'da tüketilen mallar üzerindeki vergileri veya daha doğrusu bu vergilerin Büyük Britanya'dan ihraç edilen ve İrlanda'da tüketilen mallar üzerindeki vergilerden fazla olanını temsil eder. Tüketici, gümrük vergisine tabi mallar için vergi öder ve mali açıdan bağımsız bir İrlanda aynı maldan iki kez gelir elde edemez. Örneğin, İngiltere'ye ihraç edilen içkiler için ÖTV'den muafiyet vermek zorunda kalırdı, çünkü İngiltere'ye ithalatında Gümrük
vergisi alınırdı. Öte yandan, sınırlarına ithal edilen ve sınırları içinde tüketilen çay ve şekerden elde edilen gelirin her kuruşuna ve İrlandalıların elindeki mülkten tam gelir
vergisine hak kazanırdı. Şimdi, iki nedenden dolayı, Hazine'nin "gerçek" gelir için yaptığı ayarlamaların doğruluğu hakkında kapsamlı bir soruşturma yapmayı önermiyorum. Birinci nedenim, hesaplama için gereken tüm materyalin herhangi bir özel kişi tarafından elde edilememesi ve Hazine tarafından bile muazzam bir zaman ve zahmet harcanmadan elde edilememesi ve işlenememesidir. Gördüğüm en dikkatli soruşturma, "İrlandalı" tarafından yazılmış, "İrlanda'nın İmparatorluk Hazinesiyle Finansal İlişkileri" başlıklı son derece yetenekli bir broşürde yer alıyor ve aşağıda yazarın yaptığı eleştirilerden birkaçını belirtiyorum. Onun ve diğer soruşturmalar, İrlanda gelirinin önemli ölçüde, belki yarım milyon kadar, hafife alındığını kanıtlıyor gibi görünüyor.[134] İkinci nedenim, her iki yöndeki ayarlama hatalarının, Özyönetim Tasarısı'nda benimseyeceğimiz finansal planın türünü önemli ölçüde etkileyemeyeceğidir.

O halde, dikkatimizi, s. 276'daki tablonun iki sütunundan ikincisine, İrlanda'nın bugünkü toplam "gerçek" gelirini gösteren yere
verelim. Çeşitli posta hizmetlerinden elde edilen vergi dışı geliri (sağlanan hizmetler için ödemeyi temsil eder ve harcama tarafında 249.000 L'lik bir fazlalık tarafından yutulur) göz ardı edin ve sütunun üst yarısında gösterilen vergi geliri başlıklarını inceleyin. İrlanda'nın "gerçek" gelirinin %70-75'inin Gümrük ve ÖTV vergilerinden elde edildiği görülecektir; bu vergiler, belki de lisans vergileri hariç, dolaylı vergi olarak sınıflandırılabilir. "Gerçek" gelir için yapılan kesintinin, "toplanan" gelir için %77,61 veya yaklaşık beşte dört oranında olan oranı önemli ölçüde değiştirdiği görülecektir. Okuyucunun bildiği gibi, bu İrlanda finansında yeni bir özellik değildir. İrlanda'nın aşırı vergilendirilmesiyle ilgili olarak Mali İlişkiler Komisyonu Raporunun temelini oluşturmuştur. İrlanda gelirinin büyük bir kısmı, koruyucu vergilerin kaldırılması ve doğrudan vergilendirmenin ikame edilmesinden bu yana, her zaman ortak tüketim malları üzerindeki vergilerden elde edilmiştir; bunun basit nedeni, İrlanda'nın doğrudan vergilendirmenin çıkarılabileceği çok az birikmiş servetin olduğu bir ülke olmasıdır. Koşulları Birleşik Krallık'ın maliyesini belirleyen Büyük Britanya'da, vergi gelirinin en az %54,79'u doğrudan vergilendirmeden, yalnızca %45,21'i Gümrük ve ÖTV'den elde edilmektedir.[135]

İrlanda rakamları, İrlanda Gümrük ve ÖTV'sinin kontrolünü İmparatorluk Parlamentosu'nun elinde tutmanın, İrlanda geliri üzerinde neredeyse en önemli kontrolü elinde tutmak; İrlanda'nın harcamalarını ve gelirini koordine etmek ve vergilendirmeyi ekonomik koşullarına uygun hale getirmek için ihtiyaç duyduğu ana kaldıracı reddetmek anlamına geleceğini göstermektedir. En yüksek mali otoritelerin İrlanda için adil olmadığını ilan ettiği ve tartışmasız gerçeklerin hem İrlanda hem de Büyük Britanya için ekonomik olmadığını gösterdiği mali sistemin çerçevesini korumak olacak.

Bu arada bu sistem sonunda bir açık üretti ve bundan bir sonraki bölümde bahsedeceğim. Muhtemelen abartılı olan miktarı, mevcut mali Birlik altında mutlaka belirsiz kalacaktır. Tek bir şey kesindir ki, o Birlik sürdüğü sürece artacaktır.

DİPNOTLAR:

[115] _Yani_, genel olarak kabul görmüş (1) ölüm vergisi tahakkuku, (2) gelir vergisi tahakkuku temelinde. (1) ile ilgili olarak, İç Gelir Komiserlerinin son raporunda, Birleşik Krallık için rakam 371.808.534 L idi; İrlanda için ise 15.872.302 L veya 1/234. (2) ile ilgili olarak, Birleşik Krallık için rakam 1009,9 milyondu;
İrlanda için 39,7 milyon veya 1/254. Kaynaklar ile vergilendirilebilir kapasite arasındaki
fark için küçük bir ödenek düşülürse, sonuç yaklaşık olarak yirmi beşte birdir.

[116]

Birleşik Krallık'ın toplam geliri (vergi dışı gelir dahil) (iki yılın ortalaması. 1909-10, 1910-11) 165.147.500 L
Yirmi beşte biri 6.605.900 L
İrlanda'nın katkıda bulunduğu gerçek "gerçek" gelir (iki yılın ortalaması, 1909-10, 1910-11) 10.032.000 L
-----------
"Aşırı vergilendirme" 3.426.100 L

Sadece vergi geliri alınırsa, aşırı vergilendirme 3.109.800 L'ye ulaşır (Birleşik Krallık için toplam gelir, 140.680.000 L;
yirmibeşte biri=5.627.200 L; gerçek İrlanda geliri, L8.737.000). Kraliyet Komisyonu'nun bazı üyeleri, şimdi paralellik kurmanın faydasız olacağı eğitim hibeleri vb. için belirli ödenekler ayırdı.

[117] Bkz. s. 248-249.

[118] Bkz. s. 259, dipnot.

[119] Hazine Beyannamesi, No. 220, 1911.

[120] 220 (1911) Beyannamesi'nin 10. sayfasında bir liste verilmiştir ve tüm konunun İrlanda bakış açısından takdire şayan bir açıklaması Profesör Oldham'ın "İrlanda Kamu Maliyesi" (1911) üzerine yayınlanmış yedinci dersinde bulunabilir.

[121] "Viski Parası" 1910 Maliye Yasası kapsamında bu şekilde ele alındı.

[122] Bkz. s. 238. [123] 1896 ile 1898 yılları arasında İskoçya ve İrlanda'ya verilen eşdeğer hibeler Goschen oranına, 80, 11, 9, İngiliz hibesi standart olarak alındı. İskoç hibeleri artık özel mevzuatla belirleniyor.

[124] Bölüm XIV'e bakın.

[125] Dublin Metropolitan Polisi'nin yalnızca bir kısmı Devlet Fonlarından ödeniyor, geri kalanı Dublin Şehri tarafından ödeniyor.

[126] Göreceli rakamlar şöyleydi: İrlanda, 2.408.000 L; İskoçya, 1.064.000 L; İngiltere, 6.325.500 L. Yoksulluk Yasası Yardımı için diskalifiye edilmenin yakın zamanda kaldırılması bu miktarlara önemli ölçüde katkıda bulunuyor.

[127] İrlanda'nın en yoksul kesimlerinde 9 şiline kadar düşüyorlar.

[128] Bkz. s. 174-176. 1908'de İngiltere ve Galler ilköğretim için 21.987.004 L harcadı ve bunun için 10.467.804 L vergi topladı. Geriye kalan 11.104.305 L Parlamento hibelerinden geldi. Gönüllü okulların ücretleri ve bağış gelirleri dahil edilmemiştir (Birleşik Krallık İstatistiksel Özeti, 1910).

1910-11 hesaplarında görünen gerçek Parlamento Oyları şunlardır: İngiltere (Sınıf IV.), "Eğitim Kurulu", 14.166.500 L;
İskoçya, "Kamu Eğitimi", 2.250.000 L; İrlanda, "Kamu Eğitimi", 1.632.000 L. Ancak İngiliz Oyları, İrlanda'daki muadilleri diğer departmanlar altında olan teknik eğitim, müzeler vb. için ayrılan meblağları içerir.

[129] Karşılaştırma amacıyla esas olarak kullandığım tarihten iki yıl önce, ancak fark önemli değil. Aslında, harcama sonraki yılda önceki yıla göre 300.000 £ daha azdı.

[130] (1) Devlet Binaları Oranları; (2) Emeklilik; (3) Devlet Basımevi; (4) Bayındırlık Kurulu; (5) İçişleri Bakanlığı.

[131] Tarım Bakanlığı, Vakıf Fonu:

{ (1) Yerel Vergi Hesabı 78.000 £
Gelir --{ (2) İrlanda Kilisesi Fonu 70.000 £
(3) Sermaye Faizi 200.000 £ tutarında.

Ayrıca (1909-10'da):
İrlanda Kalkınma Fonu'ndan 7.000 L
1902 Yasası uyarınca 5.000 L

[132] 1910-11'de Kamu Hizmetleri için oylanan miktar 259.848 L idi [bkz.
1911-12 için "Kamu Hizmeti Tahminleri" (No. 63--1911)];
_harcanan_ miktar, 220 No'lu Beyanname'ye göre 215.000 L idi.

[133] ÖTV başlıkları altında, asıl indirim İçkilerdedir
(1910-11'de 1.793.000 L) ve Bira (1910-11'de 309.000 L).

Hazine'nin _hiçbir_
düzeltme yapmadığı İrlanda vergi geliri kalemleri şunlardır: ÖTV Lisansları (1910-11'de 356.000 L); Kulüp Vergisi (1910-11'de 2.000 L); "diğer kalemler" (1910-11'de 10.000 L); Kartlar ve Patentli İlaçlar (1910-11'de 10.000 L); "Mülk, vb. Vergileri" (1910-11'de 1.144.000 L); Gelir Vergisi (A ve B Programları) (1910-11'de 694.000 L - önceki yılda tahsil edilmediği için anormal derecede büyük bir rakam); Arazi Değer Vergileri (1910-11'de 1.000 L).

Gümrük gelirlerinin tüm başlıkları ayarlamaya tabidir, ancak toplam sonuç İrlanda'dan yalnızca küçük bir kesintidir (1910-11'de 126.000 L). İki tanesi hariç hepsinde ayarlama İrlanda lehinedir. İki istisna, 1910-11'de 25.000 L kesinti yapılan "Yabancı İçkiler" ve 1910-11'de 620.000 L kesinti yapılan Tütün'dür.

[134] _Gelir Vergisi_, C ve D Cetvelleri (Devlet Hisselerinden,
kamu şirketlerinden, yabancı temettülerden vb. elde edilen temettüler). Hazine tahmini (Beyanname'nin bir yan notunda belirtildiği gibi) 1908'de sona eren beş yıl için _Emlak
Vergisi_ istatistiklerine dayanmaktadır. Ancak Emlak
Vergisi (örneğin) İrlanda bankaları tarafından tutulan İngiliz veya yabancı menkul kıymetlerden kaynakta toplanan temettüler hakkında nasıl bir ışık tutabilir? C Çizelgesi "Hükümet Hisseleri, vb." ile, D Çizelgesi "Halka Açık Şirketler, Yabancı
Temettüler, vb." ile ilgilenir, ancak "gerçek" gelir için yapılan ayarlamada bunlar arasında bir ayrım yapılmaz. Şimdi 1910 tarihli Bankacılık İstatistikleri (İrlanda), İrlanda Bankası'nda temettülerin 38.732.000 £ tutarındaki Devlet menkul kıymetleri üzerinden ödenebileceğini ve buna ek olarak Hükümetten Banka'ya 21/2 milyon £ tutarında faiz getiren bir borcun ödenmesi gerektiğini göstermektedir. Yalnızca bu kalemler üzerindeki Gelir Vergisi, indirimler hariç 65.000 £ olurdu; ancak Yabancı ve Sömürge Hükümeti Hisse Senetlerini içeren C Cetvelinin tamamı 1909-10'da yalnızca 30.000 £ olarak verilmiştir.

İngiliz ve İskoç şirketlerinin İrlanda'da yaptıkları işlerden elde ettikleri kârlardan İrlanda'ya pay verilmesi yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Gelir Vergisindeki tek güvenilir kalemler A ve B'dir (Arazi, Evler ve Arazi İşgali), burada 1908-09'da İrlanda toplamın yaklaşık %6'sına katkıda bulunmuştur; Hazine'ye göre diğer başlıklar altında yalnızca %3,5. Yazar gerçek katkıyı birkaç yüz bin £ daha fazla olarak tahmin etmektedir.

_Posta Ofisi_.--Hazine, Posta Hizmetlerindeki kâr ve zararı nasıl hesapladıklarına dair hiçbir ipucu vermemektedir. İrlanda'da teslim edilen mektup, telgraf, paket vb. rakamları Posta Genel Müdürü'nün raporundan biliniyor, ancak rapor İrlanda'yı 1909-10'da Birleşik Krallık'ta 1211/2 milyonu verilen İngiliz posta siparişlerinden ayırmıyor. Şu anda tamamen İngiltere'ye yatırılan posta karının bir kısmının gerçekte İrlanda'ya yatırılması gerektiğine inanmak için iyi sebepler var. _Pullar_.--Hazine, İrlandalılar tarafından satın alınan veya satılan hisse senetleri için İngiliz ve İskoç borsaları aracılığıyla yapılan transferlerde pullar için ve tahviller, tapular, sigortalar, sermaye ihraçları vb. için çok az pay ayırıyor.

_Çay ve Şeker_.--Hazine hesaplamalarını "1903-04'te Büyük Britanya ve İrlanda arasında karşılıklı olarak değiştirilen miktarlara" dayandırıyor ve İç Gelir Dairesi'nden bu şekilde nüfusun kişi başına tüketiminin hesaplandığını ve mevcut resmi rakamların İrlanda'daki kişi başına tüketimin Birleşik Krallık'taki kişi başına tüketime oranının 1903-04'ten beri değişmediği varsayımına dayandığını öğreniyorum. Bu varsayımın güvenilmezliği aşikar. İspirtoya uygulanan ağır ek verginin İrlanda'da çay tüketimini Büyük Britanya'dan daha fazla artırmış olması muhtemeldir ve Tarım Bakanlığı tarafından derlenen İthalat rakamları bu görüşü doğrular gibi görünmektedir.

[135] 1909-10 ve 1910-11'in ortalama geliri temelinde.

BÖLÜM XIII

MALİ BAĞIMSIZLIK

I.

ÖZGÜRLÜK YÖNETİMİNİN ÖZÜ.

Şimdi bu mali soruyu özetleyelim ve onu
özgürlük yönetimi genel sorununa yerleştirelim. Bölüm X'te, geniş siyasi politika gerekçeleriyle, İrlanda'nın kendi çıkarı ve Birleşik Krallık'ın genel çıkarı için İmparatorluk Parlamentosu'nda temsil edilmeden "Sömürge" Özyönetimi'ne sahip olması gerektiğini savundum. Finansı geçici olarak bir kenara bırakarak, İrlanda finansı üzerindeki herhangi bir önemli İmparatorluk kontrolünün, sorunun "sömürgeci" çözümünü boşa çıkaracağını gözlemlerken, Westminster'da İrlandalı Üyeleri tutmak için finansal olmayan bir karaktere dair savunulabilir bir gerekçe olmadığını ve onları dışlamaktan korkulacak bir tehlike olmadığını göstermeye çalıştım. Şu ana kadar Anglo-İrlanda finansının tarihini inceledim ve bunu yaparken, "Sömürgeci" Yerel Yönetim'e engel olmaktan çok uzak olan finansal koşulların böyle bir çözümü gerektirdiğini kanıtlamayı umuyorum. Finans ve politika ayrılmaz bir şekilde birdir. Yerel Yönetimi arzu edilir kılan tüm hususlar, İrlanda'nın mali bağımsızlığına, vergilendirmenin tüm dalları üzerinde tam kontrole sahip olmasına karşı konulmaz bir şekilde yol açar. Mali bağımsızlık olmadan Yerel Yönetim'in amaçlarını gerçekleştirmek imkansızdır. Aksi takdirde bir mucize olurdu. İrlanda, tarihinin ardından, mali bağımsızlık aşamasından geçmeden refah ve istikrara kavuşabilseydi, gerçekten de anormal olurdu.
Bütün Britanya İmparatorluğu'nda böyle bir başkalaşım için en uzak derecede bile olsa bir paralellik bulunamazdı.

İrlanda'nın çıkarlarını incelersek, İmparatorluk çıkarlarını desteklemiş oluruz.
Özgür Yönetim'in temel amacı, İrlanda'yı kendi kendine yetebilen hale getirmektir. Lord Welby ve meslektaşları 1896'da İrlanda'ya hem geliri hem de harcamaları için tüm sorumluluğu vermeden bu idealin uygulanamaz olduğunu ilan ettiklerinde haklıydılar. Bu beyan her zamanki gibi doğrudur. Durum yalnızca bir açıdan değişti: mali bağımsızlık artık İrlanda için mali bir fedakarlık anlamına gelecekken, 1896'da İrlanda için mali bir kazanç anlamına gelecekti - yani Lord Welby'nin İrlanda katkısının İmparatorluk hizmetlerine gönderilmesi yönündeki önerisi yerine getirilmiş olsaydı. O zamanlar İrlanda iki milyon katkıda bulundu. Şimdi Büyük Britanya İrlanda'ya bir milyondan fazla katkıda bulunuyor. Er ya da geç bu sübvansiyon sona ermeli ve ne kadar erken sona ererse o kadar iyi. Ancak İrlanda'nın durumu anlaması hayati önem taşıyor. Mevcut durum tehlikeli çünkü İrlanda halkı büyük ölçüde gerçeklerden habersiz ve liderleri onları aydınlatmak için hiçbir adım atmıyor. Sebepler anlaşılır, ancak sağlam sebepler değiller. Gerçekler ve seçimle birlikte İrlanda tereddüt etmeyecektir, ancak gerçekleri bilmeli ve seçimin doğasını anlamalıdır.

II.

AÇIK.

Hemen açık sorunuyla ilgilenelim. Bir açığın varlığının mali bağımsızlığa karşı bir argüman olarak kullanılması, genel olarak Özyönetim'e karşı bir argüman olarak kullanılması kesinlikle düşünülemez. Verimli bir toprağa, birkaç besleyici endüstriye ve dört buçuk milyonluk akıllı bir nüfusa sahip bir adanın, geçmişi ne olursa olsun, kendi kaynaklarıyla kendi hükümetini destekleyemeyecek şekilde kabul edilmesi gerektiğini söyleyecek birileri olacak mı? Hiç kimse, İrlanda'nın zamanla mali Birlik altında mali istikrarı yeniden kazanacağı ve belki de daha sonraki bir aşamada mali bağımsızlığın yükünü taşımaya daha uygun olacağı yanılgısına kapılmasın. Bu varsayım hayal ürünüdür. Mevcut sistem, tamamen bilimsel anlamda radikal bir şekilde kötü olmasının yanı sıra, İrlanda'nın kendi yeniden doğuşunu güvence altına alma konusundaki
ahlaki gücünü de zayıflatıyor.

Şimdi 1911. Bir zamanlar büyük bir fazlalık olan açık, sadece iki yıl önce ortaya çıktı. Bu, İrlanda'nın nesillerdir durmaksızın itiraz ettiği mali Birliğin doğrudan ve kaçınılmaz sonucuydu ve aslında 1896'da Lord Welby ve iki meslektaşı tarafından önceden bildirilmiş bir sonuçtu. Onların da belirttiği gibi, bu durum ancak İrlanda'ya mali bağımsızlık veren bir Özyönetim biçimiyle önlenebilirdi. Ancak bu uyarı, Mali İlişkiler Komisyonu Raporundan daha eskiydi.
Bay Gladstone, 1886'da Avam Kamarası'na Özyönetim Yasa Tasarısı'nı sunarken, Birlik kapsamında İrlanda harcamalarına hiçbir sınır konulamayacağını söyledi; O ve Sir William Harcourt 1893'te uyarıyı tekrarladılar ve
eğer okuyucu 1893 Tasarısı'nın mali maddeleriyle ilgili tartışmaları incelerse[136], revize edilen mali planın sağladığı
İrlanda'nın İmparatorluk hizmetlerine yaptığı küçük net katkıya dayalı sayfalarca acı nutuk bulacaktır. Muhalefet, İrlanda'nın Büyük Britanya'dan para kazanacağını ve İmparatorluk ücretlerinden adil bir orandan kaçacağını söyledi. Bay Chamberlain, İrlanda polisinin maliyetinin bir kısmının İmparatorluk kesesinden ödenmesine izin verildiğinde, net başlangıç ​​katkısının yaklaşık kırkta bir olduğunu gösterdi ve şunu sordu: "İrlanda vatanseverliği, İngiliz altınıyla sulanması gereken o kadar hasta bir bitki midir?" Alay, acımasız olduğu kadar anlamsızdı da, çünkü Birlik İrlanda'yı yoksul tutmuş olsa da, İrlandalı liderler, bu yoksulluğa rağmen, Bay Gladstone'un
hiçbir yasa tasarısında ona vermeye yanaşmadığı
bir mali bağımsızlık talep etmişlerdi. Bay Chamberlain istediğini yaptı; Birlik korundu ve sonuç olarak İrlanda'nın o tarihteki iki milyonluk gerçek katkısı, Büyük Britanya'dan gelen bir sübvansiyonla değiştirildi. Şimdi Birlikçiler tarafından, bu sübvansiyonu sürdürmek için Birliğin sürdürülmesi gerektiği mi söylenecek? Yoksa Özyöneticiler tarafından, İrlanda açığının, buna neden olan mali bağımlılığın devamı için bir argüman ve onu söndürebilecek tek şey olan mali bağımsızlığa karşı aşılmaz bir engel olduğu mu söylenecek?

Hayır; gerçeklere yüzümüze bakalım. Burada resmen 1.312.000 L olarak verilen bir açık var. Muhtemelen İrlanda gelirinin hafife alınması nedeniyle daha azdır. Ancak, mevcut yılın artan oyları ve yeni İrlanda Yasama Meclisi ve Hükümeti'nin kurulmasına özgü harcamalar nedeniyle, gelirin otomatik olarak artmasına izin verildiğinde bile daha fazla olabilir. Gerçekten sağlıklı ve normal gelirinin ne olması gerektiğini yalnızca İrlanda kendisi gelecekte keşfedebilir. Doğru harcamasının ne olması gerektiğini yalnızca kendisi belirleyebilir. Yalnızca önümüzde bulunan veriler üzerinde çalışabiliriz. Ekonomi, ne İrlanda'da ne de başka bir yerde anında gerçekleşemez. O zaman, mevcut vergilendirmeye dayanarak İrlanda bilançosunda başlangıçta bir açık olduğunu varsayalım. Kesin büyüklüğü
bununla başa çıkma biçimini etkileyemez. Bununla nasıl başa çıkacağız?

"Tazminat" teorisini, önümüzdeki tartışmada bundan hiçbir şey duymayacağımızı içtenlikle umarak hemen reddedelim. Hiçbir İrlandalı
açığın ölçüsünde veya açığı aşan bir sübvansiyonun kendi başına iyi bir şey olduğunu ve geçmişte haksız yere alınan paranın telafisi olacağı için büyük ve kalıcı olması gerektiğini iddia etmeyecektir. Birliğin İrlanda'yı yoksullaştırdığı doğrudur, ancak en büyük yanlış ahlakiydi ve tek başına bu yanlış için tazminat mümkündür. Ana
Kural, amacı ve hedefi kendi kendine yeten ve kendi kendini destekleyen bir İrlanda değilse, uğruna savaşmaya değmez. Ayrıca, sübvansiyonu İrlanda'nın vergilendirilebilir kapasitesini artırma ve ekonomik konumunu iyileştirme amacıyla üretken harcama olarak göstermek argümanı en ufak şekilde geliştirmez. İrlanda dışında toplanan hiçbir para bu etkiye sahip olmayacaktır. Tazminat ilkesini kabul ettiğinizde, nerede duracaksınız? Buna hangi rasyonel veya bilimsel sınır konulabilir? Daha da alakalı soru, karşılığında kaçınılmaz olarak dayatılacak koşullar nelerdir? İrlanda her ikisine birden sahip olamaz. Ya mali bağımsızlık için direnmeli ya da her mali nimet için siyasi özgürlüğünden buna karşılık gelen bir kesintiye boyun eğmelidir. Geçici bir yardımın olmadığı mali bağımsızlık ile kalıcı bir özgürlük kaybıyla kalıcı mali bağımlılık arasında bir alternatif olmasaydı, İrlanda'ya gelecekte eski planı seçmesi, başlangıçtaki açığı kapatmak için vergilendirmeyi derhal yeniden düzenlemesi ve aynı hızla uygun bir mali dengeye hızla ulaşılmasını sağlayacak şekilde harcamalarda böylesine büyük bir azalmaya gitmesi bin kat daha fazla kazandıracaktır. İrlandalılar sorunu bir kez fark ettiklerinde,
sorumluluğu tüm beraberindeki fedakarlıklarla birlikte kabul edeceklerdi, ki bu şüphesiz çok ciddi olurdu.

Ancak bir alternatif var ve bu da başlangıçtaki açığı, mali otoriteler nihayetinde ne ilan ederse etsin, eşit büyüklükte veya belki biraz daha büyük bir başlangıçtaki sübvansiyonla kapatmaktır, böylece küçük bir başlangıçtaki fazlalığa izin verilir, _ancak belirtilen miktarlarla azaltılacak ve birkaç yıl içinde sona erecek_. İrlanda, koşulsuz olarak verilen böyle bir yardıma karşı cevaplanamaz bir talepte bulunur ve bence bu tür bir yardıma olan talebini sınırlamalıdır. İki yıl öncesine kadar İmparatorluğun desteğine kesintisiz ve bazen aşırı katkıda bulundu. Adamları ve parasıyla, hiçbir özyönetimli Koloninin yapmadığı ortak refah için çaba sarf etti, ancak siyasi ve mali olarak, bir Taç Kolonisi'ne bile yapılmadığı gibi muamele gördü. Tam da kendi kendini yöneten Koloniler, kendilerine tanınan özgürlük sayesinde, İmparatorluğun savunmasına dolaylı olarak katkıda bulunmaya başladıkları noktada, İrlanda, bir asırlık zorlayıcı hükümetin nihai sonucu olarak, katkıda bulunmayı bırakır. Eğer isterse, kendisini mahvetmekten sorumlu olan otoritenin geçici mali yardımıyla, kendi kendini yöneten bir Koloni'nin mali konumuna getirilmeyi onurlu bir şekilde talep edebilir.

İngiliz bakış açısından, önerilen yola geçerli bir itiraz görmek zordur.

Anlaşmada cimrilik olmayacaktır. Bu yönde herhangi bir eğilim olsa bile, başlangıçtaki sübvansiyonu reddetmek boşuna olacaktır, çünkü eşdeğer bir miktar zaten ödenmektedir. Birlik, açığı kaçınılmaz olarak artırmaya ve Büyük Britanya'nın vergi mükellefleri üzerindeki yükü artırmaya devam edecektir. Önerilen plan sonunda bu yükü ortadan kaldıracaktır. Ancak,
açıkçası, başarısı Westminster'da temsil edilmeyen bir İrlanda'ya tam mali yetkilerin verilmesine bağlıdır. Kendi çıkarları için,
çok utanç verici olmasa bile, İngilizler eski bir atasözünü kullanmayı reddetmelidir, "parayı veren düdüğü çalmalıdır." Bir asırdan fazla bir süre İrlanda düdüğü çaldı ve İngiltere düdüğü çaldı - ve ne bir düdük ve ne sonuçlar! Temsilin davayla hiçbir ilgisi yoktur. Emsaller gereksizdir, ancak gerçekte çok sayıda vardır. Taç
Kolonileri, örneğin Jamaika ve diğer Batı Hint Adaları gibi, sıkıntıların giderilmesi için sık sık ücretsiz hibeler almıştır. Transvaal ve Orange River Kolonisi, savaştan sonra iflas eden çiftçilerin ödeme gücüyle iş kurmalarını sağlamak için birkaç milyon dolar almıştır. Ergenliklerinin tüm dönemi boyunca ve aslında, oldukça yakın bir tarihe kadar, tüm özyönetimli Koloniler, İmparatorluk sorumluluğunda tutulan yerel savunma için İngiliz kuvvetlerinin tahsisiyle fiilen sübvanse edildi. Ve İrlanda bu sorumluluğun payını ödedi. Benzer garnizonlar İrlanda'da tutuldu, tutuluyor ve tutulacak. Evet, ancak İrlanda bunların maliyetine katkıda bulundu ve zamanla, umut edilir ki, daha önce hiç olmadığı kadar
sevinçli bir kalp ve daha özgür bir vicdanla katkılarına devam edecektir.

Kanada, baskı altında ekonomik olarak durgundu. Eğer onun durumunda, baskıyı İrlanda'da uyguladığımız kadar ileri götürmüş olsaydık, özyönetimli bir Koloni pozisyonunu
alabilmesi için ona geçici bir sübvansiyon vermek gerekecekti. İrlanda'nın yakınlığı ekonomik yasaları değiştirmez. "Gerçekler inatçı şeylerdir" ve bunlar İrlanda gerçekleridir. Görev bir yana, İngiliz vergi mükellefi tarafından İrlanda'nın tekrar ayağa kalkmasını sağlamak için tasarlanmış bir sübvansiyondan daha karlı bir yatırım yapılamaz. Ona yapılan mevcut haraç tam bir kayıptır.

Eğer verilirse, sübvansiyonun, 1886 ve 1893 Yasa Tasarıları'nın[137] İrlanda'daki herhangi bir harcama kalemi için, Polis, Emeklilik, Arazi Komisyonu veya Eğitim gibi, kötü emsaline göre hiçbir şekilde tahsis edilmemesi gerektiğini ileri sürüyorum. Daha önce gösterdiğim gibi, İrlanda'nın kendisinin sorumlu olmadığı aşırı harcama veya düşük harcama kalemlerini seçmekten daha kolay bir şey yoktur. Ancak bu amaçlardan herhangi biri için özel olarak bir hibe tahsis etmek, söz konusu hizmet üzerinde İmparatorluk kontrolünü sürdürmek niyeti olmadığı sürece gereksiz olacaktır. X. Bölüm'de ısrar ettiğim gibi, yukarıda belirtilen hizmetlerden hiçbiri İmparatorluk kontrolü altında tutulmamalıdır. İlk üçündeki savurganlık, sorumlu bir İrlanda dışında, uygun şekilde kontrol edilmeyecektir. Eğitim için fazladan para, İrlanda tarafından toplanıp harcanana kadar uygun şekilde harcanmayacaktır.
Postalar hariç, sübvansiyonun uygulanabileceği başka hiçbir hizmet yoktur.
Bu durumda bile, ayrılmış bir sübvansiyon yersiz olacaktır. Ancak Postalar
tartıştığımız noktanın dışındadır. Karşılıklı çıkar için İmparatorluk kontrolü altında tutulacak olsalardı -ki bu adım Westminster'da İrlanda temsilini zorunlu kılmazdı--finansları şu anda olduğu gibi tüm Birleşik Krallık için ortak kalırdı. Kötü kanıtlara dayanarak, İrlanda Postalarında 249.000 £'luk bir kayıp olduğu resmi olarak kabul edildi ve bu kayıp İrlanda'ya borç olarak yansıtıldı ve düşündüğümüz açığı
artırdı. Postalar İmparatorluk kontrolü altındayken, sübvansiyonla telafi edilecek ilk açık, kayıp miktarı kadar azaltılacaktı. Ancak, İrlanda'nın Birleşik Krallık Posta Hizmetleri tarafından kazanılan büyük genel kârdan adil bir şekilde pay almaya hak kazandığına karar verilirse, İrlanda'ya atfedilebilen yıllık kâr, sübvansiyon sürdüğü sürece yıllık sübvansiyondan mahsup edilecek ve sona erdikten sonra İrlanda için net bir gelir kalemi olacaktı. Benim kendi fikrim, X. Bölümde belirttiğim gibi,
İrlanda posta sistemi, tek başına kar veya zarar gösterse de, İrlanda kontrolü altında olmalıdır.

III.

İMPARATORLUK HİZMETLERİNE GELECEKTEKİ KATKI.

Bu, kendi kendini yöneten Koloniler için olduğu gibi İrlanda için de gönüllü bir konu olarak bırakılmalıdır.
Şu anda İrlanda'dan hiçbir katkı yoktur ve Man Adası'ndan gelen gibi sabit bir katkının başlayacağı
gelecekte bir tarih belirlemek, istense bile pek uygulanabilir bir yol değildir.

IV.

İRLANDA'NIN ULUSAL BORÇTAKİ PAYI.

İki yıl öncesine kadar İrlanda, elbette, _diğerlerinin yanı sıra_, 1910-11'de Birleşik Krallık'ın Ulusal Borcu için 24.554.000 £ tutarındaki yıllık faiz ve batık fona katkıda bulunmuştur. Borcun sermayesindeki payını tahmin etmek
imkansızdır ve herhangi birinin keyfi bir tahmine dayanarak yeni İrlanda'yı eski bir Borçla
yüklemeyi ciddi olarak teklif edeceğini pek sanmıyorum. Geçmişte yaratılan Borcun büyük kısmı için ahlaki sorumluluğu çok azdır - en azından kendi kendini yöneten Kolonilerden daha fazla değil.
Bu konuda, onlar gibi, temiz bir sayfayla başlamalıdır.

V.

İRLANDA'NIN İMPARATORLUK ÇEŞİTLİ GELİRLERİNDEN ALDIĞI PAY.

Öte yandan, İrlanda, bahsedilen muafiyetler karşılığında, esas olarak Süveyş Kanalı hisselerinden ve Darphane'den elde edilen ve 1910-11'de toplamda 2.769.500 L'ye ulaşan
İmparatorluk Çeşitli Gelirlerinden teknik olarak hak kazandığı paydan vazgeçmelidir.[138]

VI.

İRLANDA'NIN GÜMRÜK VE ÖTV KONTROLÜ.

Şimdi bu önemli konuya yakından bakalım. Olumlu taraftaki büyük argüman, bu vergilerin ürünlerinin İrlanda'da toplanan vergi gelirinin yaklaşık beşte dördünü temsil ettiğidir.
İtirazlar nelerdir?

Bazen açıkça İrlanda'nın çıkarları için yapılan, kamu görevlilerinin çok az
mali deneyime sahip olduğu şeklindeki genel itirazı ele almamıza gerek yok. Gerçek şu ki ve bu onların hatası değil. Ancak
mali plan makul bir şekilde geçici bir deneyim eksikliğinin
kabulüne dayandırılamaz.

Gümrük ve ÖTV'yi bir araya getiriyorum çünkü ikisi arasında bir ayrım yapma ve İrlanda'nın kendi ÖTV vergilerini koymasına ve toplamasına izin verirken Gümrük üzerindeki yetkisini reddetme konusunda ciddi bir sorun olmadığına inanıyorum. 1860'a kadar böyle bir ayrım yapıldığı ve İrlanda içkilerine İngiliz içkilerine uygulanandan daha düşük bir ÖTV uygulandığı doğrudur;[139] ancak tüm modern Devletlerdeki eğilim Gümrük üzerindeki otoriteyi ÖTV üzerindeki otoriteyle aynı yapmaktır ve modern İrlanda'da bu ilkeden herhangi bir sapmanın önemli bir rahatsızlığa neden olması muhtemeldir. ÖTV başlığı altında yer alan Lisans Vergileri, şüphesiz, çok fazla rahatsızlığa yol açmadan, geri kalanından farklılaştırılabilir ancak bunların İrlanda gelirleri (284.000 L) sorunu etkilemek için çok küçüktür.

Öyleyse ÖTV Gümrükleri takip eder. İrlanda'ya, Man Adası ve Kanal Adaları gibi, kendi Gümrükleri üzerinde kontrol verilmesine yönelik itirazlar nelerdir? Şüphesiz, İrlanda ile Büyük Britanya arasında yeni bir Gümrük bariyerinin kurulması kendi başına bir dezavantajdır. Gümrük mekanizması şu anda elbette mevcuttur çünkü İrlanda bir adadır; ayrıca İrlanda'ya yapılan İngiliz ve yabancı ithalatları kontrol etme ek işlevi de büyük bir masraf artışına neden olmaz; ancak İrlanda'nın dış ticaretinin büyük kısmı Büyük Britanya ile olduğundan, İrlanda Kanalı'nın her iki yakasındaki malları bir Gümrük bariyerinin geçişine tabi tutmak hem İrlanda hem de Büyük Britanya için şüphesiz bir miktar rahatsızlık ve masraf olacaktır. Bu, İrlanda ve Büyük Britanya durumunda eleştirinin haklı olarak gidebileceği sınır gibi görünüyor. Bu, Yeni Zelanda ve Avustralya Milletler Topluluğu'nun benzer durumunda olduğu gibidir. Burada küçük bir ada Devleti, aynı ırktan ve birçok özdeş çıkarı olan büyük, zengin ve kalabalık bir komşununkinden ayrı bir Gümrük sistemine sahiptir. Küçük Newfoundland ve büyük Kanada Dominyonu'nun paralel durumunda olduğu gibidir. Ne Dominyon ne de Milletler Topluluğu, yakınlığın, gücün ve ırksal kimliğin kendilerine küçük bağımsız komşularının ticaretini ve vergilendirmesini kontrol etme hakkı verdiğini iddia ediyor ve en ufak bir sürtüşme bile karşılıklı bağımsızlıktan kaynaklanmıyor. Aksine, hem Dominyonlar hem de Milletler Topluluğu, daha büyük amaçlar için gönüllü olarak feda edilen önceden var olan bir Devlet bağımsızlığı ilkesi üzerine kurulmuştu. Tüm İmparatorluk yerel özerklik ilkesine ve her şeyden önce yerel mali özerklik ilkesine bağlıdır. Amerika'da zıt teoriyi sürdürme çabaları felakete yol açtı. Nesiller boyunca, kendi kendini yöneten Kolonilerin kendi Gümrük sistemlerine sahip olmasını, Ana Ülkeden gelen mallara ağır vergiler koymak amacıyla kullanılsalar bile, tamamen doğal olarak gördük ve bu özgürlüğün İmparatorluk Hükümetine karşı sevgi ve sadakatte yüz kat meyve verdiğini biliyoruz. Büyük Britanya ve İrlanda'nın Birleşmesine kadar, İrlanda'nın diğer tüm gelir dallarıyla birlikte kendi Gümrükleri üzerinde kontrole sahip olması da aynı şekilde doğal olarak görülüyordu. Birleşmeden sonra bile, İrlanda'ya ait hiçbir şey üzerinde İrlanda kontrolü olmasa da, 1817'de iki ülkenin mali birleşmesine kadar, İrlanda koşullarının ayrı bir Gümrük sistemi gerektirdiği kabul edildi ve bu sistem aslında 1826'ya kadar varlığını sürdürdü.[140] Mali birleşmenin ve ardından ayrı Gümrüklerin kaldırılmasının nasıl gerçekleştiğini XI. Bölüm'de anlattım. Hoş bir hikaye değil. En azından, ahlaki ve maddi koşullar, İrlanda ile Büyük Britanya arasında ortak Gümrükler için herhangi bir doğal zorunluluk olduğu sonucunu çıkaracak şekilde değildi. Tüm sonraki olayların ortaya koyduğu varsayım tam tersi yöndedir. Ancak, artık neredeyse bir asırlık olan birleşik Gümrükler geleneğinin muazzam bir gücü vardır ve korkusuzca incelenip sorgulanmadığı takdirde, Serbest Ticaret ve Koruma konusundaki büyük tartışmanın uyandırdığı tutkularla güçlendirilerek, tarihin sayfalarına yazılmış uyarılara meydan okuyabilir. Gelenek bu şekilde sorgulanmalıdır. İrlanda ve Büyük Britanya'nın yakınlığı hakkında ne dersek diyelim, hukuk kitaplarında, broşürlerde, başyazılarda, tartışmalarda, iki ülkenin mali ilişkilerinin teorik olarak ne olması gerektiği konusunda ne kadar ayrıntılı olursa olsun, şu gerçeklerden kaçamayız: Karşımızdaki insan ve ekonomik sorun, bu ve diğer birçok konuda olduğu gibi, temelde bir sömürge sorunudur ve bunun böyle olmasının İrlanda'nın değil, Büyük Britanya'nın hatasıdır. Bana göre Özyönetim inancı, İrlanda'ya kendi Gümrüklerini verme isteğini de gerektirir. Büyük Britanya'nın, ticaret hakkındaki görüşlerinin İrlanda politikasının gidişatını belirleyeceğini ileri sürmeye dair ahlaki bir hakkı yoktur;
ve Büyük Britanya, Özyönetim'e içtenlikle inanıyorsa, ekonomik sonuçlardan ve büyük Gümrük Tarifesi anlaşmazlığı üzerindeki etkiden bağımsız olarak İrlanda'ya güvenmeye istekli olmalıdır.

Bu anlaşmazlık üzerindeki etkiyi tartışmayacağım. Bana göre sadece taktiksel ve seçimsel bir çıkarı var ve Özyönetim sorununun o yönünden kesinlikle kaçındım, ancak genel olarak sağlam politika ve sağlam taktiklerin gerçekte çakıştığına olan inancımı ifade ettim. Özyönetim Tasarısı, cesaretten çok çekingenlik, İrlanda gerçeklerine ve ihtiyaçlarına korkusuzca uyum sağlayan İngiliz politikasından çok önlemler ve uzlaşmalar yüzünden mahvolma olasılığı daha yüksektir.

Büyük Britanya için ayrı İrlanda Gelenekleri'nin tehlikesine gelince, bana göre bu çok
abartılı görünüyor. İrlanda'nın kendi çıkarları öncelikle onun eylemini belirleyecektir. İlgi alanının ne olacağına karar vereceğini kimse sınırlı bir noktanın ötesinde kesin olarak tahmin edemez, çünkü İrlanda kamuoyu henüz oluşmamıştır. İrlanda mali tartışmalarda çok az veya hiç rol almamıştır, bunun basit nedeni ise Özyönetim elde etme görevine dalmış olmasıdır ve bunu elde edene kadar modern toplumları harekete geçiren büyük konuların çoğu hakkında güvenilir bir ulusal görüş oluşturmaktan men edilmiştir. Ancak, Grattan'ın ticari olarak özgür Parlamentosu'ndan bile yüksek Koruma lehine bir gelenek yoktur. İthalatlar için düşük koruyucu veya tamamen gelir tarifesi sorunu ciddi bir şekilde araştırılmamıştır. Açıkça kabul edelim ki, İrlanda gibi ekonomik olarak konumlanmış dünyadaki hiçbir ülke bir tür genel tarifeden vazgeçmez ve şüphesiz bugün siyasi yaşamın dışında, hem Büyük Britanya'ya hem de dış dünyaya yönelik yeterli koruyucu vergilerle yeni doğan İrlanda imalat sanayilerinin teşvik edilmesini savunan çok sayıda İrlandalı vardır. İrlanda'nın kısıtlanmış endüstrilerinin üzücü geçmiş tarihi ve Kalkınma Dernekleri'nin şu anda dünyanın her yerinde İrlanda mallarının imalatını ve satışını teşvik etmek için yaptığı yoğun çabalar göz önüne alındığında, olmaması garip olurdu. Ayrıca birçok kendini ilan etmiş Serbest Tüccar da var; Kalkınma Dernekleri'nin kendileri de resmen korumacı değil. Bazen, gıda konusunda kolayca kendi kendine yetebilen İrlanda'nın, kendi tarım ürünlerinin, tereyağı, domuz pastırması, et vb.'nin büyük bir kısmını ihraç ederek ve kendi tüketimi için bazı temel gıda maddelerinin düşük kaliteli İngiliz ve yabancı ürünlerini ithal ederek sağlıksız bir konumda olduğu görüşü dile getiriliyor; ancak,
tespit edilebildiği kadarıyla, baskın görüş,
bir tarım tarifesinin bu zayıflığa, eğer varsa, iyi bir çare olmayacağı ve İrlanda'nın gelecekteki gelişiminin, Danimarka'nınki gibi, tarımsal endüstrilerinin giderek daha bilimsel bir şekilde örgütlenmesinde ve kendi toprağının daha iyi işlenmesinde yattığı yönündedir.
"Daha iyi çiftçilik, daha iyi iş, daha iyi yaşam", Sir Horace Plunkett'in I.A.O.S. için icat ettiği takdire şayan sloganı kullanmak gerekirse.
İrlanda Yasama Meclisi'nin yokluğunda, bireysel görüş ifadelerine özel bir önem verilemez. Yine de bir miktar kehanet
izin verilebilir. İrlanda Yasama Meclisi ulusal çıkarı incelemek zorunda kalacak ve en azından şunu kesin olarak söylemek mümkün: İrlanda'nın çıkarı, Büyük Britanya ile yakın ve dostça ticaret
ilişkilerini sürdürmekte yatmaktadır. Ne yazık ki, İrlanda'nın Büyük Britanya ile ve sırasıyla yabancı ve sömürge ülkelerle yaptığı ticaretin miktarını doğru bir şekilde saptamanın bir yolu yok. İrlanda ticareti elbette üç şekilde gerçekleşir: _(a)_ Büyük Britanya dışındaki ülkelerle doğrudan ticaret; _(b)_ Büyük Britanya üzerinden bu ülkelerle dolaylı ticaret; _(c)_ Büyük Britanya ile doğrudan yerel ticaret. İrlanda Tarım Bakanlığı istatistikçileri bu sınıflar arasında ayrım yapmak için sadece kusurlu bir girişimde bulunuyorlar, ancak
şimdiye kadarki rakamları, İrlanda dış ticaretinin büyük kısmının Sınıf _(c)_'ye - Büyük Britanya ile yerel ticarete - ait olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. 1909'daki İrlanda ticaretinin toplam değeri 125.675.847 L olarak tahmin ediliyor, bunun 63.947.155 L'si ithalat, 61.728.692 L'si ihracat içindi. Muhtemelen bu ticaretin en azından %80'i kesinlikle yereldi. Kesinlikle Büyük Britanya, İrlanda'nın tarımsal ürünlerinin neredeyse tamamının ve keten, gemi, tütün, içki vb. ihracatının çoğunun pazarıdır. Bir tarife savaşını tetikleme olasılığı olan herhangi bir saldırgan eylem İrlanda için yıkıcı olurken, Büyük Britanya'ya oransal olarak çok daha az zarar verecektir. Ancak, aslında, her iki ülke de, Büyük Britanya, yalnızca ekonomik değil, stratejik nedenlerle, kolayca erişilebilen, olağanüstü değerdeki bir gıda tedarikinin kaybından; İrlanda ise mükemmel ve vazgeçilmez bir müşterinin kaybından
zarar görecektir.

Öte yandan, İrlanda'nın ticaret politikası ne olursa olsun, kesinlikle çay ve şeker gibi yabancı menşeli ve artık yalnızca İngiliz limanları üzerinden taşınan emtialar üzerinde kendi vergilerini belirleme gücüne ihtiyaç duymaktadır. Bu tür vergilendirme, tarımsal ücretlerin haftada ortalama yalnızca on bir şilin olduğu ve ilgili sınıflara telafi edici bir rahatlama sağlamadan fahiş Yaşlılık Emeklilik Yasası'nı düşüremeyen bir ülke için en derin endişe kaynağıdır. Üretilen formlarıyla İrlanda'nın hem önemli bir üreticisi hem de büyük bir tüketicisi olduğu tütün de aynı kategoriye aittir. İçki, İrlanda'da önemli bir üretim ve tüketim maddesidir ve İrlanda Yasama Meclisi kendi içki politikasını oluşturabilmeli ve uygulayabilmelidir. İrlanda, Büyük Britanya kadar ölçülülüğü teşvik etmeye istekli ve yeteneklidir ve bir ölçülülük politikasını üretim ve dağıtım çıkarlarına gereken özeni göstererek uzlaştırmak için de aynı derecede yetkindir. Gümrük tarifesi bir İrlanda sorunudur, bir Ulster sorunu değil. Kuzey-Doğu Ulster'daki Protestan çiftçilerin çıkarları, İrlanda'nın geri kalanının çıkarlarıyla aynıdır ve açıkçası, İrlanda'nın bir bütün olarak, Kuzey'deki gemi inşa ve keten endüstrilerinin çıkarlarını en iyi görünen şekilde korumak en derin öneme sahip konu olacaktır. Ulusal bir örgüte bağlı olan ve küçük mezhepsel kıskançlıkların çok ötesinde olan Endüstriyel Kalkınma Derneklerine, İrlanda'nın ticaret politikasında güvenli bir mali yol izlemesini sağlamak için güvenilebilir. Kendi kendini yöneten bir İrlanda'nın kendi tarife çılgınlıklarını yapma tehlikesi çok azsa veya hiç yoksa, şüphesiz Büyük Britanya'nın tarife politikasına daha fazla karışmaktan
kaçma hakkı vardır. Büyük Britanya'nın büyük mali anlaşmazlığının konusu ne olabilir, kimse
önceden söyleyemez. Ancak koruyucu bir tarife, İngiliz partilerinden birinin yapıcı politikasında temel nokta olmaya devam ettiği sürece, tüm Birleşik Krallık için tek tip olacak böyle bir tarifenin yasaya geçirilmesi olasılığı
güçlüdür. Benim gibi Serbest Tüccarlar bu olasılığı kınayabilirler, ancak buna gözlerimizi kapatamayız. Bu tarife,
eğer ve ne zaman çerçevelenirse, geçmişteki Serbest Ticaret tarifesi gibi,
çoğunlukla tarımsal olan İrlanda çıkarları dikkate alınmadan ve esas olarak endüstriyel olan İngiliz çıkarları dikkate alınarak çerçevelenecektir. Muhafazakar Korumacıların orijinal ideali ne olursa olsun, bir zamanlar tarımın korunmasına ne kadar değer vermiş olurlarsa olsunlar, karşı konulamaz siyasi güçler onları esas olarak büyük üretim kasabalarının katılımını güvence altına almak için çerçevelenmiş bir tarifeye doğru sürükledi. Bu kasabaların seçim gücü, dünyanın birçok yerindeki işçi sınıfının artan yaşam maliyetine yönelik artan kızgınlığı, Büyük Britanya'nın hiçbir akla gelebilecek koşulda kendi nüfusunu besleyememesi, parti liderlerinin sömürge ithalatlarına yönelik önerilen küçük vergiyi kesin olarak terk etmesinde ve Bay Bonar Law'un Manchester'da son Genel Seçim sırasında önerilen tarifenin çiftçilere fayda sağlamayacağını kabul etmesinde yansımıştır. Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Karşılıklılık Anlaşması'nın başarısızlığı da Birleşik Krallık'taki gıda vergilerinin önündeki engelleri önemli ölçüde azaltmayacaktır. Dolayısıyla, İrlanda'ya karşı adaletsizliği nedeniyle uygulanabilir herhangi bir koruyucu tarife, yabancı ve sömürge gıda maddelerinden gelen en zorlu rekabete maruz kalan, ancak üretilen mallardaki en büyük rekabeti Büyük Britanya'nın kendisi olan bu ülkede güçlü ve meşru bir kızgınlığa neden olacaktır. İrlanda'nın tek endüstrisi, Kuzey'in keten endüstrisi olabilir. Gemi inşa endüstrisi için hiçbir çekiciliği olmazdı, çünkü Britanya Adaları'nın hiçbir yerinde Koruma'dan kazanacak bir şeyi yoktur, bence tartışmaya katılan tüm taraflar buna katılıyor. Diğer küçük imalat endüstrileri hiçbir şey kazanmadıklarından şikayet ederlerken; tarım nüfusu, tüketiciler olarak giyim ve diğer imalat ürünleri için daha yüksek fiyatlardan zarar göreceklerinden şikayet ederken, üreticiler olarak görmezden gelindiklerinden şikayet ederlerdi. Zorluk, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki ekonomik koşulların farklılığının ve mevcut mali birliğin yapay ve doğal olmayan karakterinin sadece bir kanıtıdır. İrlanda'ya adalet, dağılmasını talep ediyor. Tehlikeler hayalidir. Liberaller, Serbest Ticaret'e olan inançları ne kadar güçlü olursa olsun, Lord Welby ve Mali İlişkiler Komisyonu'ndaki Özyönetim yanlısı meslektaşlarıyla birlikte, "İrlanda, bu durumda, Koloniler'de olduğu gibi, koruyucu bir politika başlatsa bile, özgürlük Serbest Ticaret'ten daha büyük bir iyiliktir." demelidir. Korumacılara gelince, bu kaynaktan hiçbir zaman bir argüman görmedim ve Birleşik Krallık için tek tip bir tarifenin İrlanda için adil olabileceğini göstermek için tutarlı veya makul bir argümanın nasıl çerçevelenebileceğini göremiyorum. Önde gelen Tarife Reformu ekonomisti Profesör Hewins, Bayan Murray'in "İngiltere ve İrlanda Arasındaki Ticari İlişkiler" adlı kitabının Giriş bölümünde bunun imkansızlığını neredeyse kabul ediyor. Birlik öncesi dönemde İrlanda'ya karşı benimsenebilecek iki sağlam politika çizgisi olduğunu belirtiyor: (1) Onu Kolonilerle eşit bir seviyeye getirmek, ticari sistemi Kolonilere ve İrlanda'ya ayrım gözetmeksizin ve tarafsızca uygulamak; veya (2) ilk baştan itibaren Britanya Adaları'nın mali ve ticari birliğini hedeflemek. Bu yollardan hiçbiri izlenmedi. İrlanda, mali ve ticari olarak ayrı tutulurken, "bir Koloni'den daha az elverişli bir konumdaydı." Günümüzle ilgili olarak, Profesör, "İngiltere ve İrlanda arasındaki
mali ilişkilerdeki
ekonomik nitelikteki zorlukların çoğu," diyor, "iki ülke arasındaki
ekonomik yapı ve organizasyon farklılıklarından kaynaklanmaktadır. Eğer İrlanda oldukça örgütlü, kalabalık, üretim yapan bir ülke olsaydı, mevcut mali sistem muhtemelen Büyük Britanya'nın kentsel bölgelerindekinden daha kötü işlemezdi. Ancak bu sistemin
erdemleri veya dezavantajları ne olursa olsun, kesinlikle İrlanda'da hakim olan ekonomik koşullara hiçbir şekilde atıfta bulunularak çerçevelenmemiştir." Görünüşte kaçınılmaz olan siyasi çıkarımı bekliyoruz, ama boşuna.
Profesör Hewins bir Birlikçidir. "İrlanda için 'ulusal' bir politika ... asla mümkün olmayacaktır." Eh, bu açık sözlülüktür ve bu şeyler ne kadar açık
söylenirse o kadar iyidir. Birlikçiler, eğer isterlerse, İrlanda'ya Birlik için sonsuza dek acı çekmesi gerektiğini açıkça söylesinler, ancak İrlanda'nın Birlikten kazanç sağladığını iddia etmelerine izin vermesinler.

VII.

FEDERAL FİNANS.

Finansal bağımsızlığın basit yolunu terk edip, bir yandan İrlanda'nın finansal zorluklarını gizleyen, diğer yandan da İrlanda Gümrük ve ÖTV'sinin İmparatorluk tarafından kontrol edilmesini sağlayan planlar oluşturmaya çalıştığımızda, kendimizi bir zorluklar
yumağına
bulaştırırız. Bu planların kısa bir incelemesi, daha basit çözümün daha da güçlü bir şekilde anlaşılmasını sağlayacaktır.

Öncelikle, Federal analojiyi son olarak ortadan kaldıralım. Bölüm
X'te, Özyönetim çerçevesinin Federal olamayacağını, çünkü
Federasyon koşullarının Birleşik Krallık'ta mevcut olmadığını gösterdim. Bir Federasyonun değişmez özelliklerinden biri Gümrük ve ÖTV'nin Federal kontrolüdür, ancak Federasyona ilişkin eşit derecede değişmez bir ön koşulun, daha önce tam mali bağımsızlığa sahip olan kendi kendine yeten bir Devletin, bu vergilendirme alanı üzerindeki bireysel kontrolünü kendi seçtiği bir Federal Hükümete bırakmaya istekli olması olduğunu belirttim[141] ve İrlanda'da böyle bir koşulun mevcut olmadığını belirttim. Ancak Federal finansın bazı özellikleri şüphesiz Anglo-İrlanda koşullarına yüzeysel bir benzetme olarak gösterilebilir ve bu nedenle İrlanda'ya mali bağımsızlık vermekten kaçınanlar için çekici olabilir. İlk olarak, İrlanda harcamalarının belirli büyük kalemlerinin ortak keseden ödenmesi için Federal emsaller bulmak mümkündür. Polisin ödenmesi için emsal yoktur, ancak Yaşlılık Emekli Maaşları, örneğin, Avustralya'da Eyaletler tarafından değil, Milletler Topluluğu tarafından ödenir. Ancak, ilgi çekici olan asıl nokta Federal
finans mekanizmasıdır. Avustralya ve Kanada Federasyonları, uzaktan bile olsa bir paralellik olduğunu öne süren tek iki Federasyondur. Orada, alt eyaletler aslında Federal gelirlerden, esas olarak Gümrük ve ÖTV'den elde edilen düzenli yıllık ödemelerle "sübvanse edilir" ve Avustralya'da, s. 245'te belirttiğim gibi, şu anda süreç, çeşitli eyaletlerin "toplanan" ve "gerçek" gelirleri arasında ayrım yapmak için ayrıntılı bir muhasebe sistemi gerektirir; bu, Hazine'nin İrlanda, İskoçya ve İngiltere'den elde edilen "toplanan" ve "gerçek" gelirleri belirlemek için yaptığı hesaplamalara benzerdir.[142]

Avustralya'da bu muhasebe sistemi itibarsızlaştırılmıştır, ancak hem onu ​​hem de bir parçasını oluşturduğu mali sistemi ortadan kaldırmak için yapılan son Commonwealth Referandumu girişimi başarısız olmuştur. İrlanda için hangi mali plan benimsenirse benimsensin, bu kötü sömürge emsalinin, 1893 tarihli Özyönetim Yasası emsaliyle birlikte, kusurları çok belirgin olan ve İrlanda için sürekli bir memnuniyetsizlik kaynağı olan bir sistemi sürdürmek için bahane olarak kullanılmayacağı umulmaktadır. İrlanda Gümrük ve ÖTV'si İrlanda denetimi dışında olacaksa ve gelirleri İrlanda'ya yatırılacaksa, bu kaynaklardan toplanan tüm gelir, bu adımın gerektireceği aşırı tahsise rağmen, İrlanda'ya yatırılsın. Mekanizmadaki bu benzerlik noktasının dışında, Avustralya ve Kanada'nın sırasıyla Eyaletlere ve İllere yaptığı sübvansiyonların Özyönetim Yasası için model olarak hiçbir değeri yoktur. Avustralya'nın durumunu inceleyelim. Orada, Commonwealth, Gümrük ve ÖTV'nin münhasır kontrolüne sahip olmasının yanı sıra, Eyaletlerle eş zamanlı olarak genel vergilendirme yetkilerine sahiptir, ancak pratikte Commonwealth vergilendirmesi neredeyse tamamen Gümrük ve ÖTV ile sınırlıdır. Mevcut yasaya göre, Commonwealth'in tüm fazla geliri Eyaletlere iade edilebilir ve iade edilen toplam yıllık miktar, Gümrük ve ÖTV'nin toplam gelirinin dörtte üçünden az olmamalıdır; bu gelirler o kadar büyük ve Commonwealth Hükümeti'nin giderlerine göre o kadar küçüktür. [143] Burada
başlangıçta, Avustralya Federal Maliyesi'ni, gelirin yalnızca %47,6'sının Gümrük ve ÖTV'den geldiği Birleşik Krallık'tan tamamen farklı bir kategoriye koyan bir özellik vardır. Ayrıca, fazla gelirin eyaletlere dağıtılması, en
fakir eyaletlerde bile, gerçekte "sübvansiyon" değildir, ancak Anayasa'da belirtilen bir yöntemle, Federal Hükümet'in istemediği Federal hizmetlere yapılan eyalet katkısının geri ödemeleridir. Burada
muhasebe sistemi bize bir miktar hizmet eder, çünkü her halükarda, hem katkıyı hem de gerçek geri ödemeyi yaklaşık olarak ortaya koyar; bu, belirli departmanların Federal Hükümet'e devredilmesiyle eyalete tasarruf edilen miktarın hesaplanmasına dayanır ve örneğin Yaşlılık Emeklilikleri için olduğu gibi, yeni Federal harcamalar için _kişi başına_ bir ücretle mahsup edilir (bkz. s. 297'deki Tablo).

Gösterilen vergi gelirinin büyük kısmı, dediğim gibi, Gümrük ve ÖTV'den geliyor ve bu vergilerden elde edilen gelirin ilgili rakamlarını belirtmek gereksiz.[144] Katkılardan geri ödemeler düşüldükten sonra, en fakir eyaletlerin bile Federal amaçlara önemli bir net katkı sağladığı görülecektir. Öte yandan, Batı Avustralya ve Tazmanya'nın katkıda bulunduğu gelirin göreceli oranı azalmaktadır. Batı Avustralya'da 1905'te toplamın %12-49'u, %8-13'üydü. 1909'daki bütünün. Aynı dönemde, sadece göreceli olarak değil, gerçekte, Batı Avustralya'nın brüt katkısı 1905'teki 1.431.624 L'den 1909'daki 1.166.126 L'ye düşerken, ona yapılan geri ödeme de 1905'teki 1.031.223 L'den 627.933 L'ye düştü. Tasmanya'nın geri ödemesi de azalıyor, ancak brüt katkısı arttı. Bu koşullar, İrlanda ve Büyük Britanya kaynakları arasındaki artan orantısızlığa hafif bir benzerlik olduğunu gösteriyor, ancak İrlanda sorununu çözmemize yardımcı olmuyor. Her Avustralyalı Eyalet, Gümrük ve ÖTV'sinin tamamını Federal Hükümete katkıda bulunurken, en az yarısını ve bazı durumlarda üçte ikisini geri alıyor[146] ve bu tutarı Eyalet Hükümetinin bakımı için kendi bağımsız gelirine ekliyor. İade edilen toplam tutar, ortalama olarak toplam Devlet gelirinin dörtte birinden biraz daha azına denk geliyor - tam olarak, %23,01. Kalan %76,99'un yalnızca %10'u, ortalama olarak doğrudan vergilendirmeden elde ediliyor; %10,10'u kamu arazilerinden, %4,15'i çeşitli hizmetlerden ve en az %52,55'i Kamu Hizmetlerinden - demiryolları, tramvaylar, limanlar, vb. - elde ediliyor.

AVUSTURALYA ORDUSU EYALETLERİNİN KATKILARI VE GERİ ÖDEMELERİ, 1908-09.[145]

----------------------------------------------------------------
Gelirden Geri Ödemelere Katkılar. Commonwealth. ----------------------------------------------------------------
L L
Yeni Güney Galler 5.621.958 3.326.276
Victoria 3.750.161 1.987.435
Queensland 1.989.540 1.027.047
Güney Avustralya 1.307.621 716.957
Batı Avustralya 1.166.126 627.938
Tazmanya 515.387 244.747
---------------------------------
Toplam Ortak-Toplam
servet Geliri. Geri ödemeler.
-----------------------------------
14.350.793 7.930.395
---------------------------------------------------------------

İşte sırasıyla en zengin ve en fakir eyaletlerdeki 1908-1909 gelirlerinin ayrıntıları:

Ayrıntılar. Yeni Güney Galler. Tazmanya. L L
Commonwealth tarafından geri ödenen 3.377.213 232.342
Vergilendirme (doğrudan) 907.249 250.835
Kamu Hizmetleri ve Kamu İşleri 7.309.062 329.192
Arazi 1.778.002 96.519
Çeşitli 274.600 25.017

Toplamlar 13.646.126 934.405

Şu anda İrlanda Kamu Hizmetleri'nden hiç kamu geliri elde etmiyor, toplam on milyonun sadece
24.500 £'unu kamu arazilerinden elde ediyor; "gerçek" vergi gelirinin %29,25'i doğrudan vergilendirmeden ve %70,75'i Gümrük ve ÖTV'den geliyor. Gümrük ve ÖTV'den aldığı gelirin üçte birini bile elinden almak, ona üç buçuk milyonluk bir açık bırakmak anlamına gelirdi ve bu açığın, Avustralya'nın herhangi bir yerinden çok daha yüksek olan doğrudan vergilendirmeye eklenerek kapatılması gerekirdi. Gelirinin her kuruşuna, hangi kaynaktan gelirse gelsin, ihtiyacı vardır ve sahte rakamlara dayalı yanıltıcı bir katkı olmadığı sürece, ondan İmparatorluk hizmetlerine bir katkı alma olasılığı yoktur. Avustralya karşılaştırmasından çıkarılacak gerçek ders, hem Avustralya'nın hem de İrlanda'nın, birikmiş servetin nispeten küçük olduğu ve dolaylı vergilendirmenin öneminin çok büyük olduğu ülkeler olduğudur. İrlanda'ya kendi dolaylı vergilendirmesinin kontrolünü vermek için daha da fazla sebep. Kanada ve aslında tüm özerk Koloniler aynı dersi veriyor. Kanada'da Federal veya Dominion Parlamentosu'nun
sınırsız bir vergilendirme yetkisi vardır, Eyaletler yalnızca kendi sınırları içinde doğrudan vergilendirme hakkına sahiptir
(B.N. America Act, Maddeler 91 ve 92). Uygulamada, neredeyse tüm
Federal vergi geliri Gümrük ve ÖTV'den elde edilir. Brüt ve net eyalet katkılarının
karşılaştırılması için elimizde hiçbir materyal yoktur,
çünkü hiçbir kayıt derlenmemiştir. Eski düzenlemeleri revize eden 1907 tarihli bir Yasa uyarınca, her Eyalete, brüt Federal gelir üzerinde sabit bir ücret oluşturan ve Gümrük ve ÖTV'den elde edilen gelire belirli bir oran taşımayan iki küçük sübvansiyon verilir.

1. Toplam eyalet nüfusuna dayalı bir sübvansiyon (20.000 ila 40.000 L arasında).

2. Eyalet nüfusunun kişi başına 80 sentlik bir ödeme.

İkisi birlikte Avustralya ödemeleriyle karşılaştırıldığında çok küçüktür.

Aslında ikisi de bir sübvansiyon değildir, ancak bu isim verilmiştir, ancak dolaylı olarak katkıda bulunulan bir fazlalığın geri dönüşüdür. Yeni ve fakir bir Eyaletin aslında geri aldığından daha az katkıda bulunması gerçekten düşünülebilir. Uzun zamandır kendi payından çok daha fazla katkıda bulunduğundan ve çok az geri aldığından şikayet eden Britanya Kolombiyası Eyaleti, 1907 Yasası uyarınca 20.000 sterlinlik istisnai bir hibe aldı.[147] Eyalet yönetiminin desteği için her Eyalette bağımsız olarak toplanan meblağlar, Avustralya'da olduğu gibi, çok az bir ölçüde doğrudan vergilendirmeden ve çok büyük ölçüde kamu mülkünden elde edilir; Avustralya'da olduğu gibi demiryollarından, tramvaylardan vb. değil, esas olarak geniş kamu arazilerinden elde edilir. Bu açıdan Eyaletler, aynı kaynaktan büyük bir gelir elde eden Dominion'a benzer.

O halde, üç önemli noktada, Anglo-İrlanda maliyesi Koloni Federasyonlarından farklıdır. İrlanda'nın tüm net geliri vergilerden gelir;
hepsine ihtiyacı var; ve ekonomik koşulları Büyük Britanya'nınkinden
tamamen farklıdır. Federal
finansmandan herhangi bir şey ödünç almaktan çok uzak, bundan İrlanda için
mali bağımsızlığın ahlaki değerini çıkarmalıyız.
Avustralya ve Kanada'nın federal eyaletlerini başlangıçta birleştiren ve şimdi bir arada tutan tüm güçlü merkezcil kuvvetler, ahlaki ve maddi güçlerle birlikte,
genellikle daha fakir eyaletlerin veya eyaletlerin konumuyla bağlantılı olarak, finans konusunda sürekli bir tartışma ve
bazen de önemli sürtüşmeler vardır. Bazı sorunlar
hala çözülmemiştir. İyi yetkililer, aralarında Sir Arthur Bourinot da var, Kanada sübvansiyonlarının sağlam olmadığını düşünüyor. Avustralya sisteminden memnun değil. Amerikan Eyaletleri, Gümrük ve ÖTV'den vazgeçerken, kendi kendine yetebilen varlıklardır; ancak bu sistemin Federal savurganlıkta bir dezavantajı vardır. Ayrıca, bu örnekler bizim için faydalı olsa bile, bir Federasyondaki zayıf Eyaletler veya Eyaletlerin, Gümrük ve ÖTV'yi İmparatorluk Parlamentosu'na ayıran herhangi bir plan altında İrlanda'nın sahip olabileceğinden daha fazla Federal mali politika üzerinde kontrole sahip olduğunu unutmamalıyız; çünkü yalnızca Kanada örneğinde kısmen ihlal edilen Federal ilke, onlara para Tasarılarını reddedebilen Üst Federal mecliste orantısız şekilde yüksek temsil hakkı vermektir.[148]

Her açıdan, İrlanda'nın konumu, tehlikeli yarı-Federal finans denizine girmeyi hayal edebilmeden önce, Federasyondan önceki Eyaletlerin sahip olduğu mali izolasyona
zorunlu olarak ihtiyaç duyan bir ülkedir. Mevcut ortak sistemden yeterince sorun çıkıyor. Bunu tamamen temizlemeli, İrlanda'nın en azından geçici bir yardımla kendi mali dengesini bulmasına izin vermeliyiz
ve böylece belki de gelecekte gerçek bir Federasyon için temelleri atmalıyız.

VIII.

ÖZGÜRLÜK FİNANSMANININ ALTERNATİF ŞEMALARI[149]

Tarihsel olarak, bunlar iki sınıfa ayrılır; ancak, göstereceğim gibi, bugün her bakımdan tek bir sınıfta birleşmişlerdir.

İki sınıf şunlardır: (1) Gladstonian; (2) "Sözleşme."

1. _Bay. Gladstone'un Planları_.--Bunları ayrıntılı olarak incelemek gereksizdir, ancak okuyucu isterse
Ek'te belirtilen ayrıntıları bulacaktır. Hem 1886 hem de 1893 planlarında dört önemli özellik ortaktı: (_a_) Gümrük ve ÖTV'nin uygulanması üzerinde Kalıcı İmparatorluk kontrolü; (_b_) Diğer tüm
vergilendirmeler üzerinde İrlanda kontrolü; (_c_) İmparatorluk harcamalarına yıllık İrlanda katkısı;
(_d_) İrlanda Polisi'nin kısmi maliyetinin İmparatorluk tarafından ödenmesi.

(_a_) ile ilgili olarak, iki Tasarı arasındaki en önemli fark noktası, birincisinde İrlanda'nın Gümrük ve ÖTV'den "toplanan" tüm gelirinin, ikincisinde (değiştirildiği şekliyle) ise yalnızca "gerçek" gelirinin, yani birincisinden 1.700.000 £ daha az olmasıydı. İki Tasarı'nın farklılaştığı bir diğer nokta da, 1893 Tasarısı uyarınca İrlanda'nın altı yıl sonra kendi ÖTV'sini toplamasına izin verilmesiydi. Hem vergilendirme hem de tahsilat 1886 Tasarısı uyarınca tamamen saklıydı. Gümrük ve ÖTV üzerindeki kontrolün sürdürülmesinin politika dışılığına dair gerekçeleri daha önce verdim. Sonuç olarak, okuyucudan durumu anlamasını rica ediyorum. İrlanda bir mali politikayı nasıl çerçeveleyebilirdi? Büyük Britanya'dan ekonomik olarak çok farklı olan ve harcamalarda köklü reformlara ve vergilendirmede belirgin değişikliklere ihtiyaç duyan bir ülkenin şu anda tahsil ettiği gelirin dörtte üçü, İrlandalı bir Hazine Şansölyesi'nin kalıcı olarak erişiminin dışında kalacak ve İmparatorluk kontrolünün gerektireceği Westminster'daki temsile rağmen, uzun vadede İngiliz ihtiyaç ve düşüncelerine göre dalgalanacaktır. Uzun vadede, tekrar ediyorum; ancak bu arada keskin ve zararlı çatışmalar da yaşanabilirdi.
1909'daki gibi, İrlandalıların çoğunluğunun, haklı veya haksız olarak, yeni vergilendirme biçimine karşı çıktığı ve bu adımın Özyönetim umutlarına zarar vermemiş olsaydı Bütçenin reddedilmesini sağlayacağı durumlar yaşanabilirdi. İrlanda'yı veya Büyük Britanya'yı suçlamak
yararsız olacaktır. Her ülke kendi koşullarını incelemek zorundadır.
Benzer bir kriz en güçlü Federasyonu bile tehlikeye atardı. Şu anda o meşhur Bütçenin iyiliği veya kötülüğüyle en ufak bir şekilde ilgilenmiyoruz. İki ülkenin ilişkileri üzerindeki etkiyle ve İrlanda ile Büyük Britanya'nın kendi çıkarları için en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapma konusundaki vazgeçilemez hakkıyla ilgileniyoruz. (_b_) ile ilgili olarak, 1893 Tasarısı, İrlanda'daki tüm mevcut vergilendirmenin İmparatorluk kontrolü altında olacağı altı yıllık bir askıya alma süresi hükmü bakımından 1886 Tasarısı'ndan farklıydı, ancak İrlanda kendi ek vergilerini koyabilirdi. Altı yıl sonra ve 1886 Tasarısı uyarınca, İrlanda Gümrük ve ÖTV dışındaki tüm vergilendirme üzerinde kontrol sahibi olacaktı. Doğrudan vergilendirmeyi İrlanda kontrolüne özellikle uygun olarak seçmenin neresinde bilgelik var? İrlanda'da, İrlanda gibi ekonomik olarak konumlanmış herhangi bir ülkeden daha yüksektir. Yine de, İrlanda'nın bunu azaltma gücü çok küçük ve kullanımı çok zor olacaktır, çünkü dolaylı vergilendirmedeki değişikliklerden katı bir şekilde dışlanırsa, bu çoğunlukla yoksullara baskı yapar. Doğal olarak doğrudan vergilendirmeyi artırmaya mı meyilli olurdu? Arazi Değer Vergileri İrlanda'da neredeyse hiçbir şey üretmez ve bunların uzatılması popüler olmazdı. Mevcut Gelir Vergisi ve Miras Vergileri oranları yükseltilemez, ancak bunların etkisi nüfusun daha fakir kesimlerini, örneğin küçük çiftçileri kapsayacak şekilde genişletilebilir. Bu, çiftçilerin gerekirse gönüllü olarak kabul edeceği bir tür önlemdir,
finansal olarak bağımsız bir İrlanda'nın hesaplarını dengelemek için,
ancak ulusal maliyeleri Büyük Britanya tarafından dikte edildiğinde umursayacakları türden bir önlem değildir.
Diyalektik bir noktayı vurgulamak istenseydi, Özyönetim'e karşı yaygın bir argümanın, İrlanda Parlamentosu'nun elinde, yüksek doğrudan vergiler yoluyla zenginlerin baskıcı vergilendirilmesi veya Kuzey Doğu Ulster'ın baskıcı vergilendirilmesi korkusu olduğu eklenebilirdi. Bu korku, ciddi bir şekilde tartışılması pek de gerekmeyenlerden biridir. İrlandalı devlet adamları en çalışkan çevirmenlerinin resmettiği kadar kara olsalardı, hiçbir yaratıcılıkla tüm eyaletleri eşit şekilde etkilemeyecek yeni bir doğrudan vergi icat edemezlerdi, belki de Kuzey Doğu Ulster'ı en az etkileyecek olan mera çiftlikleri vergisinden tasarruf ederlerdi; oysa olağanüstü zenginlere uygulanan aşırı vergiler, eğer toplanmaya değerse, tam da yatırımcıların ve birkaç zengin sakinin güvenini kazanmanın en acil olduğu anda, zenginliği fakir bir ülkeden kovardı. (c) ile ilgili olarak, Bay Gladstone'un İrlanda'dan İmparatorluk hizmetlerine bir katkı elde etmek için kullandığı çeşitli yöntemler artık sadece hüzünlü ve akademik bir ilgiye sahip, çünkü hesapların gerçek önemini gizlemek için ayrıntılı bir şekilde manipüle edilmediği sürece, böyle bir katkı elde etmek mümkün değil. Bay Gladstone 1886'da İrlanda'dan otuz yıl boyunca sabit bir miktarda yıllık bir ödeme yapılmasını sağladı; 1893'te, İmparatorluk vergilerinden elde ettiği "gerçek" yıllık gelirinin _kotasının_--yani üçte birinin--altı yıl boyunca devam etmesi ve
sonra revize edilmesi için. Hesaplamaları bir dereceye kadar, _(d),_ İrlanda Polisi'nin maliyetinin İmparatorluk kesesinden kısmen ödenmesiyle, tabii ki, bu Polis'in İmparatorluk tarafından kontrol edilmeye devam etmesiyle, yeni bir sivil güçle değiştirilmesiyle şartlandırılmıştı. Bu şekilde, İrlanda lehine bir denge göstermek ve aynı zamanda, İrlanda Yasama Meclisi'nin sorumluluğunu, seçilmiş hizmetleri İrlanda'dan hesabın İmparatorluk tarafına
aktararak sakatlamak yeterince kolaydır. Süreci Yaşlılık Emekliliklerine, Toprak Komisyonu'na ve benzeri şeylere kadar genişletebiliriz. Defalarca vurguladığım gibi, bu yol
kökten sağlıksızdır. Polis'e gelince, kanun ve düzen ajanlarının kontrolü olmadan sorumlu bir hükümet olamaz.

İrlanda'ya "toplanan" gelirinin tamamını yatırarak, ona hemen yarım milyonluk bir bakiye verebiliriz. Onu Yaşlılık Maaşları ödemesinden kurtararak, bakiyeyi üç milyon yapabiliriz. Toprak Komisyonu ve Polis'in ortadan kaldırılmasıyla, bunu beş milyon yapabiliriz. Sonra hayali bir vergilendirilebilir kapasite, İmparatorluk hizmetlerine ideal bir katkı ve Ulusal Borcun varsayımsal bir payını varsayabiliriz ve böylece kağıt üzerinde iyi görünecek, ancak kimseyi kandırmayacak ve ezici eleştirilere açık olacak bir Bütçeye ulaşabiliriz.

2. "_Sözleşme_" _Finans_.--Bay Gladstone'un her iki planının da İrlanda'da -ancak 1893 Tasarısı altında ancak altı yıl sonra- Federal modele göre İmparatorluk ve İrlanda olmak üzere ikili bir vergi sistemi kurduğu görülecektir. İrlanda'da alınan İmparatorluk vergilerinden elde edilen "toplanan" veya "gerçek" gelir, İmparatorluk Hükümeti'ne çeşitli hesaplarda ödenmesi gereken meblağların düşülmesinden sonra İrlanda Hazinesi'ne ödenecekti.
Ve aynı Hazine'ye İrlanda'nın kendisi tarafından alınan vergilerin gelirleri gidecekti. "Sözleşme" finansmanının ayırt edici özelliği, Britanya Adaları'nın mali birliğini korumasıdır. İrlanda'daki tüm vergilendirme, daha önce olduğu gibi, İmparatorluk Parlamentosu tarafından kalıcı olarak alınacak ve toplanacaktır. İrlanda'ya yalnızca kendi ek vergilerini koyma gibi kısır ve yanıltıcı bir ayrıcalık tanınacaktır. İmparatorluk Hazinesi'nden, sabit miktarda bir toptan meblağ veya İrlanda'da toplanan gelire eşdeğer bir meblağ, sanki bir sözleşmeyle, İdare'nin sürdürülmesi için İrlanda'ya devredilecektir.

Bu planın basitliği bana göre tek değeridir. Tüm karmaşık muhasebeyi, "gerçek" ve "toplanan" gelirle ilgili tüm gönül yanmalarını ve en azından uzun bir süre boyunca İmparatorluğa İrlanda katkısıyla ilgili tüm tartışmaları ortadan kaldırır; aynı zamanda İmparatorluk yönetimi ve ödemesi için seçilmiş İrlanda hizmetlerinin ayrılmasına dayalı bir sübvansiyonu içerir ve büyük ölçüde kolaylaştırır. Öte yandan, bu bir Özyönetim değildir. İrlanda'nın kendi
talihleri ​​için sorumluluğunu ortadan kaldırır ve aslında, sorumlu hükümet olarak bildiğimiz şeyle tamamen bağdaşmaz. Tohumu, sorumlu hükümete yaklaşan hiçbir şey kurma iddiasında bulunmayan ve bu nedenle planın bir anlamda uygun olduğu 1907 İrlanda Konseyi Tasarısı'nda ortaya çıktı, ancak bence yasa haline getirilseydi zararlı sonuçlar doğuracaktı.[150]

Bu tür mali çözümleri savunan Lord MacDonnell ve diğer vatansever İrlandalılara en derin saygılarımla konuşmak istiyorum.
Bir zamanlar İrlanda'nın daha fazlasına ulaşmak için bir kaldıraç olarak kendi mali güçlerini -en küçükleri bile- elde etmesi iyi bir politika olabilirdi, ancak çok kötü bir kaldıraçtı. Ancak şimdi sağlam ve kesin bir karara varmalıyız ve İrlanda çıkarlarını kalbinde taşıyan herkesi, İrlanda sorununun bugün yaşadığı bazı acil zorluklardan kaçan, hatta daha da kötüleştiren planları reddetmeye içtenlikle teşvik ediyorum. Sözleşmeli finansın Hindistan'da iyi işlemesi, ilk bakışta İrlanda'da iyi işlememesi gerektiğinin bir nedenidir. Beyaz adamlardan oluşan herhangi bir toplumda böyle bir şey yoktur ve iyi sonuçlar vermesi sağlanamaz. Eğer herhangi biri, Kanada Hakimiyeti'nin İl idarelerine yardım amacıyla verdiği iki küçük sübvansiyondan daha az olanıyla zayıf bir benzetme yapmaya meyilliyse -ki bu her durumda yanlış bir benzetme olurdu-[151], bu sübvansiyonun, il gelirinin küçük bir kısmını oluşturmak yerine, Hakimiyet Hükümeti tarafından İlin tüm iç yönetimi için doğru ve yeterli olarak hesaplanan bir toptan tutara yükseltilmesinin ahlaki ve pratik sonuçlarının ne olacağını hayal etsin. Ve bir Kanada İlindeki zararlı sonuçlar, tüm harcama ve gelir sisteminin yeniden düzenlenmesi gereken; büyük ekonomilerin eğitime ek harcamalarla birlikte gerekli olduğu; ve her şeyden önce, yüzyıllardır kasıtlı olarak bastırılan ulusal sorumluluk duygusunun uyandırılması gereken İrlanda'daki zararlı sonuçlarla karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı. İrlanda'ya hayali bir mali özgürlük vermekten ve sonra da bunu iyi kullanmadığından şikayet etmekten daha zalimce bir şey olamaz. Hiçbir ulus, sabit bir hibeye veya İrlanda'dan elde edilen gelire dayalı olsun, Sözleşme finans sistemi altında özgürlüğü iyi kullanamaz. Harcamaları azaltmak, vergilendirmede azalmaya yansımadığı sürece insan doğasında yoktur. İrlanda kontrolündeki hizmetlerde ve _a fortiori_, İrlanda kontrolü dışındaki hizmetlerde bile, işten çıkarılma tehdidiyle karşı karşıya kalan her memur, halkın sempati duyacağı bir şikayete sahip olacak ve eşitsiz bir mali birliğe duyulan kızgınlık azalmayacaktır. Aynı konumdaki diğer kişiler gibi İrlandalı devlet adamları da kurumları ve ödemeleri olduğu gibi koruma, yalnızca personelde değişiklik yapma ve yeni harcamalar için her yıl Büyük Britanya'ya daha fazla para için başvurma cazibesine haksız yere maruz kalacaklardır. Bu başvurular kesinlikle reddedilemez. Büyük Britanya İrlanda'yı mali açıdan bağımlı bir konuma sokmayı seçerse, geçmişte olduğu gibi, fatura İrlanda'dan elde edilen geliri aşsa bile, sonuçlarına katlanmalı ve faturayı ödemelidir. Ancak, gerçekten de, Sözleşme finansmanı altında, İrlanda harcamalarını İrlanda gelirine uydurma girişimleri zorunlu olarak terk edilecektir. Sonuçlar ne kadar kötü olursa olsun, kaçınılmaz olarak bir tür Sözleşme finansmanına doğru sürükleniyoruz, doğrudan onun anti-tipi olan mali bağımsızlıktan vazgeçeriz. Gladstonian ve sonraki planlar arasında çok az pratik fark vardır. Aşağı doğru yola, ya gelir ya da harcama düşünceleriyle, ya da her ikisinin birleşimiyle çekilebiliriz. İrlanda gelirlerini İrlanda'ya yatırırken, Gümrük ve ÖTV üzerindeki İmparatorluk kontrolünü korumak, başlı başına, İrlanda vergi gelirinin dörtte üçünün Büyük Britanya tarafından belirlenen yıllık bir para hibesi şeklini almasına eşdeğerdir. Eğer İngilizler de İrlanda Polisi üzerinde kontrol sahibi olmak istiyorlarsa ve İrlandalılar İmparatorluk ödemelerinin bir sonucu olarak Yaşlılık Emeklilik Maaşları, Ulusal Sigorta veya Arazi Satın Alımı gibi İmparatorluk kontrolünü arzulayacak kadar dar görüşlüyse, İrlanda otoritesinden derhal dört milyon veya mevcut İrlanda harcamalarının üçte birinden fazlası kesiliyor. Kalan yedi milyonu, gelir kalemlerini tahsis etme ve İmparatorluk hizmetlerine bir katkı kesme bahanesiyle gitmek yerine bir Sözleşme ödeneğiyle karşılamak, tacize uğramış devlet adamlarına kendini tavsiye etme olasılığı çok yüksek bir adımdır. Ancak bu, Özyönetim olmazdı. Bu bir spekülasyon meselesi değil, deneyim meselesidir. 1818'de, Kanada örneğinde, bir bağımlılığın hükümetin tüm maliyetini kendi vergilerinden karşılamasına izin verilmemesi gerektiği şeklindeki eski doktrini kötü niyetli olarak bir kenara attık, çünkü Yasama Meclisi'nin politikayı kontrol edeceğinden korkuyorduk. İrlanda'yı şimdi bir Taç Kolonisi'ne benzeten özellikleri kaldıracaksak, bir asır önceki eski yanılgıları hatırlatan diğerlerini ithal etmeyelim.

Kredilerin önemli sorusu ele alınmaya devam ediyor ve buna ayrı bir bölüm ayıracağım.

DİPNOTLAR:

[136] Hansard, 21 ve 25 Temmuz 1893.

[137] Her iki Tasarı da İrlanda Polisi'nin maliyetinin İmparatorluk fonlarından kısmen ödenmesini öngörüyordu.

[138] Beyanname No. 220.

[139] Bkz. s. 234.

[140] Bkz. s. 234.

[141] Kanada Hakimiyeti'nin yeni oluşturulan Eyaletlerinin bu kuralın istisnaları olduğunu belirtmeme gerek yok. Ancak İrlanda ile hiçbir benzerlik yok. Bu Eyaletler yeni yerleşmiş kamu topraklarından çıkarılır ve yerel yönetim verilir.

[142] Bkz. s. 244-245 ve 277-278.

[143] İki yıl öncesine kadar, Commonwealth gelirinin diğer küçük kalemlerine eklenen kalan dörtte bir bile harcama için çok büyüktü ve bunun bir kısmı her yıl Eyaletlere iade ediliyordu.

[144] Diğer ana gelir kaynağı Postalardan geliyor, ancak bu
harcamalarla neredeyse tamamen dengeleniyor, bu yüzden Eyaletlere yapılan geri ödemenin miktarını neredeyse hiç etkilemiyor. [145] Bu rakamlar Avustralya Milletler Topluluğu Resmi Yıllığı, No. 3, 1901-1909'dan alınmıştır.

[146] Gümrük ve ÖTV'den elde edilen Milletler Topluluğu gelirinin dörtte üçünün eyaletlere iade edilmesini gerektiren yasanın, her eyaletin katkısının dörtte üçünün iade edilmesi gerektiği anlamına gelmediği, ancak iade edilen toplam miktarın en az dörtte üçü olması gerektiği anlamına geldiği anlaşılmalıdır.

[147] Bkz. s. 244.

[148] Belki Kanada durumu hariç.

[149] Yazar, burada ve başka yerlerde Baylar C.R. Buxton, P. MacDermot ve R.C. Phillimore'un "Ev Yönetimi Sorunları" adlı makalelerine borçludur.

[150] Madde 5 uyarınca İrlanda Konseyi'ne beş yıllığına şu meblağlar tahsis edildi: (1) Sekiz Hükümet Departmanının bakımı için 3.750.000 L; (2) Kamu işleri için 300.000 L; (3) Ek 114.000 L.

[151] Bkz. s. 299. 1867 Yasası uyarınca, No. 2 bu amaç için ayrılmıştı.

BÖLÜM XIV

ARAZİ SATIN ALMA FİNANSMANI[152]

I. ARAZİ SATIN ALMA KREDİLERİ.

Arazi sorununa ilişkin veriler şu şekildedir:

İrlanda'nın yüzey alanı 20.350.725 dönümdür ve 1909'da şu şekilde kullanılmıştır:[153]

Dönüm. Yüzde.

Toprak işleme, saman ve meyve alanı 4.582.697 22,5
Otlak alanı 9.997.445
61,6
Otlatılan dağlık arazi 2.548.569
Ormanlar, vb. 301.444 1,5

Bataklık, çorak dağ, su,
yollar, kasabalar, vb. 2.925.570 14,4

Toplam 20.350.725 100,0

Yukarıdaki sütundaki son maddenin hariç tutulmasıyla hesaplanan tarım alanı 17.425.155 dönüm olarak hesaplanıyor, ancak bataklık çok sayıda çiftliğin bir parçası olduğundan, Arazi Satın Alma amacıyla İrlanda'nın tarım alanını 18.739.644 dönüm olarak belirleyebiliriz,
1901 Nüfus Sayımında verilen rakam ve yıllık Aynı nüfus sayımında verilen derecelendirme amaçlı değer, 10.061.667 L'dir.

Bu alan, 554.060 işgalcinin elinde olan 603.827 tarımsal işletmeye bölünmüştür ve büyüklükleri geniş otlak çiftliklerinden batının sıkışık bölgelerinde bol miktarda bulunan sefil kayalık ekili toprağın minik parsellerine kadar değişmektedir.

Ancak küçük işletmeler büyük ölçüde baskındır. Üçte ikisinden fazlası 30 dönümü geçmez; 153.565'i 5 ila 15 dönüm arasındadır ve 147.580'i 5 dönümün altındadır.

Ancak boyut, kendi başına değere göre kusurlu bir endekstir. Eski müsaderelerin ve bunların ve kötü İrlanda tarım sisteminin ürettiği olağanüstü eşitsiz arazi dağılımının etkileri, 1901 Nüfus Sayımı'nın değerleme rakamlarıyla ölçülebilir. Bu rakamlar, toplam mülk sayısının 335.491'inin veya %68,5'inin yıllık değerinin (değerlendirme amaçları için) 15 TL'yi aşmadığını, ancak toplam tarım alanının yalnızca üçte birinden biraz fazlasını kapsadığını; bu mülklerin 134.182'sinin 4 TL'nin altında derecelendirildiğini ve yalnızca 1.360.000 dönümü kapladığını göstermiştir. 

4 TL'nin altında derecelendirilen tüm çiftlikler ve 15 TL'nin altında olanların büyük bir kısmı "ekonomik olmayan" olarak kabul edilebilir; yani, çiftçiye ve ailesine kendi başlarına makul bir yaşam
sağlayamayacak durumdadır. 

Burada, kırk yıl önce başlayan ve doğrudan Ceza Kanunu'ndan türetilen tarımsal mülkiyeti kökten değiştiren ve İrlandalı kiracıyı Toprak Komisyonu tarafından belirlenen bir kira, mülkiyet güvencesi ve kiracı hakkının serbestçe satışı ile "adli" bir kiracıya dönüştüren mevzuat hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.[154] İrlanda'da artık iki ayrı kiracı sınıfı var, "adli" kiracılar ve satın alan kiracılar. Okuyucunun dikkatini, arazinin ev sahibinden kiracıya devlet destekli transferi konusuna yoğunlaştırmak istiyorum.

Arazi Satın Alma ilkesi şudur: Devlet, kamusal bir krediyle toplanan parayı kiracıya verir, kiracı da bu parayı ev sahibine öder ve sabit bir süre için Devletin kiracısı olur. Bu süre boyunca, kira yerine, kendisine avans olarak verilen sermaye tutarının hem faizini hem de batık fonunu temsil eden bir yıllık gelir öder. Elbette batık fonun sabit yıllık tutarına göre değişecek olan sürenin sonunda, çiftliğinin tam mülkiyet sahibi olur.

Kiracıya hiçbir hayır kurumu yapılmaz. Parayı ödünç alır ve tamamen düzenli bir şekilde geri öder ve Devlet, karlı nitelikte geçici bir
yatırım yapmıştır.

Ve şimdi, son kez, okuyucuyu biraz
vazgeçilmez bir tarihle rahatsız etmeliyim. İrlanda Toprak Satın Alımının tarihinde dört aşama vardır.

1. John Bright, İrlanda'da toprak sahibi ve kiracı arasındaki ilişkilerin hiçbir zaman yasayla sağlıklı ve kalıcı bir şekilde yeniden düzenlenemeyeceğini savunan ilk İngiliz devlet adamıydı. Devlet destekli satın almayı savundu; ve 1869 Kilise Fesih Yasası ve 1870 ve 1881 Toprak Yasaları'nda, Devletin Toprak Satın Alımı için para avansı vermesine izin veren maddeler eklendi. Ancak, koşullar hem ev sahibi hem de kiracı için o kadar ağırdı ki, yarım milyondan fazla kiracıdan yalnızca 7.665'i bu satın alma maddelerinden yararlanabildi.

2. 1885 Ashbourne Yasası bu türdeki ilk başarılı önlemdi. Bu yasa kapsamında beş milyon, 1887'deki genişletici Yasa kapsamında da beş milyon daha avans verildi. Ardından otuz üç milyonluk krediyi güçlendiren 1891 Yasası geldi, ardından 1896'daki değişiklik ve basitleştirme Yasası geldi. Bu Yasalar kendi başlarına bir mevzuat gövdesi oluşturuyor ve bunlardan yalnızca birkaç önemli özelliğe değinmem gerekiyor. Hepsi kiracının yıllık gelirini (kira yerine) satın alma parası üzerinden %4 oranında belirlemede aynıydı, ancak faiz ve batık fona ayrılan oranlar değişiyordu. İlk iki Kanun uyarınca kiracının kredisini nihai olarak geri ödemesi için süre kırk dokuz yıldı, üçüncü Kanun uyarınca ise kırk iki yıldı, ancak bu süre kiracı batık fon tarafından ödenen sermayeye orantılı olarak yıllık gelirde on yıllık indirimlerden yararlanırsa yetmiş yıla uzatıldı. Bu Kanunlar uyarınca satılan varlıkların ortalama fiyatı on yedi buçuk yıllık bir satın alma işlemini temsil ediyordu ve kiracının satın almaya yönelik en büyük teşviki, ucuz Devlet kredisi yardımıyla ödediği yıllık gelirin, kırk dokuz yıl gibi kısa bir süre boyunca bile, mevcut yargısal kirasında %20'den fazla bir indirimi temsil etmesiydi. İlk Kanun, 1885'teki Kanun uyarınca, toprak sahibi satın alma parasını nakit olarak, diğer iki Kanun uyarınca ise %3 veya %2 oranında garantili hisse senedi olarak aldı; bu düzenleme, Hükümet hisse senetleri Güney Afrika Savaşı'ndan önceki dönemde ulaştığı yüksek seviyeyi koruduğu sürece ona çok uygundu. Savaş sırasında ve sonrasında hisse senetlerindeki büyük düşüşle satın alma işlemi durma noktasına geldi. 1885-1896 Kanunları uyarınca yapılan işlemlerin net sonucu, İrlanda'nın tarım alanını oluşturan 18.739.644 dönümlük toplam arazinin yaklaşık iki buçuk milyon dönümünü işgal eden 72.000 kiracıya yaklaşık yirmi dört milyon sterlin ödenmesiydi. 3. Bir kez başladıktan sonra, satın alma işlemine devam edilmesi gerekiyordu, bunun tek nedeni satın alan kiracının kira ödediği miktardan önemli ölçüde daha düşük bir miktarı yıllık gelir olarak ödemesiydi, ayrıca gelecekte mutlak bir tam mülkiyet hakkı ihtimali de vardı.

Ev sahipleri ve kiracılar arasında yapılan dostça bir konferansın tavsiyesi üzerine hareket eden Bay Wyndham, 1903'te boğayı boynuzlarından yakaladı ve o yılın büyük Arazi Yasasını çıkardı. Wyndham Yasası uyarınca, 1891'den beri kaldırılan ev sahibine nakit ödeme sistemi, satan ev sahibine, %3 veya %31/4 oranında altınla kaplanmış hisse senetlerine yatırıldığında, satılan mülkler üzerindeki ikinci dönem yargısal kiralar kadar getiri sağlayacak bir miktar sağlamak üzere hesaplanan bir temelde yeniden başlatıldı, %10 düşüldü. ,
eski tahsilat maliyetini temsil ederken; kiracının kira yerine ödeyeceği yıllık gelir %4'ten %31/4'e düşürüldü, bunun %21/2'si avans olarak verilen satın alma parasının faizi ve %1/2'si batık fondu. Bu düşüş, geri ödeme süresinin kırk dokuzdan altmış sekiz buçuk yıla uzatılmasını içeriyordu.
Yıllık gelir, ikinci dönem adli kiralarda ortalama %15'ten %25'e kadar bir düşüşü temsil edecek şekilde hesaplandı. Ev sahibinin brüt geliri %3 üzerinden sadece %10 düşürülecekti. yatırımlar, kiracının yıllık ödemesi ortalama %20 oranında azaltılırken, açıkça doldurulması gereken bir boşluk vardı ve bu boşluk, satış yapan ev sahibine satın alma bedeli üzerinden %12 oranında bir Devlet bonusu ile dolduruldu, bu bonus tamamen ona kişisel olarak gitti, yerleşimler kapsamındaki tüm geri dönüş haklarından
arındırıldı. Bonus için toplamda on iki milyon dolar harcanacaktı.

Emlak Komiserleri aracılığıyla ev sahibi ve kiracı arasındaki doğrudan satışlara ek olarak, hem Arazi Komisyonu'na hem de Sıkışık Bölgeler Kurulu'na belirli mülk sınıflarının satın alınması ve yeniden satışı için büyük yetkiler verildi - sıkışık bölgelerdeki arazi, kiracı olmayan arazi, vb.

Yasa son derece popülerdi. İrlanda'daki arazi mülkiyetinin çeşitli güvencesizlikleri göz önünde bulundurulduğunda, ev sahibi mükemmel bir pazarlık yaptı ve kiracı, kirasının hemen azaltılmış miktarda bir yıllık gelire dönüştürülmesiyle cezbedilerek, geri ödeme süresinin yirmi yıl uzatılmasını görmezden geldi ve arazisinin satın alınması için yüksek fiyatlarda anlaşmaya razı oldu. Satılan arazinin ortalama fiyatı, eski Yasalar uyarınca on yedi buçuk yıllık satın alma süresinden yirmi yıldan fazla bir süreye yükseldi ve İrlanda toprağı hızla el değiştirmeye başladı. Ancak Yasa, o zamanlar satın alma işleminin gereksinimleri olarak tahmin edilenlere uyarlandığı için finansman konusunda çöktü. Gerekli toplam tutar için tahmin yüz milyondu ve satın alma parası, %2-3/4'lük ardışık ihraçlarla toplanacaktı. Garantili Arazi Stoğu. Ev sahibinin ikramiyesinin ödenmesi için zaman zaman ihtiyaç duyulan tutarlar da hisse senediyle toplanıyor ve Arazi Satın Alma Yardım Fonu olarak bilinen bir hesaba yatırılıyordu. Şimdi, hisse senedinin iskontolu olarak ihraç edilmesinden kaynaklanan herhangi bir halka arz kaybı, ilk etapta İrlanda Kalkınma Hibesi[155] tarafından ve eğer ve bu tükendiğinde, İrlanda vergi mükellefleri tarafından Yerel Vergilendirmeye yardım amaçlı hibelerden kesinti yoluyla karşılanacaktı.[156] Hisse senedi, o dönemdeki tüm Hükümet hisse senetleri gibi, ilkinden itibaren büyük ölçüde düştü ve 1908'de daha fazla sorunun İrlanda vergilerinden ödenecek ağır bir kayba yol açacağı ve hesaplandığı gibi yıllık yarım milyondan fazla bir ücrete ulaşacağı noktaya gelindi. İrlanda vergi mükelleflerine böyle bir yükün yüklenmesinin adaletsiz olduğu düşünülüyordu. İrlanda, satın almayı gerektiren kötülüklerden sorumlu değildi ve sorumlu olsa bile, vergi mükellefleri cezalandırılacak doğru kişiler değildi. Bu arada, satın alma tamamen durmuştu.

4. Bu ciddi durum, bir önceki yıl toplanan Hazine Komitesi Raporuna dayanan Bay Birrell'in 1909 tarihli Arazi Yasası'na yol açtı.[157] Sorun iki yönlüydü: (a) ev sahibi ve kiracı arasındaki gelecekteki satın alma anlaşmalarıyla nasıl başa çıkılacağı; (6) 1903 Yasası uyarınca bekleyen ancak henüz tamamlanmamış satın alma anlaşmalarıyla nasıl başa çıkılacağı.

(a) Gelecekteki anlaşmalarla ilgili olarak dört ana nokta vardır: (1) Nakit yerine hisse senediyle ödeme yapma eski politikasına geri dönülür ve hisse senedi %3'lük bir hisse senedidir.

(2) Kiracının yıllık geliri %31/4'ten %31/2'ye çıkarılır.

(3) Geri ödeme süresi altmış sekiz buçuk yıldan altmış beş buçuk yıla düşürülür. (4) Ev sahibinin ikramiyesi, arazinin satıldığı fiyat ne kadar yüksekse, verilen ikramiyenin o kadar az olduğu kademeli bir ölçekte tahsis edilir. Bu değişiklikler, şüphesiz Arazi Satın Alma beklentilerine biraz zarar verici olsa da, insan kontrolünün ötesinde bir nedenden dolayı kesinlikle gerekliydi: para piyasasının durumu.

(b) Eski Kanun uyarınca varılan bekleyen satın alma anlaşmalarıyla ilgili olarak, ev sahibi ve kiracı arasında daha önce yapılmış pazarlıkların şartlarında hiçbir değişiklik yapılmaz; ancak bu kararlaştırılmış satışların finansmanı yönteminde değişiklikler yapılır. Kısaca, taraflar Arazi Komisyonu'nun kararını bekleyen çok sayıda dava arasında %2-3/4'ü kabul ederek muamelede öncelik elde edebilirler. %92'den düşük olmayan bir fiyattan hisse senedi (bu, şu anki fiyatlarla, halka arzdan kaynaklanan kaybın ev sahibi ve Devlet arasında paylaşıldığı anlamına gelir) veya sıralarını bekleyerek, hisse senedinin %92'den yarısını, yarısını da nakit olarak alabilirler. Tamamen nakit olarak yapılması seçilen ödemeler en son gelir. Prim, daha önce olduğu gibi nakit olarak ödenir.

İndirimli hisse senedi halka arzından kaynaklanan kayıplar artık İrlanda oranlarına tabi değildir. İrlanda Kalkınma Hibesi tarafından karşılanamayan herhangi bir kayıp, İmparatorluk Hazinesi tarafından karşılanacaktır.

Diğer önemli maddeler, Sıkışık Bölgeler Kurulu'na ve "sıkışık mülkler" ve Kurulun yargı yetkisi dışındaki kiracısız araziler durumunda, Mülkler Komiserlerine zorunlu satın alma yetkisi vermiştir. Aksi takdirde Satın Alma ve Satış gönüllü olarak kalmıştır.

Arazi Satın Alımının tarihi bu kadar. Şu anda tam olarak nasıl bir durumdayız?

Yuvarlak sayılarla, 1903'ten önceki eski Yasalar uyarınca aslında yaklaşık 24 milyon avans verilmişti ve bu yılın (1911) Mart ayına kadar 1903 Wyndham Yasası ve 1909 Birrell Yasası uyarınca aslında 421/4 milyonluk bir meblağ daha avans verilmişti.[158]

Bu, 1911 Mart ayına kadar 165.133 kiracıya aslında toplam 661/2 milyon adedin verildiği anlamına geliyor ve bu da yaklaşık 6 milyon dönümlük arazinin satın alınmasını veya İrlanda'nın toplam tarım alanının yaklaşık üçte birini kapsıyor. Arazinin kiracıları artık yarı serbest mülk sahipleri ve sonunda tam serbest mülk sahipleri olacaklar. Ek olarak, Wyndham ve Birrell Yasaları uyarınca 150.490 kiracının 41/2 milyon dönüm için toplam 461/2 milyonluk bir fiyata mülk satın almasına ilişkin anlaşmalar Mart 1911'de beklemedeydi, ancak satış ve devir henüz tamamlanmamıştı. Bu anlaşmalarla temsil edilen mülkler önümüzdeki birkaç yıl içinde usulüne uygun olarak devredilecek, ancak iş yoğunluğu çok fazla. Bu, 1909'a kadar olan tüm Yasalar uyarınca 11 milyon dönümlük arazinin satın alınması için 315.623 kiracıya toplam 113 milyon avronun avans olarak verilmesi anlamına geliyor. Peki, ne kadar daha fazlasına ihtiyaç duyulacak? Sadece yakın tarihli bir resmi tahminimiz var: Arazi Komisyonu tarafından 1908'de Arazi Satın Alma krizini ele almak üzere toplanan Hazine Komitesi için yapılan tahmin. Doğru bir tahminde bulunma iddiasında bulunmadı, ancak satılmayan tüm arazilerin sonunda 1903 Yasası uyarınca ulaşılan ortalama fiyattan satılacağı varsayımıyla ihtiyaç duyulacak maksimum miktarı tahmin etti.[159] Tüm tarım arazisi sınıflarını ve tanımlarını kapsayan ve toprak sahibinin kendisi tarafından ekilen araziyi ve kısa süreli mera kiralarını[160] da içeren bu şekilde hesaplanan miktarın gerçek gereksinimleri önemli ölçüde aşacağı kesindir. Satılmayan arazilerin bir kısmı, özellikle mera arazileri, asla satılmak zorunda kalmayacaktır; ortalama satın alma fiyatının da 1903 Yasası uyarınca elde edilen fiyat kadar yüksek kalması muhtemel değildir.

Yine de bu varsayımsal tahmin bize yararlı olan bir dış rakam verir. Bundan çıkan sonuç, 1909 Yasası uyarınca başlatılan tüm gelecekteki satışları finanse etmek için 95 milyona ihtiyaç duyulabileceğidir. Ancak, Mart 1911'den itibaren Arazi Satın Alımı'nı finanse etmek için ne kadar nakit gerekebileceğini bilmek istiyorsak, şu anda üzerinde anlaşılan ve gerçekleştirilmeyi bekleyen ancak henüz tamamlanmamış satışlar için gereken 461/2 milyonu eklemeliyiz. Bu, toplamı 1411/2 milyona getiriyor.

Yukarıda verilen nedenlerden dolayı, gelecekteki 95 milyonluk satışlardan 20'sini düşüp toplamı 1211/2 milyona düşürebileceğimizi düşünüyorum.

Dikkat edilmesi gereken iki soru daha var: (1) Gelecekteki satın almanın sorunsuz bir şekilde ilerleyeceğini varsayabilir miyiz? (2) Arazi Satın Alımı'nın makinelerini kim ödüyor ve avans olarak verilen para için teminat nedir?

1. 1909 Yasası hala genç. Mart 1911'in sonunda, 5.477 adet mülkün 1.623.526 TL'lik bir fiyatla doğrudan satışı için başvurular yapılmıştı, bu da ortalama 20-8 yıllık bir satın alma anlamına geliyordu ve Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun 11/2 milyon değerindeki mülkleri satın alması için görüşmeler devam ediyordu. Toplamda 3 milyondan biraz fazla - 1907 ve 1908'deki olayların neden olduğu yapay hızlanma, sonraki tepki ve hala çözülmesi gereken muazzam iş gecikmeleri göz önüne alındığında önemli miktarda bir iş. 1909 Yasası uyarınca satın almada hafif bir kontrol beklememiz doğaldır, çünkü hem ev sahibi hem de kiracı için teşvik daha azdır. Kiracı daha düşük bir fiyat için beklemeye meyilli olacaktır çünkü onun
annuitesi daha yüksektir (ancak bu çekin işaretleri henüz belirgin değildir) ve
ev sahibine piyasa fiyatı yavaş ama istikrarlı bir şekilde düşen bir hisse senediyle ödeme yapılır. Şu anda (Kasım 1911) 861/4'tür. Öte yandan, ikramiyenin dağıtımındaki akıllıca değişiklik, düşük fiyatlardaki kötü arazi satışlarına çok ihtiyaç duyulan bir prim koyar ve iyi arazinin zengin bir ev sahibinin bazen satışa sunulması için en büyük ödülü elde ettiği süreci tersine çevirir.[161] Dahası, satın alan kiracının satın almayan veya yargısal kiracıya göre daha iyi mali
durumu nedeniyle satın almaya yönelik sürekli bir baskı vardır, ev sahibinin yargısal kiralarda daha fazla periyodik
indirim korkusu onu bu baskıyı yarı yolda karşılamaya yöneltmektedir.

Yine de, böyle bir baskının, özellikle %3'lük hisse senedi düşmeye devam ederse, gönüllü Satın Alımı sürdürmek için yeterince güçlü olmayabileceği bir nokta vardır. İrlanda'nın üçte birinden önemli ölçüde fazlasını kapsayan ve satın almaya en çok ihtiyaç duyulan en fakir bölgeleri de içeren geniş zorlama yetkileri[162], 1909 Yasası kapsamında zaten mevcuttur. Bazıları genel zorlamanın gerekli olacağını düşünüyor. Diğer bilgili kişiler, mevcut sistem altında İrlanda topraklarının satın alınmasının tüm gerekli kısmını on iki ila on beş yıl içinde tamamlayacağına güvenle güveniyor. Öte yandan, evrensel zorlamaya olan olası ihtiyacı düşünmek gerekir.

2. Toprak Satın Alımının maliyeti ve önceden ödenen para için güvenlik. İrlanda topraklarının satın alınması için İngiliz parasının "verilmesi" hakkında dolaşan efsaneler göz önünde bulundurulduğunda, bu noktaları tamamen açıklığa kavuşturmak da iyidir.

Arazi Satın Alma makinesinin maliyeti şu anda Birleşik Krallık'ın tamamındaki vergi mükelleflerine, tabii ki İrlanda'nınkiler de dahil olmak üzere, düşmektedir. Son bölümde gösterdiğim gibi, 1909-10'da 414.500 £'a ulaşmıştır ve 1911 için tahmin 544.395 £'dur. Bu tutar, Arazi Komisyonu ve Emlak Komisyoncularının idari maliyetini, 1909 Yasası uyarınca finansmanda oluşan geçici kayıpları, 1903 Yasası uyarınca yapılan anlaşmaların bakiyesini ve toprak sahiplerine verilen ikramiyeyi içerir. Hazine, Birleşik Krallık'ın çeşitli bölgelerinin gelir ve giderlerini tahmin eden beyanlarında, bu tutarın tamamını İrlanda'dan tahsil etmektedir ve ahlaki sorumluluğu bir kenara bırakırsak, İrlanda'nın, Özyönetim uyarınca, Satın Alma'nın hem maliyetini hem de yönetimini üstlenmesinin gerekli olduğunu düşünüyorum. Bahsettiğim yıllık oylamanın dışında, Arazi Satın Alımı kendi kendini amorti ediyor. Garantili Arazi Hisse Senedi'nin bireysel sahipleri için teminat, satın alma parasının toplandığı Birleşik Krallık'ın Birleşik
Fonudur, ancak Birleşik Fon'dan faiz veya sermaye için hiçbir zaman bir kuruş talep edilmemiştir ve talep edilmeyecektir.

Şu anda Birleşik Fon'u kontrol eden Hükümetin ilk teminatı - başka bir deyişle, Birleşik Krallık vergi mükelleflerinin ilk teminatı - İrlanda oranlarıdır; İrlanda yerel vergilendirmesine yardım amaçlı hibeler için hala, hisse senedinin iskontolu olarak kaydedilmesinden kaynaklanan kayıplara ilişkin yükümlülükten kurtulmuş olsalar da, temerrüde düşen kiracıların ödenmemiş yıllık gelirleriyle tahsil edilen bir teminat fonu oluştururlar. Nihai teminat, satın alınan arazinin kendisidir; çünkü son çare olarak, unutulmaması gereken bir Devlet kiracısı olan temerrüde düşen bir kiracı satılabilir.
Ancak gerçekten önemli teminat, kiracının kendisidir. İrlandalı kiracılar, uygun şekilde muamele gördüklerinde, borçlarını dünyadaki diğer tüm erkekler kadar dürüst ve dakik bir şekilde öderler. Gecikmiş yıllık ödemeler önemsizdir. Arazi Komisyonu'nun son Raporu, 165.133 satın alan kiracının vadesi gelen iki milyon sterlinlik yıllık ödemeden ve 150.490 kiracı tarafından satın alınması kararlaştırılan mülkler için yaklaşık iki milyon faizden (kira yerine) - toplamda yaklaşık dört milyon sterlin - sadece 28.084 sterlinin 31 Mart'ta tahsil edilmediğini gösteriyor. Arazinin satışına yol açan umutsuz temerrüt vakaları sadece elli dörttü. Aslında tek bir kuruş bile kaybedilmedi.

O zaman Devlet veya, eğer öyle demeyi tercih edersek, Birleşik Krallık
vergi mükellefleri, kayıplardan güvendedir ve iyi bir yatırım yaparlar. Annuitelere karşı bir grevin en ufak bir belirtisi bile
olmamıştır ve böyle bir grevi akla getirebilecek tek sebep,
Ev Yönetimi'nin sürekli olarak reddedilmesinin yarattığı rahatsızlıktır. Hatta
bu olasılığı bile söz konusu bile saymıyorum, çünkü annuitelere
zarar vermesi zor olan bir kutsallık eklenmiştir. Yine de,
genel olarak konuşursak, Ev Yönetimi'nin zaten iyi olan bir güvenliği
artıracağı ve mali bağımsızlıkla
Ev Yönetimi'nin onu kesinlikle zaptedilemez hale getireceği doğrudur.

Özetleyeyim.

İrlanda'nın tarım arazilerinin yarısından fazlası kiracılara satılmış veya satılması kabul edilmiştir. 183/4 milyon dönümden 11 milyon dönüm el değiştirmiştir veya yakında el değiştirecektir; 554.060 işgalciden 315.623'ü artık kira yerine annuite veya faiz ödüyor, yaklaşık 4 milyon pound tutarında. Değer açısından, İrlanda'nın tüm tarım arazisi için toplam 208 milyon değerinden 661/2 milyonu satın alma için avans olarak ödendi, 461/2 milyonunun imzalanan anlaşmalar kapsamında avans olarak ödenmesi gerekiyor; ve Arazi Komisyonu'nun tüm kalan arazilerin nihayetinde satılacağı varsayımına dayalı aşırı tahminine göre, 95 milyon daha avans ödenmesi gerekecek. Aşırı tahmine göre toplam gelecekteki yükümlülük 1411/2 milyon; veya önerdiğim daha ılımlı ve makul rakamı alırsak, 1211/2 milyon.

Şimdi, iki koşul ortaya konulmalı--

1. Satın alma devam etmeli.

2. Bunun için ucuz İmparatorluk kredisi gerekli.

Bu koşullar, kesinlikle sınırlı bir noktanın ötesinde, İmparatorluk Hükümeti tarafından Satın Alma'nın devam eden kontrolünü gerektirmemelidir. Bu adım, s. 221'de önerdiğim gibi, (1) Sıkışık Bölgeler Kurulu üzerinde İmparatorluk kontrolünü içerebilir; (2) Arazi Komisyonu'nun tüm çalışmaları,
Satın Alma dışında, ve tüm İrlanda arazi mevzuatı; (3) İrlanda polisi;
çünkü alacaklı Hükümetin son kaynağı olan yıllık gelirler için haciz yetkisi, elbette, kanunun kolundadır.

Bu sonuçlardan herhangi biri, daha önce de belirttiğim gibi, İrlanda'daki sorumlu hükümetle
tutarsız olacaktır. İrlanda'nın Satın Alma üzerindeki kontrolüne ve bunun sonucu olarak Satın Alma'nın işletme maliyetlerinin İrlanda tarafından ödenmesine yönelik itirazlar nelerdir? İki ayrı çıkar dikkate alınmalıdır: (1) İngiliz vergi mükellefinin; (2) ev sahibinin.

1. Savunduğum planı uygularsak, İngiliz vergi mükellefi, ulusal İrlanda bilançosundaki ilk açığı karşılamak için 284. sayfada önerilen azalan sübvansiyona katkıda bulunmayı bıraktığı anda, Büyük Britanya'nın geçmişte gerçekte sorumlu olduğu Satın Alma işleminin işletme maliyetlerine, ev sahibinin ikramiyesine ve halka arz kayıplarına hiçbir katkıda bulunmayı bırakacaktır. Büyük Britanya, vazgeçilmez olan ulusal kredisiyle Arazi Satın Alma'yı desteklemeye devam etmek için ahlaki bir yükümlülük altındadır. Ayrıca, uygun gördüğü makul koşulları talep etme hakkına sahiptir, örneğin, Arazi ve Emlak Komisyoncularının atanmasında bir pay; herhangi bir yeni yasa, normal seyrinde, onun onayına ihtiyaç duyacaktır. Yukarıda söylediğim gibi, teminat, zaptedilemez olacaktır. Satın alan kiracı, İrlanda Devleti'nin kiracısı olacaktır. İrlanda Hükümeti, bireysel annuite sahipleri yerine, bir bütün olarak, elbette, İmparatorluk Hükümeti'ne karşı sorumlu olacak, annuiteleri kendisi toplayacak ve bunların ödenmemesinden kaynaklanan olası kayıpları üstlenecektir. Bu tür bir kamu yükümlülüğünü reddetmek, İrlanda için, bir kamu borcunun reddedilmesinin dünyadaki herhangi bir Devlet için olduğu kadar yıkıcı olacaktır.

Aslında, İrlanda Hükümeti, İrlanda'daki İrlanda Arazi Hisse Senedini popülerleştirmeyi iyi bir politika bulacaktır. Mevcut fiyatlarla, %3'lük hisse senedi dünyadaki en ucuz ve en güvenli olanlardan biridir ve çiftçiye, şu anda tercih ettiği ortalama banka mevduatının üç katı kadar faiz getirecektir.

Neyse ki, İrlanda gibi bir durum için kesin bir tarihsel emsal yok, ancak küçük ölçekte Prens Edward Adası öğretici bir paralelliktir.[163] Ancak, kendi kendini yöneten Kolonilere garantili krediler şeklinde emsallere ihtiyaç duyuluyorsa, bunlar mevcuttur. En alakalı ve yakın tarihli olanı, Bay Balfour'un Hükümeti tarafından 1903'te Büyük Savaş'tan sonra Transvaal'a verilen 35 milyonluk İmparatorluk garantili kredisidir. Transvaal için yaptığımız şeyi İrlanda için yapmanın neden bir sapkınlık olması gerektiğini anlayamıyorum. Kredi, elbette, Koloni Özyönetimi aldığında bir yükümlülük haline geldi ve 1907'de 5 milyonluk daha garantili bir kredi yetkilendirildi ve bunun 4 milyonu verildi. İrlanda Toprak Hisse Senedi gibi, bu krediler de Konsolide Fon'da teminat altına alınmıştır; Ancak, şu anda Birleşik Fon'un bu nedenle tehlikede olduğuna dair bir korkunun öne sürüldüğünü sanmıyorum. Bu tür kehanetler, Transvaal Özyönetimi'ne karşı çıkanların ağzından yeterince yaygındı, ancak yürürlüğe girmesinden sonra uzun süre hayatta kalamadılar.

Başka bir emsal, 1873'te Kanada'ya verilen 3.600.000 L tutarındaki garantili demir yolu kredisi olup, şu anda geri ödenebilir hale gelirken, Mauritius Taç Kolonisi 1892'de 600.000 L tutarında garantili bir kredi aldı. İngiliz ve İrlandalı vergi mükellefleri de kendilerini Mısır için 9.424.000 L; Yunanistan için 6.023.700 L ve Türkiye için 5.000.000 L tutarından sorumlu tuttular. Birleşik Krallık dışındaki sömürge veya yabancı ülkelere verilen garantili kredilerin toplam nominal tutarı 63.647.700 L'dir. 31 Mart 1911'de ödenmemiş toplam tutar 59.474.200 L idi ve Hükümet bu yükümlülüklere karşı sadece 4.800.556 L değerinde menkul kıymet tutuyor ve vergi mükellefinin net yükümlülüğü 54.673.644 L'de kalıyor.

Vergi mükellefinin aynı tarihte İrlanda'nın Garantili Arazi Hisse Senetleri nedeniyle net yükümlülüğü 65.764.054 L idi.[164] İrlanda'nın, bahsi geçen Kolonilerden, bağımlılıklardan veya yabancı Güçlerden çok daha üstün bir İmparatorluk kredisi talebi vardır ve kredi İrlanda'nın Westminster'da kontrol veya temsilini gerektirmemelidir. Bu arada, İrlanda'nın Kolonilerle birlikte, İngiltere Bankası'na kaydedilip, mütevelli heyeti menkul kıymetleri haline getirilen, kendisi tarafından alınan bağımsız kredilere sahip olma ayrıcalığına sahip olması gerektiği söylenmeden geçilemez.

2. Sıkışık Bölgeler Kurulu ve Toprak Komisyonu'nun ve bunlar aracılığıyla İrlandalı devlet adamlarının, toprak sahibinin çıkarlarına
düşman yerel baskılara maruz kalabileceği ve İrlanda Hükümeti'nin, toprak sorunu yasal olarak kendi yetki alanları dışında bırakılırsa, kendisini sosyal ve diğer reformlar için daha özgür hissedeceği ileri sürülebilir. Benim cevabım, ilk olarak, Büyük Britanya'nın koşulları yerine getirilmezse kredi vermeyi bırakacağıdır; ikinci olarak, bu konuda ve diğer tüm konularda, özgür bir İrlanda'nın öz saygısına ve adalet duygusuna - ayrıca onun ortak sağduyusuna - güvenmek zorundayız; çünkü İrlanda'da, toprak sahibi sınıfının yeni bir İrlanda yaratma yolundaki büyük işe katılmasını engelleyen herhangi bir yol izlenirse, bu, büyüklüğü evrensel olarak kabul edilen bir felaket olurdu. Özgür bir İrlanda tarafından toprak sahiplerine adil bir şekilde davranılması, dış bir otoritenin elinde adil bir şekilde davranılmasından farklı olarak, bir uzlaşmayı sağlamak için her şeyden daha fazla işe yarayacaktır. Bu, tüm dünyadaki insan doğasıdır.

II. İRLANDA'YA KÜÇÜK KREDİLER.

İrlanda'nın İmparatorluk kredisinden yararlandığı diğer iki vakaya kısaca değinmek kalıyor.

(1) 1906 İşçiler (İrlanda) Yasası, Toprak Komisyonu aracılığıyla Kırsal Konseylere işçi kulübeleri inşa etmek için para avansı yapılmasını onayladı - daha önce İrlanda Kamu İşleri Komiserleri tarafından verilen bir kredi türü. Bu başlık altında 31 Mart 1911'de 3.111.816 L avans verilmiş ve 1.138.184 L için başvuruda bulunulmuştu. Para, Arazi Satın Alma parasıyla aynı şekilde %23/4 oranında garantili hisse senediyle toplanır.

(2) Ayrıca, İrlanda Kamu Hizmetleri Komiserleri tarafından verilen krediler de vardır. Kredi verenler olarak kapasiteleri, ki bu çok sayıda kapasiteden yalnızca biridir, Komiserler aslında Hazine'nin bir alt koludur ve Büyük Britanya'daki Kamu Hizmetleri Kredi Komiserleriyle aynı işlevi yerine getirirler. Esas olarak yerel makamlara her türlü kamu hizmeti ve kamu sağlığı gereksinimleri için, ayrıca özel kişilere, esas olarak arazinin iyileştirilmesi için ve küçük ölçüde Arteriyel Drenaj Kurullarına ve demiryollarına kredi verirler. Paralarını Ulusal Borç Komiserlerinden alırlar ve 1909-10'da 293.233 £ tutarında kredi verdiler; bu rakam önceki iki yıla göre önemli bir düşüş olduğunu göstermektedir.[165] 31 Mart 1910'da 35.000 adet ödenmemiş kredinin toplam tutarı 9.608.110 £ idi ve bunun üçte ikisi ile dörtte üçü yerel otoritelerden tahsil edilecekti. Faiz, Büyük Britanya'da olduğu gibi, teminatın niteliğine göre %23/4 ile %5 arasında değişiyordu ve 1909-10'da ortalama 3 £ 10s. 6d idi. Kredilerin çoğu yerel oranlarda teminat altına alınmıştı ve ödenecek faiz, kredinin süresine göre %31/2 veya %33/4'tü; diğerleri limanlar gibi girişimler için; diğerleri ise paranın ödünç alındığı arazi için.

Burada, iki küçük ve ikincil sorun var. Özyönetim altında
İrlanda, yukarıdaki sınıflardan herhangi birinin kredileri için İmparatorluk kredisine daha fazla hak iddia edemeyecek. Öte yandan, Hazine'nin, eğer isterse ve kendi şartlarına göre, daha önce olduğu gibi, doğrudan olmasa da, şimdi yaptığı gibi, dolaylı olarak, İrlanda Hükümeti'ne borç vermemesi için hiçbir neden yoktur.
Güvenlik aynı derecede iyi ve muhtemelen daha iyi olacaktır. İrlanda kontrolündeki ihmalkar bir Yerel Yönetim Kurulu, yerel yönetimler tarafından pervasızca verilen borçlara onay verirse ve ihmalkar bir İrlanda Hükümeti, bu tür borçlar için Büyük Britanya'dan ödünç alınan parayı avans olarak verirse, İrlanda Hazinesi zarar görecektir. Bu tür olasılıkların ciddi olarak
dikkate alınmasına gerek yoktur. Esas olarak kamu işleri için olan Transvaal ve Kanada
kredileriyle benzerlik çok yakındır. DİPNOTLAR:

[152] Bu bölümün bazı kısımları Yazarın "Ev Yönetimi Sorunları" adlı makalesinde yer almıştır.

[153] İrlanda Tarım İstatistikleri, 1909.

[154] Bkz. s. 10-17, 66-71.

[155] Bkz. s. 270-271.

[156] Bkz. s. 267.

[157] Cd. 4005, 1908.

[158] Bu ve sonraki rakamlar, Avam Kamarası'nda 25 Temmuz 1911'de verilen bir soruya verilen cevaptan ve Arazi Komisyonu ve Emlak Komisyoncularının mevcut İhracatlarından alınmıştır.

[159] Cd. 4412, 1908. Temel alınan, satılmayan arazilerin Yoksulluk Yasası değerlemesi, 1903 Yasası uyarınca satılan arazilerin satın alındığı yıl sayısıyla çarpıldı. Bu temelde, 1908'de ne satılmayan ne de satılması kararlaştırılan arazinin değeri 103.931.848 TL idi. Dönüm bazında, tahmin 102.078.448 TL ve (Komiserler tarafından güvenilmez olarak kabul edilen) mülk bazında 92.660.694 TL olarak hesaplandı. İlkten sonuncuya kadar gereken toplam tutar, tüm çeşitli Yasalar uyarınca önceden ödenen tutarlar dahil 208.366.175 TL idi.

[160] On bir aylık kira sözleşmeleriyle kiralanan mera arazileri (yaygın bir mülkiyet biçimi) kiracısız arazi olarak sayılır ve gerekirse Arazi Komiserleri tarafından zorunlu olarak satın alınabilir.

[161] Ancak her zaman değil. Ağır ipotekli ev sahipleri, muhtemelen 1903 Yasası uyarınca en çok
kâr elde ettiler.

[162] Ekim 1911'e kadar yalnızca bir kez kullanıldı: Lord Inchiquin'in Clare'deki mülkü üzerinde, sıkışıklığın giderilmesi için satın alınmak üzere.

[163] Bkz. s. 75. Orada, zorunlu Arazi Satın Alma kredisi
sonunda, Prens Edward Adası'nın 1873'te Federasyona girmesinin koşullarından biri olarak Kanada Hakimliği tarafından alındı.
1875'te Ada Yasama Meclisi tarafından, Hakimliğin onayıyla çıkarılan Arazi Satın Alma Yasası uyarınca, üç Komiser satışlar hakkında karar verdi; Ada Hükümeti, Toprak Sahipleri ve Dominion Hükümetini temsil eder.

[164] Birleşik Krallık'ın mali hesapları, 1911.

[165] Kamu Hizmetleri Komiserleri Raporu, 1910. 1907-08'deki miktar 434.796 L idi; 1908-09'da 361.282 L idi. Komiserler 1819'dan beri borç veriyor ve o tarihten beri 48.792.319 L borç verdiler.

BÖLÜM XV

İRLANDA ANAYASASI[166]

Ev Yönetiminin temel konularını ele aldım. İrlandalı Üyelerin Westminster'da dışlanması veya tutulması ve İrlanda Devleti'nin yetkileri--her şeyden önce mali yetkileri--önemli iki noktadır. Gösterdiğim gibi, bunlar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve gerçekte tek bir büyük soru oluştururlar.

Bu merkezi konuya hangi açıdan yaklaşırsak yaklaşalım, temsilden yetkilere mi yoksa yetkilerden temsile mi tartıştığımız ve tartıştığımız belirli yetkilerin mali, yasama veya yürütme olup olmadığı; İrlanda, İngiliz veya İmparatorluk çıkarlarını açıklamamızın ön saflarına koyup koymadığımız fark etmeksizin, karşı konulmaz bir şekilde sömürge çözümüne yönlendiriliyoruz - yani, İrlanda'nın Westminster'daki temsilinin sona ermesine, İrlanda'ya bu bağımsızlık ölçüsüne uygun tam yasama ve yürütme yetkisinin verilmesine ve her şeyden önce mali özerkliğe.

Yasa tasarısının diğer tüm hükümleri ikincildir. Bunlar, zorunlu olarak çakışan iki kategoriye ayrılabilir:

1. Yalnızca İrlanda ile ilgili hükümler.

2. İrlanda üzerindeki İmparatorluk otoritesini tanımlayan hükümler.

İrlanda Yasama Meclisi'nin yapısı, İrlanda Yargısı'nın konumu, azınlıklar için güvenceler, Devletin mevcut görevlileri için yapılan düzenlemeler, İrlanda Polisi'nin gelecekteki yeniden örgütlenmesi için varsa yasal düzenlemeler - bunlar ve diğer sorular büyük içsel öneme sahiptir ve en dikkatli tartışmayı gerektirir; ancak bunlar daha önce ele aldığımız konulara tamamen tabidir. İrlanda'nın çıkarları için, bunların sakin ve tarafsız bir şekilde tartışılacağını ummak aşırı iyimserlikse, en azından ikinci kategoriye ait olan ve kayda değer bir zorluk oluşturmayan hükümlerin 1893'tekiler gibi sert ve kısır tartışmalara yol açmamasını talep edebiliriz.

Bu cildin kapsamı, Tasarı'nın ikincil hükümlerini ayrıntılı olarak tartışmak veya bu hükümlerin, büyük veya küçük, tam olarak hangi yasal biçimi alması gerektiğini önermek değildir. Bu bölümde, şimdiye kadar bir kenara bıraktığım konulara kısaca değineceğim ve bu arada, daha önce bir sonuca vardığım noktalara daha fazla açıklık getireceğim, her iki durumda da, mümkün olduğunca, diğer Anayasalardan en yararlı emsalleri ve paralellikleri göstereceğim. Sonuç, bir Özyönetim Tasarısı'nın kaba taslağı olacaktır.

ÖNSÖZ.

"Parlamentonun en yüksek otoritesini zedelemeden veya kısıtlamadan, bir İrlanda Yasama Meclisi'nin kurulmasının uygun olduğu, vb." 1893 tarihli Özyönetim Yasası'nın açılış cümlesi böyleydi. İtalik olarak yazdığım kelimeler zararsız ama gereksizdir. Kolonilere verilen Anayasalarda, Kolonilerin en güvenilmez olduğu dönemlerde bile, hiçbir zaman yer almamışlardır. Parlamentonun en yüksek otoritesini hiçbir şey zedeleyemez.

YÜRÜTME YETKİSİ.

İmparatorluğun her yerinde, güç Hükümdardan kaynaklanır ve yerel olarak onun adına kullanılır.

1867 tarihli Britanya Kuzey Amerika Yasası'nın 9. maddesi şu şekildedir: "Kanada'nın Yürütme Hükümeti ve otoritesi, Kraliçe'nin
devam edeceği ve ona ait olacağı ilan edilmiştir." Benzer kelimeler 1909 Güney Afrika Yasası'nda ve 1900 Avustralya Topluluğu Anayasası Yasası'nda kullanılmıştır. İlginçtir ki, bunlar ayrı Kolonilerin Federasyonu'nu veya Birliğini yasallaştırmak için çıkarılan Yasalardı ve ilkenin onaylanması gerekmediği bir zamanda çıkarılmışlardı. Koloni Anayasaları'nı kabul etmek için çıkarılan daha önceki Yasalarda, ilke kabul edilmiş ve çok sayıda hükümde ima edilmişti ancak açıkça belirtilmemişti. En son birleşik Anayasa olan Transvaal'ın (Bölüm 47) Anayasası daha da çekingendi, ancak ilke yine de açıktı. Önemli olmayan bir noktadır ve 1886 ve 1893 tarihli Özyönetim Yasa Tasarıları'nda (sırasıyla 5 ve 7. Maddeler) kullanılan ve Egemen değişikliğini karşılamak için değiştirilen kelimeler çok işe yarayacaktır: "İrlanda'daki Yürütme yetkisi (veya İrlanda Yürütme Hükümeti) Majestelerine ait olmaya devam edecektir...".

Bunun ardından, Kraliyet yetkisinin devredilmesine ilişkin hükümler gelir,
önce Egemenin İrlanda'daki kişisel Temsilcisine ve sonra
onun aracılığıyla İrlanda Yürütme Kurulu üyelerine. Bu hükümler ne kadar basit olursa o kadar iyidir. Sorumlu hükümet olarak bildiğimiz şey
hiçbir Parlamento Yasası'nda tanımlanmamıştır. "Sorumlu hükümet" ifadesi herhangi bir Anayasada yalnızca bir kez yer almıştır - yani 1906'da kabul edilen Transvaal Anayasası'nın önsözünde ve o zaman bile bir tanımlama girişimi yapılmamıştır, ancak 1855 Avustralya Anayasaları'ndaki ve daha sonraki Federal Yasalar'daki bazı bölümler gibi bazı bölümler, sorumlu hükümetin özelliklerini çıkarımsal olarak ima etmiştir.

Sistem iki taraflıdır. Bakanlar bir yandan Büyük Britanya'da olduğu gibi doğrudan Kral'a veya Kolonilerde olduğu gibi Kral Temsilcisine, diğer yandan da seçilmiş Yasama Meclisine karşı sorumludur.
İrlanda, Kral'ın Temsilcisi olan Lord Vekili'nin yönetimindeki bağımlı bir Devlet olması nedeniyle bir Koloni'ye benzeyecektir.
Sömürge Valisi'ne karşılık gelen bu kişi, aynı zamanda ikili bir kapasitede hareket etmek zorunda kalacaktır. Bir yandan Kral'a veya fiilen İngiliz Kabinesine karşı sorumlu olacak ve diğer yandan, İrlanda Hükümeti için seçilmiş Yasama Meclisi tarafından kabul edilebilir kişileri aday göstermek ve İrlanda meselelerinde normal koşullarda onların tavsiyelerine göre hareket etmek için yazılı olmayan bir yasayla bağlı olacak. Öncelikle Bakanların ve diğer kamu görevlilerinin Yasama Meclisi ile ilişkisini ele alalım. Muhtemelen bu ilişkiye yasal bir güç verilmesi söz konusu olmayacaktır. Bu yazılı olmayan bir gelenektir: (1) Bakanlar Yasama Meclisinin bir kolunun üyesi olmalıdır; (2) seçilmiş kolun güvenini kazanmalıdır; (3) Kabine olarak birlikte ayakta kalırlar veya düşerler; ve son olarak (4) tüm siyasi olmayan görevliler Yasama Meclisinden dışlanır. Bu sözleşmelerin ilki ve sonuncusu bazı izole vakalarda yasal bir biçim almıştır;[167] diğer ikisi henüz çerçevelenmiş hiçbir yasada görünmemektedir.[168]

Bakanlık veya Kabine tarafından pratikte uygulanan işlevler veya pratikte onunla Kral Temsilcisi arasında var olan ilişkiler hiçbir zaman yasal bir tanıma sahip olmamıştır. Home Rule Yasa Tasarısı hangi biçimi alırsa alsın, bu şeylere yasal bir kesinlik kazandıramaz.
Kral Temsilcisi her zaman bir Yürütme Konseyi atar, yani Hükümette kendisine "tavsiyede" bulunacak bir Kabine ve 1893 Yasa Tasarısı'nda olduğu gibi, bu Konseyin Kanada Hakimliği'nde olduğu gibi İrlanda Özel Konseyi'nin Yürütme Komitesi olarak adlandırılıp adlandırılmadığı, burada "Kanada için Kral Özel Konseyi" mi olduğu yoksa yalnızca bir Yürütme Konseyi mi olduğu önemsizdir. Kral Temsilcisi'nin (tıpkı Kral'ın kendisi gibi) Bakanlarının tavsiyesi üzerine yürütme eylemlerini gerçekleştirmesinin nominal olarak anayasal görevi olduğu
asla açıkça belirtilmez. Her zaman ve genel olarak Anayasa metninde, Yasama Meclisi'ni toplama, erteleme ve feshetme ve Tasarılara Kraliyet Onayını verme veya vermeme yetkisiyle donatılmıştır. Ayrıca, yazılı olmayan kanunla Af yetkisini kullanır ve tüm kamu görevlilerini atar; ve tüm bu durumlarda, siyasi olmayan görevlilerin atanması durumu hariç, ara sıra kendi kişisel sorumluluğuna göre hareket etmek zorundadır.

Bu kişisel sorumluluk, pratikte, onu atayan ve görevden alabilen Tac'a karşı olan sorumluluğundan ayırt edilemez.
Özyönetimli bir Koloninin Valisinin, belirli bir noktada özel rehberlik için evine mektup yazdığı ve verilen cevabın kendi sorumluluğuna göre hareket etmesi veya Bakanlarının tavsiyesine uyması gerektiği olduğu durumlar ortaya çıkmıştır. Ancak, tüm Koloni Valileri, yetkileri Anayasa'da tanımlanmış olsun veya olmasın, Tac'tan gelen Komisyon tarafından, yetkilerinin kullanımıyla ilgili olarak Patent Mektupları ve Talimatlar'da tanımlanmış yetkilerle atanır. Bu Patent Mektupları ve Talimatlar, sorumlu tavsiyenin Valinin eylemlerini büyük ölçüde kontrol ettiği özyönetimli bir Koloni durumunda çok fazla önem taşımaz. Bazen Valiye Talimatlar ile verilen yürütme yetkileri Anayasa'da dolaylı olarak ima edilir, örneğin 1909 Güney Afrika Yasası'nda, "Yürütme Hükümeti" başlığı altında 9. Madde uyarınca, Genel Vali "Majestelerinin kendisine vermekten memnun olacağı Kral'ın yetkilerini ve işlevlerini kullanmakla" yükümlüdür. 1900 ve 1867 tarihli Avustralya ve Kanada Yasaları'nda sırasıyla bu kelimeler görünmez. Bu noktayı adlandırıyorum çünkü 1893 tarihli İç Yönetim Yasası'nın 5. Maddesi ve 1886 tarihli Yasa'nın 7. Maddesi'nde, Lord Vekili'nin "Majesteleri tarafından kendisine devredilebilecek Kraliçe'nin herhangi bir yetkisini veya diğer yürütme yetkisini kullanması" gerektiği hükmü getirilmişti. Kelimeler kesinlikle gerekli değildir. Lord-Teğmen, elbette,
Patent Mektupları ve Talimatlarına sahip olacak, ancak Tacın yetkileri
teorik olarak mutlaktır. Eğer Tac, sorumlu İngiliz tavsiyesi altında hareket ederek, İrlanda Yasama Meclisine meydan okumak isterse, bunu
yasanın şartları ne olursa olsun yapabilir. Doğal olarak, Lord-Teğmenin öncelikle İngiliz Kabinesi'nin emirleri altında hareket edeceği ve İrlanda-İmparatorluk konularından öncelikli olarak sorumlu olan İngiliz Bakanlık Bakanı'nın İçişleri Bakanı olacağı belirli İmparatorluk ve İrlanda dışı konular olacaktır.[169]

1893'te (3 Temmuz, Hansard) olduğu gibi, Birleşik Devletler'deki Federal kadroya benzer şekilde, İrlanda'da yapılması gereken herhangi bir İmparatorluk işini yürütmek için bir İmparatorluk görevlileri kadrosunun kurulması gerekip gerekmediği sorusu gündeme gelebilir. Bay Gladstone'un cevabının hala geçerli olacağını umuyorum - böyle bir kadroya ihtiyaç duyulmadığı; İrlandalı görevlilerin sorumlu olacağı ve İç Yönetim ilkesine göre Kolonilerde güvenildiği gibi güvenilmesi gerektiği.

Tasarılara Kraliyet Onayı her zaman Anayasa'da açıkça yürürlüğe konulması gereken bir konudur, ancak burada Valinin "talimatları" ve hatta kişisel "takdir yetkisi", ister Kanun isterse Patent Mektupları ile verilmiş olsun, son Anayasalarda genellikle ima edilmiştir. Tipik kelime biçimi Valinin "Onayını kendi takdirine göre, ancak Majestelerinin talimatlarına tabi olarak beyan etmesidir."[170] 1893 tarihli Yerel Yönetim Yasa Tasarısı "takdir yetkisi"ne atıfta bulunmamıştır ve diğer yandan, bence "Yürütme Konseyi'nin tavsiyesi"nin açıkça ima edildiği tek belgedir, ancak uygulama, elbette, Onayın normalde bu tavsiye üzerine verilmesi veya geri çekilmesidir. 1906 Transvaal Anayasası (Bölüm 39), Onay verilmeden önce Valinin her önerilen yasa durumunda özel talimatlar alması gerektiğini öngörmesi bakımından benzersizdi. Umarım bu İrlanda için emsal teşkil etmez. Bu tür önlemler yalnızca yasa koyucuları kızdırır ve hiçbir yararlı amaca hizmet etmez.

Sömürge Valileri, Onay ve Veto yetkisinin yanı sıra, iki yıl içinde imzalanacak olan
Kraliyet zevki için Tasarıları "saklayabilir".
Ayrıca, Valinin Onayını alan Tasarılar bir veya iki yıl içinde reddedilebilir.[171] Bu hükümlerin hiçbiri 1886 ve 1893'teki Özyönetim Tasarılarında görünmemiştir ve İrlanda'nın yakınlığı nedeniyle ikisi de kesinlikle gerekli görünmemektedir. Ne yapılırsa yapılsın, Federal Hükümetin eyalet yasalarını _ultra vires_ olduğu dışında hiçbir gerekçeyle reddetmediği Kanada'da şu anda uygulanan uygulamanın, _a fortiori_, Büyük Britanya ile Dominyonlar arasındaki benzer uygulamanın İrlanda'da da taklit edilebileceğini umabiliriz. Özetlemek gerekirse, 1886 Tasarısı'nın öz ve basit sözcükleri gerçekten gerekli olan her şeyi dile getiriyor:

[Sayfa notu: Yürütme Otoritesinin Anayasası.]

"7.--(1) İrlanda Yürütme Hükümeti, Majesteleri'ne ait olmaya devam edecek ve Majesteleri adına Lord Vekili tarafından, Majesteleri'nin zaman zaman uygun göreceği memurların ve konseyin yardımıyla yürütülecektir.

"(2) Majesteleri tarafından zaman zaman verilebilecek talimatlara tabi olarak, Lord Vekili, İrlanda Yasama Organı tarafından kabul edilen Tasarılara Majesteleri'nin onayını verecek veya vermeyecek ve İrlanda Yasama Organı'nın toplanması, ertelenmesi ve feshedilmesiyle ilgili olarak Majesteleri'nin yetkilerini ve kendisine devredilebilecek yetkileri kullanacaktır. (Majesteleri tarafından)."

LORD-LEUETENANT VE SİVİL LİSTE.

Lord-Leeutenant'ın dinine ilişkin kısıtlama, elbette, kaldırılacak. Görev süresinin yasayla sınırlandırılması için hiçbir neden yok. İrlanda tarafından ödenen maaşı, Kanada ve Güney Afrika'da olduğu gibi, belki de Yasa'da belirtilmelidir, ancak Avustralya'da belirtilmemelidir. Öte yandan Avustralya'nın yasal bir Sivil Listesi vardır ve sabit bir Sivil Liste, kendi kendini yöneten Kolonilere verilen eski Anayasaların değişmez bir özelliğiydi. Kanada ve Güney Afrika
bu tür kısıtlamalara tabi değildir ve bunları İrlanda'ya dayatmak çok uygunsuz olacaktır.

YASAMA YETKİSİ.

İrlanda Yasama Meclisi'ne, tarihi ifadeye göre, "İrlanda'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için yasalar yapma" yetkisi verilecek, ancak daha sonra adı geçen kısıtlamalara tabi olacaktır. Yasaların yalnızca "İrlanda veya onun bir kısmıyla ilgili konularla ilgili" olması gerektiği söylenmeden geçilemez ve 1893 Yasa Tasarısı'ndan (Madde 2) kopyalanması gerekmez. Aynı maddedeki gereksiz şartın yeniden üretilmesine gerek yoktur, "Birleşik Krallık Parlamentosu'nun en yüksek gücü ve otoritesi"ni ileri sürer. En yüksek güç, bu tür iddialar için daha da yüksek olmaz. 1886 Tasarısı'nın 2. Maddesi basit ve kesindir:

"2. Bu Kanun'da belirtilen kısıtlamalara tabi ve istisnalar hariç olmak üzere, (Kraliçe) Majesteleri'nin, İrlanda Yasama Organı'nın tavsiyesi ve tavsiyesiyle, İrlanda'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için yasalar yapması ve bu tür yasalarla İrlanda'daki herhangi bir yasayı değiştirmesi ve yürürlükten kaldırması yasaldır."

Yasama Meclisi'nin yetkileri üzerindeki kısıtlamalarla ilgili olarak X. Bölüm'de yeterince bilgi verdim[172] ve sadece sonuçlarımı özetlemem gerekiyor:

1. _İmparatorluk Otoritesinin Rezervasyonları._--İrlanda Yasama Meclisi'nin yasalar yapma yetkisi olmamalıdır--

{Taç veya Naiplik.
{Savaş veya Barış Yapma.
{Savaşın Ödülü ve Ganimeti.
{Ordu veya Donanma.
{Dış İlişkiler ve Antlaşmalar (Ticari Antlaşmalar hariç).
{Tarafsız Olarak Davranış. {Unvanlar ve Onurlar.
{İade.
{İhanet.
Madalya.
Vatandaşlığa Kabul ve Yabancılaşma.

Parantez içinde yer alan dokuz konunun saklı tutulması, tüm sömürge Anayasalarında,
yasaya konulmadan ima edilmiştir, ancak İrlanda Tasarısı'nda
tüm saklı yetkilerin resmen belirtilmesi şüphesiz gereklidir.

Özel olarak saklı tutulmayan tüm yetkiler, Ticaret ve Navigasyon, Telif Hakkı, Patentler vb. konularda
tüm İmparatorluğu bağlayan anayasal veya yasal kısıtlamalara tabi olarak İrlanda Yasama Meclisi'ne ait olacaktır.

Sömürge Yasaları Geçerlilik Yasası'ndan ödünç alınan 1893 Tasarısı'nın 32. Bölümü şüphesiz uygulanacaktır.

2. _Azınlık Koruma Önlemleri_.--Bu noktayı da Bölüm X'te ele aldım.[173] Milliyetçi Üyeler öne çıksın ve azınlığın korkularının ima ettiği herhangi bir yasaklayıcı maddeyi açıkça kabul etsinler, ancak bunların her etkili Yasama Meclisinin sahip olması gereken olağan yasama yetkisini zedelemediği sürece. 1893 Tasarısı'na, dinin, mezhep eğitiminin ve medeni hakların korunması için düşünülebilecek hemen hemen her güvence, hatta Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yapılan "kölelik" Değişikliklerinin bazıları da dahil olmak üzere, eklendi. Listenin revizyona ihtiyacı olabilir--(_a_) Ulusal Üniversite'nin yakın zamanda kurulması ve Dublin Trinity Koleji'nin statüsüyle ilgili tüm endişelerin ortadan kalkması nedeniyle; (_b_) Şirketlere müdahaleyle ilgili olağanüstü geniş bir Alt Madde (No. 9) açısından; (_c_) Alt madde (No. 8)'de görülen "yerleşik ilke ve emsallere uygun olarak" ifadesine ilişkin olarak (Yasama Meclisi, "Herhangi bir kişinin yasal prosedür olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamayacağına dair bir yasa yapmamalıdır[174] _yerleşik ilke ve emsallere uygun olarak_," vb.). Bu soruyla ilgili bir tartışma
30 Mayıs 1893 tarihli Hansard'da bulunabilir. İtalik yazılan ifadeler, Başsavcının "yasal prosedür" ifadesine ek bir güç vermediğini beyan etmesine rağmen, Bay Gerald Balfour'un önerisi üzerine Komite'ye eklenmiştir, ancak kesinlikle dava açmaya
hazırlanmış gibi görünmektedir. Sir Henry James, Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınmasını _ultra yetki_ ile yaptıklarını düşünüyor gibi görünüyor. Etkileri buysa, bunların eklenmesi için hiçbir neden yoktur. Yetkileri herhangi bir diğer Federasyondaki alt eyaletlerden daha sınırlı olan bir Kanada Eyaleti bile, kendi sınırları içinde "mülkiyet ve medeni haklar" konusunda "münhasır" yetkilere sahiptir[175] ve isterse Habeas Corpus Yasası'nı askıya alabilir.

Aynı gereksiz kelimeler, Şirketler hakkındaki Alt Madde (No. 9)'da yer almaktadır.

İRLANDA YASAMA MECLİSİ.[176]

X. Bölüm'de ısrar ettiğim gibi, bu, anayasal revizyon için büyük yetkilerin -her iki Özyönetim Yasası'nda yer alanlardan çok daha büyük- İrlanda Yasama Meclisi'ne verilmesi gereken bir konudur; bu yetkiler, yasa tarafından kendi kendini yöneten Kolonilere verilen yetkilere ve bir Federasyonun kurucu eyaletlerinin her zaman sahip olduğu yetkilere karşılık gelir. Tasarıda mümkün olduğunca ezberlenmiş yolları takip etmek ve deneylere girişmemek en akıllıcası olacaktır. Mevcut koşullar, ne yazık ki, İrlanda için ideal olarak uygun herhangi bir planın geliştirilmesi için çok elverişsizdir.

_İki Meclisli Yasama Meclisi._--Bu ilke üzerinde çalışırken, İrlanda'nın İmparatorluk Parlamentosu'nda temsil edilmemesi durumunda kesinlikle İkinci Meclis'in gerekli olacağını teyit etmeliyiz. Kanada Federasyonu'ndaki üç Eyalet (Manitoba, Britanya Kolombiyası ve Ontario) İkinci Meclis'lerden vazgeçmeyi tercih ediyor -İsviçre Kantonlarının çoğu da öyle- ancak dünyadaki tüm Federal Yasama Meclisleri iki meclislidir ve kendi kendini yöneten Kolonilerin tüm birleşik Anayasaları iki meclisli olmuştur veya olmaya devam etmektedir.

_Üst Meclis._--Basit bir yol, Lordlar Kamarası'nda temsil için şu anda seçildiği gibi, tüm sayılarıyla seçilen sınırlı sayıda İrlandalı Lord'dan oluşan Üst Meclis'i oluşturmaktır. Tarihsel ve pratik değerlendirmeler bu yolu imkansız kılıyor, ancak bazı insanlar böyle bir organın güven kazanmadaki başarısı konusunda oldukça iyimser olabilir, ancak Westminster'daki tüm temsilin sona ermesi
zorunlu koşuluyla. Birlik öncesi, bir ascendency Parlamentosu ve birlik sonrası, İrlandalı soyluların çoğunluğunu İrlanda halkının çoğunluğuna karşı şiddetli bir düşmanlık içinde tutan şey üyelik olmuştur.
İrlandalı bir halk Meclisi'nde kariyer arayan ve bu kariyere ulaşan Lord'lar--her iki koluna da tabii ki hak sahibi olacaklardır--ülkelerine değerli hizmetlerde bulunabileceklerdir. Aynı şey tüm toprak sahipleri için de geçerlidir. Artık toprak reformu İrlanda'yı küçük toprak sahiplerinden oluşan bir ulusa dönüştürüyor ve bu toprak sahipleri çoğu ülkede çok Muhafazakar eğilimde, eski ayrışma muhtemelen ortadan kalkacaktır. Gerçekten de, ideal bir İkinci Meclis belki de kentsel ve endüstriyel çıkarlara özel bir ağırlık vermeli, ancak engelleyici değil, istikrarlı, ılımlı, yüksek eğitimli iş adamlarından oluşan bir gözden geçirme kurulunu hedeflemelidir. İki alternatiften birini seçmeliyiz: Aday gösterilmiş veya seçilmiş bir meclis. Seçim zordur, çünkü dünyanın dört bir yanındaki ikinci meclislerin yargılandığı söylenebilir. Öte yandan, hayati hiçbir şey seçime bağlı değildir, çünkü deneyim ülkelerin uzun vadede popüler isteklerin geçerli olmasını sağlayacak araçlar olduğu sürece, hayal edilebilecek her türlü ikinci meclis altında eşit şekilde gelişebileceğini kanıtlamaktadır. Avrupa ve Amerika örnekleri bizim için pek işe yaramıyor ve İmparatorluk içindeki çok çeşitli tipler kesin çıkarımlara izin vermiyor. Referandumun, her nerede olursa olsun (Avustralya ve İsviçre'de olduğu gibi), her iki Meclisi, özellikle de bir Yasama Meclisinin Üst Meclisini zayıflatma eğiliminde olan bir güç olarak etkisi göz önünde bulundurulmalıdır. Gerçekten de, Kanadalılar tarafından bile, ardışık Hükümetler tarafından katı parti ilkelerine göre eklenen Kanada Hakimiyetinin aday gösterilen Senatosunun bir başarı olmadığı genel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor ve Avustralya Kolonileri, Federasyona girdiklerinde ve seçmeli bir Senato kurduklarında bu şekilde kabul edildi. İrlanda'dakine benzer ırksal bölünmelerle hesaplaşmak zorunda kalan Güney Afrika devlet adamları, kısmen aday gösterilen, kısmen seçilen bir Senato ile uzlaştılar, ancak tüm düzenlemeyi on yıl içinde revize edilebilir hale getirdiler.[177]

Belki de, acil politikanın benzer gerekçeleriyle, şu anda İrlanda'daki azınlığı temsil edenlerin bu konuda karar verici bir söz hakkına sahip olmalarına izin vermek
istenebilir. Özgür İrlanda'nın kendisi dışında başka bir şekilde yapılan hiçbir düzenleme nihai olarak kabul edilemez ve ben sadece başlangıçta aday gösterilen bir Meclis'in veya alternatif olarak kısmen aday gösterilen, kısmen seçilen bir Meclis'in en iyi çözüm olacağını öne sürüyorum.

Üst Meclis seçimliyse ve olduğu ölçüde, seçim doğrudan mı yoksa dolaylı mı olmalıdır? Dolaylı seçim için bir şekilde cazip bir İrlanda emsali var, yani şu anda oldukça başarılı olan Tarım Bakanlığı, Konseyi ve Kurulları İlçe Meclislerinin oluşturulmasında payı var[178] ve ben İrlanda üretiminin tüm İrlanda Yasama Meclisi ve Bakanlığını bu ilke üzerine inşa etmek için en yaratıcı planını gördüm ve takdir ettim. Ancak itirazlar önemli görünüyor. Gelecekte yerel organlar ulusal siyasete karışmamalı. Bu, geçmişte onların belasıydı. Ayrıca, dolaylı seçim ilkesi her yerde, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nde belirsizliğini koruyor. Avustralya bunu 1900'de reddetti ve Güney Afrikalılar, Senato'da kısmen tanınmasına rağmen, uygun olanı geçici hale getirdi. _Alt Meclis_.--Alt Meclis, şu anda olduğu gibi aynı oy hakkıyla ve aynı seçim bölgelerinden, nüfus değişikliklerinin gerektirdiği küçük yeniden dağıtım değişikliklerine tabi olarak çok iyi bir şekilde seçilebilir. Bu, İrlanda'nın daha sonra kendi adına kararlaştırmak için tam yetkiye sahip olması gereken bir konudur.

Lord Courtney'nin Orantılı Temsil[179] önerileri, özellikle İrlanda'daki Milliyetçiler tarafından çok olumlu karşılanmaları nedeniyle, yakından incelenmeyi hak ediyor ve büyük çekiciliklere sahip. Benim hissiyatım, bu tür yeni önerilerin, ne kadar basit çerçevelenmiş olursa olsun, çok uzun ve çok sıcak tartışmalara yol açacak bir Yasa Tasarısı'nı aşırı yükleyebileceği yönünde. Sistem, mevcut azınlık tarafından çıkarları için gerçek bir güvence olarak görülecekse, yalnızca taktiksel gerekçelerle kurulması bile zaman ve zahmete değer; Ancak, İrlanda'daki mevcut partilerin Özyönetim altında
klişeleştirileceği varsayımını kabul ederlerse ve ardından İrlanda'nın kuzeydoğusu hariç tüm bölgelerindeki Birlikçilerin kıtlığına işaret ederlerse, seçim bölgelerinin _uygulanabilir_ hiçbir genişlemesinin bir seçimin sonuçlarını
ciddi şekilde etkileyemeyeceğini gösterebilirler. Daha önce ifade ettiğim kendi görüşüm, İrlanda'ya yeterli özgürlük verdiğimiz takdirde,
kısa bir süre içinde İrlanda'da tamamen yeni partilerin kurulması gerektiği ve
ırk ve dinin eski engellerinin yıkılacağı ve bu nedenle,
karşıt hipotez üzerine tasarlanan tüm çarelerin
sonunda gereksiz olduğu ve hatta popüler olmadığı ve
uygunsuz olduğu kanıtlanacaktır. Öte yandan, büyük bir mantık gösterisiyle, Orantılı Temsil için, azınlıkların baskıdan korunmasından tamamen bağımsız olan
değerler iddia edilmektedir. Sistemin her görüşten ılımlı insanları öne çıkardığı, parti düşmanlığını kontrol ettiği ve Devletin politikasını sabitlediği iddia ediliyor. Ancak, bence özgür bir İrlanda bu değerlerin yargıcı olmalı. Şu anda halkın çoğunluğu konuyu anlamıyor ve konuyu takdir edebilmeleri için çok fazla eğitime ihtiyaçları var. Bu arada, geleneksel seçim bölgelerine dayanan geleneksel parti sistemi, en azından İrlanda'ya İmparatorluktaki diğer herhangi bir Devlete verdiği zarardan daha fazla zarar vermeyecek. Herhangi bir küçük kusur, sorumlu hükümetin yaptığı büyük ve faydalı değişimin yanında çok önemsiz kalacaktır. İKİ MECLİS ARASINDA ANLAŞMAZLIK. Bunu sağlamak esastır ve 1893 Tasarısı'ndaki teklifi iyileştirmek zor olacaktır: iki yıl veya araya giren bir fesih sonrasında, sorunun ortak oturumda ortak oylamayla karara bağlanması.

PARA TASLAKLARI VE KARARLAR.

Bir Bakanın önerisi üzerine Alt Meclis'te başlatılacak.

POLİS.

İrlanda Kraliyet Polisi ve Dublin Metropol Polisi ilk günden itibaren İrlanda kontrolü altında olmalıdır. Eski kuvvet şüphesiz yeniden oluşturulmalı ve sıradan bir Sivil Polis olarak yeniden oluşturulması İrlanda Hükümeti tarafından üstlenilmelidir, ancak "kısılmış" memurların ve askerlerin mali çıkarları Tasarı'nın kendisinde güvence altına alınmalıdır.

HAKİMLER.

Tüm gelecekteki atamalar, 1893 Tasarısı'nda belirtilen altı yıllık askıya alma süresi olmaksızın İrlanda Hükümeti tarafından yapılmalıdır. Mevcut İrlandalı Yargıçlar, önceki iki Tasarı'da olduğu gibi atamalarını korumalıdır. Eyalet Yargıçlarının, Avustralya'nın Eyalet Yargıçlarından farklı olarak, Federal Hükümet tarafından atandığı ve maaşlarının ödendiği Kanada emsali kesinlikle alakalı değildir.

HUKUK MAHKEMELERİ.

Federal analoji, bir sonraki başlık altında belirtilen özel bir tanesi hariç, İrlanda için geçerli değildir. Sadece önemli bir hükme ihtiyaç vardır, yani Temyizlerin son çare olarak Lordlar Kamarası yerine Privy Council Yargı Komitesi'ne yapılması gerekir. Yargı Komitesi, tüm İmparatorluk için nihai Temyiz Mahkemesi'dir ve bir veya daha fazla İrlandalı Yargıç tarafından güçlendirilerek İrlanda Temyizlerini dinlemelidir. Mahkemenin son zamanlarda, özellikle Avustralya'dan gelen bazı eleştirilere maruz kaldığı doğrudur. Federal Devletler
doğal olarak kendi Yüksek Mahkemeleri için üstün bir otorite sağlamak isterler. Ancak mahkeme, genel olarak, sömürge demokrasileri arasında popülerdir ve mesafe ve masraf argümanı İrlanda için geçerli değildir. Son İmparatorluk Konferansı'nda, Sömürge Yargıçları tarafından Yargı Komitesi'nin güçlendirilmesi için önerilerde bulunulan ilginç bir tartışmanın sonunda, İmparatorluk Hükümeti tarafından Birleşik Krallık için biri, diğeri Koloniler için olmak üzere iki bölümden oluşan İmparatorluk Son Temyiz Mahkemesi için yeni önerilerde bulunulması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu adım atılırsa, İrlanda'nın pozisyonunun yeniden değerlendirilmesi gerekecektir.[180]

ANAYASAL SORULARIN KARARI.[181]

Kraliyet Onayını almış bir İrlanda Yasasının geçerliliği, Kraliyet Onayını almış bir Sömürge Yasasının geçerliliği gibi, olağan süreçte İrlanda Mahkemeleri tarafından, bir veya daha fazla İrlandalı Yargıç tarafından güçlendirilecek olan Yargı Komitesine nihai bir itirazla belirlenecektir. Ancak önceki her iki İç Yönetim Yasası, Lord-Teğmenin, bir Yasa yürürlüğe girmeden önce, nihai karar için Özel Konsey Yargı Komitesine havale etme yetkisine sahip olması gerektiği yönündeki uygun hükmü içeriyordu. Bu hüküm için, 1891'de çıkarılan İmparatorluk Yasasında, Vali Genel Konseyine, en geniş anlamda, eyalet mevzuatına ilişkin soruları, Yargı Komitesine itirazla birlikte, Kanada Yüksek Mahkemesine havale etme yetkisi veren yararlı bir Kanada emsali vardır.[182] Bu emsali takip etmek, herhangi bir Federal komplikasyona yol açmaz.

HAZİNE HAKİMLERİ.

İrlanda kendi Gümrük ve ÖTV'sini kontrol ediyorsa, bu mahkeme için hiçbir hüküm gerekli görünmüyor, ancak Sömürge Admiralty Mahkemeleri için bir muadili olması gerekiyor.[183] ​​1886 Tasarısı (Madde 20) yetkiyi gelir sorularıyla sınırladı. 1893 Tasarısı (Madde 19) bunu "İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkisi dahilinde olmayan herhangi bir konu" veya "İrlanda Yasama Meclisi'nin yürürlükten kaldırma veya değiştirme yetkisine sahip olmadığı bir yasadan etkilenen herhangi bir konu"yu içerecek şekilde genişletti. "Bu maddenin yazarlarının zihinleri, biri Federal, biri eyalet meseleleri için olmak üzere iki yargı makamını içeren Federal ilkeden açıkça etkilenmişti. İrlanda davasında bu tür
karmaşıklıklara girişmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

İRLANDA'DAKİ MEVCUT KAMU GÖREVLİLERİ İÇİN GÜVENLİK ÖNLEMLERİ.[184]

İrlanda kamu hizmetinde, tıpkı Transvaal'da Koloniye Özerk Yönetim verilmesinden sonra olduğu gibi, işten çıkarma ve bazı departmanlarda köklü işten çıkarmalar gerekecektir. Mevcut çıkarları koruyan yasal bir düzenleme yapılması son derece arzu edilir. Transvaal davasında böyle bir düzenleme yapılmadı ve
bu da bazı kötü hislere yol açtı. Aşırı Sivil harcamaların geçmişteki sorumluluğu, elbette, Transvaal davasında olduğu gibi Büyük Britanya'ya aittir ve soyut adalet gerekçesiyle bu davada Büyük Britanya için adil olurdu
Kıdemli kamu görevlilerinin tazmin edilmesinin masrafının sınırlı bir kısmını üstlenmek. Ancak böyle bir politikaya yönelik pratik itirazlar çok büyük. Bu konuda, tüm konularda olduğu gibi, İrlanda mali yardımdan daha fazla bağımsızlık kazanacaktır,
ne kadar güçlü bir şekilde haklı gösterilse de.
Tüm ödemeler, 1893 Tasarısı uyarınca bazı durumlarda olduğu gibi, ilk etapta İmparatorluk Hazinesi'ne değil, doğrudan İrlanda Hazinesi'ne yüklenmelidir ve İrlanda'dan geri ödeme yapılması sağlanmalıdır.

FİNANS.

Önceki bölümlerde belirtilen sonuçları özetliyorum:

1. Tüm İrlanda vergilendirmesi ve harcamaları üzerinde tam kontrolle mali bağımsızlık.

2. Başlangıçtaki açığın, yıllık olarak azalan ve kısa bir süre içinde, diyelim ki yedi yıl içinde sona erdirilebilen bir hibe yardımı ile karşılanması.

3. İmparatorluk hizmetlerine gelecekteki katkının gönüllü olması.

4. İrlanda'ya Ulusal Borçtaki payının bağışlanması ve İrlanda'nın İmparatorluk Çeşitli Gelirlerindeki payından vazgeçmesi.

5. İmparatorluk kredisi, daha önce olduğu gibi,
Birleştirilmiş Fon üzerinden garantili kredilerle, İmparatorluk yetkilileri tarafından şimdi veya bundan sonra yapılacak herhangi bir koşul altında uzatılacak.

Kamu İşleri Komiserlerine verilen krediler isteğe bağlı olacak.

WESTMINSTER'DA TEMSİL.

Sonlandırılması.

İRLANDA VE İMPARATORLUK YETKİLİLERİ ARASINDA KONFERANS.

Bu çok önemli bir noktadır, çünkü şu anda Kolonilerle olduğu gibi dostça istişare, İmparatorluk Parlamentosu'nda İrlanda temsilinin yerini alacak ve uyum ve işbirliğini güvence altına almanın çok daha tatmin edici bir yolu olacaktır. İrlanda ve İngiliz yetkililer arasında, iki ülkenin çıkarlarının birbirine değdiği tüm konularda istişare için İmparatorluk Konferansı'ndakilere benzer, ancak daha kesin ve etkili ve kalıcı nitelikte düzenlemeler yapılmalıdır. Kolonilerle daha sık istişare etme ihtiyacı giderek artan bir güçle hissediliyor ve henüz kalıcı bir istişare organı oluşturulmamış olsa da, son zamanlarda Savunma için 1909'da ve Telif Hakları için 1910'da özel _ad hoc_
konferanslar düzenlendi; ayrıca çok çeşitli konuların tartışıldığı ve en değerli kararların alındığı dört yılda bir yapılan toplantılara ek olarak.[185]

İngiliz-İrlanda ilişkilerinde kesin mekanizmanın ne olması gerektiğini söylemeye cesaret edemiyorum. İlgili ülkelerin Bakanları birbirlerine o kadar kolay ulaşabilecekler ki, ortak toplantılara güçlü bir personelin sık sık katılmasına gerek kalmayacak gibi görünüyor. Ancak küçük bir resmi kadroya sahip Daimi Komite gerekli olacaktır.

ANAYASAL DEĞİŞİKLİK.[186]

Yerel Yönetim Yasası'nın kendisinin değiştirilmesi için herhangi bir
yasal hüküm koymak mümkün değildir. Tüm Anayasal Yasalar gibi, yalnızca başka bir İmparatorluk yasasıyla değiştirilebilir ve bu yasaya ihtiyaç duyulursa İrlanda tarafından desteklenmelidir. Ancak Yasa'nın kendisindeki en önemli maddelerden biri, İrlanda'nın Parlamento'ya gelmeden kendi Anayasasını değiştirme yetkisini tanımlayan madde olacaktır. Bu gücün mümkün olduğunca geniş olması, İmparatorluk otoritesinin sürdürülmesiyle tutarlı olması ve tabii ki aşağıdakileri öngören hükümlere tabi olması gerektiği görüşünü tekrarlamaya cüret ediyorum: (1) ilk düzenlemeler için bir zaman sınırı; (2) İrlandalıların görüşlerini belirleme yöntemi; ve (3) Yasama Meclisinde veya seçmenlerde veya her ikisinde de anayasal bir değişikliği onaylamak için gerekli olan çoğunluk.[187] Westminster'daki bir parti kavgasının hararetinde yasalaştırılan bir Yerel Yönetim Anayasası mükemmel olduğu kanıtlanırsa, İmparatorluk tarihinde benzeri olmayan bir mucize gerçekleşmiş olacaktır. Şu anda İrlanda'nın tüm partilerin en yetenekli adamlarından oluşan bir Komite, arkalarında bilgilendirilmiş bir kamuoyuyla birlikte bu konuda çalışmalıdır. Sadece iyi Anayasalar böyle yapılır ve en iyileri bile daha sonra değişikliğe ihtiyaç duyar. DİPNOTLAR:

[166] Önceki Yerel Yönetim Yasa Tasarıları hakkında ayrıntılar için Ek'e bakın.

[167] 1855 tarihli Victoria ve Güney Avustralya Anayasaları, Bakanlığın Yasama Meclisi üyesi olması gerektiğini açıkça belirtir ve aynı tarihli tüm Avustralya Anayasaları, Tasmanya hariç, diğer tüm yetkilileri Yasama Meclisi'nden resmen hariç tutar. 1906 tarihli Transvaal Anayasası, bu iki noktaya da atıfta bulunmaz; Kanada, Avustralya ve Güney Afrika için 1867, 1900 ve 1909 tarihli Federasyon Yasaları da buna değinmez.

[168] Yeni Bakanları yeniden seçilmeye zorlamak gibi çok yaygın olan beşinci bir gelenek Avustralya Anayasalarının çoğunda yer alır, ancak 1906 Transvaal Anayasası'nın 47. Bölümünde açıkça hariç tutulmuştur.

[169] Bkz. Hansard, 3 Temmuz 1893, Bay John Morley'nin Konuşması.

[170] Bazen "bu Anayasaya tabi" veya "bu Yasaya tabi" sözcükleri eklenir, ancak özel bir öneme sahip değildir. Avustralya Milletler Topluluğu Anayasası Yasası, Valinin "talimatlarından" değil, yalnızca "takdir yetkisinden" bahseder.

[171] Britanya Kuzey Amerika Yasası, 1867, Bölümler 55-57; Avustralya Milletler Topluluğu Anayasası Yasası, 1900, Bölümler 58-60.

[172] Özellikle 213-229. sayfalara bakın.

[173] Bkz. s. 223-225.

[174] 28 Temmuz 1866'da kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. Değişikliğinden alınmıştır.

[175] Britanya Kuzey Amerika Yasası, 1867, Bölüm 92 (13). Ancak Eyalet
Dominion'a ayrılmış yetkilere tecavüz edemez - örneğin, iflas
(Gushing v. Depuy [Privy Council Yargı Komisyonu önünde]). Bkz.
"Kanada Anayasası", J.E.C. Munro, s. 247-253. Dominion ve Federal yetkilerin çakıştığı noktalarda çok sayıda dava olmuştur.
(Bkz. "Britanya İmparatorluğunun Federasyonları ve Birlikleri", H.E. Egerton, s. 151-153).

[176] 1886 ve 1893 Yasa Tasarılarının önerileri için Ek'e bakınız.

[177] Güney Afrika Yasası, 1909, Bölümler 24 ve 25.

[178] Bkz. ss. 155-162.

[179] Bkz. Orantılı Temsil Derneği tarafından yayınlanan 17 No'lu Pamflete ve Bay J.F. Williams'ın "Ev Yönetimi Sorunları" adlı mükemmel makalesine.

[180] Cd. 5741, 1911, ss. 46-51.

[181] Bkz. Ek ve 1886 Yasa Tasarısı, Madde 25; 1893 Yasa Tasarısı, Madde 22.

[182] 54 ve 55 Vict., Bölüm 25, Bölüm. 4.

[183] ​​Kolonilerdeki Amirallik Mahkemeleri İmparatorluk Yasaları ile düzenlenir, ancak 1890 tarihli bir Yasa ile Kolonilere sıradan mahkemeleri Amirallik Mahkemeleri olarak ilan etme konusunda büyük yetkiler verilmiştir (bkz.
Moore'un "Commonwealth of Australia", s. 11 ve 251).

[184] 1886 Yasa Tasarısı'nın 27-30. Maddelerine ve 1893 Yasa Tasarısı'nın 25-28. Maddelerine bakın.

[185] 1911 tarihli 5741 Sayılı Kararın Özeti'ne bakın.

[186] 225-227. sayfalara bakın.

[187] 1900 tarihli Avustralya Anayasası Yasası'nın 128. Bölümüne ve 1909 tarihli Güney Afrika Yasası'nın 152. Bölümüne bakın.

SONUÇ

Böyle bir kurumun, Yasa Tasarısı'nın taslağını etkilemek için zamanında olmasa bile, en azından hükümlerine yalnızca Devlet'teki bir tarafın değil, herkesin aklı başında bilgeliğini getirmek için var olacağını ummak tamamen boşuna mıdır; ve böylece, eğer mümkün olsaydı, İrlanda'nın "özgürlüğün yeni doğuşu" tüzüğüne birleşik bir halkın onayını vermek?

Eninde sonunda Özyönetim gelecektir. İmparatorluk içinde, beyaz adamların kendi rızaları olmadan hükümetinin başarabileceği en büyük şey, kendi kendini yönetme kutsal sorumluluğunu üstlenme kapasitelerini zayıflatmaktır. Özyönetim fikrini öldürmek imkansızdır, ancak gerçekleşmesini geciktirerek, gücünün ve güzelliğinin bir kısmını saptırmak ve meyvesinin bağlı olduğu yaşamsal enerjiyi azaltmak mümkündür. İrlanda'nın durumunda, İmparatorluktaki herhangi birinden daha acımasız ve yorucu bir mücadeleden sonra, kurtuluşuna kadar ve tam o anda, onu hedefe taşıyan ve ilk etapta siyasi yeniden yapılanmanın olağanüstü zor ve hassas görevi üstlenmesi gereken adamların yoluna engeller koymak mümkündür. Dünyanın gözünde, kötülüğün peygamberlerinin yanlış olduğunu kanıtlamak, en vahşice karalandıkları ve en az güvenildikleri yerlerde sempati göstermek ve güven uyandırmak için ellerinden geleni yapacaklar ve eski suistimallere saldırmak ve yeni reformları teşvik etmek için yılmaz bir cesaret göstermek zorunda kalacaklar. Ellerinin mümkün olan her şekilde güçlendirilmesi gerekecek. Yardım gelmeli ve çok da erken gelemez. İrlanda'nın çalışan iyimserlerinden, her iki partiden ve inançtan yüzlerce erkek ve kadından, özgürlüğün ışığı ve havasından mahrum ülkelerde kol gezen o boğucu karamsarlık alt yapısını yok etmek için siyasetin dışında çalışıyorlar. Tüm bu insanlar, İrlanda'nın kendine özgü bir bireysel varoluşa sahip olduğu ve geleceğinin kendisine bağlı olduğu aksiyomunda hemfikir. Kimse orada durmaya cesaret etmemeli. Orada durmaya zorlanan kişi, en azından açık gözlerle hareket etsin. Siyasi yeniden yapılanma olmadan toplumsal yeniden yapılanmayı gerçekleştirmeyi beklerken - hedefler artık ne kadar farklı görünürse görünsün - İmparatorluktaki hiçbir ülkede
başarılmamış olanı başarmayı ve bu mucizeyi siyasi baskıdan en çok
acı çeken ve Kral'ın topraklarında
bulunabilecek en fantastik yönetim sistemine sahip olan ülkede başarmayı bekliyor. Bu imkansız bir şey ve eğer
en temelde bunun böyle olduğunu hissediyorsa ve siyasi köleliğin iki kötülükten en küçüğü olduğu görüşüne üzülerek meylediyorsa, sadece şunu önermeye cesaret edebilirim: İrlanda hariç her beyaz toplumda riskli bir koşuya bir şeyler yatırmak, yarı başarının kesinliğiyle yüzleşmekten daha iyi bir yol değil midir? Ve sonuçta, kendi özel işlerinde öz güvene, karşılıklı hoşgörüye ve birleşik çabaya yönelik çağrıya yanıt veren adamların, ülkelerinin kamu işleri kendi kontrolleri altındayken bu niteliklerden vazgeçmemeleri ve vatandaşlık haklarını kötüye kullanmamaları için onlara güvenmek sağlam bir risk değil midir?

Büyük Britanya'ya yönelik riske gelince, söyleyeceğim tek son söz şu: Halkının, ilk kez olmasa da, etkisi yanıltıcı olduğu kadar amacı da alçakça ve korkakça olan, büyük bir ulusun güvenliğini küçük bir ulusun mutluluğundan ve refahından üstün tutan felsefeden daha üstün olabileceğini göstermesine izin verin. Son birkaç hafta içinde tekerlek tam bir daire çizdi ve Birlikçilik ile Emperyalizm arasında uzun süredir var olan neredeyse açıklanamayan çelişki, kamusal yaşamımızda nadir görülen açık bir alaycılıkla aydınlandı. Kanada'ya verilen özgürlüğün İrlanda'ya verilemeyeceği söyleniyor, çünkü böyle bir adımla İmparatorluktan teorik olarak ayrılmak Kanada için önemsiz olurdu, çünkü Kanada uzaktadır, ancak İrlanda yakınlardadır, tehlikelidir. Eğer bu Emperyalizm ise, yurtiçinde ve yurtdışında her iyi vatandaşın burnuna
pis kokular gelmelidir.

Kanada'nın, bu aşağılık ve bencil doktrinin karşısında, halkına uyum, enerji ve zenginlik veren özgürlüğü, bir kazadan biraz daha fazlası olarak elde etmiş olması, bizim için utanç vericidir. Ancak Lord Durham daha yüksek bir görüşe sahipti. Özgürlüğün yalnızca iç yenilenmenin değil, aynı zamanda Anavatana olan sevgi ve sadakatin de kaynağı olduğu yönündeki uzun ve parlak argümanına eklediği unutulmaz sözleri hatırlatmama izin verin:
"_Ancak her halükarda ilk görevimiz sömürge vatandaşlarımızın refahını sağlamaktır;_ ve eğer bu dünyanın yönetildiği bilgeliğin gizli kararnamelerinde, bu ülkelerin sonsuza dek İmparatorluğun bir parçası olarak kalmayacağı yazıyorsa, onurumuz adına, bizden ayrıldıklarında, Anglosakson ırkının kendini yönetmeye uygun olmadığı Amerika kıtasındaki tek ülkeler olmamaları için dikkatli olmak zorundayız."

Lord Durham iki kat haklıydı; özgürlüğün teşvik edeceği daha yakın birlik kehanetinde ve koyduğu temel yasada, sonuç ne olursa olsun, hanedan hesaplamalarından üstün tuttuğu ahlaki yükümlülükte. 1838'de bu iki doktrini de en hararetli şekilde reddeden adamların entelektüel haleflerinin, İrlanda görüşlerinin baskısıyla 1911'de bu reddi yeniden canlandırmaya ve felsefeleri zafer kazansaydı İrlanda'nın kaderini yaşayacak ya da İmparatorluğun bir üyesi olmaktan çıkacak bir Koloni ile daha yakın bir birlik ihtiyacına dair en coşkulu protestoların ortasında bunu yeniden canlandırmaya yönlendirilmeleri uğursuz bir öneme sahip bir gerçektir. Bu apaçık çelişkide bilinçli bir ikiyüzlülük olduğuna inanmıyorum, ancak İrlanda hakkındaki yanılgıları içlerindeki İmparatorluk düşüncesinin kaynaklarını zehirlediği sürece, üstlendikleri herhangi bir İmparatorluk politikasında bir miktar yanılgı olduğuna kesinlikle inanıyorum. Her halükarda, ortak sağduyu gereği, Kanada'ya İmparatorluğun kalbine daha yakın bir yere çağırırken, ona sadece çok uzakta olduğu için özgürlük verdiklerini söylemekten kaçınmalıdırlar. Ama ben hala bir uyanışa, temel bir ruh değişimine güveniyorum. İmparatorluk, bazen hayatları pahasına, gayri meşru otoriteye itiraz edenlere her şeyi borçludur. Bir gün, Bay Redmond'un bir zamanlar "ayrılma"yı amaçladığını belirten sözcükler kullandığına dair kanıtlar bulmak için dünyanın basınının eski dosyalarını macun ve makasla karıştırarak uykusuz geceler geçiren politikacılar, bu ifade ne anlama gelirse gelsin, kendilerini böylesine önemsiz bir emekle aşağıladıkları için pişman olacaklar ve Bay Redmond'u İmparatorluğu kendi hatalarının sonuçlarından kurtaranların arasına koyacaklar. EK

1886 VE 1893 ANA YÖNETİM YASASI
KANUNLARININ TEMEL HÜKÜMLERİNİ GÖSTEREN KARŞILAŞTIRMALI TABLO

1886 ANA YÖNETİM YASASI. 1893 ANA YÖNETİM YASASI.

İRLANDA YASAMA MECLİSİ.

Taç ve _İki Taç ve
Düzenlerden_ oluşan, birlikte oturan ve _İki Meclis_ oluşan, ayrı oturan.

Düzenlerden biri ayrı bir oylama talep etmediği sürece, birlikte oy kullanan.

1. _Birinci Düzen_, 1. _Konsey_, 48 Meclis Üyesi
_(a)_ 75 üye, yeni bir seçim bölgesi setinden L25 üzerinden seçilen bir L20 üzerinden seçilen bir seçim bölgesi.
Görev süresi, Görev süresi, sekiz yıl.
on yıl. _(b)_ 28 Peerage
üyesi,
_(a)_'da olduğu gibi seçilmiş üyelere yer açmak için.

_2. İkinci Düzen_, 204 üye 2. 103 üyeli _Meclis_
şu anda olduğu gibi seçilmiştir. Her birinden iki kişi şu anda olduğu gibi seçilmiştir.
(Cork durumunda bir değişiklikle).

En az beş yılda bir fesih. En az beş yılda bir.

_Para Tasarıları_ ve Meclis'te oylamalar.

KARARLAR VEYA MECLİSLER ARASINDA ANLAŞMAZLIK.

Üç yıl sonra veya bir İki yıl sonra veya bir
fesih sorusunun ortak oyla karara bağlanması. Ortak oturumda ortak oylamayla kararlaştırıldı.

İRLANDA YASAMA MECLİSİNE İLİŞKİN YASALAR.

1. _İmparatorluk Meseleleri_.

_Yasa yapma yetkisi yok_--
_Ne de_ şunlarla: Lord-Teğmen,
Taç, Savaş veya Barış, Ordu veya Tarafsız olarak hareket etme, İade,
Donanma, Gönüllüler veya Milisler, Ticari markalar, ne de (altı yıl boyunca)
Savaşın Ödülü veya Ganimeti, Antlaşmalar, Postanede veya
Unvanlarda, İhanet, Vatandaşlığa Kabul, İrlanda.
Ticaret veya Navigasyon,
Deniz Fenerleri, vb., Madeni Para, Ancak İrlanda'da Ticaret ve
Telif Hakkı, Patentler, Postane _iç_ Navigasyonu
(İrlanda hariç) İrlanda'ya verilmiştir.

2. _İrlanda Meseleleri.

Yasa yapma yetkisi yok, amacı_--

(1) _Herhangi bir dini kurmak veya bağışlamak (1) Aynısı, aynısı, ama daha fazlası_ veya açık ve kapsamlı.
engeller dayatmak veya din_ nedeniyle ayrıcalıklar vermek veya Ulusal okulların, vb. mezhepsiz anayasasını etkilemek.

(2) Hakları veya mülkiyeti zedelemek (2) Aynısı, aynısı veya "şirketler olmadan, yasal işlem için adres olmadan" ve
Hem Tacın Emirleri hem de onayı. tazminat.

(3) Yerleşik emsallere uygun olarak yasal işlem yapılmadan herhangi birini _hayatından,
özgürlüğünden veya mülkiyetinden_ mahrum etmek veya
yasaların _eşit korumasını_ reddetmek veya _adil tazminat_ olmadan
mülk almak.

(4) _Doğum, ebeveynlik veya iş yeri_ nedeniyle
engeller dayatmak veya ayrıcalıklar vermek.

(5) (_Üç yıl boyunca_)
_ev sahibi ve kiracı_ veya
genel olarak _arazi_ satın alma ve kiralama

ilişkileri hakkında.

İRLANDA'NIN İMPARATORLUK PARLAMENTOSUNDA TEMSİLİ.

Tamamen sona erdirilmesi (İrlanda'da Westminster'ın (103 yerine)
değiştirilmesi önerisine 80 üye gönderilmesi hariç).
Daha önce olduğu gibi akranlar.

YÜRÜTME YETKİSİ.

İrlanda Yasama Meclisi'ne karşı sorumlu bir İrlanda Kabinesi'nin tavsiyesiyle İrlanda işlerinde hareket eden Lord-Teğmen tarafından temsil edilen Taç.

İRLANDA MEVZUATI ÜZERİNDE VETO YETKİSİ.

Lord-Teğmen tarafından tutulacak Lord-Teğmen tarafından tutulacak,
(normalde İrlanda Kabinesi'nin tavsiyesi üzerine hareket eden İrlandalıların tavsiyesi üzerine hareket eden), ancak Kabine'ye tabi, ancak İmparatorluk'un talimatlarına tabi, İmparatorluk Hükümeti'nin talimatlarına tabi. Hükümet.

FİNANS.

1. _Vergilendirme_.

_Gümrük ve ÖTV_ hala (1) _Altı yıl boyunca_ tüm mevcut
İmparatorluk Parlamentosu tarafından alınacak ve vergiler İmparatorluk Parlamentosu tarafından
İmparatorluk memurları tarafından toplanmaya devam edecek.

Diğer tüm vergiler İrlanda'nın kontrolü altında olacak.

İrlanda'nın kendi ek
vergilerini koyma yetkisi olacak. (2) _Altı yıl sonra_, Gümrük
ve ÖTV İmparatorluk
vergileri olarak kalacak; diğerlerinin hepsi İrlanda
kontrolünde olacak. Ancak ÖTV İrlanda tarafından
toplanacak, ancak tahsil edilmeyecek.

2. _İrlanda'nın Geliri_.

_Brüt_ gelir (1) İrlanda'dan İmparatorluk ve İrlanda İmparatorluk vergilerinden elde edilen _Gerçek_ İrlanda geliri (_yani_,
vergiler ve Taç Toprakları, vb. ile; İrlanda'da toplanan
İrlanda Polisi'nin maliyetine yönelik
bir İmparatorluk hibesi için yapılan vergiler için ayrılan ödenek. (O dönemde Büyük Britanya'da tüketilen toplam
maliyet 1.500.000 L: Britanya ve _tersi_).
İrlanda, 1.000.000 L, Hazine'ye (2) İrlanda vergilerinden elde edilen gelirin üzerindeki herhangi bir fazlalığı ödeyecek
1.000.000 L, maliyet azaltılana ve Taç Toprakları.
o noktaya kadar.)
(3) İrlanda Polisi'nin yıllık maliyetinin üçte biri oranında İmparatorluk hibesi (ilk yılda 486.000 L'ye eşit).

3. _İrlanda'nın İmparatorluk Hazinesi'ne Katkısı_.

(1) _Otuz yıl boyunca_ İrlanda (1) _Altı yıl boyunca_ İrlanda sabit yıllık azami meblağları ödemek, İrlanda'nın İrlanda'da elde ettiği gelirin "gerçek"
payını temsil eden
(a) Ordu, Donanma, Sivil Liste, vb.; İmparatorluk vergileri ve Taç'tan
(b) Ulusal Borç. Ödemeler Topraklar değil_. (Tahmini pay
artırılacak, ancak ilk yıl 2.276.000 L olabilir veya
azaltılabilir. Ordu, Donanma için pay, yaklaşık yirmi sekizde biri
vb., asla toplam İmparatorluk harcamasını aşmayacak.)
toplam maliyetin on beşte biri.
Bu başlıklar altındaki toplam ödemeler
ilk yıl için 3.242.000 L.

(2) _Otuz yıl sonra_, (2) _Altı yıl sonra_, her iki
katkı da _gözden geçirilebilir_. İrlanda'nın katkısının yöntemi ve miktarı
gözden geçirilecek ve yeniden belirlenecek.

4. _Özel Savaş Vergilerine Katkı_.

İrlanda için isteğe bağlı. İrlanda'nın altı yıl boyunca, bu tür vergilerden orantılı payını ödemesi zorunludur.

_5. Postane_.

İrlanda tarafından devralınacaktır. Altı yıl boyunca İrlanda Yasası altında İmparatorluk kontrolü altında kalacaktır. İrlanda postalarındaki kar veya zarar İrlanda'ya
aktarılacak veya İrlanda'ya
karşı_ borçlandırılacaktır.

POLİS.

Dublin Polisi iki yıl boyunca Hem Dublin Polisi hem de İmparatorluk kontrolü altında olacaktır. Polis Teşkilatı, "bu güç var olduğu sürece," İmparatorluk kontrolü altında olacaktır.
İmparatorluk kontrolü altında olacaktır, ancak İrlanda'nın yeni bir güç oluşturma yetkisine sahip olması. Bu arada, yerel olarak yerel olarak kontrol edilen sivil polisin yerel olarak kontrolü altında olan sıradan bir sivil polis, İrlanda Hükümeti tarafından kademeli olarak kurulacak ve eski güçlerin yerini alacaktır. Ancak _altı yıl boyunca_, İmparatorluk Hükümeti, uygun
görülürse
eski güçleri
varlığını sürdürme yetkisine sahip olacaktır.

HAKİMLER.

_Mevcut İrlandalı Hakimler Kalacak_.

Tüm gelecekteki İrlandalı Hakimler, altı yıl boyunca gelecekteki İrlandalı
olacak. Yüksek Mahkeme Hakimleri (İlçe Mahkemesi Hakimleri vb. değil)
İmparatorluk Hükümeti tarafından atanacak. Altı yıl sonra
İrlanda Hükümeti tarafından.

HUKUK MAHKEMELERİ.

_Anayasa Aynı Kalacak_.

Ancak Lordlar Kamarası'na itirazlar sona erdirilecek; bunun yerine,
Privy Council'in Yargı Komitesi'ne.

ANAYASAL SORULAR.

_(İrlanda Yasalarının Geçerliliği vb. Konusunda)_.

Privy Council'in Yargı Komitesi tarafından karara bağlanacak (bir veya daha fazla İrlandalı Hakim dahil).

MALİ MAHKEME HAKİMLERİ.

İrlanda'da yasal işlemler
İmparatorluk geliri arazisi İrlanda'da veya aleyhine olan tüm yasal işlemler, herhangi bir
otoriteyi ilgilendiren, eğer konu_ (mali veya
taraflardan biri isterse, aksi takdirde) _Hazine Bölümü'nde olmayan İrlandalı
Birleşik Krallık'ın yetkili yargıçlarına havale edilecektir. Yasama Meclisi_, eğer taraflardan biri isterse, İmparatorluk Hükümeti tarafından atanan ve
ödenen iki
Hazine
Yargıcına havale edilecektir.
Başvuru,
Privy Council'in Yargı Komitesi'ne yapılacaktır.

LORD-LEUTENANT

_Herhangi bir dine mensup olabilir_.

Görev süresi belirsizdir. Görev süresi altı yıldır.

ANAYASAL DEĞİŞİKLİK.

İlk fesih sonrasında, Altı yıl sonra, Yasama Meclisi
Yasama Meclisi, İkinci Derece Meclisi yeniden oluşturma yetkisine sahip olacaktır.

MALİ DÜZENLEMELER HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Düzenlemeler iki Tasarıda büyük ölçüde farklılık gösteriyordu.

Benzerliklerin temel noktaları şunlardı: (1) İlkinden itibaren ayrı bir İrlanda Hazinesi olacaktı; (2) İrlanda'nın her zaman için Gümrük ve ÖTV'nin uygulanması üzerindeki kontrolünün reddedilmesi olacaktı -- yani, o zamanlar toplanan gelirinin yaklaşık _dörtte üçü_ üzerinde; (3) İrlanda Polisi'nin maliyetinin yaklaşık _üçte birinin_ İmparatorluk Hükümeti tarafından ödenmesi gerekiyordu; (4) İrlanda'nın İmparatorluk Hükümeti'ne yapması gereken ödemelerin İrlanda'daki İmparatorluk vergilerinin gelirleri üzerinden ilk borç olarak yapılması gerekiyordu.

Temel farklılık noktaları şunlardı:

1. 1886 Tasarısı uyarınca, Gümrük ve ÖTV'nin çok önemli kısıtlaması dışında, İrlanda kendi vergilendirmesini kontrol etme özgürlüğüne hemen kavuşacaktı.

1893 tarihli Yasa Tasarısı (değiştirildiği şekliyle) uyarınca, tüm mevcut vergilerin İmparatorluk Hükümeti tarafından uygulanmaya devam edeceği altı yıllık bir erteleme süresi olacaktı; ancak İrlanda'nın kendi vergilerini ekleme yetkisi olacaktı. İmparatorluk vergilerinin _miktarları_ değiştirilebilirdi, ancak savaş için özel olarak hariç olmak üzere _yeni vergiler_ uygulanmazdı. Altı yıl sonra, Gümrük ve ÖTV hariç mali
özgürlük. Ancak ÖTV, İrlanda tarafından _toplanacaktı_, ancak tahsil edilmeyecekti.

2. "_Toplanan" ve "Gerçek" Gelir_.--1886'da İrlanda'ya Gümrük ve ÖTV'den _İrlanda'da_ toplanan tüm gelir _(yani,_
bu vergilerden elde edilen "brüt" gelir) kredilendirildi, ancak toplama maliyetini kendisi ödemek zorundaydı.

1893'te İrlanda'da Büyük Britanya'da tüketilen maddelerden tahsil edilen vergiler için bir ödenek ayrıldı ve _tam tersi_, İrlanda'ya yalnızca _"gerçek" geliri --yani, İrlanda'da tüketilen vergiye tabi maddelerden elde edilen gelir-- yatırıldı. Benzer ödenekler Gelir Vergisi hesabında da yapıldı. Ortak bir Anglo-İrlanda Komitesi bu ayarlamaları halledecekti.
Bu sistem, ilk yılın brüt İrlanda gelirinden yaklaşık iki milyonluk bir kesinti içeriyordu. (1886'da İrlanda'ya yatırılan karşılık gelen tutar 1.400.000 £ idi.) Öte yandan, 1893'te tahsilat maliyetinin büyük kısmı (235.000 £) İrlanda tarafından karşılanmayacaktı.

3. _İrlanda'nın İmparatorluk Katkısı._--1886'da, azaltılabilecek ancak aşılamayacak sabit bir yıllık maksimum,
otuz yılda bir revize edilebilir.

1893'te (altı yıl boyunca) yıllık olarak belirlenen bir _kota_--yani, İrlanda'nın "gerçek" gelirinin üçte biri (kendisinin koyduğu vergiler hariç).

4. _İrlanda'nın Bütçesi._--Her iki Tasarı'da da İrlanda gelirinin dörtte üçünün Gümrük ve ÖTV'den elde edildiğine dikkat edin,
İrlanda 1886'da bunların üzerinde hiçbir kontrol uygulayamıyordu; 1903'te ise yalnızca Avam Kamarası'ndaki seksen üyenin varlığıyla sağlanan kontrol.
Her iki durumda da İrlanda kendi sivil harcamalarından (mevcut Polis hariç) tamamen sorumlu olacaktı. Her iki Tasarı altında da İrlanda'nın yaklaşık yarım milyonluk bir fazlalıkla başlaması amaçlanmıştı; bu da her iki durumda da İrlanda Polisi'nin maliyetinin İmparatorluk payına kabaca eşdeğer sayılabilir. Ancak, 1886'da İrlanda'nın Polis maliyetinin sabit bir milyonunu ödemeyi taahhüt etmesiyle, maliyet bir milyonun altına düşene kadar hiçbir muafiyet elde edemeyeceğini; 1893'te ise yıllık olarak belirlenen maliyetin üçte ikisini ödeyerek, herhangi bir yıllık
azalmadan muafiyet elde edeceğini unutmayın. Bahsedilen Polis, elbette, o zamanlar var olan ve imparatorluk tarafından örgütlenmiş ve kontrol edilen Polis'ti. Sonunda onun yerine kurulacak yeni sivil Polis, İrlanda Hükümeti tarafından finanse edilecek ve kontrol edilecekti. Bu nedenle, İngiliz vergi mükelleflerine yönelik ücretlerin hızla azalacağı bekleniyordu.

1893'te İrlanda karakollarındaki kayıp, İrlanda'ya borç olarak yansıtıldığında, 52.000 £ olarak tahmin ediliyordu.

5. _Özel Savaş Vergileri._--İrlanda'nın katkısı 1886'da isteğe bağlıydı; 1893'te ise zorunluydu (en azından altı yıl boyunca, ki bu Güney Afrika Savaşı'nın başlangıcını da kapsayacaktı).

DİZİN

Abercromby, Sir R., 57, 129
Gıyap vergileri, İrlanda'da, 23-30;
Avustralasya'da, 116
Gıdasızlık,
İrlanda'da, 12, 51;
Prens Edward Adası'nda, 75-76;
Yukarı Kanada'da, 80;
Aşağı Kanada'da, 85;
Avustralya'da, 110
Acadia. Bkz. Deniz Eyaletleri
Birlik Yasası, 1800, 60-64, 232-233
Yöneticiler, Güney Afrika'da, 197
Tarımsal İşbirliği. Bkz. İrlanda Tarım Örgütü Derneği,
ayrıca 168, 177
Tarımsal Hibe, İrlanda, 267
Tarımsal Oranlar Yasası, 1896, 267
Tarımsal İstatistikler, İrlanda, 150, 306-308
Anayasa Değişikliği,
İrlanda, 225-227, 338;
Koloniler, 225-226, 338
Amerikan Kolonileri,
kolonileştirme, 8-9;
arazi mülkiyeti (bkz. Arazi Mülkiyeti);
ticaret sistemi, 17-18, 30;
hükümet, 22-23, 33;
Devrim, 30-35, 72, 74.
Ayrıca bkz. Amerika Birleşik Devletleri
Anglo-Normanlar, İrlanda'da, 6-7
Anlaşmalar, kiracıların. Arazi Satın Alımına Bakın
Armagh, Peep o' Day Boys in, 55
Ordu Yasası, 1881, 220 (dipnot)
Ordu ve Donanma, 218-219, 329
Arnold, Benedict, 40
Ashbourne Yasası, 1885, 309. Ayrıca bkz. Arazi Yasaları
Avustralya Kolonileri Yasası, 1850, 107, 225
Avustralya Kolonileri Gümrük Vergileri Yasası, 1873, 220, dipnot
Avustralya Kolonileri, tarihi,
Bkz. Bölüm VI., ve çeşitli Eyaletlerin adları altında;
federasyonu, Avustralya Milletler Topluluğu olarak, 119, 196, 198;
finans, 227-228, 245-246, 288, 295-298. Ayrıca bkz. Avustralya Milletler Topluluğu Anayasası Yasası, 1900,
Anayasalar, Federal Sistemler, Gümrük ve ÖTV, Sübvansiyonlar

Baldwin, Robert, Upper Canada'da, 82, 103
Balfour, Arthur, 138, 152, 172, 212
Balfour, Gerald, 152, 158, 338
Baltimore, Lord, 21
Barbour, Sir David, Anglo-İrlanda Finansı Üzerine, 249-257
Barry, Sir Redmond, 114
Belfast, 45, 146, 162, 170, 175
Belçika, Hükümetin maliyeti, 253
Berkeley, G.F.H., 178
Bidwell, B., Upper Canada'da, 82
Birrel, Augustine, 1909 tarihli Toprak Yasası.
Bkz. Toprak Yasalar, Toprak Mülkiyeti, Toprak Satın Alımı
Bloemfontein, Sözleşme, 123
Boer Savaşı 1880-1881, 125;
1899-1902, 128-129, 133,216
Toprak sahiplerine ikramiye, 310-312, 317.
Ayrıca bkz. Toprak Satın Alımı
Boomplatz, savaş, 1848, 123
Botha, General, 143
Brand, Başkan, 124
Bright, John, 69, 71, 213, 308
Britanya Kolombiyası, maliye, 246, 299;
Üst Oda, 331
British North America Act,
1867, alıntılar, 219, 220 (dipnot), 225, 299, 323,
325 (dipnot), 327, 330 (dipnot);
1891, 335.
Ayrıca bkz. Kanada
Buller, Charles, 87, 89, 94-95
Burgh, Hussey, 36
Burke, Edmund, 12, 27-29, 34, 59, 74, 77
Burke, Robert O'Hara, 114
Butt, Isaac, 71, 135, 171

Kanada, Yukarı ve Aşağı,
tarihi, (bkz. Bölüm V. ve Giriş, viii, 340-341);
ilişkileri, Amerikan Kolonileriyle, 72;
Birleşik Devletler ile, 80, 87, 92, 101;
İki Eyaletin Birleşmesi önerildi, 76-78,
uygulandı, 96-104, 106, 192, 194, 198, 200-201, 223,
ve Giriş, viii;
tarihin Transvaal ile karşılaştırılması, 132-135;
Kanada Hakimiyeti olarak konfederasyon önerildi, 82, 96,
uygulandı (1867), 97, 193-196;
finans, 227-228, 298-299, 304.
Ayrıca bkz. Anayasalar, Federal Sistemler, Gümrük ve ÖTV, Sübvansiyonlar,
Garantili Krediler, Britanya Kuzey Amerika Yasaları, 1867, 1891
Carleton, Sir Guy, 73, 129
Carnarvon, Lord, 123-124
Carolina, plantasyon, 9, 10, 23
Carson, Sir Edward, Giriş, x
Casey, Yargıç, 115
Castlereagh, Lord, 62, 134, 135
Katolik Yardım Yasası,
1778, 36;
1793, 52-53, 55
Chamberlain, Joseph, 1-4, 11, 103, 206, 257, 282
Kanal Adaları, finans, 288
Charlemont, Efendim, 16, 46-47, 61
Charles II. , King, 9
Chartist hareketi, 88
Chatham, Lord, 27, 29-31, 34, 74
Baş Sekreter, 64,160;
Kanada Valisi ile karşılaştırıldığında, 102
Childers, Hugh,
Prens Edward Adası'nda, 76 (dipnot);
Kraliyet Maliye Komisyonu Başkanı olarak, 239-257
Kilise Fonları, İrlanda, 271-272
Sivil Liste, 328
Kamu görevlileri,
İrlanda, 336;
Transvaal, 336
Clare, Earl of, Fitzgibbon'a bakın
Din Adamları Rezervleri,
Yukarı Kanada, 82;
Aşağı Kanada, 84-85
Cockburn, Sir John, 85
Madeni para,
sömürge ve İrlanda güçleri üzerinde, 219, 220 (dipnot);
1853 Yasası, 220 (dipnot)
Collins, Francis, Yukarı Kanada'da, 82
Sömürge Avukatları Yardım Yasası, 1857, 222 (dipnot)
Sömürge Denizcilik Mahkemeleri Yasası, 1890, 220 (dipnot), 336 (ve dipnot)
Sömürge Savunma Kuvvetleri, 215-219 (ve dipnot)
Sömürge Yasaları Geçerlilik Yasası, 222
Sömürge Evlilikleri Yasası, 1866, 222 (dipnot)
Sömürge Deniz Savunma Yasası, 1865, 220 (dipnot)
Sömürge Ofisi, 79
Sömürge Mahkumlarının Nakli Yasası, 1869, 222 (dipnot)
Sömürge Miras Yasası, 1892, 222 (dipnot)
Ticari Teklifler 1785, 43, 232
Ticari Kısıtlamalar,
İrlanda, 17-19, 30, 37, 236, 294;
Amerikan Kolonileri, 17-18, 30;
Kanada, 78
Avustralya Milletler Topluluğu Anayasası Yasası, 1900, alıntılar, 219,
220 (dipnot), 296, 324-325 (dipnot), 338 (dipnot), 332
Konferanslar, İmparatorluk, 205, 215, 337;
İrlanda'nın Özyönetim altında olması için öneriler, 205, 215, 337
Sıkışık Bölgeler Kurulu, 152, 176-167;
Arazi Satın Alma, 310, 314;
Home Rule altında, 176-177, 317, 319
Connecticut, 8-9, 23
Anayasal Yasa, 1791, Kanada, 76-79, 80
Anayasal Şüpheler, çözümü, 335
Anayasa, İrlanda, önerilenin özeti, Bölüm XV.
Anayasalar:
Transvaal,
1905, 130-137;
1906, 137-139, 223-224, 323-324, 325 (dipnot);
Amerika Birleşik Devletleri, 191, 193-197, 224-225, 227;
Kanada Hakimiyeti, 219, 220, 227, 327, 328, 330, 331, 334;
Avustralya Eyaletleri, 107-108, 325 (dipnot);
Avustralya Milletler Topluluğu, 196, 213, 219, 220, 227, 332;
Güney Afrika Birliği, 197, 224.
Ayrıca bkz. Federal Sistemler ve bireysel Koloniler
Kıta Kongresi. 1774, 35
"Sözleşme" finansı, 300, 303-306
İrlanda'nın İmparatorluk hizmetlerine katkısı;
on sekizinci yüzyılda, 26, 231;
Birlik sırasında, 216, 234, 237-239, 247, 253-254, 282;
Home Rule kapsamında, 216, 282, 286-287, 302-303,337
Hükümlü sistemi, Avustralya, 74
Telif hakkı, 219-20 (dipnot);
İmparatorluk Konferansı, 337
Tahıl Yasaları, İptali, 236
Cornwallis, Lord, 35, 62
Courtney, Lord, 333
Cromwell, Oliver, 9
Taç Kolonisi, İrlanda Hükümeti'ndeki özellikleri, 1-2, 64, 144, 157, 179,
188, 213, 284, 306
Taç Toprakları, gelir, 275
Currie, B.W., 249, 252
Gümrük ve ÖTV,
İrlanda, kontrolü, Özyönetim altında, 227-229, 231-234, 275-279,
287-294, 300-301;
Avustralya, 227-228, 245-246, 288, 295-299;
Kanada, 227-228;
Amerika Birleşik Devletleri, 227-228;
Kolonilerde genel olarak, 254, 288.
Ayrıca bkz. Finans, Federal Sistemler
Borç, İrlanda halkı, 1816'ya kadar, 230-233
Danimarka istilaları, 6
Bağımsızlık Bildirgesi,
İrlanda, 38;
Amerikan, 35
Amerika ve İrlanda için Beyanname Yasaları, 23-24, 31, 34, 45
Defender Society, 55-56
Açık, İrlanda Gelirinde,
miktar, 259-260, 277, 279;
başa çıkma yöntemi, 281-286, 337
Danimarka, tarım politikası, 237, 290
Tarım ve Teknik Talimat Bakanlığı, 152;
kuruluşu, 155-162;
göndermeler, 234, 274, 291, 332
Derby, Lord, 123
Derry, Piskopos, 47
Geliştirme Komisyon Üyeleri, İrlanda'ya hibeler, 274
Devlet devri hareketi, 152
Devon Komisyonu, 1845, 69
Dillon, John, 146
İrlanda Yasama Meclisi'nin İki Meclisi Arasında Anlaşmazlık, 334
İrlanda Kilisesi'nin Feshi, 70, 103, 154
Disraeli, Benjamin, 109, 235
Muhalifler, İrlanda'da, 9, 19-20, 24, 31;
Amerikan Kolonileri'nde, 9, 20;
Kanada'da, 80-82
Dublin, 170, 173, 186
Duffy, Sir C. Gavan, 114-116
Dunraven, Lord, 152, 178
Durban, Closer Union için Konferans, 156-157, 192
Durham, Lord, Giriş, viii, 88-91, 94-99, 104, 126
Durham Raporu, 94-99, 104, 133
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, 120

Eğitim, İrlanda, 71, 170, 174-176, 285;
finans, 268-269;
İngiltere, 269;
İskoçya, 269
Egerton, H.E., 31, 330
Elgin, Lord, 93, 102-103, 105
Özgürleşme, Katolik, 52-53, 57, 62-63, 88
Göç, İrlanda'dan, 19-20, 31, 87, 111, 148, 156, 186
Emmett, Robert, 83, 86, 135, 171
Encümbered Estates Act, 1849, 69, 111
Vergilerin eşitlenmesi, İrlanda ve Büyük Britanya'da, 234-235, 246
Miras vergileri, değerlendirme,
vergiye tabi kapasitenin testi olarak, 240, 238;
vergi, İrlanda'da, 275-276
Miras Komiserleri. Bkz. Arazi Satın Alımı
Eureka Stockade, 1854, 112-113
Tahliye edilen kiracılar, 177
Yürütme yetkisi,
Kolonilerde, 221-222, 323-328;
İrlanda'da, Özyönetim altında, 221-222, 323-328
Yürütme Konseyi,
Yukarı Kanada'da, 79, 81, 100;
Aşağı Kanada'da, 79, 84, 100
İade,
Koloni yetkileri, 219 (ve dipnot);
İrlanda yetkileri, 219, 329

"Aile Sözleşmesi",
Yukarı Kanada'da, 81;
Deniz Eyaletlerinde, 88
Kıtlık, İrlanda, 1847, 69, 103, 236
Farrer, Lord, 249, 252-256
"Federal" Yerel Yönetim, 188, 192-206, 226-227, 294-300
Federal sistemler, genel olarak, 192-197;
Üst Meclis, 212-213, 229, 300, 331-332;
Yetkilerin bölünmesi, Yerel Yönetim Tasarısı'nda olduğu gibi, 223, 330;
Anayasa Değişikliği, 225-227;
Maliye, 227-229, 242-246, 294-300;
Yargı, 334-336;
anayasal soruların çözümü, 335.
Ayrıca bkz. Kanada, Avustralya Kolonileri, Güney Afrika, Amerika Birleşik Devletleri,
İsviçre, Almanya, Anayasalar
Fenianizm, 70
İrlanda ve Büyük Britanya'nın mali ilişkileri
(bkz. Bölümler XI., XII., XIII.);
Birlik öncesi, 230-231, 290;
Birlik'ten 1896'ya, 232-57;
Kraliyet Komisyonu, 1894-1896, 239-57;
mevcut durum, 178-181 ve Bölümler XII. ve XIII.
Maliye, Özyönetim Tasarısı, Bölüm XIII. ve özet, 337
Maliye, Koloni. Federal Sistemler'e ve Koloniler adlarına bakın
Maliye Yasası, 1894, 222 (dipnot)
Maliye Yasası, 1909, 259, 301
Finlay, Father T.A., 165
Mali birleştirme, 1817, 233, 289
Fisher, J., "The End of the Irish Parliament" kitabının yazarı, 13, 54
Fitzgibbon, Earl of Clare, Giriş, xi ve 49, 58-9, 60, 62, 65,
97, 126, 131, 134, 146
Fitzgibbon, James, 81
Fitzwilliam, Lord, 53-54
Flood, Henry, 46-47
Ford, Patrick, 149
Fortescue, Hon. J.W., 39-40
Foster'ın Mısır Yasası, 51, 236 (dipnot)
Fox, Charles James,
Kanada hakkında, 78-79;
İrlanda hakkında, 91
Fransa, Yedi Yıl Savaşları, 26;
Kanada'da, 72-73;
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda, 35;
İrlanda üzerindeki etkisi, 35;
Fransız Devrimi'nin İrlanda üzerindeki etkisi, 54-55;
İrlanda'nın işgalleri, 56
Franklin, Benjamin, 31, 33-34
Serbest Ticaret, İrlanda'daki görüş, 170, 290;
İrlanda üzerindeki etkisi, 235-237.
Ayrıca bkz. Tarife Reformu, Gümrük ve ÖTV
Fransız-Kanadalılar. Bölüm V'e bakın, özellikle sayfalar 72-78, 83-87, 96-97;
ayrıca 121
Frere, Sir Bartle, 124

Gaelic League, 166-168
Geelong, 114
Georgia, 9, 21
Almanya, 147;
Federal Anayasası, 195, 228 (Zollverein)
Gladstone, W.E.,
İrlanda toprak reformu, 68, 70, 99;
sömürge özgürlüğü hakkında, 109-111;
Transvaal ve İrlanda politikaları hakkında, 125, 128;
Westminster'da İrlanda'nın temsili hakkında, 203-211;
İrlanda'nın vergilendirilmesi hakkında, 234-235;
İrlanda harcamaları hakkında, 282;
1886 ve 1893 tarihli Özyönetim Yasa Tasarıları'ndaki mali planlar, 300-303,
ve Ek;
Tasarıların genel ayrıntıları için Ek'e ve metinde _passim_'e bakın
Gourlay, William, Upper Canada'da, 82
Governors,
American Colonies'de, 23, 33;
in the Canadas'da, 79, 102;
in the Dominion of Canada'da, 195, 199;
in the Commonwealth of Australia'da, 195 (dipnot), 196, 221
Grattan, Henry, 44, 45, 46, 50, 53
Grattan's Parliament, Bölüm III. Greene, General, 40
Greville'in "Anıları", 94, 103
Grey, Sir George, Avustralasya'da, 115-117;
Güney Afrika'da, 123-124, 194
Grote, George, 89, 92
Garanti Fonu, 267. Ayrıca bkz. Arazi Satın Alımı
Garantili Krediler,
İrlanda'ya (bkz. Arazi Satın Alımı);
Transvaal ve Kanada'ya, 318;
Crown Colonies and Foreign Powers, 318-319

Habeas Corpus Yasası, 330
Hamilton, Sir Edward, 238
Hancock, John, 35
Henderson, Profesör G.C., 116
Henry VIII., Ireland in the reign of, 8
Hewins, Profesör W.A.S., 293-294
Holland, Bernard, 33
1886 ve 1893 Özyönetim Yasa Tasarıları.
Ayrıntılar için Ek'e, metindeki göndermelere bakın _passim_
"Özyönetim Sorunları," editör:
Basil Williams, Giriş, xiv,
ve s. 178, 203, 307, 333
Lordlar Kamarası: Birlik altında, 64;
Home Rule'dan sonra, 212, 229, 300
Howe, Joseph, Nova Scotia'da, 88
Hume, felsefesi, 59
Hume, Joseph, 89, 90, 109
Hyde, Dr. Douglas, 166

İmparatorluk Federasyonu, 204-205
"İçeride ve Dışarıda" Maddesi, 209
Gelir Vergisi,
İrlanda'da ilk vergilendirme, 234-235;
vergiye tabi kapasite testi olarak değerlendirme, 240, 258;
İrlanda'da getiri, 275-276;
İrlanda veriminin hesaplanmasında hatalar, 278 (dipnot)
Hindistan, 12
Amerika'daki Kızılderililer, 10
Endüstriyel Kalkınma Dernekleri, 165, 168, 290, 292
Sigorta, Ulusal, 178, 274, 306
Uluslararası Telif Hakkı Yasası, 1886, 220 (dipnot)
İrlanda Kalkınma Hibesi, 311
İrlanda Tarım Örgütü Derneği, 162-165
İrlanda Konseyi Tasarısı, 1907, 192, 304
_İrlanda Çiftliği_, 165
Westminster'daki İrlandalı Üyeler. Westminster'daki Temsile Bakın
İrlanda Üniversiteleri Yasası, 1908, 153, 173
Man Adası, finans, 255, 288
Jamaika, 1, 284
James, Sir Henry, 330
Jebb, Richard, 117-118
Johannesburg, 131, 133
Yargıçlar, İrlandalı, Özyönetim altında, 334-5;
Hazine Yargıçları, 336
Yargı maaşları, İrlanda, 273

Kilmore, 114
Kitchener, Lord, 129
Kruger, Başkan Paul, 124
Kyte, Ambrose, 114

İşçiler (İrlanda) Yasası, 1906, 153, 320
İrlanda'da işçi soruları, 170, 178
Lafontaine, Sir Louis, 103
Laing's Nek, 125
Lalor, Peter, 112-113
Toprak Yasaları, İrlanda, 1870, 16-17, 68, 70-71, 151, 309;
1881, 16-17, 70, 103, 151, 309;
1885, 309;
1887, 70, 151;
1891, 70, 152, 309-310;
1896, 70, 152, 309;
1903, 71, 103, 152-153, 155, 310-321;
1909, 153, 311-321.
Ayrıca bkz. Arazi Mülkiyeti, Arazi Satın Alma
Arazi Komisyonu, 70;
maliyet ve kontrol, 273, 303, 317-319
Arazi Birliği, 70
İrlanda'da Arazi Satın Alma, Bölüm XIV., 71, 151, 152-153, 177, 243, 285, 337;
Prens Edward Adası'nda, 75, 318
Arazi Mülkiyeti, İrlanda'da, 11-17, 51, 55-57, 65, 66-70, 143, 151-152,
177, 236-237;
Amerika'da, 10, 15;
Prens Edward Adası'nda, 13, 75-76, 115, 143;
Yukarı Kanada'da, 80;
Aşağı Kanada'da, 84-85;
Avustralya'da, 115-116;
Yeni Zelanda'da, 116.
Ayrıca bkz. Arazi Yasaları, Arazi Satın Alma
Lanyon, Sir Owen, 124, 127
Hukuk, Bonar, 293
Hukuk Mahkemeleri, İrlanda, 334-335
Lecky, Profesör W.H., Giriş, vi ve ix ve 6, 13, 16, 19,
29, 49, 57, 183
Yasama Konseyleri, Amerika'da, 23;
Yukarı Kanada'da, 79, 81, 100-102;
Aşağı Kanada'da, 79, 84, 100
Yasama Meclisi, İrlanda, yetkiler, genel, 213-229, 328-330;
mali yetkiler, Bölüm XIII. ve 317-321, 337;
bileşimi, 330-334.
Kısıtlamalar için ayrıca bkz. Azınlıklar İçin Koruma Önlemleri
Yasama Meclisleri, Sömürge, yetkiler ve sınırlamalar, genel, 215-229.
Ayrıca bkz. Anayasalar, Federal Sistemler ve Koloniler altında
Leinster, plantasyonlar, 9
Teğmen Valiler, Kanada Hakimiyetinde, 195, 221
Limerick, Antlaşma, 12, 63
Yerel Yönetim Kurulu, maliyeti, 272
Yerel Yönetim, çalışma şekli, İrlanda'da, 103, 172-174
Yerel Yönetim (İrlanda) Yasası, 1898, 103, 154, 158
Yerel vergilendirme, İrlanda, 266;
yardım amaçlı hibeler, 266-267, 311
Locker-Lampson, G., Giriş, vi ve 65
Londonderry, Lord, 61
Long, Walter, Giriş, x, xi ve 142, 152
Lord-Teğmen,
Birlik öncesinde, 22-23, 32-33;
Birlik altında, 64;
Özyönetim altında, 192, 199, 219, 221, 266, 324-327, 328, 335
Louisburg, ele geçirilmesi, 73
Lyttelton, Bay Alfred, 131-132, 135

MacDonnell, Lord, 61, 152, 304
Mackenzie, W.L., Upper Canada'da, 74, 82, 86-87, 94, 105
McKenna, Sir J., 238
McManus, T.B., 115
Maine, 8
Majuba, 125, 128
Malta, 1
Manitoba, 331
Maritime Provinces, 72, 75, 88, 95 ve Bölüm V.
Ayrıca bkz. Nova Scotia, New Brunswick, Prince Edward Island
Maryland, 8-9, 21
Massachusetts, 8, 10, 22-23 (ve dipnot), 35
Meagher, T.F., 113-114
Melbourne, Lord, 94
Ticaret Nakliye Yasası, 1894, 220, 222
Mill, John Stuart, 67, 69, 89, 95
Milner, Lord, 129, 131, 138-139, 142
Çeşitli gelir, İmparatorluk, İrlanda'nın payı, 286-287
Mitchel, John, 113-114
Molesworth, Sir William, 89, 93-94, 109
Molyneux, İrlanda özgürlüğü hakkında, 31
Montreal, 74-75, 103
Montgomery, General, 35, 75
Moore, W. Harrison, "The Commonwealth of Australia" kitabının yazarı, 219
Morgan's Riflemen, 73
Morley, Lord, "Gladstone'un Hayatı", Giriş, x ve 109, 125;
Westminster'daki İrlandalı Üyeler Üzerine, 209;
1886 Yasa Tasarısı'nın 7. Maddesi Üzerine, 326
Belediye Teknik Enstitüsü, Belfast, 162, 175
Belediye Reform Yasası, 1840, 103
Munster, plantasyonlar, 9
Murray, Bayan A.E., 17, 235, 293

Natal, 140, 196
Ulusal Borç, İrlanda'nın katkısı, 286-287, 337
Vatandaşlığa Geçiş, 219, 220 (dipnot), 329
Denizcilik Anlaşması, 1911, 218
Seyir Yasaları, 17-18
Deniz Kuvvetleri, Sömürge. Sömürge Savunma Kuvvetleri'ne bakın
Neilson, John, Aşağı Kanada'da, 85
Nelson, Wilfred, Aşağı Kanada'da, 85
Hollanda Hükümeti, 121
Tarafsızlık, 219, 329
New Brunswick, Bölüm V. ve 72, 75-76, 88, 97, 194
New England, 9, 21, 120
Newfoundland, 73, 193-197, 288
New Haven, 8
New Netherlands, plantasyon, 9
New South Wales, 106-107, 114, 117, 120, 194, 196;
finans, 297-298, 300
Yeni Zelanda, 106, 108, 115-117, 147, 193, 197, 217, 288
Doksan İki Karar, Aşağı Kanada, 86
Nixon, Kaptan John, 35
Kuzey Karolina, 21 (dipnot)
Nova Scotia, Bölüm V. ve 72, 76, 88, 97, 102, 194

Oakboys, Ulster'da, 16
O'Brien, Barry, 178, 213
O'Brien, Murrough, 253
O'Brien, Smith, 83, 103, 114, 171
O'Brien, William, 177, 181
O'Callaghan, Dr., Aşağı Kanada'da, 85
O'Connell, Daniel, 70-71, 85, 86, 89, 90, 91, 99, 123
O'Conor Don, the, 249
Octennial Act, 168, 357
O'Hara, James, 81
Old Age Pensions, 153, 178-179, 181, 273, 285, 291, 303
Oldham, Profesör C.H., İrlanda finansı üzerine, 234, 262, 270
O'Loughlen, Sir Brian, Victoria'da, 114
"Omnes Omnia" Maddesi, 209
Ontario, Eyalet,
1867'den önce, Bkz. Kanada;
1867'den sonra, bkz. Kanada, Konfederasyon ve 194, 196, 331
Orange Free State, 120, 123-124, 126, 135, 196, 285
Orange Society,
İrlanda'da, 55, 137, 155, 184, 187;
Kanada'da, 87, 103, 184;
Avustralya'da, 114, 184
O'Shanassy, ​​Sir John, Victoria'da, 114

Paley, Dr., Felsefe, 59
Papineau, Louis, Aşağı Kanada'da, 47, 85-87, 94, 105
Parlamento partileri, İrlanda, 181-182
Parlamento, İrlanda (Birlik öncesi), 24, 43, 50-58, 61, 62;
finans altında, 230-231, 290
Parnell, Charles Stewart, 135, 151, 171
Patents, 219
Peace of Paris, 26
Peel, Sir Robert, on the Repeal of the Union, 91-92, 99, 236
Peep o' Day Boys, 55
Penal Code, 12-14, 26, 36, 55, 57, 65, 72, 156, 183, 308
Penn, William, 9
Pennsylvania, 9, 21
Pilkington, Mrs., 165
Pitt, William, 50, 53, 54, 62, 74, 96, 106, 135, 232
Plantations, of Ireland and America, 8-9
Plunkett Evi, 164
Plunkett, Sir Horace, 155, 159 (dipnot), 160, 165
Polis, İrlandalı,
mevcut konumu ve maliyeti, 253, 273;
Yerel Yönetim kapsamında, 180, 219, 285, 334
Yoksulluk Yasası (İrlanda), 71, 174
Port Phillip. Victoria'ya bakın
Posta Hizmetleri, İrlandalı, yetkiler, 220;
kayıp, 243, 275, 286
Poynings Yasası, 24, 45
Önsöz, Yerel Yönetim Tasarısı, 323
Prens Edward Adası, 13, 72, 74, 88, 97, 115. Ayrıca bkz. Toprak Mülkiyeti, Toprak Satın Alma
Savaş Ödülü ve Ganimeti, 219, 329
Orantılı Temsil, 333
Amerika'nın Mülkiyet Kolonileri, 10, 23
İrlanda Kamu İşleri Komiserleri, 319-321, 337

Quakers, 9, 21
_Quarterly Review_, 99
Quebec, kasabası, 74
Quebec, Eyaleti, 1791'den önce, 72-78;
1791'den 1867'ye kadar, Aşağı Kanada ve Kanada adları altında bakınız;
1867'den sonra, bkz. Kanada, Konfederasyonu ve 194, 196, 198-200, 208;
mevcut Anayasa, İrlanda Özyönetimi ile karşılaştırıldığında, 198-200, 206, 209
Quebec Yasası, 1774, 73-74
Queensland, 109, 196;
maliye, 297

Demiryolları, İrlanda, 71, 174
Raleigh, Sir Walter, 8
İsyanlar, İrlanda,
1798, 55, 56;
1848, 83, 103
Tatil Komitesi, eylem ve rapor, 155-162
Karşılıklılık Anlaşması, 293
Redmond, John, 141, 148, 156, 181, 341
Reform, Parlamento (İrlanda), 45-46, 50-58;
Büyük Britanya, 48, 53, 59, 88
Birliğin Feshi, 70, 91
Westminster'daki Temsilcilik, İrlanda, 203-229, 284, 337;
Amerikan Kolonileri (teklifler), 34, 205;
Kanada (teklifler), 77
Ev Yönetimi kapsamındaki artık yetkiler, 223.
Ayrıca Federal Sistemlere bakın
Retief, Piet, 122
İrlanda'dan elde edilen gelir.
Mali İlişkiler, Miras Vergileri, Gelir Vergisi, Gümrük ve ÖTV'ye bakın
Gelir, "gerçek" ve "toplanan",
Birleşik Krallık'ta tahmin yöntemi, 242-246, 275-278 (ve dipnotlar);
Avustralya'da, 242-246, 296
Devrim, İrlanda, 1780-2, Bölüm II.;
American, 1775, Bölüm II
Rhode Island, 8, 23 (dipnot)
Road Board, İrlanda'ya hibeler, 274
Roebuck, J.A., 89, 90, 94
Rose, Holland, 75
Royal Consent, 221, 326-327
Ruskin, John, 106
Russell, George W., 165
Russell, Lord John, Kanada hakkında, 87, 90, 91, 92, 99, 100, 102, 221;
Avustralya hakkında, 109-110
Russell, T.W., 159 (ve dipnot)
Rutland, Lord, 54, 77

Azınlıklar için Koruma Önlemleri, İrlanda, 191, 223-225, 329-330;
Amerika Birleşik Devletleri, 224, 329-330;
Kanada, 225;
Avustralya, 225
St. Lawrence, River, 75
Salaberry, Albay, 83
Sand River Sözleşmesi, 1852, 123
Saunderson, Albay, 156 (dipnot), 215 (ve dipnot)
İskoçya, 104, 159 (dipnot);
İçin Yerel Yönetim, 200-203;
gelir ve gider, 238, 242;
polis, 253;
eğitim, 269
Selborne, Lord, 142
Yedinci Şikayet Raporu (Yukarı Kanada), 82, 86
Yedi Yıl Savaşları, 26, 72
Sexton, T., 249
Shepstone, Sir T., 124
Sinn Fein, 168
Smith, Adam, 51
Smith, Sir Harry, 123
Sosyalizm, İrlanda'da, Giriş, xiv, 144, 170
Güney Afrika Yasası, 1909, alıntılar, 140-141, 323, 326, 332, 338
Güney Afrika Kolonileri,
tarihi, bkz. Bölüm VII.,
ve Ümit Burnu, Transvaal, Orange Özgür Devleti, Natal;
Federal Birlik, önerilen (1859), 117, 123;
Daha Yakın Birlik Konferansı (1908), 140, 156-157;
1909 Birliği, 140-143, 196-197;
ayrıca bkz. Güney Afrika Yasası, 1900, Anayasalar, Federal Sistemler
Güney Avustralya, 106-107, 116, 196;
finans, 297
İspanyol Kolonileri, 25
Ruh vergisi, 234-235, 237-238, 244
Damga Yasası (1765) ve Gelir Vergileri (Amerika), 27, 34-35, 72
Stanley, Lord, 90-92
Steelboys, Ulster'da, 16
Sübvansiyonlar,
İrlanda'ya, Özyönetim kapsamında, 281-286, 337;
Kolonilere, 284-285;
Federal Hükümetler tarafından alt eyaletlere veya illere, 296-300, 304
Süveyş Kanalı hisseleri, gelir, 287
İmparatorluk Parlamentosu'nun Üstünlüğü, 204, 221-225, 323, 328
Yüksek Mahkeme,
Avustralya, 196, 334-335;
Güney Afrika, 197, 334-335;
Kanada, 195, 334-335
Sutherland, Sir T., 249
Swift, Dean, 32
İsviçre, Federal Anayasası, 195, 331
_Sydney Bulletin_, 117, 143

Tarife Reformu, İrlanda'da görüş, 170;
İrlanda üzerindeki etkisi, 289, 292-293;
Profesör Hewins'in İrlanda için görüşü, 293-294
Gümrük Tarifeleri. Gümrük ve ÖTV, Serbest Ticaret, Tarife Reformu'na bakın
Tazmanya, 106-107, 113, 196;
finans, 297-298, 300
İrlanda'nın vergilendirilebilir kapasitesi: 1800'de, 232;
1894'te, 238-257;
1911'de, 258-260
Teknik Talimat, İrlanda, 161, 175
Ilımlılık Reformu, İrlanda, 177-178, 292
Kiracı Birliği, 70
On Karar (1837), 87
Bölgesel, İrlanda, 118, 218
Thompson, Poulett, Lord Sydenham, 102
Unvanlar, verme yetkisi, 219, 329
Tone, Wolfe, 54, 56, 57, 62, 73, 76, 86, 135
Toronto, 81
Townshend, Lord, 25, 32
Townshend, Charles, 27
Kasaba Kiracıları Yasası, 153
Ticaret, dış, İrlanda, 147-148, 291
Ticaret ve Navigasyon, Sömürge ve İrlanda güçleri, 220, 329
Ticari marka,
İrlanda, 165;
Sömürge ve İrlanda güçleri, 219
Transvaal, Giriş, xiv, 120, 123-143, 196, 318, 336,
ve VII. Bölümün tamamı.
Ayrıca bkz. Güney Afrika Kolonileri, Anayasalar
İhanet, 219, 329
Hazine, Arazi Satın Alma Komitesi, 1908, 311;
İadeler (Mali İlişkiler), 242-246, 259-260, 264-279
Antlaşmalar, yapma yetkisi, 219, 329
Trek, the Great, 120-123, 128, 133
Trimleston, Lord, 25

Ulster, plantasyon, 8, 9;
arazi mülkiyeti, 15, 52, 55-7;
göç, 15, 19-20, 31, 186;
Orange Society (bkz. Orange Society);
Kanada azınlıklarıyla karşılaştırma, 92, 97-9, 100-2, 214;
Transvaal azınlıkla, 139, 186, 214;
Westminster'daki temsil ile ilgili görüşler, 214-215;
Home Rule, Giriş, x, xii, 170, 182-187, 302, 333
Ulster Custom. Bkz. Ulster, Land Tenure
"Umpirage," of Great Britain,
in Canada, 101, 155;
in Ireland, 155, 208
"Undertakers," 25, 81
Union,
of Ireland and Great Britain, Chapter IV.;
iki Kanada'nınkiyle karşılaştırıldığında, Giriş, viii, 77-78,
96-104, 106, 192, 194, 198, 200-201;
Kanada'nın (bkz. Kanada)
Birleşik İmparatorluk Sadıkları, 74-75, 80
Birleşik İrlandalılar, 54, 56, 76
Birleşik Devletler, Kanada ile ilişkiler, 80, 87, 92, 101;
İrlanda'ya göç, 111, 148;
İrlanda'ya karşı his, 148-149;
Anayasa, 193-195.
Ayrıca bkz. Federal Sistemler, Anayasalar, Azınlıklar için Koruma Önlemleri,
Gümrük ve ÖTV
Üniversiteler, İrlanda, 153, 273, 329
Üst Meclis, İrlanda, Özyönetim altında, 331-332.
Ayrıca bkz. Federal Sistemler

Van Diemen's Land. Tasmanya'ya bakın
Vereeniging, Peace of, 129
Victoria, Chapter V. ve 106-107, 114-115, 194, 196, 198, 208;
finance in, 297
Virginia, 8, 22
Volksraad, 124
Volunteers, Ireland (1778-1783), 37, 44-45, 52, 54, 60-61, 73, 103,
135, 187, 230.
Ayrıca bkz. Territorials

Wakefield, Edward Gibbon,
in Canada, 89, 94-95, 104;
Avustralya'da, 108-109, 116
Wakefield, Vicar of, 107
Wales, Home Rule for, 199-200
Savaş ve Barış, yapma yetkisi, 219, 329
Washington, General George, 40
Welby, Lord, Anglo-İrlanda maliyesi hakkında, 249-256, 280-281, 282, 293
Wellington, Duke of, İrlanda ve Kanada hakkında, 70, 88, 90, 126
Wentworth, William, Avustralya'da, 107, 114, 120
Batı Avustralya, 106-108, 115, 196 ve Bölüm V.
Batı Hint Adaları, İrlandalıların sürgün edilmesi, 9;
hibe-yardımları, 284
Whiteboys, 16, 51, 56, 67, 107
Willcocks, Stephen, Upper Canada'da, 82
William IV., Kanada'da, 99
Williams, Basil, "Home Rule Problems" Editörü, Giriş, xiv, 203
Wills Yasası, 1861, 222 (dipnot)
Wilmot, Samuel, New Brunswick'te, 88
Wyndham, George, 152;
1903 tarihli Toprak Yasası, 71, 152, 310, vb.

Young, Arthur, İrlanda'da, 14, 32, 69
Genç İrlanda hareketi, 71, 114, 135

Proje Gutenberg'in Home Rule Çerçevesi'nin Sonu, Erskine Childers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRAMEWORK OF HOME RULE ***

***** This file should be named 15086.txt or 15086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/8/15086/

Produced by Jonathan Ingram, Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
