*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recent Developments in European Thought
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 16, 2005 [EBook #15084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Recent Developments in European Thought, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Recent Developments in European Thought

Author: Various

Release Date: February 16, 2005 [EBook #15084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECENT DEVELOPMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Garrett Alley ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

UNITY SERİSİ

AVRUPA DÜŞÜNCESİNDEKİ SON GELİŞMELER

_DÜZENLENEN VE DÜZENLENEN MAKALELER_

F.S. MARVIN

'YAŞAYAN GEÇMİŞ', VB.'NİN YAZARI

'Umut, kendi enkazından düşündüğü şeyi yaratana kadar umut etmek.'

_Sınırsız Prometheus._

HUMPHREY MILFORD

OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI

LONDRA EDİNBURGH GLASGOW NEW YORK TORONTO MELBOURNE CAPE TOWN BOMBAY

1920

İNGİLTERE'DE BASILDI

OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI'NDA

ÖNSÖZ

Bu cilt, önceki iki cilt gibi, Ağustos 1919'da Birmingham yakınlarındaki Woodbrooke'da bir Yaz Okulu'nda verilen bir dizi dersten doğmuştur. İlki 1915'te genel olarak 'Batı Medeniyetinin Birliği' ile ilgiliydi, ikincisi 1916'da 'İlerleme' ile ilgiliydi. Bu kitapta, genel olarak 1870'ten bu yana Avrupa tarihinin son dönemindeki aynı fikirlerin izini sürmeye çalışılmıştır.

Dersin sonunda, bakış açısının o kadar aydınlatıcı olduğu ve o kadar çok faydalı ileri çalışma fırsatı sunduğu hissedilmiştir ki, mümkünse gelecek yıllarda tekrar ele alınmalıdır. Çok sayıda konu önerildi--'Doğu ve Batı İlişkileri',
'İleri Gelenlerin Geri Kalanlara Karşı Görevi',
'Medeniyette Bilimin Rolü', vb.--hepsi önceki ciltlere ilham veren aynı 'birlikte ilerleme' unsurlarını içermektedir. Muhtemelen bir sonraki oturum için 'Geçmiş ve Günümüz Dünya Yeniden Yapılanmaları'nın
en uygun olabileceği düşünülmüştür.

Herhangi bir okuyucu, olası buluşma yerleri veya tedavi konuları veya benzer başka bir konu hakkında öneriler göndermek için genel fikirle ilgili ilgi veya sempati hissederse, Editör veya Edwin Gilbert, Woodbrooke, Selly Oak, Birmingham tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

F.S.M.

BERKHAMSTED, _Aralık, 1919._

[** Yazıcının Notu: Bu metin, diakritik işaretli bir
karakterin tek bir örneğini içerir. Karakter, üstünde bir caron (v şeklinde sembol) bulunan küçük harfli bir 'r'dir. Metinde, bu
karakter şu şekilde tasvir edilmiştir: [vr] **]

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. GENEL ARAŞTIRMA 7
F.S. MARVIN tarafından.

II. FELSEFE 25
Profesör A.E. TAYLOR, St. Andrews tarafından.

III. DİN 65
Dr. F.B. JEVONS, Hatfield Hall, Durham tarafından.

IV. ŞİİR 91
Profesör C.H. HERFORD, Manchester tarafından.

V. TARİH 140
G.P. GOOCH tarafından.

VI. SİYASİ TEORİ 164
A.D. LINDSAY, Balliol College, Oxford tarafından.

VII. EKONOMİK GELİŞME 181
1. ENDÜSTRİYEL SAHNE, 1842 181
2. MADENCİLİK İŞLEMLERİ 195
3. BİRLİK RUHU 209
C.R. FAY, Christ's College, Cambridge tarafından.

VIII. ATOM TEORİLERİ 216
Profesör W.H. BRAGG, F.R.S. tarafından.

IX. DARWIN'DEN BERİ BİYOLOJİ 229
Profesör LEONARD DONCASTER, F.R.S.

X. SANAT 247
A. CLUTTON BROCK tarafından.

XI. BİR MÜZİK NESİL 262
Dr. ERNEST WALKER tarafından, Balliol College, Oxford.

XII. MODERN RÖNESANS 293
F. MELIAN STAWELL tarafından.

I

GENEL ARAŞTIRMA

F.S. MARVIN

Bu kitapta, kabaca 'son nesil' olarak adlandırılabilecek olan Batı düşüncesinin başlıca
değişimleri ve gelişmeleri hakkında bir fikir vermeye çalışıyoruz, ancak bu zaman sınırı, olması gerektiği gibi, cömertçe ele alınmıştır. Siyasi açıdan bakıldığında, Batı bilincinde her zaman bir dönemin başlangıcını ve sonunu işaretleyecek olan en etkileyici iki dönüm noktası, şüphesiz 1870 savaşı ve yeni sona eren Büyük Savaş'tır. 1870'ten 1914'e kadar olan dönem, bu nedenle çalışmamızın en belirgin sınırlaması olacaktır; ve birliğin büyümesinde büyük bir aşamanın iki uluslararası trajediyle işaretlenmesi ve en korkunç olanıyla taçlandırılması, insan paradoksunun çarpıcı bir örneğidir. Siyasi bölünmelerle neredeyse aynı zamana denk gelen, düşünce tarihinde önemli dönüm noktaları vardır. Altmışlı yıllarda, Prusya'nın gücü Fransa-Prusya Savaşı'nda zirveye ulaşırken, Darwinci kalkınma teorisi biyolojide hakimiyet kazanıyordu. Birçok düşünür için, o biyolojik doktrin ile 'emperyalizm', Cermen ve diğerleri arasında net bir bağlantı ortaya çıkmıştır, ki bu o zamanın belirgin bir özelliğiydi. Her durumda 'Darwin sonrası' terimi, göz önünde bulundurduğumuz çağın bilimsel düşüncesini gayet iyi tanımlayabilir.

Endüstriyel olarak, dönem siyaset ve bilimde olduğu kadar net bir şekilde tanımlanmıştır. Çünkü 1871'de, Frankfurt Antlaşması'nın yapıldığı yıl, orta sınıfın bazı seçkin üyelerinin de yardımıyla, uzun bir işçi sınıfı hareketinin ardından grevleri ve Sendikaları yasallaştıran bir yasa çıkarıldı. Ve şimdi, savaşın sonunda, tüm dünyada, toplum, 'emeğin' tam haklarını ve bazı durumlarda aşırı taleplerini demokratik hükümet ve tüm toplumun refahı ve toplumsal birliğiyle uzlaştırma sorunuyla karşı karşıyadır. Yedinci ve sekizinci bölümlerimizde tartışılan durum budur.

Felsefe ve edebiyatta da benzer bir ayrım çizgisi belirir. Altmışlı yıllarda Herbert Spencer sisteminin temel eserlerini yayınlıyordu. _Psikoloji Prensipleri_ 1872'de yayınlandı. Bu 'Sentetik Felsefe' ​​şimdiye kadar türünün son girişimi olduğunu kanıtladı ve Spencer'ın zamanından bu yana bilginin muazzam artışıyla birlikte tek bir zihin tarafından gerçekleştirilen tüm bu sentezlerin sonuncusu olabilir. Uzmanlık ve eleştiri üstünlük kazandı ve daha sonra fark edeceğimiz uyuma doğru yeni bir dönüş, Descartes'tan Comte ve Spencer'a kadar sistemin büyük ustalarının daha önce denediği gibi ansiklopedik bir birlikten ziyade bir ruh uyumudur. 
Edebiyatta da tarihler uyuşuyor. Dickens, tüm erken Viktorya döneminin en tipik örneği olarak 1870'te öldü. George Eliot'un son büyük romanı _Daniel
Deronda_, 1876'da yayınlandı. Victor Hugo'nun en büyük şiiri, tüm çağların yaratıcı sentezi olan _La
Legende des Siecles_, yetmişlerde ortaya çıktı. O zamandan beri, belki de başlarında Tolstoy olan, ahlaki coşkunun ateşinin
bu kadar keskin bir şekilde yandığı ve insan sempatisinin sınırlarının daralmadığı birçok yazar oldu.
Yine de, insan doğasına daha az yaygın ve hazır bir güven, iyi insanlar yalnızca daha iyi liderlerini takip edeceklerse iyiliğin galip gelmesi gerektiğine dair daha az ateşli bir inanç fark edilmeden geçilemez.

İşte, kamusal ilişkilerde Batı'nın iki önde gelen ulusu arasındaki umutsuz ve trajik bir çatışmadan, tüm dünyayı girdaba sürükleyen daha da korkunç bir başkasına doğru bir ilerlemeyle işaretlenen dönemimiz; ve düşüncede belirli bir dağılma
ve zihnin depresyonu, mizaç ve hayal gücünün barometresinde bir düşüş, ama aynı zamanda daha yakından gerçeklerle boğuşma ile işaretlenmiş.
Bazılarının burada bir 'umut trajedisi' ve 'bilimin iflası' görmüş olmalarına şaşmamak gerek.

Ancak bu bariz dönüm noktalarının, çarpıcı olsalar da, kendi başlarına yüzeysel oldukları hemen belirtilmelidir. Açıklamaya ihtiyaç duyarlar, açıklama vermektense ve bazı durumlarda semptomdan çok daha az trajik bir açıklama semptomun kendisi tarafından önerilir. En azından başlangıçta onları, geçtiğimiz ülkeyi işaret eden işaret tepeleri olarak ele alabiliriz. Toprağın doğasını bulmak için daha derinlere inmeli ve
sonuna kadar gidip ötesindeki manzarayı incelemeliyiz.

İnsanın son dönemdeki, özellikle Batı'daki başarısının bu daha kapsamlı analizini yaparken,
belirtmemiz gereken ilk ve belki de en önemli unsur,
bilimin devam eden ve eşi benzeri olmayan büyümesidir.
Darwin'in biyolojideki başarısının ve Bunsen ve Kirchhoff'un spektroskopla elde ettiği başarının ardından gelen nesilden daha verimli bir dönem
olmuş mudur?
Her ikisi de devrimler yaratmıştır, biri canlılara bakış açımızda, diğeri maddeye bakış açımızda. Fizikte, radyoaktivitenin tüm alanı bu yıllar içinde
bilgimize girmiştir ve aynı zamanda hem organik hem de inorganik kimya da eşit şekilde
genişlemiştir. Aslında bilimin tüm dalları benzer bir genişleme gösterir ve yeni bir matematikçi ekolü temel bilimin temellerini yeniden şekillendirip tüm düşüncenin en basit yasalarına benzettiklerini iddia ediyor. Bununla ilgili bazı tartışmalar felsefe bölümünde bulunabilir.

Böyle bir zihinsel enerji çıktısının, böyle bir hakikat hasadıyla ödüllendirilmesinin, insanın evriminde emsalsiz olduğunu düşünmek, bahsettiğimiz ruh depresyonuna bir panzehir olarak kullanılabilir. Daha önceki hiçbir nesil, yalnızca etrafındaki dünya hakkında değil, aynı zamanda önceki nesillerin yaptıkları hakkında da bu kadar çok şey öğrenmemiştir. Çünkü 1870'ten beri, doğa bilimleri kadar tarihsel araştırma açısından da seçkin bir çağda yaşıyoruz. Eğer insanlık şimdi savaş, açlık, iflas ve yıkımın enkazına
batacaksa, en azından gün batımı gökyüzü muhteşemdir.

Ve bu son bilgi patlamasının doğasından kaynaklanan başka bir düşüncede tonik vardır. İnsanlığın büyüyen işbirlikçi faaliyetini işaret eder. Her türden bilim ve araştırmanın bu kadar hızlı ilerlemesi, yalnızca veya hatta öncelikle insan zekasının sürekli canlılığının değil, aynı zamanda toplumun istikrarının, sosyal sınıfların ve ulusların tutarlılığının, insanların çoğunluğunun daha üretken çalışmalarının, emekleri daha uzak ve ideal bir alanda olanların desteği için kullanılmasına izin vermeye hazır olmasının bir kanıtıdır. Bilim, kadim rahipliklerin günlük ekmeklerini kazanma ihtiyacı olmadan tarafsız soruşturmalar yürütmelerine olanak sağlanana kadar başlamamıştır. Uygarlığın, genel irade, genel kaynakların, hemen pazarlanabilir sonuçlar için bir talepte bulunmadan öğrenme ve araştırmanın teşvikine uygulanmasına izin verdiği sürece, en hayati noktasında tehdit altında olmadığından emin olabiliriz. Son neslimiz buna sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda Batı'nın etkisi altındaki tüm
Batı ülkelerinde ve Çin ve Japonya gibi diğer ülkelerde de bunu teşvik etti. Böylece harcanan para, daha önceki herhangi bir eşit dönemden çok daha fazladır ve en geniş demokratik taleplerin ülkesi olan Amerika Birleşik Devletleri, aynı zamanda bilimsel ve eğitimsel amaçlar için en cömertliğin ülkesidir.

Bilginin büyümesi, yalnızca yaşayan insanın kolektif kapasitesinin değil, aynı zamanda mevcut çağın daha önceki temelleri
atmış olanlarla sürekliliğinin de bir belirtisidir. Güçlü eylem ve daha da güçlü konuşma ekollerinden biri, neslimize geçmişi bitirmesini ve daha ideal çizgilerde yeni bir başlangıç ​​yapmasını tavsiye ediyor. Bu, büyümesiyle orantılı olarak kökenlerine ve geçmişine giderek daha fazla özen gösteren bilimin sesi değildir: ve bu, düşünce tarihinin her aşamasında doğrudur. Özgürlük için savaşan ve şehir devletinde dünya için yeni bir siyasi örgütlenme biçimi
kuran Yunanlılar, bilimsel evrimlerinde, göklerin bilimsel çalışması için gerekli gözlemleri ilk derleyen ve tıp sanatını kuran rahiplerin gerçek ve minnettar halefleriydi. Aristoteles ve İncil'in sözlü ilhamından şüphe ettikleri için yakılıp hapse atılan Rönesans adamları aslında skolastik felsefeden daha eski bir dürtüye geri dönüyorlardı. Pappus'un matematiği ve Arşimet'in mekaniği, Aristoteles'in ilk taslağını verdiği yeni bilimler güvenli bir şekilde temellendirilmeden önce daha ileriye taşınmalıydı. On altıncı ve on yedinci yüzyıl öncüleri, dinsizlik ve devrimle suçlanmalarına rağmen geçmişe dayandılar; ve kendi başına kalacak ve geleceği şekillendirecek herhangi bir entelektüel yapı için de aynı şey geçerli olmalıdır. Tarih ve bilim arasında doğada herhangi bir karşıtlık olması şöyle dursun, ikisi insan ruhunun sürekli genişlemesinin farklı yönleridir; insan ruhu ilerlemesinin her büyük anında daha eksiksiz bir şekilde görür ve yaşar ve yaşadığı sürece her zaman geçmişin gerçek başarılarından etkilenir. Bu ilerlemeyi beşinci bölümümüzün harikulade kaydında gösteriyoruz ve ruhu Benedetto Croce'nin 'tüm tarih çağdaş tarihtir' şeklindeki muhteşem sözünde özetleniyor.

Ancak okuyucu burada doğal olarak argümanla ilgili biraz sabırsızlık hissetmeye ve aslında dönemimizin sonunda etrafımızı saran kan, nefret ve açlık gerçeklikleriyle tamamen temas halinde olmayan ideal hayaller bölgesine taşındığını düşünmeye başlayabilir. Eğitim veya siyaset, din veya sanat olsun, herhangi bir teorinin akıntısında sorunsuz bir şekilde yelken açtığımızda, gerçeklerin zıtlığının bu şekilde keskin bir şekilde hatırlatılması iyidir. Karşı çıkanımızla doğru yola girmek, akıntıdaki kayaların bizi tamamen mahvetmemesi için yelkenimizi ayarlamak için, insanlığın kolektif kaynaklarının ve kapasitesinin son zamanlarda muazzam bir şekilde arttığı apaçık gerçeğinde ısrar ettiğimiz noktaya geri döneceğiz.

Bilimin maddi meyveleri en bilindik harikalarımız arasındadır - motorlu araç, uçak, telsiz telgraf. Ancak tüm bunların ve benzerlerinin çok sayıda zihnin işbirliğine, insanın bireysel kapasitesinden ziyade kolektif kapasitesine nasıl bağlı olduğu yeterince anlaşılmamıştır. İnsanlar asırlar boyunca uçmayı hayal etmişlerdi, ancak kuş benzeri kanatlar ve insanın mekanik becerisinin bir araya getirilip etkili hale getirilmesi ancak içten yanmalı motorun icadından sonra mümkün oldu. Uçan İnsanlıktır, tek başına bireysel insan değil. Alman Daimler, Fransız Levassor, mühendisliğin bu sonraki gelişiminde en belirgin şekilde öne çıkan iki isimdir, tıpkı bizim Watt ve Stephenson'ın buhar makinesi tarihindeki yeri gibi. Telsiz telgraf da benzer bir hikaye sunar. Faraday, Maxwell, Hertz, Lodge, Marconi; isimler uluslararasıdır. 1913'te, Milletler Cemiyeti planlanmadan önce, Lord Bryce Londra'daki Uluslararası Kongre'de 'dünyanın tamamen yeni bir anlamda birleştiğini' söylüyordu.... Dört yüzyıldan fazla bir süre önce Amerika'nın keşfi, Avrupa ırklarının neredeyse tüm dünya üzerinde hakimiyet kurma sürecinin ilk adımını oluşturdu. Dünya, bilimin emrimize verdiği yeni güçler sayesinde daraldıkça, her bir bölgesindeki siyaset, ekonomi ve düşünce hareketleri daha da iç içe geçiyor. Dünyanın herhangi bir yerinde olan her şey artık diğer her yer için bir önem taşıyor. Dünya Tarihi tek bir Tarih olma eğiliminde.'

Savaş, insanlığın bu büyüyen birliğini trajik bir şekilde sarsmış olsa da, onu yok etmedi. Hatta bazı açılardan büyümeyi bile teşvik etti. Kan ve ateşin olduğu bir ortamda Milletler Cemiyeti fiilen var olmaya zorlandı ve eski Doğu ile genç Batı'nın uzun süreli izolasyonu sonunda sona erdi. Devlet içinde, yine, tüm aksiliklere rağmen, toplumsal dayanışma çabaları genel olarak güçlendi, zayıflamadı. Bu savaş, Napolyon'unki gibi bir fren değil, bir hızlandırıcı reform olmuştur. Özellikle İngiltere'de, savaştan önce uzun süre tartışılan ve kısmen denenen birçok reform, savaşın sonunda hızla gerçekleştirilmiştir. Eğitim, oy hakkı ve halkın sağlığını, barınmasını ve endüstriyel koşullarını etkileyen önlemler için durum böyleydi. Ve şimdi aramızda, her vatandaşı yalnızca veya öncelikle bir oylama birimi değil, toplumun bilinçli olarak aktif, bilinçli olarak işbirlikçi bir üyesi yapmak için daha fazla ilerlemeye yönelik daha büyük ve daha güçlü bir talep var. 1857'de, bizim dönemimizden hemen önce ölen Comte, belki de Avrupa'da her iki hareketi de duyuran en net sesti: uluslararası birliğe doğru ilerleme ve Devlet içindeki sosyal reform. _Batı Cumhuriyeti_ unvanı altında, kendilerini ahlaki bir güç olarak güçlendirmek, daha zayıf insanlar için mütevelli olarak hareket etmek ve dünyaya liderlik etmekle görevli gerçek bir uluslar birliğinin varlığını ilan eden oydu. 'Proletaryanın dahil edilmesi' ifadesiyle, her vatandaşı ulusunun tam bir üyesi yapmayı amaçlayan, içinde bulunduğumuz tüm sosyal reformları özetleyen oydu. Tüm idealler gibi, onu da öngörmekten veya onu yürürlüğe koymak için gerekli araçları güvence altına almaktan çok daha kolay kavranıp saygı duyuluyordu. Belki de planın mükemmel simetrisi, onu çerçeveleyen adamın aşırı iyimser umutları, onun hızla yayılmasına bir engel bile oldu. Dante'nin _De Monarchia_'daki politikası gibi, reformun pratik planlarından ziyade ütopyalar arasında yerini almış gibi görünüyor ve insanlar sorunların sonsuz karmaşıklığını gördüklerinde ve yoldaki canlı aslanlarla karşılaştıklarında, çağın bir özelliği olarak fark ettiğimiz karşılaştırmalı depresyona maruz kaldılar.

Burada gerçekten de yakın dönem Avrupa düşüncesindeki en ciddi çapraz akımlardan birine ulaştığımız görülüyor. Bilimde, felsefede, politikada ve sosyal ekonomide, hedefi en azından ana hatlarıyla görsek de, peşinde koşmanın zorlukları altında ezilme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Görüşümüz biraz bulanık ve adımlarımız, aradaki ülkenin iç içe geçmiş ayrıntılarıyla engelleniyor. Hem felsefi hem de pratik alanda karşılaştığımız sorun esasen aynıdır ve ikisi arasındaki benzetme öğreticidir. Spencer'ın, tüm bilgiyi -en azından tüm bilimsel bilgiyi- tek bir sistemde sunma yönündeki son ansiklopedik girişim olarak örneklendirdiğimiz sentezi, düşmanca atışlarla baştan aşağı delik deşik edildi, ancak sonunda şu anda suyun üstünde görülenlerden daha fazlasının
sağ kalmış olduğu görülebilir.
Bizim neslimizde Avrupa modasını edinen filozof
Spencer'ınkine en çok benzeyen kişi Bergson'dur. Şimdi Bergson, Spencer'ın sistemine en kurnazca darbelerden bazılarını indirdi, ancak kendi
rakip sistemini inşa etmeye girişmedi. Bunu yapmadığını, böyle bir çalışmanın daha sonraki çalışanlar tarafından yapılması gerektiğini, yalnızca yeni bir bakış açısı için önerilerde bulunduğunu söylemeye çok dikkat ediyor. Bu bakış açısının genel terimlerle ne olduğunu belirtmek ilginçtir, çünkü daha sonra buna geri dönme fırsatımız olacak. Bilinçli yaşamın doğası ve gelişimine dair yeni bir yoruma dayanmaktadır. Kısaca o, bir ansiklopedist veya bir sistem yapıcıdan ziyade bir _semeur d'idees-force_'tur. Fark, çağın karakteristiğidir ve diğer çağdaş okullarda, pragmatistlerde, yeni
realistlerde ve diğerlerinde izlenebilir. Yeni Descartes aranır ama
duyurulmaz. Belki de geldiğinde bütün bir ordu olduğunu ve tek bir adam olmadığını kanıtlayacaktır. Ama eğer bir orduysa, şu anda felsefi ev sahiplerinde görülenden daha iyi bir koordinasyona, daha
açıkça tanımlanmış ortak bir ruha ihtiyaç duyacaktır.

Pratik alandaki benzer bir şaşkınlığın benzer bir nedeni vardır ancak daha
ciddi bir aciliyeti vardır. Gerçeklerin çokluğu ve zıtlığı, daha önceki düşünürlerden, umut yüzyılından kabul ettiğimiz ideallerle pratikte yüzleştiğimizde karşımıza çıkar. Bilim ve felsefede, birlik davasının kendi kendine bakmasına biraz güvenle izin verileceğini hissederiz. Yeni Descartes şahsen ortaya çıkmazsa, birlikte çalışırlarsa düşünceyi birleştirme büyük görevini canlı tutacak çok sayıda aşağılık ikamenin bulunacağından emin olabiliriz. Çünkü bu bölgede şeylerin doğası çabalarımıza yardımcı olur ve er ya da geç işi bitirir. Yollarındaki yıldızlar bizim için ve birlik için savaşırlar. Ancak iradeler dünyasında görev on kat daha zordur ve tehlikeler yakındır. Fakir ve çalışan milyonlar, ezilen ve tatminsiz uluslar kapıyı zorluyor ve teoride barış içinde nasıl yaşayıp birlikte çalışacakları konusunda adil bir anlaşma olmasına rağmen, bu gerçekleşme hiçbir şekilde otomatik değil ve zorluklar onlara yaklaştıkça daha da artıyor. Ancak burada bile, belki de en çok burada, olumlu belirtileri değerlendirmek, ileriye doğru yürüyüşümüzde güvenebileceğimiz güçleri açıkça görmek ilk bilgelik sözcüğüdür. Ve bunları tüm sınıflarda ve her Batı ülkesinde aramak çok da uzak değildir. On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki bir İngiliz topluluğuna dair herhangi bir anlatımı okuyun, örneğin George Eliot'ın _Clerical Life Sahneleri_ adlı eserindeki 'Milby'sini. Günümüzdeki Nuneaton veya Coventry'nin durumu ne kadar daha insani, daha aydınlanmış ve daha mutludur! Hiç şüphe yok ki romancı, doğumundan bu yana geçen yüzyılda kendi ülkesinde kaydedilen ilerlemeyi, 'iyileştirici' doktrininin ikna edici bir kanıtı olarak memnuniyetle karşılardı. Vatandaşlarımızın genel nezaketini ve neşesini, hoşgörülerini, umuda hazır oluşlarını, yaygın düzenliliklerini ve özdenetimlerini kişisel deneyimlerimizden biliyoruz. Belki de belirli bir gevşeklik eğilimi, iş çıktısında tehlikeli bir düşüş olduğunu düşünüyoruz. Eğer öyleyse, gelecekten emin olmak için herhangi bir oyun alanının veya düzenli bir okulun sınıfının faaliyetlerine bakmamız yeterlidir. Doğal insan, en azından ılıman iklimlerimizde ve doğal atası olan çocuğun davranışlarında sergilendiği gibi, tamamen canlılık ve deneyden yanadır. Çocuğun olgunluğu hevesli sorgulamalar ve şımarık gençliğinin yorulmak bilmez emekleri yüzünden başarısızlığa uğrarsa, bunun sorumlusu biz yetişkin topluluğu, çocuğun mütevellileriyiz.

Ancak bu ciltte, zamanın gerçek yaşamıyla değil, düşünce değişiklikleriyle ilgileniyoruz.
Çalışmanın örgütlenmesini, ürünün dağıtımını ve toplumun yönetimini etkileyen teorilerin,
şu anki zorluklarımızla çok ilgisi olmuştur. Bunlar,
sanayi devriminin koşullarından ve yaklaşık olarak aynı zamanda başlayan
siyasi devrimin doktrinlerinden
kaynaklanmıştır ve o zamandan beri Batılı insanların iş ve ücretleri, yaşamı ve yönetimi üzerinde etkide bulunmuştur. Bunlar sekizinci bölümümüzde tartışılmaktadır. Bu alanda, felsefede olduğu gibi, eski ve
_basit_ doktrinlerin neredeyse yok olma noktasına kadar eleştirildiği, ancak bunların yerini alan yeni, her şeyi kapsayan pratik bir sentezin olmadığı genel olarak söylenebilir. Sosyal evrimin esas olarak ekonomik sebeplerden kaynaklandığı, bunların kaçınılmaz olarak mevcut veya yakın tarihli kapitalist sistemi ürettiği ve bunun da el emeğinin çıkarları doğrultusunda kaçınılmaz olarak altüst edilmesi gerektiği şeklindeki Marksist teori artık hiçbir Batı toplumunda baskın değil, ancak Doğu Avrupa'da umutsuz bir mücadele veriyor. Ancak St. Simon ve Comte'un Ütopyalarında ideal ve ahlaki bir biçimde sunulan kapitalist sistemin artık genel olarak endüstri için bir ideal olarak kabul edilmediği de aynı derecede doğrudur. Comte'un arzuladığı ve inandığı, işçilerinin takdiri olarak hareket eden ahlaklı işvereni canlandıracak ruhu, yeniden oluşturulmuş ve ahlaklı bir Devlette bulmayı umuyoruz. Hepimiz bu umudu derecemizde paylaşıyoruz, _The Times_ ve _Daily News_ ve yeni ruhun sadece bireylerin özgür iradesi ve özel kapasitesi ve inisiyatifi aracılığıyla işlemesini beklemiyoruz. Anonim şirket bunu
çözdü.

Beklediğimiz ve umduğumuz şey, hayırsever bir Devletin himayesinde, sermaye ve emeğin birçok malikanede birlikte yaşayabileceği ve eski rahipler gibi birçok yaşam kuralına uyabileceği zamandır. Bu
bölgede birlik idealimiz düşünce alanından daha çeşitlidir ve bir Descartes'a ihtiyaç yoktur.

Ve burada, savaştan bu yana yayınlanan toplumsal yeniden yapılanma üzerine en açıklayıcı kitaplardan birinin uluslararası bir
yazar tarafından yazılmış olması ilginçtir. Bu, fikirleri yeni bir Fransız olan M. Gaston Raphael[1] tarafından popülerleştirilen Yahudi kökenli bir Alman olan Dr. Walther Rathenau'dur.
Bir yandan, Devletin genel denetimi altında, endüstrinin çeşitli özyönetimli gruplar, 'Sosyal Loncalar' veya 'mesleki sendikalar' halinde örgütlenmesi gerektiğini savunan, bir yandan da ilerlemenin değişen ve genişleyen bir zihniyetten kaynaklanması ve buna karşılık bireysel ruhun derinliğini ve kapasitesini artırmayı hedeflemesi gerektiğini vurgulayan çifte tutumu nedeniyle genel argümanımıza iyi uymaktadır.

Kitabımızın Milletler Cemiyeti'nin kendisi hakkında özel bir bölümü yoktur.
Fikir bütünü kaplar ve konu bu serinin ilk cildinde (_Batı Medeniyetinin Birliği_, 1915) ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Birliğin arkasındaki tarih, bahsettiğimiz diğer birlik mücadelelerine çarpıcı bir benzetme sunar. Aynı ilerleme, tek bir zihin tarafından dikte edilen ve kontrol edilen bir birlik fikrinden, aynı genel iyiliği hedefleyen birçok farklı unsurun özgür işbirliğinden doğan bir ruh birliğine doğru gerçekleşir. Düne kadar bile, birçok zihin için, tek bir büyük Devletin kaynaklarını elinde toplayan bir adamın, o merkezden dünyaya hükmetmesi gerekli bir koşul gibi görünüyordu. Ve insanlık tarihinin şafağında, şüphesiz, dünyanın ilerleyebileceği tek yoldu. Bu, tüm Roma fatihlerinin prototipi olan İskender için ve en iyi dönemindeki Roma imparatorluğu için de belirgin bir şekilde doğruydu. Ancak, imparatorluğun dağılmasından sonra, bu tür birlik aldatıcı bir serap haline geldi ve Kutsal Roma imparatorları gibi, onu tekrar tatmak isteyen herkesi yanılttı. Napolyon zamanına gelindiğinde, en tehlikeli ve gerici türden bir anakronizm haline gelmişti. Dünya o zamanlar çok büyüktü, insanların ve ulusların özgürlüğü çok çeşitli ve köklüydü. Bu arada, daha önce olduğundan daha güçlü gerçek bir birlik yüzeyin altında oluşuyordu ve onu ortaya çıkarmak için yeni kurumlara ihtiyaç duyuyordu. Bu birlik hareketi, gördüğümüz gibi, savaş tarafından görünür ve kesin bir eyleme dönüştürüldü. Üç yüz yıldır 'Büyük Tasarımlar', 'Barış Projeleri', Tahkim Anlaşmaları ve Lahey Sözleşmeleri'nde kaynamaktaydı. Birliğin geleceğinde şüpheli olan birçok şey arasında, bir şey
başlıca bir kesinlik olarak öne çıkıyor. Varlığının ruhunu kaybetmeden asla bir uydu sistemi haline gelemez, tek bir egemen Güç veya hatta egemen bir klik etrafında dönemez. Baskıcı bir emperyalizme karşı çıkmak ve onu yok etmek için oluşturulmuştu: ancak ortakların özgür işbirliğiyle gelişebilir ve herkesin paylaştığı bir refahta uygun sonunu bulabilir. Burada ele alınan bazı önde gelen konuların kısa bir özeti şöyledir,
belki de kamunun ilgisinin en yoğun şekilde uyandırıldığı konular. Ancak
bu giriş bölümünde Sanat veya Müzik hakkında hiçbir şey söylenmemiştir ve
Din hakkında da sadece ima yoluyla biraz söylenmiştir. Sonuç olarak, dönemin manevi tarafındaki ana yönelimin daha da özet bir izlenimini edinmeye çalışmak iyi olabilir. Böylesine geniş bir bakış açısıyla, tüm bu faaliyetlerde ortak bir eğilim, dinden bir ilham, sanatla bir bağlantı, güçlü bir şekilde yaşama ve umut etme dürtüsü görebiliriz.

Bugünkü yazar, son zamanlarda Avrupa düşüncesinin her sorunun manevi veya psikolojik tarafına verdiği artan vurguda, insanın kendi doğasının karakterini anlama ve ruhunun tüm güçlerini geliştirme arzusunda bu öncü ipliği bulacaktır.

Antropoloji alanındaki en son otoritelerden biri[2] bize 'ruhu geliştirmek ilerlemedir' demiş ve bu ipucunu Paleolitik ve Neolitik insanın yetersiz kalıntıları arasında takip etmiştir. Aynı şekilde, on dokuzuncu yüzyılın son bilimi de geçmişin karanlık köşelerine ışık tutmaktadır. Çünkü şüphesiz psikoloji, dönemimizde hiyerarşiye eklenen karakteristik bilimdir; biyolojiyi taçlandırmıştır ve felsefe, edebiyat ve hatta siyaset üzerinde
derin bir etki yaratmaktadır. Eğer
Aristoteles kurucusuysa, felsefeyle olan derin bağlantısını ilk gösteren Descartes ise, daha fazla ilerleyemeyeceği doğru gözlem, karşılaştırma ve
nedenlerin incelenmesi yöntemlerini günümüzdeki çalışanlara aramalıyız. Ve
modern psikoloji, bir balık yavrusunun 'ruhunu' bir insanınki kadar
da dahil etmemiz gerektiğini görecek kadar ilerlemiştir. Descartes
çok kısa bir süre durmuştu, çünkü ona göre hayvan yaşamı, insandan farklı olarak,
sadece otomatların hareketlerini gösteriyordu. Fakat şimdi, tıpkı biyoloğun
insanı sonsuz bir canlılar düzeninin parçası olarak görmesi gibi, psikolog da onun bilincinin gerçeklerinin, yaşamın tacının, amipin en basit hareketleriyle ilişkili bir yerde yer bulması gerektiğine inanıyor. Dolayısıyla, canlı evrimin tamamı ve sadece Dr. Marett'in bahsettiği kısmı değil, ruhun büyümesi olarak düşünülebilir.

Ancak, itiraz eden kişi şunu soracaktır: Bu, her bireyin veya ortalama veya tipik kişiliğin büyümesini mi ima ediyor? Ve eğer değilse, 'ruhun büyümesi' ne olur?

Buna, mevcut bilgimizle tam veya yaklaşık bir yanıt vermenin imkansızlığını kabul etmeliyiz. Sadece bir veya iki kesinlik veya güvenilir inanç noktasını belirtebiliriz. Birincisi, geçmişte, daha sonraki çağların asla kıyaslanamayacağı ve belki de asla kıyaslanamayacak bireysel insanlar, bir Aristoteles veya bir Shakespeare olmuştur. İkincisi, ortalama insanın, onu tarihin şafağında belirsiz bir şekilde tanıdığımızdan beri, iyilik ve bilgide geliştiğini düşünmek için sağlam gerekçeler vardır. Ancak daha önemli ve daha kesin olan gerçek, insanın kolektif ruhunun büyüdüğü ve kitabımızın bahsettiği tüm bilgi ve güç uzantılarının buna tanıklık ettiğidir. Bunlar, köken ve bakış açısı olarak esasen toplumsaldır ve daha uzak geçmiştekilerden ölçülemeyecek kadar daha geniş bir ortak düşünce temeline dayanır. Bilim adamı, devlet adamı, hatta şair artık bir kalabalığın adına ve bir Aristoteles'i, bir Perikles'i, bir Cromwell'i desteklemek, ilham vermek veya aşağı çekmek için bir araya gelmemiş olan kalabalık bir bilinçten konuşuyor. Bu, başlangıç ​​olarak almamız gereken baskın bir gerçektir. Kesinlikle insanlığın ruhu kolektif olarak
genişletilmiş ve zenginleştirilmiştir. Bireyin bu genişlemeden ne kadar pay alabileceği hala geleceğin sorunlarından biridir. Batı, her vatandaşı ırkın ilerlemesinde tam bir katılımcı haline getirmeyi amaçlayan genel bir eğitim politikasına kendini adamıştır. Ancak bu politikanın henüz gerçekten denendiği söylenemez. Bu, tüm Batı ülkelerinde kısmi adımlar atılan
kabul edilmiş bir idealdir ve demokrasi, en aydın liderleri aracılığıyla,
bunun gerçekleşmesi için baskı yapmaya devam edecektir. Bu yaklaşırken, birey giderek daha fazla, filozofların ilan ettiği mikrokozmos haline gelebilir ve insanlık için bir gerçek olduğunu bildiğimiz ruhun genişlemesi her insan için bir gerçek haline gelecektir. Genel olarak seviyenin yükselmesiyle yeni yüksekliklerin ortaya çıkacağından şüphe etmemize gerek var mı? Bazen denizden, bazen de yüksek platodan büyük dağlar yükselmiyor mu? Şu anda tam da bir yerleşim ve katılım mücadelesinin ortasındayız ve bu mücadele başarıldığında her türden yeni mükemmelliklerin yolunu hazırlamalıdır. İnsanlar bir kez diğer insanlarla yaşamayı öğrendiklerinde ne umulmaz ki? Ve bunu ancak onları inceleyerek öğrenebilirler. Bu, felsefede Bergson'dan siyasette Graham Wallas'a kadar tüm çağdaş yazarlar tarafından hissedilir. Şairler ve romancılar, her şeyden önce, giderek daha fazla içsel yaşam sorunlarına yöneldiler. Çağımızı başlatan romancılar bu konuda önemlidir ve hiçbiri George Eliot kadar önemli değildir. Eliot'ın eserleri, şu an için biraz modası geçmiş olsa da, Viktorya döneminin rehavetinden modern huzursuzluğa ve modern umutlara geçişle işaretlenmiştir. İngiltere'deki eski düzene olan sevgi ve takdirle dolu - kırsal kesimin memnuniyeti ve mizah anlayışı, sınıflar arasındaki fark, dine olan saygı - zamanının evrim felsefesi tarafından ebedi ve dünya çapında bir düzen, insanlığın gelişimi, insanın evrenle akrabalığı, görevin toplumsal doğası düşüncelerine sürüklenmiştir. Onun katkısı esasen psikolojikti; ruha dair bilgimizi genişletti. Bize Scott veya Dickens'tan daha fazla canlı tip göstermedi, ancak daha fazla motif oyunu, hayatta daha çeşitli ilgi alanları, daha fazla zihinsel kriz gösterdi. Ruh, her şeyden önce kadının ruhu, Flora Macdonald ve Dorothea Brooke arasında ufkunu genişletmişti. Her okuyucu aynı genişleyen yolu izleyen ünlü romancıları düşünecektir ve eserleri genellikle gerçekten harika ve ünlüdür. Düşünce tarihi aslında son yüzyıl boyunca Keats'in birçoğumuzun teselli ve ilham için son zamanlarda başvurduğu şu sözlerine bir yorum olmuştur: 'Dünya bir gözyaşı vadisi değil, bir ruh yaratma vadisidir.' Orada gözyaşları bol miktardadır, tıpkı çocukların gözyaşları gibi. Ancak üzüntü çocukların önde gelen notası değildir ve insanlığın büyümesinde de olmamalıdır. Ruh yaratma -uygulama ve teori- giderek daha açık ve bilinçli bir şekilde insan düşüncesinin ve çabasının nesnesi haline gelmiştir. Bilimin ezici kütlesindeki, insan eyleminin ve tarihinin labirentlerindeki bağlantıları görmek için daha büyük bir zihne ihtiyacımız var. Toplumsal yaşamımızın birliğini kavramak ve korumak için daha da fazlasına ihtiyacımız var. Dünyanın iyileşmesi için en çok daha büyük bir ruha, dünya bilincine, biraz bilgiye, biraz sempatiye, tüm insanlık için biraz umuda ihtiyaç vardır. Bunlar olmadan, bir uluslar birliği daha doğmadan ölmüş olurdu. Psikolojinin, hem toplumsal hem de bireysel olarak son zamanlardaki gelişimi, bilimsel çizgilerdeki arayışı ve biyolojiyle ittifakı, genel olarak bir bilim çağına uygulanan ve geleceğe bile biraz ışık tuttuğu görülebilecek bir düşünceyi akla getiriyor. Modern insanların hangi türü en çok umutludur, edebiyatçı, politikacı, iş adamı veya bilim adamı? Cevap konusunda hiçbir soru olamaz. Tipik bir bilim adamı, paylaştığı işin büyüklüğünden ve sağlamlığından emindir ve geleceğin uzayıp sonuçlarını daha da faydalı hale getireceğinden emindir. İleriye bakışı daha güvenlidir çünkü geriye bakışı giderek artan bir güç ve sürekli yükseliş yolunu ortaya koyar. Fizikçi, henüz keşfedilmemiş, ölçülmemiş enerji kaynaklarını öngörür. Tehlikelerimiz konusunda bizi uyarır, ancak,
gerekli öngörüyle, bunların üstesinden gelebileceğimizden ve gezegendeki insan egemenliğini
öncekinden daha geniş ve daha sağlam hale getirebileceğimizden şüphe duymaz. Doktor, bilimsel tedaviye
zamanında yanıt vermeyecek hiçbir hastalık bilmez. Tarım uzmanı, bilinen en iyiyi
geçecek yeni tahıl ve meyve türlerini
öngörebilir ve üretebilir. Ve gençliğin eğitmeni, psikoloji biliminin
en çok
önemine düştüğü adam, hepsinin
en umutlusudur. İnsan doğasının gelişimiyle ilgilenirken, onun iyilik ve etkinlik güçlerine hiçbir sınır koymaz. Geçmişteki akıllıca
yöntemlerin eksikliğini kınar ve eğer yanılırsa, bu aşırı iyimserlikte, yeni yöntemlerle yeni bir insan
yaratabileceğimize inanmasıdır.

Bilimin aydınlattığı ruhun bu genişlemesi üzerine, geleceği
inşa ederiz. Bu, Descartes tarafından ilk kez çizilen, üç yüz yıllık yaşam ve düşünceyle
doldurulan ve güçlendirilen modern dünyanın taçlandırıcı vizyonudur. Bu arada çok şey yaşadık ve çok şey öğrendik, hem kendi doğamız hem de içinde yaşadığımız dünya hakkında. Çağımızda, dönüştürülmüş bir biyoloji ve ruhun kendisinin kadim bir geçmişten itibaren büyüme içinde olduğunu, kendi eylemiyle geleceği şekillendirdiğini, onu çevreleyen mekanizmayı aştığını ve özümsediğini gösteren yeni bir bilim tarafından güçlü bir
uyarıcı verilmiştir. Ancak bu inşa için iki şeye
ihtiyaç vardır. Birincisi, ruhlarımızın, inşaatçılar olarak, tüm arkadaşlarımızla bir olarak hareket etmesi ve güç kadar birlik için de çabalaması. İkincisi, inşa sırasında bilimin kısmen ortaya koyduğu ve daha da eksiksiz bir şekilde ortaya koyacağı büyüme yasalarına uyulması. Çünkü bilimin ruhu, umudun ruhudur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Walther Rathenau. Ses Idees et ses Projets d'Organisation
Economique_. Gaston Raphael (Paris: Payot, 4f. 50 c).]

[Dipnot 2: R.R. Marett, _Progress and History_ (Oxford University
Press).]

II

FELSEFE

PROFESÖR A.E. TAYLOR

Kırk ila elli yıl önce, büyük bir Avrupalı ​​bilim adamı olan Emil
du Bois-Reymond, Almanya'nın önde gelen bilim insanlarından oluşan bir dinleyici kitlesinin önünde _Doğa Bilgimizin Sınırları_ üzerine ünlü bir söylev verdi ve bunu birkaç yıl sonra _Evrenin Yedi Bilmecesi_ üzerine ikinci bir söylevle takip etti. Amacı, yetmişlerin materyalistlerini, her şeyin _hikayesinde_ en azından yedi tane böyle
sağlam olmayan yer olduğuna ikna etmekti. Bazı 'bilmecelerin', bilim ilerledikçe çözülebilir olduğunu kabul etti, ancak bunların en önemlileri her zaman cevapsız kalacaktır. Bunlara ilişkin pozisyonumuz her zaman _ignoramus et ignorabimus_ olacaktır - çözümleri bilmiyoruz ve asla bilemeyeceğiz. Şimdi du
Bois-Reymond'un yargısında haklı olup olmadığını sormuyorum. Haklıysa, bu, elbette, her şeyin tek hikayesinin asla insan dudaklarından insan kulaklarına anlatılmayacağı anlamına gelir. Sonunda doğru bir Felsefe asla olmayacak, tıpkı sonunda mükemmel bir şiir, resim veya senfoni olmayacağı gibi. Ancak, en azından hikayemizi olabildiğince mükemmel hale getirmeye, 'bu başka bir hikaye' ile ayrılmamız gereken yerlerin sayısını azaltmaya ve hatta belki de mutlak kesinliğin bizim erişimimizin ötesinde olduğu konularda 'geniş bir çözüm' riskine girmeye çalışmamamız için hiçbir neden yok. Bu, benim anladığım şekliyle insan Felsefesinin işidir ve servet, şöhret veya başkalarının zihinleri üzerinde hakimiyet kurma peşinde olmadan, bu tek hikayenin anlatılmasına veya ondan gevşek iplerin çıkarılmasına, ne kadar mütevazı olursa olsun, herhangi bir katkıda bulunmaya çalışan her insan, Felsefenin gerçek ruhundan ilham alır. Başka bir şey yapan kişi, hangi isim altında olursa olsun, hangi kar veya şöhretle olursa olsun, gerçek bir filozof değildir. Bu bakış açısı, görülecektir ki, Felsefe ile Bilim arasında keskin bir sınır çizgisi olmadığını ima eder. Bu yaygın olarak yapılan ayrımın göz ardı edilmesi iki farklı öğrenci grubunu rahatsız edebilir: kendi arayışlarını 'özel' bilimler pahasına yüceltmek isteyen metafizik öğrencileri ve kendi sonuçlarının kesinliği ve kesinliği ile metafizikçilerin sonuçlarının belirsizliği ve şüpheliliği arasındaki karşıtlıkla övünmeye alışkın doğa bilimleri öğrencileri. Ancak, yapabileceğimiz tek ayrımın uygunluk ayrımı olduğuna dair kendi inancımı itiraf etmeliyim ve bu uygunluk ayrımını nereden aldığımı açıklarsam her iki tarafla da barışmam mümkün olabilir. Eğer her şeyin tek hikayesine bir yaklaşım inşa edeceksek, açıkça bir sonuç nispeten az sayıda ilk ilkeden ve bunlardan çıkarılabilecek çok sayıda sonuçtan oluşacaktır. Ve yine açıkça,
insanlar zihinsel yeteneklerinde çok büyük farklılıklar gösterdiğinden, bazı insanlar tüm bilgimizin altında yatan ilkeleri tespit etmede en başarılı olacak ve diğerleri ise gerçekleri biriktirmede ve ilkelerin gerçeklere uygulanmasının ayrıntılı olarak işlenmesinde en başarılı olacak. Kolaylık olması açısından, bazılarımızın
çoğu insanın hiç düşünmeden kabul ettiği çok nihai ilkelerin keşfiyle meşgul olması ve
diğerlerinin de ayrıntı çalışmasıyla meşgul olması iyi olacaktır. Ayrıca, bu ikinci gruptaki çeşitli öğrencilerin, çeşitli zevklerine ve yeteneklerine göre daha özel ayrıntı kümelerine, bazılarının hareket eden parçacıkların davranışına, bazılarının canlı organizmaların davranışına, bazılarının da insan toplumlarının yapısı ve kurumlarına vb. dikkatlerini vermesi uygun olacaktır. Kolaylık olması açısından, büyük nihai ilkelerle meşgul olmaya Felsefe ve ilkelerin özel gerçekler
kümelerine uygulanmasıyla meşgul olmaya Bilim diyebiliriz. Eğer bu şekilde ayrım yaparsak, 'özel' bilimlerin kademeli olarak oluşturulduğu
tarihsel gelişim çizgilerini oldukça yakından takip etmiş oluruz. İnsan düşüncesinin tarihinde yeterince geriye gittiğimizde,
başlangıçta, dünyaya düşünmeyi öğreten büyük Yunanlılar arasında,
Bilim ve Felsefe arasında hiçbir ayrım olmadığını
görürüz. Platon ve Aristoteles gibi adamlar, hemen tüm bilgimizin dayandığı ilk ilkelerin keşfiyle ve
gezegen hareketlerinin veya büyüme ve üreme olgularının tatmin edici bir teorisinin inşasıyla
meşguldüler. Özel soruların incelenmesi daha da ilerledikçe, önce bir ve sonra da birbiriyle yakından bağlantılı bir soru grubunun ele alınmasını, nihai varsayımları araştırmaktan bağımsız olarak bunları takip edecek öğrencilere devretmek tavsiye edilir hale geldi. Geometri, Astronomi, Biyoloji'nin, antik çağlarda, genel Felsefe'den ardışık olarak ayrılmasının nedeni budur. Psikolojinin -zihinsel yaşam süreçlerinin ayrıntılı çalışması- Felsefeden ayrılması, babalarımızın günlerinden çok daha öncesine dayanmaz ve 'sosyoloji' gibi çalışmaların genel Felsefeden ayrılması kesinlikle bizim zamanımıza aittir. Çocuklarımızın çalışmak için biraz boş zamanı varsa, şüphesiz sürecin çok daha ileri taşındığını göreceklerdir. Ancak, dar anlamda Felsefenin veya dar anlamda Bilimin, çalışan kişiler kendi emeklerinin tek bir bölünmemiş çalışmanın parçası olduğunu anlamadıkça verimli bir şekilde yürütülemeyeceğini akılda tutmak önemlidir. Ayrıntılı gerçeklerin bir bölümüne dair gerçek bir kavrayış olmadan, hiç kimse ilkeler arayışında pek bir şey başaramaz, çünkü ilkeler gerçeklerin analiziyle bulunur ve geniş genel ilkelere dair gerçek bir anlayış olmadan, ayrıntılı çalışanın sadece karışıklığa yol açması muhtemeldir. On dokuzuncu yüzyılın son yarısının karakteristik özelliği olan 'filozoflar' ve 'bilim adamları' arasındaki
antagonizma, kötülükten başka bir şey üretmemiştir. Bize, ciddi düşüncenin ele alması gereken gerçekler hakkındaki bilgisi umutsuzca yanlış olan 'filozoflar' vermiştir; ayrıca bize 'ageometretes' olmuş ve sonuç olarak, ilk ilkeler hakkında bir açıklama yapmaya zorlandığında, en çılgın ve en tuhaf doğaçlamalara sığınan 'bilim adamları' vermiştir. Gerçekten 'verimli bir çalışma için, 'bilim adamı' ve 'filozof'un bir kişide birleşmesine veya en azından ikisi arasındaki en yakın işbirliğine ihtiyacımız vardır. İlk ilkeler teorilerimizin, ayrıntılı gerçek bilgisiyle temas halinde sürekli olarak gözden geçirilmesi, arındırılması ve hızlandırılması gerekir; ve olgusal temsillerimiz giderek daha kapsamlı düşünülmüş bir varsayımlar veya ilkeler sistemi açısından sürekli yeniden ifade edilmeyi gerektirir. Belki de bu yüzden son yarım yüzyılda en dikkat çekici ilerlemelerin görüldüğü insan bilgisi bölümü, ilkelerin aralıksız incelenmesinin, yeni ayrıntı yığınlarının, saf matematiğin ustalığıyla en yakından el ele gittiği bölümdür ve yine gevşekçe 'evrimsel' bilim olarak adlandırılan şeyin mevcut durumu, bir bilimin ne olması gerektiği konusunda yüksek bir ideali olan herhangi biri için bu kadar tatmin edici değildir. Aynı anda hem muazzam miktarda ayrıntılı bilgi hem de tüm bu ayrıntıların koordine edileceği 'yasaların' anlamı, bu yasaların doğru olduğunu düşünmenin nedenleri ve bunların öneminin kesin aralığı hakkında görünüşte umutsuz bir belirsizlik sergiler. Cantor, Dedekind, Frege, Whitehead, Russell gibi adamların çalışmaları bize saf matematik için gerekli olan ilk prensiplerin neredeyse istisnasız bir teorisini sağlıyor. Bilimde hangi tanımlanmamış basit kavramları ve kanıtlanmamış varsayımları kullanabileceğimizi ve bu nihaileri belirsizlik olmadan ifade edebileceğimiz konusunda neredeyse tamamen özgür bir konumdayız. Organik dünyada gerçekleşen süreçlerin ayrıntıları hakkındaki bilgileri kadar zengin olan 'evrimsel bilim' hala Frege veya Russell'ı bekliyor gibi görünüyor. Örneğin, 'kalıtsal' ve kalıtsal olmayan özelliklerden çokça bahsediyor ve bazılarımız biyologlar arasındaki arkadaşlarımızın belirli özelliklerin kalıtılabilirliği hakkındaki görüş ayrılıkları nedeniyle birbirlerini kılıçtan geçirmeye neredeyse hazır göründüğü bir zamanı hatırlayabiliriz; fakat hiç kimse bir filozofun en önemli olarak düşüneceği soruyla fazla uğraşmıyor gibi görünüyor - biyoloji olgularına uygulandığında 'miras' metaforuyla tam olarak ne kastediliyor. (Gerçekten de, bir 'karakter'in, bir ev veya meyve bahçesi gibi, bir ebeveynin mülkiyetinden yavrunun mülkiyetine bedensel olarak aktarılabilen bir _şey_ olduğu gibi değil, hatta bir 'varis'in kendisini 'miras alabileceği' gibi konuşmak hala oldukça moda.)

Bu son açıklama beni daha ileri bir düşünceye götürüyor. Bilim ve Felsefe, her şeyin ve olayın bize sunduğu sorunlar hakkında
_kapsamlı_ düşünme, anlamı belirsiz terimler kullanmama,
doğrudan doğru olarak kavrandıklarından veya bu şekilde kavranan diğer önermelerden kesin olarak çıkarımlanabildiklerinden emin olana kadar hiçbir önermeyi doğru olarak iddia etmeme gibi basit bir kararlılıkla yaratılmıştır. Ancak şimdi, araştırmamıza açık olan gerçekler alanı, modern bir Francis Bacon'ın 'tüm bilgiyi kendi alanı olarak alması' için çok
genişlemiş ve kolaylık, filozof ile bilim adamı arasındaki
ayrıma yol açmıştır, ikisi arasında
_pratik_ bir ayrım ortaya çıkmaktadır. Ayrıntılı bilgimizin, daha kesin felsefi soruların çözümünü beklemeden, belirli bir varsayımlar kümesinden çıkan sonuçları göz önünde bulundurarak istikrarlı bir şekilde genişletilmesi
_uygundur_: varsayımlarımızın en basit ve en belirsiz ifadeye indirgenip indirgenmediği, listenin, kendi değerleriyle kabul edilen üyelerinden bazılarının geri kalanından çıkarılabileceğini göstererek kısaltılıp kısaltılamayacağı veya her zaman kullandığımız ve gerçek bir formülasyonu olmayan ilkelerin açıkça eklenmesiyle tekrar genişletilip genişletilemeyeceği. Bu nokta, Öklid geometrisinde açıkça yapılan 'varsayımlar' kümesini göz önünde bulundurarak gösterilebilir. Geleneksel varsayımlar listesinin tamamlanıp tamamlanmadığını, geleneksel varsayımlardan bazılarının kanıtlanabilir olup olmadığını ve bir veya daha fazla varsayımın reddedilmesiyle geometrinin bir bilim olarak yok edilip edilmeyeceğini öğrenene kadar geometriyi tamamen bilimsel hale getirdiğimizi söyleyemeyiz. Ancak, tüm bu soruları yanıtlayana kadar Öklid varsayımlarından çıkan sonuçların incelenmesini askıya almak çok istenmeyen bir durumdur. Saf matematikte bile, ilk etapta, varsayımların kendileri hakkında bir karara varmadan önce, makul görünen varsayımlardan çıkarımlar çıkarma işine girişmek, deneme yanılma yoluyla ilerlemek gerekir. Soruşturmalarımızın bu deneme yanılma karakterinin sonucu, Felsefe ile Bilim arasında bir fark varsa, bunun _kapsamlılık_ farkı olmasıdır. Bir insanın zihni ne kadar felsefi olursa, bir iddianın açıkça doğru olarak incelenmesine izin vermeye o kadar az hazır olacaktır. Böylece Öklid, bir doğrusal dörtgenin üç açısının dik açı olması durumunda dördüncünün dik açı olacağı iddiasına varan ünlü bir varsayımda bulunur: 'paralel varsayım'. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki matematikçiler, yine, genel olarak, bir fonksiyon sürekliyse her zaman türevlenebileceğini varsaymışlardır. Nispeten felsefi olmayan bir zihin, bu tür makul iddiaların incelenmeden geçmesine izin verebilir, ancak daha felsefi bir zihin, bunlarla karşılaştığında, 'Sen büyük aptal, _Neden_ diye sormayacak mısın?' diye soracaktır. Diyelim ki, deney yoluyla, dörtgenimin dördüncü açısının dar veya yine kör olacağını varsayıyorum, şimdi varsayımlar kümemden çıkarabileceğim sonuçlar gövdesi çelişkilerden arınmış olacak mı, olmayacak mı? Eğer zihnimi gerçekten göreve verirsem, türevlenebilir olmayan sürekli bir fonksiyonu tanımlayamaz mıyım? İlk sorunun sorulması aslında 'Öklit dışı' geometrinin keşfine yol açtı, ikinci sorunun sorulması ise Kalkülüs ders kitaplarından uzun süre matematiğin bu dalını mantık için bir skandal haline getiren ve seçkin filozofların (aralarında Kant da var) matematik biliminin temellerinde umutsuz çelişkiler olduğundan şüphelenmesine yol açan kötü akıl yürütme yığınlarını kovdu. Şimdi, ilk prensiplerin bu kadar dikkatli bir şekilde incelenmesinin etkisi, elbette, bir dizi öncülden doğru bir şekilde çıkarılmış olan sonuçları bozmak değildir. Olan tek şey, sonucun artık kendi başına bir gerçek olarak ileri sürülmemesidir; ileri sürülen şey, öncüller doğruysa sonucun doğru olduğudur. Dolayısıyla artık 'Pisagor teoremini' kategorik bir önerme olarak ileri sürmüyoruz; İddia ettiğimiz şey, teoremin, analizde Öklid'in kırk yedinci önermesinin kanıtının öncülleri olarak bulunacak olan yaklaşık yarım düzine nihai varsayımın iddiasından bir sonuç olarak çıktığıdır. 

Örneklemek istediğim noktaya geri dönersek. Filozofun tuhaflığı, diğer kişiler bırakmaya hazırken, onun hala 'merak etmeye' ve _Neden_ diye sormaya devam etmesidir. Diğer insanlardan daha az memnundur, şeyleri olduğu gibi kabul etmekten. Elbette, sonunda bir şeyi hafife alma zorunluluğundan kaçamayacağınızı bilir, ancak mümkün olduğunca az şeyi hafife almak için endişelidir ve bir şeyi hafife almak zorunda kaldığında, o şeyin tam olarak ne olduğunu bilmek için olağanüstü derecede endişelidir. De Morgan, kendisine en azından 'bütünün parçadan daha büyük olduğunu' kabul edip etmeyeceği sorulduğunda, 'Ben değil, itirafın ne amaçla kullanıldığını görene kadar' diye karşılık veren çok inatçı bir tartışmacının hikayesini anlatır. De Morgan'ın bunu takip etmemiz için bir örnek olarak mı yoksa kaçınmamız için bir uyarı olarak mı alıntıladığından emin değilim, ancak kendi fikrime göre bu, felsefi mizacın mükemmel bir örneğidir. İtirafınızın ne amaçla kullanılacağını öğrenene kadar, aslında neyi kabul ettiğinizi bilmiyorsunuz. Platon, en üstün bilimi olan 'Diyalektik' hakkında, işinin diğer tüm bilimlerin varsayımlarını incelemek ve hatta 'yıkmak' olduğunu söylerken, aklında olan şey Felsefenin bu üstün titizliğidir. 
Onların kabul ettikleri önermelerin sorgulanmadan geçmesine izin vermez ve onları iddia etmek için hiçbir gerekçe olmadığını göstererek aslında 'yıkabilir'. Böylece Öklid'in paralelliklerle ilgili varsayımı, geometrinin vazgeçilmez öncülleri arasında yer almaktan çıktı ve Lobatchevsky, Bolyai ve Riemann, Öklid'in varsayımının açıkça reddedildiği varsayım kümelerinden, kendi kendine tutarlı geometrik teorilerin tam gövdelerinin çıkarılabileceğini gösterdiğinde Platon'un anlamında 'yıkıldı'. Bu bağlamda önünüze koymak istediğim iki nokta daha var. Bunlardan biri Bay Bertrand Russell tarafından hayranlık uyandıran küçük eseri _Felsefenin Sorunları_'nda zorla savunulmuştur; diğeri ise savunulmamıştır.
Gerçekten de, Bay Russell'ın bu noktalardan ikincisinin gündeme getirilmesine izin verme konusundaki isteksizliği, bana göre, büyük bir filozofun olması gereken şeyden
açıkça ve açıklanamaz bir şekilde uzak kalmasıdır.

Öncelikle Bay Russell'ın ele aldığı noktayı ele alalım.
Eğer iki tane olduğunu söylememiz gerekirse, çok önemli bir araştırma dalı vardır ve bunlar tamamen genel Felsefeye ait gibi görünür ve hiçbir 'bilime' ait değildir. En basit soruyu bile sormamız, gerçek iddialarla yanlış olanlar arasında nihai bir ayrım olduğu ve gerçek öncüllerden gerçek sonuçlar çıkarabileceğimiz kesin ilkeler olduğu anlamına gelir. Dolayısıyla, geçerli akıl yürütmenin dayandığı ilkeleri belirtmek ve herhangi bir şey hakkında geçerli bir şekilde akıl yürütmeye çalıştığımızda kabul edilmesi gereken nihai varsayımları dile getirmek gerçek 'her şeyin hikayesi'nin çok önemli bir parçasıdır. Bu, mantık adıyla bilinen soruşturmadır. Zamanı, canlı organizmaların tarihi, 'servetin' üretimi ve dağıtımı veya çeşitli hükümet biçimlerinin istikrarı gibi bazı özel
sınıf gerçekler hakkında doğru sonuçlara ulaşma göreviyle tamamen meşgul olan insanların, diğer görevlerine ek olarak bu soruşturmayla kendilerini yükümlü kılmalarını bekleyemeyiz. Mantığın inşasını başkalarına bırakmalarına adil bir şekilde izin verilebilir. Ancak, nihai ilk ilkelere geri dönmeyi hayatının işi haline getiren kişi, biyoloji, ekonomi veya 'sosyoloji' konusunda uzman olması gerekmese de, açıkça bir mantıkçı olmalıdır. Çocuklarımızın, Felsefe öğrencileri olarak ebeveynlerine göre sahip olması gereken büyük bir avantaj, son yarım yüzyılın mantık çalışmasında benzeri görülmemiş bir ilerleme olmasıdır. De Morgan tarafından kurulan, Ernst Schroeder'in _Algebra der Logik_ adlı eserinin üçüncü cildinde daha da ileri götürülen ve Whitehead ve Russell'ın _Principia Mathematica_ adlı eserinin en erken bölümlerinde daha da kesinleştirilen 'ilişkiler mantığı'nda, artık insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en güçlü entelektüel analiz silahına sahibiz. Herhangi bir tür bilimin ciddi bir şekilde takip edilmesinin yalnızca _gerçekler_ olduğu anlamına gelmediğini, aynı zamanda bunlardan bazılarının, en azından, insan tarafından _bilinebileceğini_ de ima ettiğini ayrıca belirtmeliyiz. Dolayısıyla, mantığınkiyle tam olarak aynı olmayan bir sorun ortaya çıkar. Bir şeyi 'bilmek'ten bahsettiğimizde, bahsettiğimiz ilişki nedir ve bir önermenin yalnızca doğru olması değil, bizim tarafımızdan doğru olarak bilinmesi için hangi koşullar yerine getirilmelidir? Bu sorunun genelliği, onu, benim
tamamen Felsefe adını verdiğim şeye ait bir sorun olarak belirler. (Sorunun psikolojinin 'özel
bilimine' ait olmadığını belirtmekte dikkatli olmalıyız. Psikoloji, belirli düşüncelerin ve düşünce dizilerinin bireysel bir zihinde nasıl ortaya çıktığını bize anlatmayı amaçlar, ancak düşüncelerimizden hangilerinin bize 'bilgi' verdiği ve hangilerinin vermediği sorusu hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. 'Bilgi olasılığı' psikolog tarafından, fizikçi, botanikçi veya ekonomist tarafından varsayıldığı gibi, kendi özel araştırmalarının ön koşulu olarak varsayılmalıdır.) 'Herhangi bir şey bilindiğinde karşılanması gereken koşullar nelerdir' sorununun incelenmesi, Kant'ın _Eleştiri_ ile kastettiği şeydir, ancak sorunun bu kesin biçimde ortaya atılması Kant'a değil, onu en büyük diyaloglarından biri olan _Theaetetus_'un konusu yapan Platon'a dayanır. Sorunun doğasını ve önemini açıklığa kavuşturmanın en basit yolu belki de Bay Russell'ın _Felsefenin Sorunları_'nda benimsediği yoldur - Kant'ın ünlü çözümünün çok kaba bir ifadesini vermek.

Kant, dikkatli analizin bize herhangi bir bilgi parçasının çok farklı kökene sahip iki bileşeni olduğunu gösterdiğini ileri sürmüştür. Kant'ın ileri sürdüğü gibi, duyumlar, renkler, değişen perde ve yükseklikteki tonlar, kokular, tatlar ve benzerleri tarafından sağlanan belirli ham verilerden oluşan bir _madde_ veya maddi bileşeni vardır. Ayrıca bir _biçim_ veya biçimsel bileşeni vardır. Herhangi bir şeyi bildiğimizde, verilerimiz belirli bir düzen ilkesine göre düzenlenmiştir. Bir nesneyi gözle veya bir melodiyi kulağımızla tanıdığımızda, yalnızca çok fazla renk veya ses algılamayız, ancak renkler yayılır ve sabit bir düzende birbirini izleyen bir desen veya notalar oluşturur. (Bir gramofonun hareketini tersine çevirirseniz, daha öncekiyle aynı notaları elde edersiniz, ancak aynı melodiyi elde edemezsiniz.) Dahası, Kant, bilgimizin verilerinin düzensiz bir karışım olduğunu ve dışarıdan geldiğini, var olan ve oldukları gibi olan, herhangi biri onları algılasa da algılamasa da, ancak biçim, desen veya düzen öğesi, onları bilme eyleminde kendi zihinlerimiz tarafından yerleştirildiğini gösterebileceğini düşündü. Zihinlerimiz öyle yapılandırılmıştır ki, biz yalnızca şeyleri algılayabilir veya onları belirli, düzenli düzenleme ilkeleriyle bağlantılı olarak düşünebiliriz. Bunun, bazen tüm bireysel örnekleri incelemeye gerek kalmadan evrensel önermelerin doğru olduğunu bilebileceğimiz şüphesiz gerçeğini açıkladığını düşündü. Her üçgende daha büyük açının daha büyük kenar tarafından desteklendiğini veya her olayın önceki olaylar arasında kesin bir nedeni olduğunu kesin olarak bilebilirim, ancak tüm üçgenleri veya tüm olayları tek tek inceleyemem. Bunun nedeni,
geometrinin ve nedensellik yasasının varsayımlarının, zihnimin, onlara dikkat etme eyleminde
bilgisinin verilerine
_koyduğu_ düzen türleri olmasıdır ve bu nedenle, bu türlere uymayan hiçbir şeyi asla algılayamayacağım veya düşünemeyeceğim kesindir.

Kant'ın Eleştiri sorununa verdiği cevabı, bunun doğru olduğuna inandığım için değil, bu sorunun bir çözümünü kabul etmemizden kaynaklanan önemli sonuçları göstermek için veriyorum. Eğer her bilgi parçasının kurucu unsurlarından birinin kaba bir duyum yığını olduğu doğruysa, kendi zihinlerimiz veya ruhlarımız hakkında hiçbir bilgiye sahip olamayacağımız ve Tanrı hakkında daha da az bilgiye sahip olamayacağımız sonucu çıkar, çünkü eğer ruhum ve Tanrı gibi varlıklar varsa, her halükarda hiçbiri bana duyusal veri sağlamaz. Bu nedenle Kant'ın ünlü _Saf Aklın Eleştirisi_'nin büyük bir kısmı, psikoloji ve teolojinin gerçek bilgi içermediğini göstermeye yönelik ayrıntılı bir girişimle ele alınmıştır. Ruhun veya Tanrı'nın varlığına dair herhangi bir olasılık olup olmadığını bile bilemeyiz, ancak Kant her ikisine de çok sıkı bir şekilde _inanmanın_ ahlaki açıdan görevimiz olduğunu göstermek için çok istekliydi. Şimdi Kant bu konuda haklıysa, sonucu son derece önemlidir. Psikoloji ve teoloji
tamamen bilimsel değerden yoksunsa, bunu bilmemiz en çok arzu edilen şeydir, sadece bunları incelemekle zaman kaybetmemek için değil,
aynı zamanda hayatlarımızın pratik düzeninde makul ölçüde çok büyük bir fark yaratabileceği için. Kant'ın yanıldığı kanıtlanabilirse, onun
yanlış olduğuna ikna olmak da aynı derecede önemlidir. Öğretisine olan inançla, yüksek içsel ilgiye sahip çok miktarda bilgi edinmeyi ihmal etmeye yönlendirilmiş olabiliriz ve hatta hayatın yürütülmesini yanlış ilkelere dayandırmaya ihanet etmiş olabiliriz. Örneğin, ruh hakkında gerçekten bir şeyler
bilebilirsek, onun ölümsüz olup olmadığını
bilmemiz _mümkün_ olabilir ve böyle bir noktadaki belirli bilginin veya hatta olası inancın, hayattaki rakip hedefler arasındaki seçimimizde büyük bir fark yaratması gerektiğini düşünmek mantıksız değildir. Ruhlarımızın ölümsüz olduğuna inanmak için bir nedenimiz varsa, 'Yiyip için
çünkü yarın öleceğiz' tavsiyesi hakkında söylenecek çok daha az şey var ve bazılarımız Bay Russell'ın şu görüşünü paylaşmıyoruz: Felsefe, Yunanlıların egemen işlevi olarak gördükleri, yaşamın düzenlenmesinden vazgeçmeye çağrılmıştır. Kant'ın, en ufak bir olasılık dengesi tespit edemediğimiz doktrinlerin
doğruluğunu biliyormuş gibi davranmanın ahlaki bir görev olduğuna kendini ikna ettiği doğrudur. Ancak Kant'ın öncüllerinden mantıksal olarak sağlam çıkarım, Pascal'ın ünlü metaforunu kullanmak gerekirse, ihtiyatlı bir adamın ne ölümsüzlük lehine ne de aleyhine bahis oynamasının iyi olacağıdır. Ne yazık ki, Pascal'ın dediği gibi, bahse girmekten _kendinizi alamazsınız_; _il faut parier_. Ruhun bedenle birlikte ölmesi veya ölmemesi farklı malların göreceli değerlerinde bir fark yaratıyorsa, kişi bu konuda taraf tutmalıdır. Kişi seçimlerini yaparken, günleri yetmiş yıl olan bir yaratık için iyi olarak kabul edilmesi makul olan şeyleri veya sonsuza kadar yaşayacak bir varlık için en iyi olarak kabul edilmesi makul olan şeyleri tercih etmelidir. Bahse girmekten kurtulmanın tek yolu doğmamaktır.

İkinci soruna geliyorum, bence Bay Russell'ın keyfi olarak görmezden geldiği soruna. İnsan sadece bir bilgi makinesi değildir. Bilenin bilinenle ilişkisi, onun kendisiyle ve diğer şeylerle olan tek ilişkisi değildir. 'Dünya' sadece bakabileceği bir şey değildir, aynı zamanda iyi olarak kabul ettiği şeyi başarmak ve güzel olduğuna karar verdiği şeyi yaratmak için bir araçtır. İyilik yapmak ve güzel şeyler yaratmak, gerçeği keşfetmek kadar insanın işidir. Dünya bilgisi, ahlaki olarak en iyi olduğu veya güzel olduğu için ne olması gerektiğine dair bilginin yanı sıra gerçekte ne olduğuna dair bilgiyi içermiyorsa çok eksik olurdu. Ve ikisinin, ne olması gerektiğine dair bilginin ve yalnızca ne olduğuna dair bilginin nasıl bağlantılı olduğu hemen belli olmaz.

Elbette, bunların ilişkili olmadığı oldukça açık bir şekilde belli olan bir yol vardır. Ne olması gerektiğini - neyin güzel veya ahlaki olarak iyi olduğunu - yalnızca önce neyin olduğunu veya neyin olacağını bularak öğrenemezsiniz. Bu basit değerlendirme, sanatın ve ahlakın 'evrimi' hakkında yazılmış olan büyük ciltlerin çoğunu değerinden mahrum eder. Bunlar, yalnızca sanat ve ahlak hakkındaki görüş tarihine katkı olarak ele alınırsa ilgi çekici olabilir. Ancak ne yazık ki yazarları, uzak geçmişte insanların neyi doğru ve güzel bulduğunu keşfederek veya uzak gelecekte neyi doğru veya güzel bulacağını tahmin ederek gerçekte neyin doğru veya güzel olduğunu bulabileceğimizi varsayarlar. Bu prosedürün altında yatan yanılgı, Bay Russell tarafından ara sıra yazdığı bir makalede mutlu bir şekilde ortaya çıkarılmıştır; burada evrimin kötüden daha kötüye gitmesinin iyiden daha iyiye gitmesi kadar muhtemel olduğunu belirtmiştir. Kötüden daha kötüye gitmediği sürece, uzak atalarımızın neyi iyi _düşündüğünü_ keşfederek neyin _iyi_ olduğunu bulabileceğinizi varsaymak açıkça saçmadır. Ve _eğer_ (durum böyle olabilir) kötüden daha kötüye gidiyorsa,
sonraki nesillerimizin neyin iyi olduğunu düşüneceği hakkında hiçbir bilgi,
iyi olanın ne olduğu sorusuna ışık tutamaz. Aslında, 'evrimin' ilerlemeyle aynı şey olması gerektiğine inanmak için hiçbir neden yoktur ve bu, 'evrimsel etiğin' dibini
yıkmaya yeter.

Öte yandan, bir eylemi doğru
veya bir resmi güzel olarak adlandırdığımızda, sülfürik asidin bileşimi veya 9 ile 7'nin çarpımı hakkında bir ifadede bulunduğumuzda olduğu gibi, yalnızca kişisel bir beğeniyi ifade ettiğimizi kastetmediğimiz oldukça kesindir. Dr. Rashdall'ın
söylediği gibi, belirli bir eylemin doğru olduğunu söylediğimizde, yanılmaz olduğumuzu iddia etmiyoruz. Çarpma işleminde hatalar yapabileceğimiz gibi, doğru ve yanlış konusunda da hatalar yapabileceğimizi biliyoruz. Fakat, _eğer_ kendi 'o eylem doğrudur' kararımız doğruysa, o zaman 'o eylem yanlıştır' diye karşılık veren herhangi birinin kararının _yanlış_ olduğunu söylemek istiyoruz, tıpkı çarpmamızın sonucunu belirttiğimizde, _eğer_ toplamayı doğru yaptıysak, farklı bir cevap getiren herhangi birinin yanlış yaptığını iddia etmek istediğimiz gibi. Aslında, kendimizi bu kararların daha da basit bir şekilde özel ve kişisel beğeninin ifadesi olmadığına ikna edebiliriz. Hepimiz, 'doğru' olarak nitelediğimiz eylem çizgisinin her zaman sevdiğimiz şey olmadığının ve 'yanlış' olarak adlandırdığımız davranışın da sevmediğimiz şey olmadığının farkında olmalıyız. Genellikle, tamamen yanlış olduğuna inandığımız şeyleri yapmaktan hoşlanırız ve doğru olduğuna inandığımız şeyleri yapmaktan hoşlanmayız, 
bu beğenme ve inanç çarpışmasıyla ahlaki kararlarımızda en ufak bir karışıklık yaşamadan. Yani yine bir şiiri veya resmi diğerinden daha çok beğenmek ve yine de daha az beğendiğimiz eserin daha iyi bir sanat eseri olduğuna tamamen ikna olmak yaygın bir şeydir. Gerçekten de, ahlaki ve estetik eğitimin tüm sürecinin, gerçekte en iyi olanı en çok beğenmeyi öğrenmekten geçtiği söylenebilir.

Bütün bunlar, çok sayıda kelimeyle ifade edildiğinde, bir ifade olarak adlandırılamayacak kadar basit görünebilir, ancak son yıllarda etik hakkında yazılmış olan birçok şeyi anlamsızlaştırır. Ahlaki ve estetik yargıların 'öznel' olduğu, yani bunları yapan kişilerin belirli kişisel beğenileri ve beğenmemeleri olduğu ve bu yargıların bunların bir kaydı olduğu teorisini bir kez ve herkes için ortadan kaldırır. Elbette, ahlaki ve estetik yargılarda bulunduğumuzda, hepimizin kişisel beğenilerimizden bağımsız gerçekleri ifade etmeyi kastettiğimiz, ancak bunu asla başaramadığımız ileri sürülebilir. Bir adam, doğru ve yanlış veya güzel ve çirkin arasında gerçek bir ayrım olmadığını, ancak bu tür ayrımların olduğunu varsaymanın insanlığın evrensel bir yanılsaması olduğunu iddia edebilir. Ya da ayrımların gerçek olduğunu, ancak bunları nereye çizeceğimizi bilmediğimizi iddia edebilir. Bazı hareket biçimlerinin gerçekten doğru, diğerlerinin ise gerçekten yanlış olduğunu, ancak hangilerinin doğru eylemler olduğunu bilmediğimizi ve bu nedenle düzenli olarak yapmayı sevdiğimiz şeyleri 'gerçekten' doğru olan şeylerle karıştırdığımızı öne sürebilir. Bay Russell, daha sonraki yazılarının bazılarında bu tür görüşlere meyilli görünüyor. Ancak bu öneri gerçekten gerekçesiz. Tüm geometrik veya astronomik önermelerin yalnızca geometri ve astronomların kişisel ve özel duygularının ifadeleri olduğunu ve geometri ve astronomide doğrular ile yanlışlar arasında bir ayrım olmadığını veya en azından hangilerinin doğru önermeler olduğunu bilmediğimizi öne sürmek de aynı derecede makul olurdu. Gerçek ve yanlış önermeler arasında gerçek bir ayrım olduğunu ve eğer bilgi edinme olasılığını kabul edeceksek, bazı gerçeklerin varsayımlar olduğunu keşfedebileceğimizi ve bu varsayımların sanat ve ahlak konularında başka yerlerde olduğu kadar geçerli olmadığını varsaymak için hiçbir neden olmadığını. Hiç şüphe yok ki, pratikte insanlar sevdikleri şeyleri doğru veya güzel şeylerle karıştırmaya meyillidirler, ancak bu tehlike, olduğu gibi, sanat ve ahlakla sınırlı değildir. İnsanlar genellikle eylemleri sadece yapmaktan hoşlandıkları için doğru veya resimleri sadece onlardan zevk aldıkları için güzel olarak adlandırırlar. Ancak birçok insanın bir şeyin sadece olmasını istedikleri için olma ihtimalinin yüksek olduğuna veya sadece olmasını istemedikleri için olma ihtimalinin düşük olduğuna inanmaya meyilli olduğu da meşhurdur. Yine de hiç kimse bu eğilimlerin gerçekliğini, 'geçmişten geleceği çıkarsama' olasılığını reddetmek için ciddi bir gerekçe olarak kullanmaz. O zaman, bence, her şeyin hikayesinin ayrılmaz bir parçası olarak görmeliyiz. İyi olan nedir? ve Güzel olan nedir? sorularının yanı sıra Gerçek olan nedir? sorusuna da cevap bulmalıyız. Üçüncü soruyla ilgilenen sözde 'pozitif bilimler'in yanında, birinci ve ikinci soruyla ilgilenen sözde 'değer bilimleri'nin de var olma hakkına eşit derecede sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Şimdi, Bay Russell'ın öğrencilerinin beni takip etmeyi reddedebileceği bir adım daha atmak istiyorum. Bilimlerin kesin nihai varsayımlardan tek bir çıkarımlar gövdesine eşgüdümlenmesiyle ne kastedildiğini daha önce gördük, ancak görev hakkında söylediklerimizde, 'olan'ın bilimleri eşgüdümlenecek tüm bilimlermiş gibi geçici olarak konuşmakla yetindik. Aslında, sanki Felsefenin işi, bir bilenin 'kendilerini tefekkürüne' sunan nesneler hakkında bilinebilecek her şeyi tutarlı bir hikayeye dönüştürmekmiş gibi konuştuk. Ancak, elbette, Felsefe nihai sorununa saldıracaksa, şimdiye kadar göz ardı ettiğimiz iki şeyi hesaba katmalıyız. 'Her şeyin tüm hikayesi', bilen zekanın kendisini ve bakışına sunulan 'nesneleri' içerir. Aslında, 'nesnelerin' yalnızca pasif bir zekaya 'kendilerini sunduklarından' bahsetmek bile doğru değildir; kavranmak için, aktif olarak dikkat edilmeleri gerekir. Onları görmek istiyorsak, 'onları aramalıyız. Ve bilen zeka yalnızca bu nesnelerin farkında değildir. Kesinlikle 'sunulan bir nesne' olmasa da, kendisinin de farkındadır. Ayrıca, yalnızca bir bilen değil, aynı zamanda bir yapan ve üretendir. Zekâ, malların doğru değerlendirilmesine dayalı bir kurala göre yaşamın düzenlenmesinde ve güzel şeylerin
yapılmasında olduğu kadar, neyin
olduğuna dair önermelerin
keşfinde de gösterilir. Bu nedenle, 'pozitif'
bilimler ile 'değer bilimleri'ni basitçe birbirlerine karşı durmaya bırakmaktan pek memnun olamayız. 'Olan' vardır ve 'olması gereken' vardır ve en azından ilk bakışta ikisi çok farklı görünür. Olanların çoğu -cehalet, günah, sefalet, çirkinlik- olmamalı ve olması gerekenlerin çoğu da gerçek olmaktan çok uzaktır. Bunu olağan bir şey olarak görmeye alışkınız, ancak yakından bakıldığında, belki de tüm harikaların en büyüğüdür. Kendimize dediğimiz gibi, koşulların yaratıkları olarak, ait olduğumuz şeylerin toplamını değerlendirebilir ve yargılayabiliriz. Sadece çeşitli şekillerde farklı olmasını _dileyebileceğimiz ve sık sık dilediğimiz_ değil; farklı olması _gerektiği_ konusunda yargıda bulunabiliriz ve dünyada geçerli olan yasaları anlamaya çalışarak geçen bir hayatın ardından, Huxley gibi bir bilim adamının, arkadaşlarına son sözünü, eğer çokça kötüye kullanılan metafor hoş görülebilirse, Doğa'nın kendi haline bırakıldığında yıkım için seçtiği insan tiplerini korumak için 'kozmik süreci' tersine çevirmek olduğunu bilerek söylediğini görebilirsiniz. Elbette, geçerli olan düzenlemeler arasındaki bu uzlaşmaz çatışmayı; dünyada ve hakim olması gerekenlerde yaygın olarak varsayıldığı gibi,
anlamaktan
ümidimizi kesmemiz gereken bir gizem olarak. Ancak, en azından söylemek gerekirse, herhangi bir soruyu çözümsüz bir bilmece olarak ele almak, tüm çözüm yollarını deneyip
_culs-de-sac_ bulana kadar felsefi mizaçla pek de tutarlı değildir. Eğer tüm zekice sorgulamaları
teşvik eden ruha tamamen sadık kalacaksak, en azından şunu sormak zorundayız:
sonuçta, dünyayı bir şekilde, sonunda, olması gerekenin olanı
belirlediği bir sistem olarak düşünmek insan zekasının gücünün ötesinde midir? Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, Spinoza veya Sufiler gibi, gerçekleri ve değerleri, olanın, olması gerektiği gibi olduğu gerçeğiyle gösterildiği ve günah ve çirkinliğin
acı verici derecede gerçek olduğuna dair ortak inancımızın yalnızca ruhsal dar görüşlülükten kaynaklanan bir yanılsama olduğu şeklindeki basit varsayımla uzlaştıramayız. Bazı hazların iyi olduğuna, iyiliğe ulaşmaya yaramayan acının kötü olduğuna, adalet ve saflığın iyi, şehvet ve zulmün kötü olduğuna, bazı renklerin güzel, diğerlerinin iğrenç olduğuna inanmak için aynı kadar sebebimiz var; tıpkı herhangi iki nokta arasında her zaman üçüncü bir nokta olduğuna veya eğer _B_ ve _C_ iki noktaysa, her zaman _BC_ doğru çizgisi üzerinde _C_'nin _B_ ve _D_ arasında olduğu bir _D_ noktası ve _CB_ üzerinde _B_'nin _C_ ve _A_ arasında olduğu bir _A_ noktası olduğuna inanmak zorunda olduğumuz gibi. Gerçekten de, Bay Russell'ın 'etik tarafsızlık' olarak adlandırdığı şeyin en fanatik savunucusu bile, etikteki en azından bir önermenin, bilimsel gerçeği bilmenin onu bilmemekten _daha iyi_ olduğu önermesinin doğruluğunu kabul etmekten kaçınamaz. Bu tek değerli gerçeğin kabulü, etik ve teodisenin tüm zamanla onurlandırılmış sorunlarını gündeme getirmeye yeter. Eğer
gerçeğin bilgisi, onu bilmemekten daha iyiyse, henüz çok fazla gerçeğin arandığı dünyanın gerçek mevcut durumu hiçbir şekilde tamamen iyi değildir ve onu olması gerektiği gibi yapmak için en azından bir görevimiz vardır.

Eğer öyleyse, Olması gerekenin bir yanılsama olduğunu söyleyerek, Olan ve Olması gereken arasındaki görünürdeki çatışmadan kurtulamıyorsak, olması gerekenin kalıcı ve birincil gerçeklik olduğunu ve olması gerekenlerden çok uzak olan 'gerçeklerin', onları fırlatan katı şeylere göre gölgeler gibi, karşılaştırıldığında yalnızca yarı gerçek olduğunu savunarak ondan kurtulabilir miyiz? Bu, Sokrates'in _Phaedo_'da Evreni bir arada tutan şeyin 'İyi' olduğunu ve sonunda dünyadaki her bir düzenlemenin, onu görebilsek de göremesek de, gerçek nedeninin, bu düzenlemenin ve başka hiçbir düzenlemenin var olmamasının 'en iyi' şey olması olduğunu söylemesini sağlayan Platon'un doktriniydi. Bu, Kant'ın iyi bilinen iddiasının temelidir; spekülatif teoloji ve psikoloji ne kadar kısır olursa olsun, ahlaki düzenin gerçekliği ve ahlaki yükümlülüğün koşulsuzluğu bizi Tanrı'nın varlığını, ruhlarımızın ölümsüzlüğünü ve dünyanın ahlaki yönetimini pratik felsefenin varsayımları haline getirmeye zorlar. Daha genel olarak, bu, 'olan'ın kaynağının ve açıklamasının 'olması gereken'de olduğu inancıdır; bu da tüm felsefi teizmin merkezi düşüncesidir. Böyle bir inancı kabul edebilirsek, elbette, şeylerden gizemi ortadan kaldıramayız. Örneğin, Tanrı'nın yarattığı bir dünyada kötülüğün nasıl ortaya çıktığı konusunda hala karanlıkta kalacağız. Ne belirli bir şeyin olması gerekenden başka nasıl ortaya çıktığını ne de sonunda iyiliğin 'nasıl' 'kötülükten çıkarıldığını' söyleyebileceğiz. Ancak Platoncu veya Teistik tipte bir görüşe sahip olma hakkımız olacaksa, kötülüğün nasıl ortaya çıktığını veya sonunda nasıl ortadan kaldırılacağını söylemekten ziyade, genel olarak, bunun ne için 'iyi' olduğunu söyleyebilmeliyiz. Dolayısıyla, daha az önemli kötülüklerin varlığı koşulu dışında var olamayacak en yüksek değerde belirli iyilikler varsa, bu düşünce, _o_ iyilikler ve kötülükler söz konusu olduğunda, Tanrı varsa kötülüğün nasıl var olabileceğine dair köklü bilmeceyi ortadan kaldıracaktır. Belirli bir örnek vermek gerekirse. Çoğumuza, metanet, sabır, şehvetlere üstünlük, yüce gönüllülük gibi karakter niteliklerinin en yüksek değerde olduğu doğrudan kesin görünüyor. Ayrıca, bu niteliklerin ilkel psikolojik yetenekler olmadığını, gelişmeleri için gerçek acıların, gerçek hayal kırıklıklarının, gerçek ayartmaların olduğu bir dünyada mücadele ve disiplin deneyimine ihtiyaç duyduklarını düşünüyoruz. Dolayısıyla, bize göre Tanrı'nın varlığı ile Tanrı'nın yarattığı bir dünyada bu erdemlerin gelişimi için gereken kötülüklerin varlığı arasında bir çelişki yok gibi görünüyor. Ve bu, bildiğimiz tüm kötülüklerin en kötülerinden bazılarını içerecektir. Son Savaş'ta uygulanan ve Rusya'nın dikkatsiz ülkesinde hala uygulanan bazı zulümlerden daha korkunç çok az şey vardır. Yine de bu dehşetlerden tiksinmenin, tembelliğe, açgözlülüğe veya şehvete batmış gibi görünen birçok insanı nasıl bir Bayard'a veya Galahad'a dönüştürdüğünü biliyoruz. Bu ahlaki yeniden doğuşun, onu kışkırtan kötülükler daha az canavarca olsaydı asla gerçekleşmeyeceği çok olasıdır. O halde, burada, insan hayatının tüm kötülüklerinin neye 'iyi' olduğunu açıklamak için yeterli olabilecek bir ilkeyi seçiyoruz. Yargıma göre, bu tür tüm açıklamaların, acı çekmenin getirdiği karakterin yüceltilmesi ve içgörünün derinleşmesinin kalıcı olduğu varsayımını içerdiğini inkar etmemeliyim; aslında, Tanrı'nın varlığına ve sonsuz yaşamın gerçekliğine ilişkin varsayımları gerektirir. Bay Russell, sanırım, bunu, kendisinin 'teolojik batıl inançlar' olarak küçümsediği şeye
battığımı itiraf etmek olarak görürdü. Ben de 'batıl inancın' onun tarafında olduğunu söylemeliyim; Tanrı'yı ​​ve ebedi ruhu, ciddi bir soruşturma yapmadan 'batıl inançlar' olarak reddetmek, tüm batıl inançların en yüzeysel olanıdır. Elbette, Platoncu görüşü benimseyen herkesin, onun varsayımlarının bilinen hiçbir gerçekle uyuşmadığını göstermesi gerekir ve ayrıca, en azından bu tür bir açıklamayı gerektiren bilinen gerçeklerin olduğunu da göstermesi gerektiğini eklerdim. Bu iki nokta da, benim savunduğum gibi, tespit edilebilir, ancak herhangi bir filozofun 'Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmayı' kolay bir görev olarak göreceğini öne sürmek istemiyorum. Timaeus'un Platon'da söylediği gibi, 'Evrenin babasını ve yaratıcısını bulmak _kolay_ değildir' ve ben bu görevi hafifletmektense, görevin büyüklüğüne vurgu yapmak istiyorum. Ancak, olması gerekenle neyin var olduğunu açıklayan doktrinin, sahip olmamız gereken -kesinlikle sahip olduğumuzu iddia ettiğim-
anlaşılmaz bir gizem olmaktan çıkan tek felsefi teori olduğunu ileri sürmekle ilgileniyorum. Bay Russell ve bazı arkadaşlarının zihinsel tutumları hakkında yapmak zorunda olduğum en önemli şikayet, bilimin birleştirilmesine olan heveslerinde, Bilimin Yaşamla koordinasyonu gibi daha büyük bir sorunun var olmadığını veya en azından zihnimizi meşgul etmesine gerek olmadığını varsaymaya meyilli görünmeleridir. Buna salt ateist batıl inanç demeliyim. Bu noktada, inanıyorum ki, İtalya'nın bazı önemli yaşayan filozoflarının eserlerinden, özellikle de emekleri özellikle olgu bilimlerinin ilkelerinin değer bilimlerinin ilkeleriyle tutarlı bir sistemde eşgüdümünü sağlamaya yönelik olan Roma'lı Profesör Varisco ve Padua'lı Profesör Aliotta'dan, bilmeleri gereken çok şey öğrenebilirler. Ancak, sonuçta, Cambridge Üniversitesi'nde ayık düşüncenin seçkin şampiyonu olan Profesör James Ward'un asil felsefi eserinden ders çıkarmayı reddedenlerin, Roma veya Padua okullarında bunu öğrenmeleri pek olası değildir. Felsefenin en önemli görevini yerine getirmesi için, yalnızca kesin bilimlerin çalışmalarını değil, aynı zamanda dünyanın dinlerini kuran büyük yaşam ustalarının öğretilerini ve büyük ustalarda doğrudan sezgiye mantıklı bir ifade veren teolojileri, moda olandan çok daha ciddi bir şekilde hesaba katması gerektiğini öne sürdüğümü kolayca göreceksiniz. Bizim için bu, özellikle filozofların büyük Hıristiyan teologlarını inançları ciddiye alınmaması gereken saf kişiler ve İncil tarihini 'aydınlanmışların' artık saygı gösteremeyeceği bir masal olarak görmeyi bırakmalarının zamanı geldiği anlamına gelir. İncil'de kaydedilen gerçeklerin gerçekleştiği ve Katolik teolojisinin özünde doğru olduğu olasılığını hesaba katmaya hazır olmalılar. Eğer gerçekten filozof olacaksak, hayatın gizeminin kalbine giden hiçbir yolun, 'gerici', 'modern olmayan' ve benzeri etiketler taşıyan
pankartlarla engellenmesine izin veremeyiz. En modern olanın en iyi olması gerektiği, özellikle son beş yıldaki olaylardan sonra, gerçekten eğitimli bir insanda bulunması garip olan bir batıl inançtır. Her halükarda, bir filozof, 'modern olmayan' olma suçlamasına metanetle katlanabilmelidir. En azından, Batılı insanların endüstrileşme ve ticari 'Emperyalizm' çılgınlığımızda kaybettiğimiz birçok niteliğin, spekülatif gerçeği arayanlar için en gerekli olan nitelikler olduğu savunulabilir bir tezdir. Abelard ve St. Thomas, reklam ajansları, şirket tanıtımcıları veya sansasyonel günlük gazetelerin editörleri olarak büyük olasılıkla başarısız olurlardı. Ancak her ikisinin de Tanrı'nın var olup olmadığını ve Tanrı'nın ne olduğunu bize söylemek için Lord Northcliffe, Bay Bottomley veya Bay A.G. Gardiner'dan çok daha uygun olması mümkün. Aslında, etkili 'posterlerin' veya cazip prospektüslerin alışılmış ve başarılı bir şekilde oluşturulmasının, filozoftan beklenen o açık sözlülük ve titiz doğrulukla tamamen uyumlu olduğunu varsaymak pek mümkün olmaz. 'Tepki'ye gelince, 'devrimci' bir dergide yazan bir yazar dışında hiç kimse bu kelimeyi kendi başına bir sitem sıfatı olarak kullanacak kadar aptal olamaz. Mekanikle ilgili esprili bir bilgisi olan çoğu kişi, tüm eylemin olduğu ve hiçbir tepkinin olmadığı bir motora sahip olamayacağınızı bilir ve çoğu aklı başında insan, belirli bir 'tepkiyi' iyi veya kötü olarak nitelendirmeden önce, neye karşı tepki verdiğini bilmeniz gerektiğini görebilir. Doğuya gitmek isteyen bir adam batıya doğru yürüdüğünü fark ederse, genellikle geri adım atmak için yeterince tepkisel davranır. Kısacası, felsefi olmayı amaçlıyorsak, asıl kaygımız inançlarımızın doğru olması olacaktır; bunların anın entelektüel 'proleterleri' arasında popüler olup olmamasını pek umursamayacağız ve bir gerçeğe ulaşabilirsek, bunun için uzun bir yol kat etmemiz gerekeceğini umursamayacağız. Gerçekten de, en nihai ve en önemli gerçeklerin izini sürmek istediğimizde, genellikle onlar için çok uzun bir yol kat etmenin büyük bir olumlu avantajı vardır. İlk ilkelerle ilgili sorular, en basitleri olmasına rağmen en zorları olmalarına rağmen, çoğunlukla bunları ortaya atan ilk yazarlar olan Platon ve Aristoteles tarafından çok basit ve doğrudan ortaya atılır. Daha sonraki dönemlerdeki tartışmalarda, ilkelerle ilgili büyük basit sorular, çoğunlukla önemsiz ikincil ayrıntıların eklenmesiyle o kadar sık ​​örtbas edilmiştir ki, genellikle 'ağaçlardan ormanı görmek' gerçekten çok zordur. Bu, benim gibi birinin, daha genç erkek ve kadınları Felsefe çalışmasına dahil etmeyi hayatının ana işi olarak görmesinin, entelektüel medeniyetimizin başına gelebilecek en kötü talihsizlik konusunda Yunan edebiyatına karşı kayıtsız kalması gerektiğini düşünmesinin başlıca nedenidir. Şimdiye kadar söylediklerimde, felsefi ruhtan ne anladığımı ve Felsefenin boğuşması gereken
temel sorunlar olarak gördüğüm şeyleri açıklamaya çalıştım. Söylediklerim tamamen konudan
uzak değilse, Felsefenin gerçek ruhunun en ölümcül düşmanının ne olduğu açık olmalıdır. Bu, kendi kendine bir soru
düşünmek için fazla tembel olan ve dolayısıyla Bilim ve Yaşam sorunlarına geleneksel
hazır cevapları kabul etmeyi tercih eden mizaçtır. Gelenekselcilik,
nerede bulunursa bulunsun, düşmandır, çünkü Gelenekselcilik tembelliğin sadece başka bir adıdır. Gelenekselcilik dediğime dikkat edin, Gelenek değil. Yaşamın hiçbir yerinde ve en azından Felsefede, yalnız olanın arkasında Gelenek dediğimiz o organize sağlam duyu organı olmadıkça pek fazla amaç için çalışması olası değildir. Ve gerçek filozofların illa ki 'sapkın' olduğunu veya 'ortodoksluğun' 'heterodoksluktan' daha az felsefi olduğunu kastetmiyorum. 'Ortodoks' bir önerme ne kadar doğru olursa olsun, onu ilk keşfedicisinin yaptığı gibi, kişisel ruhsal emekle benimsediğim sürece benim için yaşayan bir gerçek değildir. Gerçek, her neslin kendisi için yeniden keşfetmesi gereken bir şeydir. Gerçek gelenekler, eğer sadece gelenek haline gelmişlerse, yanlış olanlar kadar zararlı olabilir. Aristotelesçi doktrinlerin yanlış olması nedeniyle değil, Aristotelesçi formüllerin sorgusuz sualsiz kabulü, Skolastikliğin son günlerinde insan düşüncesini neredeyse boğdu. Bu doktrinlerden bazıları yanlıştı, ancak birçoğu on yedinci ve on sekizinci yüzyılların yerine koymak zorunda kaldığı her şeyden çok daha doğruydu ve gerçek anlamlarının yeniden keşfi belki de Hegelci okulun Felsefeye yaptığı en büyük hizmettir. Sorun şu ki, Aristoteles'in formüllerinin mekanik olarak tekrarlanması, kaçınılmaz olarak formüllerin Aristoteles için taşıdığı anlam hakkında gerçek bir içgörünün kaybına yol açtı. Genel olarak, Gelenekselcilik sağlam düşüncenin ölümü olduğu için, Felsefede ilerleme umutlarının en parlak olduğu çağlar, güçlü bir tarihsel geleneğin çöktüğü ve insanların kendilerini geri adım atmaya ve babalarının bir formülle bir kez ve herkes için ortadan kaldırılacağını düşündükleri temel soruları bir kez daha gündeme getirmeye zorlandığı çağlardır. Bu, on altıncı yüzyılın Protestan ve Romalı yozlaşmış Skolastisizminin çöküşünden bu yana iki kez oldu. On yedinci yüzyılda sonuç, Descartes ve Galileo'nun başlıca figürleri olduğu Felsefe, Matematik ve Fizik'teki büyük hareketti. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Descartes'ın öğretileri gelenekselleştirildiğinde, aynı şey tekrar yaşandı, dramanın başrol oyuncuları David Hume ve Immanuel Kant oldu; sonuç önce Kant'ın 'eleştirel' sorunu yeniden canlandırmasıydı ve sonra Evren'in olumlu bir yorumlanması için büyük, ama aşırı aceleci bir girişim oldu ve bu da Hegel'in felsefi sisteminde doruğa ulaştı. Kendi çağımızda, gelenekselleştirilenler çoğunlukla Kant ve Hegel'dir ve bu üçüncü geleneğin itibarsızlaşmasının son aşamalarını, kendi zamanımız Descartes'ını bulabilirse, büyük bir ilerleme olasılığıyla yaşıyor gibiyiz. Söyleyeceklerimde doğal olarak parçalayıcı etkilerden, özellikle de ülkemizde iş başında gördüğümüz şekilde bahsetmeliyim; Ancak bunu yapmadan önce şunu belirtmek isterim ki
Kıta'da, kendi aramızda henüz yaygın olarak hissedilmemiş bir etkiyle
gerçek felsefi düşüncenin yeniden canlandırılmasında muhteşem bir çalışma yapılmıştır. Papa Leo XIII tarafından
Roma Kilisesi akademilerinde çok ciddi bir şekilde teşvik edilen
Thomism'in yeniden canlandırılmasından bahsediyorum. Neo-Thomism'in, temsilcilerinin onu yalnızca, örneğin, İtalyan _Rivista Neo-Scolastica_'nın karakteristiği olan yüksek seviyede tutmaları halinde, geleceğin Felsefesine çok büyük bir katkısı olacağına ve ülkemizdeki öğrencilerin Pragmatistler ve Bergsoncuların çokça reklamı yapılan 'izlenimciliği'nden çok daha fazla ilgiyi hak ettiğine inanıyorum. Gerçekten de,
Eğer İlahi Takdir dünyaya hem gerçekten nitelikli bir matematikçi hem de Neo-Thomist göndermeyi uygun görürse, hareketten ne kadar umutlu olmadığımızı pek bilmiyorum.

Ülkemizdeki düşünce durumu hakkında, bir nesil önce nihai sorulara ilişkin görüşlerin, esas olarak, iki kampa ayrıldığını söyleyebiliriz.
Çoğunlukla Kant ve Hegel'den türetilen bir gelenekle yaşayan profesyonel metafizikçiler ve 'felsefesi', Mach'ın _Mekanik Bilimi_ ve Karl Pearson'ın _Bilim Grameri_ adlı iki iyi bilinen ve en öğretici kitapla en iyi şekilde temsil edilen bilim adamları vardı. Kant-Hegel geleneğindeki insanlar, ailelerindeki anlaşmazlıklar ne olursa olsun, genel olarak ortak görüşte birleşmişlerdi: William James'in onları öğretmekle suçladığı gibi, duyumun bilgiye katkıda bulunma işlevi, ne olursa olsun, 'aşağılık' bir şeydir. Kant'ın kendisi, gördüğümüz gibi, çok farklı düşünmüştü, ancak Hegel tarafından bu konuda ve birçok noktada 'düzeltildiği' varsayılmıştı. Oxford'daki en seçkin öğretmenlerimin bile, düşüncemizin bilginin dokusunu tamamen içeriden, Hegel'in 'içkin diyalektik' dediği şeyle inşa ettiğine inanma konusunda hemfikir olduğu görülüyordu. Bunun ne anlama geldiğine dair kabataslak bir fikir şu şekilde verilebilir. İstediğiniz herhangi bir deneyimi alıp deneyimlediklerinizi bir önermeye koymaya çalışırsınız. Önerme, başlangıçta, örneğin 'Şimdi bir şey hissediyorum', 'Şimdi bir şeyin farkındayım' kadar belirsiz olabilir. Düşündüğünüzde
ifadenin deneyime adalet sağlamadığını görürsünüz.
Ne hissettiğinizi veya farkında olduğunuzu, bunun diğer durumlarda deneyimlediğiniz şeyle nasıl ilişkili olduğunu ve
deneyime 'sahip' olduğu söylenen 'ben'in ne olduğunu daha kesin bir şekilde söyleme ihtiyacı hissedersiniz. Bunu yapana kadar
düşünceniz deneyiminizin zavallı bir yeniden üretimidir ve
eğer bunu tamamen yapabilirseniz, en önemsiz deneyimin gerçekten yeterli bir açıklamasının her şeyin yapısı ve işleyişi hakkında eksiksiz bir bilgi içerdiği ortaya çıkar. Dolayısıyla, bir kez
deneyiminiz hakkında düşünmeye başlarsanız, karşı konulmaz bir şekilde
sonsuz daha fazla düşünmeye sürüklenirsiniz. Sürecin herhangi bir yerinde kısa bir süreliğine durmaya çalışırsanız, yansımanızın sonuçlarının açıklanamayan çelişkiler içerdiği görülür, çünkü yansıttığınız olguya henüz her şeyle uyum sağlamamışsınızdır. Günlük 'sağduyu'nun tüm varsayımları ve bilimlerin daha da karmaşık varsayımları bu çelişkilerle doludur, çünkü hem 'sağduyu' hem de bilimler 'her şeyin hikayesinin' çoğunu el değmemiş bırakır. Tüm hikaye anlatılsaydı, her şeyin sadece bir şey olduğu, bu filozofların 'Mutlak' adını verdiği bir şey olduğu ve yapabileceğimiz tek mükemmel doğru ifadenin, bu Mutlak hakkında her şeyi olduğu gibi iddia ettiğimiz bir ifade olacağı görülürdü. Hiçbir bilim bu tek şey hakkında hiçbir şey söylemeye çalışmadığından, hatta söylenebilecek her şeyi tek bir ifadeye sığdırmaya çalışmadığından, hiçbir bilimsel önerme 'kısmen' doğru olmaktan daha fazlası olamaz ve ne yazık ki _biz_ 'kısmi' gerçeklerimizi 'tam anlamıyla' doğru kılmak için ne gibi değişiklikler yapılması gerektiğini bilmiyoruz. Doğal olarak Kant'ın matematiksel ilk ilkelerin o kadar kendi içinde çelişkili olduğu iddiası, birbiriyle çelişen matematiksel önermeleri katı bir şekilde gösterebileceğiniz iddiası Hegelci değirmene 
ekmek oldu. Uzay, zaman, sonsuz büyük, sonsuz küçük kavramlarımızın hepsinin bir çelişkiler karmaşası olduğu Hegelci filozoflar tarafından sürekli tekrarlandı ve aslında matematikçiler kendi ilkelerini o kadar gevşek ve karışık bir şekilde ifade etmeye alışkındı ki, hatanın Matematikte değil, matematikçilerde olduğu şüphesi için çok fazla bahane vardı. Böyle bir felsefenin koşulsuz Agnostisizmle sonuçlanması gerektiği açıktır. Hegelciler, Bay Spencer'ın Bilinmez'ine kesinlikle neşelendiler, ancak kendi Mutlak'ları aslında 'Pazar en iyisi'nde Bilinmez'dir. Mutlak olmayan hiçbir şey hakkında söyleyebileceğimiz hiçbir şey gerçekten doğru değildir, çünkü gerçekten konuşulacak Mutlak'tan başka hiçbir şey yoktur ve Mutlak hakkında söyleyebileceğimiz hiçbir şey de tam olarak doğru değildir, çünkü onun hakkında asla bir şey söyleyemeyiz. Mutlak'ın en seçkin filozoflarından Bay Bradley, buna rağmen, kendi zihnimizin bir kerevitten daha çok Mutlak'a benzediğini ve bir kerevitin bir kristalden daha çok ona benzediğini göstermek için ısrarcı ve parlak girişimlerde bulunmuştur. Ama her şey söylendiğinde, Bay Bradley'e yeterince kabul edebileceğimden daha fazlasını borçlu olsam da, Bay Bradley'de iki adam olduğunu, büyük bir yapıcı düşünür ve incelikli bir yıkıcı eleştirmen olduğunu ve yıkıcı Hyde'ın yapıcı Jekyll'ın inşa ettiği her şeyi sürekli olarak parçaladığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Elbette, eğer matematik doğruysa, matematiğin gerçeğinin bu tür felsefe için ölümcül bir tökezleme taşı olduğu açıktır. Matematik, 'Mutlak' hakkında hiçbir şey söylemeye çalışmaz - bildiği tek 'Mutlak' - sadece 'bozulmuş bir konik' - yine de ifadelerinin, bir kez doğru şekilde ifade edildiklerinde 'kısmi' değil, tam olduğunu iddia eder. Hegelci filozoflara karşı, elbette, bilim adamları vardı. Hiç kimse Huxley günlerindeki bilim insanlarından, olgular hakkındaki olumlu bilgimize katkıda bulunmadaki başarılarına derin bir saygı duymadan bahsetmek isteyemez. Ancak belki de bu mesafeden, aralarında en büyüklerinin, büyük S ile Bilimin gizemcileri olarak en belirgin olanlar olmadığı söylenebilir ve kesinlikle, gizemcilerin, Clifford'ların, Huxley'lerin ve diğerlerinin, ilk prensipler teorisini doğaçlamaya giriştiklerinde, başarılarının çocukça olmaktan biraz daha iyi olduğu söylenebilir. Hume'dan, bilginin tamamının duyumlardan, gerçek veya 'canlandırılmış', oluştuğunu güvenerek aldılar ve Kant'ın, ampirizminin bilgideki biçimsel bileşeni, verilerin anlaşılır bir örüntüye göre düzenlendiği düzen türünü tamamen hesap dışı bıraktığı noktasını tamamen kaçırdılar. Kant'ı okumaya tenezzül ettiklerinde bile, onu 'eleştirel' sorunun karakterine dair hiçbir ipucu olmadan okudular. Bu nedenle, Hume'un kendisinin ayrıntılı bir şekilde imkansız olduğunu kanıtladığı bir bilimsel yöntem teorisini dogmatik bir şekilde doğru olarak öğrettiler. Hume'un, yalnızca belirli olguları kaydeden öncüllerden hiçbir evrensel bilimsel gerçeğin türetilemeyeceğini çok net bir şekilde görmüş olması, kendisini 'akademik' veya 'şüpheci' felsefenin bir takipçisi olarak ilan etmesinin nedeniydi. Bilimsel bilgiyi yalnızca maddi bileşeninden inşa etmenin imkansızlığını fark etti, ancak biçimsel bileşenin nereden gelebileceğini göremedi ve bu nedenle bilimin gerçek başarılarını bir tür kalıcı mucize olarak görmeye razı oldu. Yetmişli yılların insanları, sonuçta, birçok durumda Felsefeyi inşa etmektense teolojiye zarar vermeye daha istekliydiler. Hume'u, onun kibar ironilerine karşı hassas bir anlayış olmadan okudular ve kendisinin ve John Stuart Mill'in, 'tümevarım' adı verilen gizemli bir işlemle, evrensel öncüller olmadan bilimde kesin olarak evrensel sonuçları kanıtlamanın mümkün olduğunu gösterdikleri konusunda iyi niyetle inandılar. Onlara göre, bilimsel bir yasa, 'algılarımızın rutinini' kaydetmek için yalnızca kullanışlı bir kısaltmadır. Bu nedenle, ölen çok sayıda insan biliyoruz ve ölmeden yüz yıldan fazla yaşayan hiçbir insan görmedik. Evrensel önerme 'tüm insanlar ölümlüdür' bu bilgi için kısa bir ifadedir ve bundan başka bir şey değildir. Eğer bu bilimin gerçek bir açıklamasıysa, tüm bilimsel 'genellemelerin' sonsuz derecede 'olasılıksız' olduğu aşikar olmalıydı. Öldüklerini _bildiğimiz_ insanların sayısı, yaşamış, yaşamakta olan veya yaşayacak olan insanların sayısıyla karşılaştırıldığında önemsizdir ve bu önemsiz sayının adil bir ortalama örneklem olduğuna dair hiçbir garantimiz yoktur. Yani yine, gözlemlenen gerçeklerin herhangi bir çoğunluğu için 'kısa yol' olmayan gerçek evrensel önermeler olmadığı sürece, ne kadar zayıf olursa olsun, kayıtlı zamanın başlangıcından, diyelim ki 4 Ağustos 1919 gece yarısına kadar gözlemlenen 'düzenli bir dizi' veya 'rutinin' 5 Ağustos 1919'da gözlemlenmeye devam edeceği sonucunu çıkaramayız. 'Genellemenin' geçerliliğine bağlı olmayan bir ilkenin doğruluğuna güvenmek dışında, şeylerin doğasının 4 Ağustos ile 5 Ağustos 1919 arasındaki gece yarısı anında aniden değişmeyeceğini nasıl söyleyebiliriz? 'Tümevarımsal' bilim olarak adlandırılan şey, geçmişte kesinlikle dikkate değer başarılar 'başarmıştır', ancak felsefesinde amatör bir 'ampirist' olan bilim insanının bize sunabileceğinden daha iyi nedenler olmadığı sürece bu başarıların tekrarlanacağına dair hiçbir güvenimiz olamaz. Özellikle, Pearson ve Mach tarafından en dikkatli şekilde açıklanan bu ampirizmin, matematiğin gerçeğinin reddedilmesine yol açması bakımından Hegelci Mutlakçılıkla örtüştüğünü belirtebiliriz. Örneğin, De Moivre teoreminin veya Taylor teoreminin 'algılarımızın rutinini' kaydetmek için bir kısaltma formülü olmadığını uzun uzadıya tartışmak gereksiz bir görev olacaktır. Bahsettiğim dönemdeki genel durum şuydu ki, bir grup filozof ile en azından tam bir Agnostisizm ortak zemininde buluşmaları gereken bir grup bilim adamı arasındaki ilişkiler belirgin bir şekilde gergindi. Filozoflar, genel olarak, Bilim'den çekiniyorlardı, şüphesiz, esas olarak kendi sınırlarını bilen mütevazı insanlar olmaları nedeniyle, ancak Bilim'e karşı küçümseyici olma biçimleri vardı ve bu da doğal olarak bilim insanlarını rahatsız ediyordu. Bu sonuncular, filozofların kolayca grotesk olduğunu gösterebilecekleri bir bilgi yapısı teorisini savunuyorlardı, ancak her durumda Bilim'in bir şekilde bir yere varıyor gibi göründüğü, Felsefe'nin ise hiçbir yere varamadığı şeklindeki karşılık her zaman hazırdı. Karşılıklı anlayış koşulları, esas olarak felsefi zihinlere sahip matematikçilerin kendi bilimlerinin ilkeleri üzerinde çalışmaları sayesinde, artık büyük ölçüde iyileşti. Matematiğin doğru olduğunu kabul edersek -ve bu kabulden kaçınmak imkansız görünüyor- artık ne geleneksel Kant-Hegel doktrininin ne de geleneksel sansasyonel ampirizmin sağlam olamayacağını görebiliriz. Kendi yaşam süremiz içinde gerçekten yaratılmış soruşturmalardan bahsetmeye gerek yok, saf matematiğin tamamının, tamamen mantıksal nitelikte olan birkaç kanıtlanmamış varsayımdan katı bir şekilde çıkarılmış bir sonuçlar bütünü oluşturduğunun gösterildiği veya gösterilmek üzere olduğu söylenebilir. Descartes, insanların matematiksel bilgiye her zaman atfettiği istisnai kesinliğin, bilimin sayı ve büyüklük ilişkisine ilişkin varsayılan kısıtlamasından kaynaklanmadığı - saf matematiğin ikisiyle de ilgilenen çok sayıda alanı vardır - ancak tanımlanmamış kavramlarının basitliğinden ve kanıtlanmamış varsayımlarının yüksek makullüğünden kaynaklandığı görüşünde haklı olduğunu kanıtlamıştır. Kötü mantık, Calculus ve Fonksiyonlar Teorisinden parça parça temizlendi ve bu çalışma dalları, kesin olarak belirtilen öncüller üzerine doğru akıl yürütme kalıplarına dönüştürüldü. Süreçte, Kant ve Hegel'in takipçilerinin vurguladığı matematikteki iddia edilen çelişkilerin aslında hiç var olmadığı ve yalnızca geçmişte matematikçilerin anlamlarını çok beceriksizce ifade etmeleri nedeniyle var gibi göründüğü ortaya çıktı. Dahası, matematikteki en temel fikrin sayı veya büyüklük değil, bir serideki _düzen_ olduğu ve tüm seri doktrininin yalnızca İlişkiler mantığının bir dalı olduğu belirlendi. Seri düzenin mantıksal doktrininden tam sayıların tüm aritmetiğini çıkarabiliyor gibiyiz ve bundan kesirlerin aritmetiğini ve 'gerçek' ve 'karmaşık' sayıların aritmetiğini veya cebirini çıkarmak daha da kolay. Seri düzenin mantıksal ilkeleri sonsuzla ve sonlu serilerle başa çıkmamızı sağladığından, Kalkülüs ve Fonksiyonlar Teorisi'nin artık tek bir çelişki veya mantık ihlali olmadan inşa edilebileceği sonucu çıkar. Matematiğin 'daha yüksek' dallarına bir gizem bulutu atan sonsuz büyük ve sonsuz küçük hakkındaki bilmeceler, 'sonsuz'un tamamen sıralı terimlerle kolayca tanımlanabildiği ve 'sonsuz küçük'ün yanlış adlandırılan 'Sonsuz Küçük Hesaplama'ya gerçekten hiç girmediği keşfiyle nihayet dağıldı. Aritmetik ve seri düzen teorisi, Platon'un uzun zaman önce belirttiği gibi 'çok uygunsuz bir şekilde geometri olarak adlandırılan' tüm bilimin yeterli temeli olduğu gösterildi. Bu şekilde yapılan çalışmaların bir özeti, Whitehead ve Russell'ın _Principia Mathematica_'sının görkemli ciltlerinde veya büyük ölçüde Profesör Peano'nun _Formulario Matematico_'sunda bulunabilir. Konuyla ilgili diğer eserler arasında, kesinlikle felsefi bakış açısından en iyisi muhtemelen Profesör G. Frege'nin _Aritmetiğin Temel Yasaları_ adlı eseridir. Tüm
gelişimin genel sonucu, artık nihayet kesin olarak, evrensel gerçekler hakkındaki tüm bilgimizi
bozacak kesin bilimlerin ilkelerinde gizli bir çelişki olduğu korkusundan kurtulmuş olmamızdır. Bu, Bilimin tüm gerçeklerinin yalnızca 'kısmi' olduğu görüşünün başlıca, hatta tek gerekçesini ortadan kaldırır. Aynı zamanda, saf matematiğin kesinlikle mantıksal bir gelişme olduğu ve tüm sonuçlarının varsayımsal bir biçimde olduğu, 'eğer _a b c_ ... ise, o zaman _x_', _duyu_ verilerinin bilimsel bilginin zorunlu bir bileşeni olduğu şeklindeki popüler Kantçı doktrini kesinlikle çürütür. Ve bu dogmayla birlikte, ruh ve Tanrı hakkındaki bilginin elde edilebilir olduğu görüşünün _ana_ gerekçesi de ortadan kalkar. Bay Russell'ın da söylediği gibi, daha sağlam bir felsefi yöntemin yeniden kazanılması, dün Felsefenin işlevinin, gerçeklerin olası yorumlarının aralığını daraltmak olduğu ve böylece yalnızca bir yorumun kaldığı kabul edilen görüşü ortadan kaldırmıştır. Felsefe, kapıları kapatmaktan ziyade açar. Bu, ampirik gerçeklerle uyuşan sonuçların çıkarılabileceği mantıksal olarak mümkün öncül kümelerinin sayısını çoğaltır. Bay Russell'ın mantıksız anti-teizmi bana, bu ilkenin bariz bir
uygulamasına karşı onu tuhaf bir şekilde kör ediyor gibi görünüyor. Diğer yandan, bilimlerin mantıksal yöntemlerine yönelik yeniden canlanan ilgi, Mach'ın _Science of Mechanics_ ve Pearson'ın _Grammar of Science_ adlı eserlerinin ilk kez yayınlandığı günlerin kaba sansasyonelliğini öldürüyor. 'Tümevarım'ın gerçekleri ortaya koyma yöntemi olduğu iddialarının tamamen ifşa edildiği söylenebilir. Kant'ın her bir 'bilimin' matematiği içerdiği kadar bilim içerdiği gözlemini yaptığı zamandan daha net ve Eleştirel Felsefe'nin tüm bilimin evrensel _a priori_ varsayımları içerdiği konusunda ısrar etmekte tamamen haklı olduğu, ancak bu varsayımların insan zihninin işleyişinin yasaları olduğunu veya insan zihni tarafından şeylere 'yerleştirildiğini' düşünerek yanıldığı. Bilimin kaba sansasyonel ampirizmden ne kadar uzaklaştığını _Grammar of Science_'ın ardışık baskılarının karşılaştırılmasıyla tahmin etmek mümkün. Dikkatli bir okuyucu için, Fizik ve Biyoloji'nin önde gelen ilkeleriyle doğrudan ilgilenen bu büyüleyici kitabın bölümlerinin, yazarın asla anlamaya çalışmadığı metafizikçilere ve teologlara karşı birçok çelişki ve büyük öfkeyle, fantastik 'telefon santralinin metafiziği'ni açıklayan önceki bölümlerden çok farklı kalitede olduğu her zaman açık olmalıdır. Ancak kalite farkı, ikinci baskıda birinciden ve (ne yazık ki!) tamamlanmamış üçüncü baskıda ikinciden daha belirgindir. O halde, bilimlerin birleştirilmesi sorunu söz konusu olduğunda, rasyonalist filozofu sansasyonel bilim adamından ayıran eski önyargılar, esas olarak, dağılmış gibi görünüyor. Şimdi, Felsefe olarak adlandırılan şeyin ve Bilim olarak adlandırılan şeyin her ikisinin de aynı görevin parçaları olduğunu, ortak bir yönteme sahip olduklarını ve ortak bir ilkeler bütününü varsaydıklarını görebiliyoruz.

Şimdiye kadar Felsefenin, Kant'ın kendisinin 'Eleştiri'nin önde gelen fikirlerine olduğundan daha sadık hale geldiği ve yine Galileo günlerinde olduğu gibi Platon'un pozisyonlarına geri döndüğü söylenebilir. Tüm programın tamamen uygulandığını ve Frege veya Russell'ın halefinin yapacak hiçbir şeyi olmadığını kastetmiyorum. Atıfta bulunduğum aritmetik üzerine büyük çalışmanın en sonunda Frege'nin, Russell'ın aritmetik ilkelerinin ayrıntılı mantıksal inşasında tek bir önemli kusur olduğunu itiraf eden bir ek eklemeye dikkat çekene kadar, gözden kaçan zorluklarla karşı karşıya kaldığını gözlemlemek öğreticidir. 'Tam sayılar' adı verilen belirli şeyler varsa, bunları kendisinin tanımladığı şekilde tanımladığında,
tüm aritmetiğin bundan kaynaklandığını göstermişti. Ancak, tam sayı tanımına karşılık gelen herhangi bir nesnenin olduğunu göstermemişti ve Russell'ın mantıksal araştırmaları bu noktada biraz şüphe uyandırmıştı. Bu, teorinin ilk varsayımlarının yeniden ifade edilmesinin gerekli olduğunu kanıtladı. Frege'nin ekinin (1903) tarihinden bu yana, Bay Russell ve diğerleri gerekli düzeltmeye doğru bir şeyler yaptılar ve ortaya çıkan 'Türler Teorisi' mantıksal doktrine yapılmış en önemli katkılardan biri olmasına rağmen, Whitehead ve Russell'ın _Principia Mathematica_ adlı eserinde açıkladıkları 'Türler Teorisi'nin gerekli son söz olup olmadığı konusunda hala makul şüpheler olabilir. Her halükarda, bunun en zor bir problemin çözümüne doğru atılmış doğru yolda büyük bir adım olduğu açıktır. 

Hala en büyük problem, Bilim ve Yaşamın uyumlaştırılmasıdır. Bu sorunun gayri meşru olduğuna veya düşüncemiz için nihai olarak 'gerçek' ve 'değer'in ayrılmasını kabul etmek için oturmamız gerektiğine inanamıyorum. Hatta bilimlerin birleşmesi bile, onu yalnızca 'tesadüfen' evrende birçok şey ve birçok türde şey ve ayrıca bunların 'tesadüfen' var olduğu bir dizi ilişki olduğu bir şey olarak ele aldığımız sürece kusurlu kalır. Bay Russell'ın daha sonraki yazılarında, pratik yaşam için çok temel olan kişisel kimlik kavramını terk etmeye ve her birimizin tek bir insan değil, her biri yalnızca matematiksel bir an için var olan sonsuz bir insan dizisi olduğunu iddia etmeye yönelmesi önemlidir. Böyle bir teorinin, değer kavramının bir yanılsama olarak tamamen terk edilmesini gerektirdiğinden eminim,
ve daha da eminim ki bu, herhangi bir pratik yaşam kuralı için yıkıcıdır,
ve uygulamasını algılanmış bir yanılsama olarak gördüğü şeye dayandırmaktan memnun olan herhangi bir adamın 'felsefesine' inanamam. Bu nedenle, iki önemli eserini (_I Massimi Problemi_ ve _Conosci Te Stesso_) 'olması gerekenin', Platoncu bir ifadeyle 'İyi'nin, sonunda tüm şeylerin varlığını ve değerini türettiği tek ilke olduğunu göstermeye yönelik son derece incelikli bir girişime adamış olan seçkin İtalyan meslektaşım Profesör Varisco ile güçlü bir şekilde aynı fikirdeyim. Bay Russell'ın felsefesi bize yarı Platon'u kurtarıyor ve bu çok fazla,
ama daha derin bir felsefenin bizim için bütün ve tam Platon'u koruyacağına ikna oldum. Kişisel olarak böyle bir felsefenin, Platon'un sonunda yönlendirildiği gibi, yaşamın teistik bir yorumuna, yani her şeyin üstünde olan, sonsuza dek kutsanmış yaşayan Tanrı'da ortak bir gerçek ve değer kaynağı bulacağına inanıyorum. Ve yine inanıyorum ki, bu sonuca büyük ölçüde Kant'ın en derin düşüncesi olan, en aydınlatıcı gerçeğin, hak yasasının mutlak ve koşulsuz zorunluluğu _gerçeği_ olduğu inancıyla yönlendirilecektir. Gerçek ve değerin en belirgin şekilde buluştuğu yer tam da burasıdır. Çünkü kendimize aslında ne olduğumuzu sorduğumuzda, her şeyden önce belirli bir yaşam biçimini _izlememiz_ gereken ve bunu sadece iyi olduğu için _izlememiz_ gereken varlıklar olduğumuzu unutursak, _ne_ olduğuyla ilgili bu soruya kesinlikle gerçek bir cevap bulamayız. Ama tabii ki bu kanaatim için burada sebepler sunamam, ama
yeterli sebepler
verilebileceğinden eminim. Burada bu nihai kanaati bir 'teolojik batıl inanç' olarak veya biraz daha emin bir şekilde ifade etmeyi tercih edeceğim gibi, bir inanç meselesi olarak belirtmekle yetinmeliyim.
Alternatif ise dünyayı aptalca ve muhtemelen kötü niyetli,
kötü bir şaka olarak ele almaktır.

_Not_.--Kendisine çeşitli şekillerde 'Pragmatizm' ve 'Hümanizm' diyen otoriteye ve geleneğe karşı isyan ve ayrıca son zamanlardaki Bergsonculuk modası hakkında bir şeyler söylenmesi gerektiği düşünülebilir. Sessizliğimi kısmen, her iki hareketin de, benim yargıma göre, zaten tükenmiş güçler olduğu bahanesiyle mazur gösterebilirim. Bundan daha fazlasını söylemem gerekirse, Pragmatizm hakkında, temsilcilerinin kendileri kesin ilkeleri konusunda daha fazla hemfikir olsalardı, bundan daha fazla güvenle bahsedebileceğimi söyleyebilirim. Şu anda, aralarında, her şeyin sessizce ve istikrarlı bir şekilde düşünülmesi işine karşı büyük bir sabırsızlık göstermeleri ve hiçbirinin 'eleştirel' sorunun önemini takdir etmemesi dışında, hiçbir konuda çok az fikir birliği olduğunu görebiliyorum. Dolayısıyla 'Pragmatizm' bana, belirli bir düşünme biçiminden çok, bir dizi 'gerçekle ilgili tahminler' için kolektif bir isim gibi görünüyor. Tahminlerden bazıları çok şanslı olabilir, ancak en azından ben, yöntemsiz tahminlerin bir felsefe olduğu iddialarını pek ciddiye alamıyorum. 'Tartışma vermek ve almak' bana Felsefenin özü gibi görünüyor. M. Bergson'a gelince, bir üslup ustası olarak parlaklığına ve çizimlerinin çoğunun mutluluğuna olan hayranlığımda kimseye boyun eğmem. Ancak, eğer gerçekten bir fikri varsa, onun temel fikrini kavramayı her zaman zor buldum çünkü tüm doktrini bana her zaman _Donnees Immediates de la Conscience_ adlı eserinin açılış bölümünde bulunacak birkaç temel hataya dayanıyor gibi gelmiştir. Orada, Felsefedeki zekayı (1) şu gerekçelerle reddetmeye çağrılıyoruz: Başlangıçta pratik ihtiyaçların hizmetinde geliştirildiği için, en iyi ihtimalle etrafımızdaki cisimler arasında yolumuzu nasıl bulacağımızı bize söyleyebilir ve böylece şeylerin _dışlarından_ fazlasını bilmekten mahrum bırakılır; (2) bu nedenle tipik başarısı geometridir ve geometri, _sadece düz çizgileri ölçebildiği için_, zorunlu olarak 'gerçek sürenin' gerçek karakterini yanlış anlar. Şimdi, ilk
noktaya gelince, birinin arkadaşlarıyla bir
_modus vivendi_ kurmasının her zaman taşlardan ve tuzaklardan kaçınmak kadar pratik bir ihtiyaç olduğunu düşünmem gerekirdi ve bu nedenle, zekanın kusurları hakkındaki iddia edilen sonuç, bana M. Bergson'un öncüllerinden, öncülleri kabul etmek için herhangi bir nedenimiz olsa bile, ki olduğunu görmüyorum, çıkarılmıyor. Ve ikinci
noktaya gelince, M. Bergson'un bir saati veya kol saati olup olmadığını ve varsa, zamanın bunlar üzerinde nasıl ölçüldüğünü sormak isterim? Bana göre, açıların düz çizgiler kadar ölçülebileceği temel gerçeğini unutmuş gibi görünüyor. (Bunun daha da ilginç bir varsayım olduğunu da ekleyebilirim: Tüm geometrinin metrik olduğu varsayımı.) Bu ilk hataların sonuçları ortadan kaldırılırsa Bergson felsefesinden geriye bir şeyler kalmış olabilir, ancak geriye ne kalacağını bilmiyorum. Her halükarda, M. Bergson ve öğrencisi Profesör Carr'ın temel olarak gördüğü anti-entelektüalizm, bunun için farklı ve daha iyi gerekçeler bulunmadıkça, ortadan kalkmak zorunda kalacak. Bu savunmanın yeterliliğini yargılamayı başkalarına bırakmalıyım.

KAYNAK İÇİN

Varisco, _Büyük Sorun_ (Macmillan).

Varisco, _Kendini Bil_ (Macmillan).

Aliotta, _Bilime Karşı İdealist Tepki_ (Macmillan).

Bertrand Russell, _Dış Dünya Bilgimiz_ (Open Court
Publishing Co.).

Bertrand Russell, _Felsefenin Sorunları_ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi).

A.N. Whitehead, _Doğal Bilginin İlkeleri_ (Cambridge Press).

G.E. Moore, _Etik_ (H.U.L.).

W. McDougall, _Felsefe_ (H.U.L.).

A.N. Whitehead, _Matematiğe Giriş_ (H.U.L.).

III

DİNİN EVRİMİ HAKKINDA AVRUPA DÜŞÜNCESİNDEKİ SON GELİŞMELER

F.B. JEVONS

Dünya üzerinde var olan veya var olmuş canlılar
sayısız türdendir; ve insanın görüşüne göre, bunların en önemlisi
insanlıktır. İnsan, insan olması gibi basit bir nedenden dolayı,
sadece dini kavramlarında değil, tüm yargılarında antropomorfiktir; o
kendini her şeyin standardı ve ölçüsü olarak görür. Eğer kendisini böyle görme hakkı sorgulanırsa, ayağını bir ölçü birimi olarak veya parmaklarını sayı sisteminin temeli olarak aldığı için kendisini haklı çıkarmaya çağrılırsa, şu cevabı verebilir:
Herhangi bir şey ağırlık ve ölçüler için bir standart olarak hizmet edebilir, yeter ki asla değişmesin, fakat her zaman aynı olsun.
Fakat
cevap, geçerli olsa da, insana tam anlamıyla adaletli davranmıyor:
Bir standardın insan tarafından tamamen keyfi bir şekilde ve doğanın gerçeklerine atıfta bulunmadan
seçilmiş bir şey olduğu şüphesine yer bırakıyor. Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, o zaman insanın kendisini yeryüzündeki diğer hayvanlardan
üstün olarak görmesi keyfi bir önyargıdan başka bir şey olmazdı. Ancak, evrim açısından, insanın yeryüzünde yaşayan veya yaşamış diğer hayvanlar arasındaki yerini düşündüğümüzde, insan organizmasının zaman açısından en son evrimleşen ve insan beyninin karmaşıklık ve verimlilik açısından en gelişmiş olduğu şüphesizdir. Dahası, embriyolojinin kanıtları, sonunda insan haline gelen organizmanın ancak art arda gelen aşamalardan geçerek insan haline geldiğini ve bunların her birinin mevcut hayvan yaşam formlarından bazılarında benzerinin bulunduğunu göstermektedir. Bu hayvan yaşam formları yan yana var olur; ve bunların diyagramatik olarak dikey çizgilerle, evrim derecelerine göre yükseklikleri farklı olarak gösterildiğini düşünürsek, insan organizmasını temsil eden çizgi en uzun olacak ve çeşitli diğer paralel dikey çizgilerin yüksekliğine karşılık gelen art arda gelen artışlar veya aşamalarla en uzun hale geldiği düşünülebilir. Türlerin kökenini ve insanın soyunu açıklamak için kullanılan ve maddi organizmaların dikkate alınmasıyla elde edilen evrim kavramı, insan düşünce dünyasına, maddi olmayan ve manevi alana ve dinin büyümesini ve gelişimini açıklamak amacıyla kullanılmaya başlandığında, bir durumda çok değerli olduğu kanıtlanan kavramın, ilk tren vagonunun posta arabası modeline göre inşa edilmesi kadar doğal olarak, hiçbir değişiklik yapılmadan diğerine uygulanması doğaldı. Evrim teorisinin kendisinin evrimleşebileceği ve evrimleşen değişimde bulunabileceği olasılığı, teoriyi genişleten ve genişletme sürecinde onu geliştirenlerin zihninde mevcut değildi ve o zamanlar da pek mümkün değildi. Yine de olasılık, sürekli değişimi içeren evrim kavramının kendisinde örtük olarak mevcuttu - süreklilikteki değişim ve değişimdeki süreklilik. Dinin evrimini izlemek için yapılan her girişim, başlangıçta dinin evrimleşmek için var olduğu varsayımını zorunlu olarak içerir. Bu, Robertson Smith'in 1889'da yayınlanan _The Religion of the Semites_ adlı eserinde benimsediği pozisyondu. O tarihte Avustralya yerlilerinin insan ırkını en düşük ve en erken gelişim aşamasında temsil ettiği varsayılırdı. Bu nedenle, eğer bir yerde varsa, dinin en düşük ve en erken aşamasında, ancak yine de din olarak bulunabileceğini bekleyebilirdik. En düşük terimlerine indirgendiğinde, dinin en azından bir tanrıya inanç ve onunla birlik anlamına gelmesi gerektiği ilk başta hissedildi. Dolayısıyla, din, insanlığın evriminin en düşük ve en erken aşamasının temsilcileri arasında bulunacaksa, bir tanrıya inanç ve onunla birlik de orada bulunmalıdır. Arayan bulur. Robertson Smith, Avustralyalılar arasında totem tanrıları ve kutsal ayinler buldu. Gerçekten de, o zamanlar din bilimi öğrencileri arasında evrensel olarak kabul gören inanç, Avustralya'da bir totemin bir tanrı olduğu ve bir tanrının bir totem olabileceğiydi. Robertson Smith tarafından Avustralya'da totem hayvanının veya bitkisinin kutsal olarak yendiği varsayıldı. O zamandan beri, Avustralya'daki totem hem tanrı hem de tanrının kendini gösterdiği hayvan veya bitki olarak kabul edildiğinden, Avustralya'da bugüne kadar en eski kurban biçimini koruduğumuz sonucuna vardık - totem hayvanının kendisi, kendisine kurban olarak sunulan totem tanrısıydı ve kendisi - daha doğrusu kendisi - tapanlara sunulan kutsal yemekti. Totemin, ilahi yaratığın niteliklerini elde etmek veya bunları tapan kişinin kişiliğine özümsetmek amacıyla yendiği varsayıldı. Totemin kutsal olarak yendiği, daha önce söylendiği gibi, Robertson Smith'in 1889'da yaptığı varsayıma dayanıyordu; ancak 1899'da Dr. (şimdi Sir James) Frazer, Bay Spencer ve Gillen'in araştırmaları sayesinde, 'burada, Avustralya'nın kalbinde, bildiğimiz en ilkel vahşiler arasında, Robertson Smith'in yıllar önce dehanın sezgisiyle tahmin ettiği, ancak bugüne kadar olumlu örnekleri eksik olan o totem ayinine gerçekten uyulduğunu görüyoruz' dedi.

Robertson Smith'in sezgisiyle atılan ve Sir James Frazer tarafından 1899'da onaylanan bu temele dayanarak, dinin evrimine dair basit ve eksiksiz bir teori mümkündü. Herhangi bir kabilede birkaç totem akrabası vardı. Her akrabanın totemi ilahiydi, ancak bir totemin kişiliği kavramsal olarak o kadar gelişmemişti ki, bir tanrıya dönüşebilmesine rağmen, başlangıçta bir tanrıdan çok bir ruhun doğasına sahipti ve totemizm, kolayca çok tanrılılığa, yani tapınılan varlıkların totemlere atfedilenden daha net tanımlanmış ancak tanrılara atfedilenden daha az gelişmiş bir kişiliğe sahip olduğu düşünülen bir sisteme geçebilirdi. Başlangıçtan itibaren her kabile çok sayıda toteme tapmıştı; bu nedenle, bu totemlerin giderek daha belirgin ve gelişmiş bir kişiliğe sahip olduğu kabul edildikçe, çok sayıda totem sadece çok tanrılılığa dönüşmedi, daha sonra çok sayıda tanrıya dönüştü ve çok tanrılılık sistemi kuruldu. Çok tanrılılıktan sonra, İsrailliler arasında tek tanrılılığın kademeli olarak geliştiği düşünüldü. Bu teoriye göre dinin evrimi, eğer öyle tanımlayabilirsek, doğrusal veya doğrusaldı: süreç bir dizi ardışık aşamadan oluşuyordu. Bazı durumlarda, örneğin Avustralya yerlileri arasında, başlangıç ​​noktası olan totemizmden daha yükseğe hiç çıkmadı; diğerlerinde, örneğin Samoa'da, totemizm olmaktan çıkmadan çoktanrıcılık oldu; diğerlerinde, örneğin Ari halkları arasında, o kadar tamamen çoktanrılı hale geldi ki, varsayımlar bile, geliştiği varsayılan totemizmin çok az belirtisini veya 'kalıntısını' keşfedebilir; ve İsraillilerin çoktanrıcılığı, tektanrıcılık tarafından o kadar tamamen ortadan kaldırıldı ki, çoktanrıcılığın daha önceki bir aşamasının varlığı, çoktanrılı Ariler arasında totemizmin önceden var olduğu gibi, onların durumunda şiddetle reddedilebilirdi. Bununla birlikte, teori şuydu ki, eğer dünyadaki çeşitli dinlerin büyümesini, birbirine paralel ancak çeşitli uzunluklarda dikey çizgilerle şematik olarak gösterirsek, bir çizgi totemizmi, daha uzun bir çizgi çok tanrıcılığı, daha da uzun bir çizgi çok tanrıcılığı ve hepsinden uzun olanı tek tanrıcılığı temsil eder, o zaman büyüme çizgisinin tüm durumlarda aynı olduğunu ve çeşitli çizgilerin uzunluklarında veya (diyelim mi?) yalnızca yüksekliklerinde farklılık gösterdiğini ve en uzun çizginin tek tanrıcılıkta zirveye ulaştığını, çünkü tabiri caizse, kapalıyken bir teleskopun uzatılabileceği şekilde çekilmiş olduğunu görürüz. Bu görüşe göre dinin evrimi tam anlamıyla bir 'evrim' veya açılım süreci olmuştur: bir tanrı ve onunla birlik fikri en başından beri mevcut olmuştur; ve din çok değişmiş olsa da, esasen sonuna kadar aynı şey olmaya devam eder. Dini evrim sürecine ilişkin bu görüşe adil bir şekilde 'ön-oluşum teorisi' diyebiliriz; çünkü bu teoriye göre her aşama, hemen öncesindeki aşamada önceden oluşturulmuştur ve tüm aşamaların en erken aşamasında, sonraki tüm aşamalar önceden oluşturulmuştur, ancak tohumun filizlenip filizlenmeyeceği ve büyümesinin kaç aşamasını tamamlayacağı koşullara bağlıdır. Robertson Smith'in dinin evrimi teorisi, aslında ön-oluşum teorisinin bir biçimidir ve tüm uygulamalarında ön-oluşum teorisiyle aynı zorluklara maruz kalır. Teoriye göre, bir tohumu kesersek, içinde önceden oluşturulmuş bitkiyi buluruz; Robertson Smith'in görüşüne göre, diğer tüm din biçimlerinin birbiri ardına düzenli bir şekilde büyüdüğü tohum olan totemizmi analiz edersek, içinde tüm aşamalarıyla önceden oluşturulmuş bir din buluruz. Ancak aslında, bir meşe palamudu kesip açarsak içinde minyatür bir meşe ağacı bulamayız. Bu nedenle, varsayım, totemizmde, onu parçalara ayırdığımızda, önceden oluşturulmuş bir din bulamayacağımızdır. Gerçekten de, parçalandığında totemizmin böyle bir içeriğe sahip olmadığı, içinde herhangi bir şey bulma umudunun veya beklentisinin, davulunu kesip içinde ses çıkaran bir şey bulmayı düşünen çocuğun beklentisi kadar boş, hayal kırıklığına mahkum olduğu olasılığı vardır. Ancak, Sir James Frazer'ın sonunda 'Avustralya'nın kalbinde, bildiğimiz en ilkel vahşiler arasında' 1899'da 'Robertson Smith'in, 'dehanın sezgisiyle' aslında gözlemlenmesinden yıllar önce 'kehanet ettiği' totem ayininin varlığını inkar etmeye ve onunla mücadele etmeye yönelmesinin nedeni bu _a priori_ gerekçeler değildi. Bay Spencer ve Gillen tarafından keşfedilen yeni gerçeklerin kanıtları sayesinde Sir James Frazer, Robertson Smith'in dinin evrimi teorisini terk etmek zorunda kaldı. Robertson Smith, Avustralyalılar arasında ayin ayinleri ve totem tanrılarına tapınmayı görmüş veya gördüğünü düşünmüştü. Sir James Frazer, gerçeklerin kanıtları sayesinde, kendisinin 'saf totemizm' dediği şeyde, yani Avustralya'da gördüğümüz totemizmde, 'totemlere tapınma olarak uygun şekilde tanımlanabilecek hiçbir şey olmadığını' ileri sürmeye zorlanıyor. Onlara kurbanlar sunulmuyor, dualar edilmiyor, tapınaklar inşa edilmiyor, onlara hizmet etmek üzere rahipler atanmıyor. Kısacası, saf ve basit totemler asla tanrı değil, yalnızca doğal nesnelerin türleridir, insan gruplarıyla belirli yakın ve mistik bağlarla birleşmişlerdir.' Öyle görünüyor ki, Frazer'a göre, totemizmde, parçalara ayrıldığında, din yoktur, tıpkı bir çocuğun davulunda, kesildiğinde, hiçbir şey olmadığı gibi. Yine de, düşünebiliriz ki, savaş alanında bir davuldan, insanları asil eylemlere teşvik eden büyük ve görkemli bir ses çıkar. Oysa _ex nihilo nil fit_: doğal olarak hiçbir şeyden hiçbir şey gelmez. Ancak,
eğer bir şey gelirse, o şey hiçbir şeyden gelmez.
Bizim bildiğimiz en ilkel vahşiler arasında, Frazer'ın da kabul ettiği gibi, insanlar totemlerine 'belirli yakın ve mistik bağlarla' bağlıdır.

Peki, Sir James Frazer'ın görüşüne göre, totemizmde bir şeyin geldiği şey nedir? Belki de, bunun insanı yalnızca etrafında olan dünyayla birleştiren 'mistik' bağdan geldiğini beklerdik.
Ayrıca, bir parçası olduğu, içinde yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü dünyayla. Ancak bunu söylemek, totemizmde yalnızca 'mistik' değil, aynı zamanda potansiyel olarak dini bir şey olduğunu kabul etmek olurdu. Ve Sir James Frazer, görüşüne göre çok tehlikeli olan bu düşünce çizgisini takip etmiyor. Aksine, 'bugüne kadar dini olarak tanımlamaya alıştığımız totem sisteminin yönünün daha çok büyülü olarak adlandırılmayı hak ettiğini' savunur. Robertson Smith'in kutsal olarak yorumladığı ve totem tanrılarıyla birleşme aracı olarak tasarladığı totem ayinlerini Sir James Frazer yalnızca büyülü olarak görür: 'totemizm,' der, 'sadece yiyecek tedarikini güvence altına almak için tasarlanmış organize bir sihir sistemidir.'

Geçerken şunu da belirtebiliriz ki, eğer totemizm 'sadece' sihirse, (Sir James'in savunduğu gibi) totemizmde gerçekten ibadet yoktur, ancak bu durumda totemizmde, Sir James'in ilk başta iddia ettiği gibi totem ve totem akrabaları arasında 'yakın ve mistik bağlar' olamaz. Ancak, Sir James Frazer'a göre, 'Avustralya'nın kalbinde, bildiğimiz en ilkel vahşiler arasında' totemizmi buluyoruz; ve totemizmin incelemede 'sadece organize bir sihir sistemi' olduğu kanıtlanıyor. Şimdi bu öncülleri varsayarak veya bu varsayımları tartışma uğruna kabul ederek başlarsak, gerçekten de, üzerlerine bir dinin evrimi teorisi inşa edebiliriz. Ancak, böyle başlarsak, Sir James Frazer'ın _The Golden Bough_'un ilk baskısında yaptığı gibi yapmalıyız: dinin sadece gelişmiş bir sihir biçimi olduğunu kabul etmeliyiz. _Yolda_ görünüşte önemli ölçüde değişmiş olabilir, ancak gerçekte ve temelde aynı şey olarak kalır. Tüm alt din biçimlerinde ve üst dinlerin çoğunda, ortak mutabakatla ve şüphesiz büyülü olan uygulamalar vardır. Bu tartışılmaz gerçek, dinin kökeninde sihirden başka bir şey olmadığı ve dinin, gerçekleri olduğu gibi görebilenler için, bugüne kadar sihirden başka bir şey olmadığı görüşüne renk katıyor: büyücü sadece bir rahipti ve insanüstü güç iddia eden rahip hala bir büyücüdür. Dualar
ilk başta sadece büyülerdi ve hatta şimdi bile, basit tekrarlarla etkilerini
ürettikleri varsayılıyor.

Bu görüşe karşı, en düşükten en yükseğe tüm dinlerin tarihindeki en sabit gerçeklerden birinin, dinin her zaman büyücülüğe, cadılığa ve sihire karşı savaş açtığı, insan evriminin en düşük evrelerinde cadıların cadı bulucu tarafından 'ortaya çıkarıldığı' ve medeniyetin daha yüksek evrelerinde cadıların zulüm gördüğü, işkence gördüğü ve yakıldığı olduğu itirazı yapılırsa, itiraza verilen cevap, büyücülüğe ve sihire karşı savaşın, herhangi bir sanatın, örneğin tıp, düzenli uygulayıcılarının, düzensiz, profesyonel olmayan uygulayıcılara karşı gösterdikleri ve hala göstermekte oldukları kıskançlık ve kızgınlıktan kaynaklandığıdır. Ancak, bu cevap, artık genel olarak, din söz konusu olduğunda kabul edilmesi imkansız bir cevap olarak kabul ediliyor, çünkü gerçekleri açıklamıyor. Bu açıklama girişimini yıkan açık gerçek,
büyünün cezalandırılması ve cadıların yakılmasının cadı bulucuların veya rahiplerin onları kıskanması
için değil, toplumun onlardan korkması
ve onların varlığını bir tehlike olarak görmesi nedeniyle olmasıdır. Büyü ile din arasındaki dünya kadar farkı hisseden toplumdur.

Dinin başka bir isim altında büyü olduğu, duaların sona kadar büyü olduğu, 'rahip'in farklı şekilde
yazılmış 'sihirbaz' olduğu görüşünün çekiciliği, basitleştirici bir teori olmasıdır.
Şeyleri basitleştirir. Dini büyüden evrilmiş ve sonunda büyünün başlangıcında mevcut olandan daha fazla veya başka bir şey içermeyen bir şey olarak gösterir. Bu, dinin evrimine ilişkin ön-oluşum teorisinin bir çeşididir. Özetle, büyüde önceden oluşturulmuş bir din
bulduğumuz fikri, totemizmde önceden oluşturulmuş bir din
bulabileceğimiz fikrinin karşılığıdır. Her iki durumda da evrim sürecinde sürekliliği güvence altına alıyoruz, ancak güvence altına alınan süreklilik yalnızca bir görünümdür ve yalnızca gerçekleri görmezden gelme pahasına elde edilir. Bu nedenle, _The Golden Bough_'un daha sonraki genişletilmiş baskılarında Sir James Frazer'ın dinin sihirden evrildiği görüşünü terk etmesi şaşırtıcı değildir; çünkü onun söylediğine göre, sihir ve din arasında 'temel bir ayrım ve hatta ilkesel bir karşıtlık' olduğu gerçeğiyle buna yönelmiştir. Frazer'ın şu anki görüşüne göre, ilk gelen sihir ile çağlar sonra gelen din arasında bir süreklilik yoktur: aralarında sürekliliğin mutlak bir ihlali, temel bir ayrım, bir ilkesel karşıtlık vardır. Frazer, 'Büyünün dayandığı düşünce ilkeleri'nin 'ikiye ayrıldığını' söyler: birincisi, benzerin benzerini ürettiği; ikincisi, bir zamanlar birbirleriyle temas halinde olan şeylerin birbirleri üzerinde etki etmeye devam ettiği.' Bu inançlar fikirlerin birleşmesinden kaynaklanır: eğer iki şey birbirine az çok benziyorsa veya iki şey geçmişteki deneyimlerimizde birlikte gitmişse, birinin görüntüsü bizi diğerini düşünmeye ve onu bulmayı beklemeye sevk eder. Böylece yaratılan beklenti o kadar güçlüdür ki, vahşilerde bu mutlak bir inanç anlamına gelir; ve
sihir, bu inanca göre hareket etmekten, benzeri benzeri üretmeye yönlendirmekten oluşur, böylece (sihirle) insanın arzuladığı her şeyi elde edebileceğine dair kesin bir inançla. Frazer'a göre, insan uzun çağlar boyunca bu inanca göre hareket etti ve ancak sonunda sihrin her zaman etki etmediğini keşfetti. Bu keşif onu düşünmeye yöneltti ve dünyada doğaüstü güçlerin veya varlıkların olması gerektiği, doğanın ve insan yaşamının seyrinin insandan üstün kişisel varlıklar tarafından kontrol edildiği sonucuna vardı. Ve bu çıkarım, Sir James Frazer'ın tanımına göre dini oluşturur.

O halde, büyü ve din arasındaki temel ayrım ve hatta ilkesel karşıtlık, bir durumda insanın büyü yoluyla tüm arzularını elde edebileceğini düşünmesi, diğerinde ise doğanın ve insan hayatının gidişatını kontrol ettiğini düşündüğü, insandan üstün kişisel varlıklara adaklar ve yakarışlarla yönelmesidir. Sir James Frazer'ın büyü ve din arasında çizdiği ayrımın geçerli olup olmayacağı kısmen büyü ve din tanımlarının kabul edilebilir olup olmadığına bağlıdır. Büyü hakkındaki açıklamasında en azından bir düşünce karışıklığı var gibi görünüyor. Bir yandan, 'büyücünün öne sürdüğü her bir mesleğin ve iddianın, olduğu gibi, yanlış olduğu her zaman hatırlanmalıdır; bunlardan hiçbiri, bilinçli veya bilinçsiz, aldatmaca olmadan sürdürülemez.' Bu bildiri, vahşinin bile sonunda büyüyü arzularını tatmin etmenin tatmin edici olmayan bir yöntemi, aslında bir aldatmaca olarak bulacağını anlamamızı kolaylaştırır. Öte yandan, Sir James görünüşe göre kendisiyle çelişiyor, yani büyücünün öne sürdüğü her bir mesleğin veya iddianın yanlış olduğunu reddediyor ve şöyle diyor: 'Büyücülerin abartılı iddialarını ne kadar haklı olarak reddedersek reddedelim ve insanlık üzerinde uyguladıkları aldatmacaları ne kadar kınarsak kınayalım, bu insan sınıfının orijinal kurumu, her şeyi bir araya getirdiğimizde, insanlık için hesaplanamaz iyilikler üretmiştir.' Birinciyle bu kadar çelişen bu ikinci bildirinin gerekçesi, Sir James'in bize söylediğine göre büyücülerin 'sadece hekimlerimizin ve cerrahlarımızın değil, aynı zamanda doğa biliminin her dalındaki araştırmacılarımızın ve kaşiflerimizin doğrudan öncülleri olmasıdır.' Dolayısıyla, rahipleri artık dönüştürülmüş büyücüler olarak görmese de, büyücüleri bilimin en eski adamları olarak görüyor ve dolayısıyla bilimi, büyünün oldukça gelişmiş bir aşaması olarak görüyor. Bu görüş mantıksal olarak başladığı öncüllerden çıkar; ve kabul edilemez olduğu hissedilirse, doğal olarak öncülleri bir kez daha ve daha dikkatli bir şekilde incelemeye meyilli olacağız. Bunları incelediğimizde, Sir James Frazer'ın büyünün dayandığını varsaydığı düşünce ilkelerinin aslında bilimin başladığı ilkeler olduğunu görürüz: Bunlar, benzerin benzeri ürettiğine dair inançlardır - nedensellik yasasının temeli - ve deneyimimizin geçmişte birlikte gittiğini gösterdiği şeylerin her zaman birlikte gitme eğiliminde olduğudur - bu, doğanın tekdüzeliğine olan inancımızı ifade etmenin bir yoludur. Eğer bu düşünce ilkeleri büyünün ve bilimin dayandığı ilkelerse, o zaman bilim ve büyü aynı şeydir ve sadece büyünün büyü değil gelişmemiş bilim olduğunu mu yoksa bilimin bilim değil sadece dönüştürülmüş büyü olduğunu mu söyleyeceğimizi seçmemiz gerekir. Böylece, ön-oluşum
teorisi bir kez daha kendini tekrar eder: büyü, bilimin önceden betimlendiği veya önceden oluşturulduğu tohumdur. Eğer bu sonuçtan kaçmak istiyorsak, eğer bilimin geçerliliğini korumak istiyorsak ve yine de 'büyücünün öne sürdüğü her bir meslek ve iddianın, olduğu gibi, yanlış olduğunu - bunlardan hiçbirinin, bilinçli veya bilinçsiz, aldatma olmadan sürdürülemeyeceğini' her zaman hatırlamak istiyorsak, Sir James Frazer'ın sihirle ilgili açıklamasının, sihrin ilkelerinin bilimin ilkeleriyle aynı olduğunu ileri sürmesinin, sihirle ilgili verilebilecek tek açıklama olup olmadığını düşünmeliyiz; ve bu amaçla onu Wilhelm Wundt'un görüşüyle ​​karşılaştırabiliriz. Ancak bunu yapmadan önce, Sir James Frazer 'sihirle din arasında temel bir ayrım ve hatta ilkesel bir karşıtlık' olduğunu savunduğundan, sadece sihirle ne demek istediğini değil, aynı zamanda dinin tanımı veya tanımının kabul edilebilir olup olmadığını da görmeye çalışmak iyi olacaktır. Robertson Smith, en düşük terimlerine indirgendiğinde, dinin en azından bir tanrıya inanmayı ve onunla birlik olmayı ima etmesi gerektiğini savunurken, Frazer dini, doğanın ve insan yaşamının akışının insandan üstün kişisel varlıklar tarafından kontrol edildiği inancı olarak görür. Bir görüşe göre, dinin mistik tarafına, kurbanla sağlanan birliğe vurgu yapılır; diğer görüşe göre ise tanrıların dua ve yakarışla insan yararına kullanmaya ikna edilebileceği güce vurgu yapılır. Dolayısıyla, ilk düşüncemiz, kapsamlı olmak için herhangi bir din görüşünün kendisini tek başına bu yönlerden hiçbirine sınırlayamayacağı, her ikisine de -hem duaya hem de kurbana- yer açması gerektiğidir. Bunlar birbirini dışlayamaz veya birbirleriyle ilgisi olmayan, aynı bölgede tesadüfen komşu olan atomlarmış gibi yan yana getirilemezler. Başlangıçta birbirinden bağımsız olan unsurların birleşmesiyle veya sonrasında yaratılmayan, ancak hem duanın hem de fedakarlığın tezahürleri olan daha yüksek bir birlik olmalıdır. Bu daha yüksek birliğin, dinin ilk ilkesi olduğunu öne sürmeye cesaret ediyorum; ve eğer Robertson Smith veya Frazer tarafından açıkça dinin ilk ilkesi olarak kabul edilmemişse, bunun nedeni dikkatlerinin dinin evriminin daha erken aşamalarına, henüz belirgin olmadığı ve bu nedenle, aslında
işlevsel olsa da, göz ardı edilmeye müsait olduğu zamanlara yoğunlaşmış olması olabilir. Ferrier'in dediği gibi, 'her türden ilk ilkenin etkisi vardır ve aslında insan düşüncesinin yüzeyine çıkıp açıkça açıklanmadan çok önce büyük ve güçlü bir şekilde işler.' Öyleyse, ancak uzun evrim çağlarından sonra insan düşüncesinin yüzeyine çıkan ve büyük ölçüde ve güçlü bir şekilde etkili olmasına rağmen ancak insan evriminin yavaş seyrinde anlaşılır bir şekilde açıklanabilen dinin ilk ilkesi nedir? Dinin ilk ilkesi sevgidir - kişinin komşusuna ve Tanrısına olan sevgisi. Bu ilk ilkenin ışığında, dua ve fedakarlığın temelde ilgisiz ve tesadüfen yan yana getirilmemiş olduğu açıktır: hiçbir arzu, hiçbir şey için istek olmaksızın, söylenmemiş bir dua eşliğinde yapılan bir fedakarlık anlamsız bir kavramdır. Aynı şekilde anlamsız ve anlaşılmaz olan şey, hiçbir fedakarlık içermeyen bir dua fikridir - ister fedakarlıktan hediye teklifini, ister kendini feda etmeyi anlayalım. Ancak belki de söylenebilir ki, tek başına sevgi kendini feda etmeye yol açabilse de, bir insanın bunu yaparak elde edeceği şey uğruna dualar edebileceği ve fedakarlıklar sunabileceği inkar edilemezdir; ve Sir James Frazer'ın dinde, insandan üstün varlıkların dua yoluyla, insanın kalbinin arzusunu elde edebileceği şekilde şeyleri düzene sokmaya ikna edilebileceği inancını gördüğünde kastettiği şey budur. Sonra, gerçekten de, Frazer'ın belki de tamamen reddetmeyi amaçlamadığı, büyü ve din arasında bir süreklilik, bir evrim sürekliliği elde ederiz: yani, hem büyü hem de dinin içinden geçen ve onları birleştiren sürekli bağ arzudur. Arzu süreklidir, ancak onu tatmin etmenin araçları değişir. Evrimin bir aşamasında büyü araçtır; bir diğerinde ise din. Ancak, evrim sürecinin sürekli olduğunu görüyoruz - süreklilikte değişim ve değişimde süreklilik.

Şimdi, bir insanın elde edeceği şey uğruna dua ve fedakarlık yapabileceği ve en azından kısmen, başlangıçtan itibaren bu nedenle yapılmış olabileceği gerçekten de inkar edilemez. Ancak, evrimin bir yönü değişimse, o zaman evrimin dinde meydana getirdiği değişikliklerden biri, dua ve fedakarlığın artık bir insanın arzularını yerine getirmesinin -iradesinin yerine getirilmesinin- bir aracı olarak değil, Tanrı'nın iradesini yerine getirmenin vazgeçilmez koşulu olarak görülmesidir. Dua o zaman Tanrı ile birlik haline gelir ve kendini feda etmek sevginin canlı bir gösterisi olur - dinin ilk ilkesi, şimdi duada şimdi de fedakarlıkta kendini gösteren ilke.

Bu bakış açısından, Sir James Frazer'ın din hakkındaki açıklaması
kabul edilemez olarak değerlendirilecektir: dini ve büyüyü aynı kılar ancak insanın boşuna arzuyu tatmin etmeye çalıştığı araçlardır. Ve ima edilen şey ikisinin de gününün bittiğidir. Fakat Frazer'ın din hakkındaki açıklaması kabul edilemezse, büyü hakkındaki açıklaması da eleştiriye açıktır. Büyü hakkında iki görüş arasında gidip gelir: bir zamanlar büyüyü tamamen yalan ve aldatmaca olarak görür, bir başkasında bilimin
doğduğu kaynak olarak görür, tıpkı bir zamanlar büyüyü temelde dinle aynı, sonra tekrar temelde dinden farklı olarak gördüğü gibi. Frazer büyü ve bilimi özdeşleştirmeye kararlı olduğunda, ilkel insana bir nedensellik teorisi atfeder (benzer benzeri üretir): büyü, der ki, 'vahşi büyücünün benimsediği doğal nedensellik görüşlerine' dayanır. Öte yandan, Wilhelm Wundt'un _Voelkerpsychologie_ adlı eserine göre, ilkel insanın doğal nedensellik hakkında hiçbir fikri yoktur: Wundt, ilkel insanın olayları açıklamanın tek bir yolunun olduğunu söyler: bir şey olursa, bunu birisi yapmıştır. Eğer birisi gizemli bir şekilde hastalanır ve ölürse, vahşi zihnin aklına hemen şu soru gelir: bunu kim yapmıştır? Birinin bu adamı nasıl hasta edip öldürebileceği, adamın yakınları için tamamen ve rahatsız edici bir şekilde gizemlidir. Onlar için açık olan tek şey, birisinin bu gizemli ve korkunç güce sahip olduğu ve bunu kullandığıdır. Sadece akrabalarının değil, aynı zamanda toplumun tamamının veya çoğunluğunun görüşüne göre, doğal olarak bu tür bir şey yapacak kişi, toplumun ortalama bir üyesinden bir şekilde -görünüşü veya alışkanlıkları bakımından-
farklıdır ve buna göre bu gizemli ve korkunç güçle itibar görür veya itibarsızlaştırılır. Wundt'a göre böyle bir kişi bir
sihirbazdır. Böyle bir olay bir mucizedir: Bir insan tarafından gerçekleştirildiği varsayıldığı sürece, bu bir sihir parçasıdır; bir tanrıya atfedildiğinde (Wundt'a göre, daha sonra, ilkel zamanlarda olmasa da, atfedilmek üzere gelir) bir mucizedir.

Eğer bilim sihir yapmıyorsa, bilim ile sihir arasında temel bir ayrım, mutlak bir ilke karşıtlığı olmalıdır. Frazer'ın iddia ettiği gibi, sihrin dayandığı düşünce ilkeleri, bilime geçerliliğini verenlerle aynı olamaz. Sonuç olarak, sihire olan inanç herhangi bir düşünce ilkesine değil, bir şey olursa, birinin bunu yapmış olması gerektiği ve bu nedenle bunu yapma gücüne sahip olması gerektiği varsayımına dayanıyor gibi görünüyor.

Wundt, sihir tanımında Frazer'dan farklı olsa da, dinin var olmasından önce bir sihir çağı olduğuna inanma konusunda onunla aynı fikirdedir. Ancak Wundt'un, mucizelerin insan tarafından yapıldığı varsayıldığında büyü, ancak bir tanrı veya rahipleri tarafından yapıldığı varsayıldığında mucize olduğu görüşü, büyüye olan inancın genellikle, her zaman olmasa da, mucizelere olan inançla yan yana var olduğu düşünüldüğünde, bu iki inancın başlangıçtan itibaren birlikte var olmuş olabileceği, yani büyü çağının evrim sürecinde din çağından önce gelmediği olasılığını öne sürmektedir. Bu olasılığın, en azından evrim teorisinin türlerin kökenini açıklamak için kullanılma biçiminden biraz renk aldığı kabul edilecektir: sürüngenler kuşlardan, yılan güvercinden farklı olsa da, ikisi de ortak bir atadan, arkeopteriks'ten gelmektedir. Bu örnek, genel olarak evrim sürecinin tipik bir örneği olarak alınırsa, evrim süreci, tabiri caizse, doğrusal veya doğrusal değil, M. Bergson'un kelimesini kullanmak gerekirse, 'dağılımlı'dır. Dinin büyüden geldiğini varsaymak, kuşların sürüngenlerden veya insanın maymundan geldiğini varsaymak kadar hatalı olacaktır. Gerçek görüş, evrimin gidişatının doğrusal olmadığı, sonsuza dek aynı yönde üretilen bir çizgi olmadığı, bir aşamalar dizisi olmadığı, ancak 'dağılımlı' olduğu, ortak bir başlangıç ​​noktasından birçok evrim çizgisinin farklı yönlere yayıldığıdır. Evrimin gidişatı tek doğrusal değil, çok doğrusaldır; birbirinden ayrılan birçok çizgide ilerler, ancak ayrılan tüm çizgiler aynı noktadan başlar. Evrimin bu genel anlayışını özellikle dinin evrimine uygularsak - ve Bergson'un bunu yapmadığını söylemeliyim - o zaman tüm dinlerde ortak olan dağılma merkezi insanın kalbidir. Bu ortak merkezden evrimleşen, yayılan ve yayılan din biçimleri, diyelim ki, fetişizm, politeizm ve monoteizmdir. Dini evrim teorisinde, kuşların sürüngenlerden geldiğini varsaymaya benzer bir hatadan kaçınmak istiyorsak, tek tanrılığın basitçe evrimleşmiş çoktanrıcılık olduğunu veya çoktanrıcılığın fetişizmden türediğini varsaymayı reddetmeliyiz. Bu üç din formunun her birinin, hiçbirinin diğer ikisine yol açmadığı veya geçmediği anlamında, nihai olduğunu düşünmeliyiz. Dini yaşamın üç formu da yan yana var olabilir ve hatta vardır, tıpkı sayısız fiziksel yaşam formunun yan yana var olduğu gibi. Foraminiferler şimdi de milyonlarca yıl önce olduğu gibi varlar; ancak daha yüksek fiziksel yaşam formlarıyla birlikte var olmaları, daha yüksek yaşam formlarının daha yüksek evrimleşmiş bir formda foraminiferler olduğunu göstermez. Benzer şekilde, fetişizmin politeizmle veya politeizmin monoteizmle yan yana var olması, birinin diğerinin daha yüksek bir biçimi olduğunu göstermez: her birini bir son biçim olarak, bir diğerini üretemeyecek şekilde düşünmeliyiz, tıpkı yılanın güvercine dönüşmesinin düşünülemeyeceği gibi. Bu dinin evrimi görüşünde ('dağıtıcı' görüş) fetişizmin, çoktanrıcılığın ve tektanrıcılığın ortak merkezi ve başlangıç ​​noktası, insanın kalbinde, başlangıçta aşırı derecede belirsiz olan, tapınılan varlığın veya nesnenin kişiliği ve insana üstünlüğünün bilincinde yatar. Bu üç din biçiminin hepsinde tapınma vardır ve üçünde de tapınılan varlık kişiseldir. Ayrıca, tapınan ile tapınılan kişilik arasında özel bir bağın var olduğu hissedilir: din, aralarındaki birlik bağıdır ve ayrıca tapınanları birbirine bağlayan bir bağdır. Doğası gereği bir birlik bağıdır, insanlar, insan ve ilahi kişiler arasında bir birlik aracıdır. Bu, kurban ayininde ve tapınanları ve tanrılarını bir şekilde birbirine bağladığı veya daha doğrusu yeniden birleştirdiği ve bir arada tuttuğu hissedilen kutsal yemeklerde ifadesini bulan dinin mistik yönüdür. Ancak bu birlik yalnızca mistik değildir: ibadet edenin davranışını etkilediği ve onsuz yapamayacağı şeyleri yapmasını sağladığı için pratik etkileri vardır.

Eğer fetişizm, politeizm ve monoteizm ortak bir merkezden, insanın kalbinden yayılıyorsa, o zaman insanın kalbi de büyünün başlangıç ​​noktası olarak kabul edilmelidir. Eğer doğrudan kalpten, farklı yönlerde, dağınık bir şekilde çıkıyorlarsa, o zaman büyü de ortak merkezden başlamalıdır; ve dinden uzaklaşması ilk başta ve hatta uzun süre toplam olma eğiliminde olsa da, aralarındaki tutarsızlık açıkça fark edilmekten ziyade, huzursuzca hissedilir.
Neden ve sonuç, kimlik ve farklılık gibi kategoriler, uygar düşüncenin ortak özelliğidir ve aramızda, Bay L.T. Hobhouse, 'her çocuk pratikte, ilkel düşüncenin vahşi karmaşada iç içe geçmiş olduğunu kısa sürede ayırt eder.' İlkel düşüncede vahşi karmaşada iç içe geçmiş olan iki kategori, din ve büyü olarak önerilebilir; ve yalnızca evrimin dağılma sürecinde ayrımcılığa uğramaya eğilimlidirler. Eski Mısır'da, Babil'de, Brahmanizm'de din, kendisini büyüden ayırmayı başaramaz; ve hatta Hristiyanlık bile onu
atmayı her zaman başaramamıştır. Büyü ve dini ne kadar farklı algılarsak algılayalım,
gerçek şu ki, ilk başta birbirlerine iç içe geçmiş olarak büyürler. Dinin daha düşük biçimlerinde büyü yalnızca büyücüler tarafından değil, rahipler tarafından da yapılır; büyüler ve dualar birbirlerinden ayırt edilemez. 'Rahip'in farklı şekilde yazılmış 'büyücü' olduğu, duaların başka bir isim altında büyüler olduğu fikri artık geçerliliğini yitirmiştir. Gerçek şu ki, din ne büyünün devamı niteliğindedir ne de ondan evrilmiştir, fakat her ikisi de ortak bir merkezden, insanın kalbinden yayılır; ve
ilk başta her ikisi de insanın arzularını yerine getirme, iradesini yapma çabalarıdır, ancak sonunda doğayı kontrol etmenin yolunun ona itaat etmek olduğunu, büyü yaparak ona emir vermeye çalışmamak olduğunu anlar; ve sonunda insan, kendi iradesini değil, Tanrı'nın iradesini yapmaya çabalayarak huzur bulur.

Şu ana kadar ele aldığımız üç din biçiminde, fetişizm, politeizm, monoteizm, dinin kişisel bir ilişki olduğu hissedilir --insan kişiliği ile insandan daha büyük bir kişilik arasındaki bir ilişki; ve insan kalbi, belki O'nu bulabilir diye, dışarıya uzanır ve ilahi bir kişiliğin peşinden gider.
Ancak, insan kalbinden kaynaklanan ve bunun böyle görünmediği başka bir din biçimi daha vardır --ve o da Budizm'dir. Buda kesinlikle Tanrı arayışından vazgeçti ve müritlerinin bu arayışa girmesine izin vermedi. Buda'ya göre bu arayış pratikte
faydasızdı: acıdan kaçmak insanın isteyebileceği, çabalayabileceği veya umut edebileceği tek şeydir. Acıdan kaçış ancak
varoluşun sona ermesiyle mümkündür; ve bu varoluşun sona ermesi, burada ve bundan sonra, tanrılar varsa, tanrıların yardımı olmadan Nirvana'ya ulaşabilen insan tarafından elde edilebilir. Metafizik bakış açısından, Buda'ya göre insan kişiliği ile ilahi olan arasında herhangi bir ilişki olduğu fikri
yerle bir olur, çünkü
tanrılar olsun ya da olmasın, en azından insan kişiliği yoktur.
Bir yangında olduğu gibi -ve Buda'ya göre arzuyla yanan tüm dünya, bir yangın halindedir- alevler yanan bir evden diğerine sıçrar, böylece onun göçlerinde benlik veya daha doğrusu karakter, _Karman_, bir alev gibi, bir varoluş biçiminden diğerine sıçrar. Alev gerçekten de ateş yandığı
sürece orada görünür; fakat alevin kalıcılığı yoktur, yanma süreci devam ederken sürekli değişir; ve 'ben'in 'alevden' daha fazla kalıcılığı yoktur. 'Ben' sadece yaşam süreci devam ettiği sürece orada görünür. Ve alev sadece besleneceği bir şey olduğu sürece devam ettiği gibi, göç veya yeniden doğuş süreci de sadece var olma susuzluğu devam ettiği sürece devam eder: yeniden doğuştan kaçış, o susuzluğun veya arzunun
sönmesine bağlıdır; ve şehveti ve arzuyu ertelemeyi başaran mürit, ölümden kurtuluşa
ve yeniden doğuşa ulaşmış, dinlenmeye, Nirvana'ya ulaşmıştır.

Bu nedenle, dinin evrimine ilişkin 'dağılımcı' görüşe göre, Budizm,
ortak merkezden, insanın kalbinden gelen bir radyasyondur, ancak
diğer herhangi bir dinin izlediğinden çok farklı bir yöne doğru
yayılır. Yön, din tarihi de gösterdiği gibi, insanın uzun süre takip etmesinin imkansız olduğu bir yöndür, çünkü Budizm nerede kurulmuşsa orada gerilemiştir; ve insanı duadan ve tanrılara tapınmaktan uzaklaştırmaya çalışan Buda, kendisi dua ve tapınmanın yöneltildiği bir tanrı haline gelmiştir. Gelecekte bu yönün Budizm tarafından bugüne kadar olduğundan daha kalıcı bir şekilde takip edilip edilmeyeceği, gelecekte gösterilecektir.

Ancak Budizm, dinin evrimine ilişkin 'dağılımcı' görüş açısından, fetişizm, politeizm ve monoteizme ek olarak hesaba katmamız gereken ortak merkezden gelen tek radyasyon değildir. İnsan kalbinden ayrıca 'insanlığın dini', Pozitivist Kilise de gelir. Burada, başlangıçta Budizm'de olduğu gibi, ilahi bir kişilik anlayışı hiçbir rol oynamaz; ancak burada, Buda tarafından varlığı inkar edilen insan kişiliği, yüksek, hatta en yüksek seviyeye yükseltilir. 'Birey' ile yalnızca kendisi tarafından var olan bir insan kastediliyorsa, birey diye bir şey yoktur, çünkü bir insan tek başına ne var olabilir ne de varlığını sürdürebilir. Kişilik kavramının, arkadaşlığı içermesi temel bir parçasıdır: bir kişi olmak için diğer kişilerle bir ilişki içinde olmalıdır. Bunlar ona, özneye, farkındalığının nesneleri olarak sunulur; ve o, özne, aynı zamanda onların farkındalığının bir nesnesidir. Dolayısıyla insanlık, yalnızca kişilerin bulunduğu ve aslında onlardan ayrı olarak hiçbir varoluşlarının olmadığı bir komplekstir. Dolayısıyla insanlık, bir din olarak Pozitivizmde, diğer dinlerde Tanrı tarafından yerine getirilen 'büyük Varlık', _le grand Etre_ rolünü oynar, ancak şu farkla ki, insanlık her zaman insandır ve asla ilahi değildir. Bir ülkenin yöneticisi devletin gemisini dümenler, ancak o sadece
mecazi olarak bir pilottur. İbadet ve dua terimlerinin Pozitivistler tarafından
mecazi olarak daha fazla kullanılıp kullanılmadığına karar vermek zor görünüyor. Bir yandan,
ibadet ve duanın din için vazgeçilmez olduğu düşünülüyorsa,
Pozitivizm dışındaki dinlerde bunların sadece analizde değil, aynı zamanda tarih boyunca, Pozitivizm tarafından
tanındığı gibi, tamamen öznel bir öneme sahip olduğu iddia edilebilir. Öte yandan, geçmişin dinlerinden geleceğin dinine yalnızca bir geçiş aracı sağlıyor olabilirler.

İlgi çekici bir diğer konu da Pozitivizm'de ahlakın bir din olarak yeridir. M. Alfred Loisy'nin _La Religion_ adlı kitabına göre,
ahlak ve din birbirine bağlıdır. Birbirlerinden ayrı var olamazlar: der ki, 'insanlığın yaşamında ayrılmaz olmasalardı, gerçekte ve düşüncede ayrışabilirlerdi.' Ve onun görüşüne göre ahlak, görev fikrinde özetlenir. 'Başlangıçta görev vardı ve görev insanlıktaydı ve görev insanlıktı. Görev başlangıçta insanlıktaydı. Her şey onunla yapıldı ve onsuz hiçbir şey yapılmadı.' Dolayısıyla, görevin olduğu yerde din de vardır. Loisy'ye göre, dinin evriminin geçtiği her aşamada bu her zaman böyle olmuştur, aynı zamanda gelecekteki din için de durum böyle olacaktır. Dolayısıyla Loisy'nin benimsediği evrim anlayışı, Robertson Smith'in benimsediği anlayışla aynıdır; fark, bir görüşe göre Tanrı ve O'nunla birlik fikri başlangıçtan beri mevcutken ve çok değişmiş olsa da, sona kadar aynı şey olarak kalırken; diğer görüşe göre başlangıçta olan ve sona kadar devam edecek olan görev fikridir -- insanlık olan görev. Her iki görüş de evrimin 'ön-oluşum' teorisinin uygulamalarıdır.

Ancak Pozitivizm belki de 'ön-oluşum' teorisine bağlı değildir. 'Dağıtıcı' teoriye uyma ve doğrudan insan kalbinden gelen bir yayılım veya radyasyon olarak görülme konusunda eşit derecede yetenekli görünmektedir. Eğer bunun özünü, insana görevler yükleyen bir üstün varlığı ima eden görev kavramında değil, kişinin diğer insanlara duyduğu sevgide, sevgi olması için özgürce ve sadece sevdiği için vermesi gereken sevgide bulursak, bu böyle kabul edilebilir. Yükümlülük duygusu, görev duygusu, otoritenin emirlerine ve toplumun hem uyguladığı hem de uyduğu yasaklara itaat, hepsi ilkel tabu duygusunun çeşitli ifadeleridir - bir alarm ve korku duygusu. Dikkatimizi bu gerçekler kümesine sınırlarsak, M. Loisy ile birlikte, 'başlangıçta görev vardı ve görev insanlıktaydı' diyebiliriz. Ancak, 'görev sayesinde her şey yapıldı ve görev olmadan hiçbir şey yapılmadı' dediğinde onu takip etmekte tereddüt edebiliriz. Tereddüt edebiliriz ve Pozitivist tereddüt edebilir, çünkü korku hissi ilkel olsa da, sevgi hissi de aynı şekilde özgündür: aile ve toplum, onun üzerinde ve içinde temellerini ve kökenlerini taşır; ve sadece kökenlerini değil, aynı zamanda devamlılıklarını da ona borçludurlar. Ancak sevgi bir görev ve itaat meselesi değildir; emir veya yasaklamaya tabi değildir; ne de emir veya otoriteyle kendini uygulamaya çalışmaz. Görevin -yasal ve ahlaki yükümlülük- ilkel tabu hissinden evrildiği süreçte sevgi dahil olmaz: sevgi kendi kaynağından, insan kalbinden kaynaklanır ve kendi yolunda ilerler. Tabu başlangıçtan beri var olmuş olabilir; ancak sonuna kadar, biçimi ne olursa olsun -görev, yükümlülük, otoriteye itaat- ilk başta olduğu gibi, yasaklayıcı ve olumsuz olarak kalır. Sevgi tek başına yaratıcıdır: onsuz 'yapılmış olan hiçbir şey yapılmamıştır'.

Dolayısıyla, evrimin 'ön-oluşum' teorisini, 'dağıtıcı teori'den daha çok Pozitivizm için temel olarak görmeye gerek yok gibi görünüyor.

Bu makalede dinin evrimi hakkında belirtilen tüm görüşlerin ortak noktası, din ne kadar değişirse,
o kadar aynı şey olarak kalacağı inancıdır. Eğer görevle özdeşleştirilirse, o zaman görev
başlangıçtaydı ve görev olarak sona kadar kalacaktır. Bunu sadece sihir olarak düşünenler için, sihirdi ve sihir olarak kalmaya devam ediyor. Bunu bir tanrıya inanç ve onunla birlik olarak tanımlayanlar, bu inancı hem en erken hem de en son aşamalarda bulurlar. Herkes Bergson'un evrim görüşünü reddetmekte hemfikir olacaktır - evrimde değişim vardır, ancak değişen hiçbir şey yoktur. Herkes dinin evriminde, değişse bile aynı kalan bir şeyin, yani dinin kendisinin olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Ancak dinin ne olduğu sorusunda bir fikir birliği yoktur: henüz dinin bir tanımı - ve onu tanımlamak için birçok girişimde bulunulmuştur - genel kabul görmemiştir. Hatta hiçbir girişimin başarılı olmayacağını bile varsayabilir ve kabul edebiliriz. Böyle bir kabul, aslında, ilk başta bazılarına dinin bir hiç olduğunu kabul etmekle eşdeğer görünebilir ve bu kabul buna göre memnuniyetle karşılanabilir veya reddedilebilir. Ancak bir an düşünmek, bu kabulün böyle bir sonucu olmadığını gösterecektir. Basit duygularımızın hiçbiri tanımlanamaz: haz ve acı da tanımlanamaz; ve deneyimlendiğinde şüphe duyulmaz. Ve genel terimlerimizin bazıları, en azından nihai olanlar, ne tanımlamak ne de şüphe etmek bizim gücümüzün ötesindedir: hiç kimse 'yaşamın' tanımlanabileceğini hayal etmez, ancak hiç kimse onun varlığından şüphe duymaz. Ve din hem bir terim hem de bir deneyim gerçeği olarak nihaidir ve nihai olduğu için tanımlanamaz. Tanımlanması değil, yalnızca hissedilmesi gerekir. Sadece
zihnin değil, daha çok kalbin bir meselesidir.

Öyleyse, dinin evriminden hangi anlamda bahsedebiliriz?
Evrim, değişimi ima eder; ve hiç kimse dinde değişiklikler olduğundan şüphe duymaz. Hiç kimse, dinin başlangıcından bugüne kadar aynı kaldığını hayal edemez. Akla yatkın görünen şey, baştan sona özdeşlik değil, süreklilik olmasıdır - gerçekten de süreklilikte değişim
ama aynı zamanda değişimde süreklilik. Çocuk, doğduğu toplumun konuşma biçimini yeniden ürettiği gibi, 'kelimeleri konuşmayı ve fikirleri düşünmeyi, düşünce biçimini yeniden üretmeyi' öğrenir. Toplumun konuşmasında, düşüncesinde ve duygularında -hatta dini duygularında- nesilden nesile süreklilik vardır, ancak özdeşlik yoktur. Nesilden nesile aynı değillerdir, ancak sürekli olarak değişirler; ve değişirler çünkü onları alan her çocuk onları yeniden üretir; ve onları yeniden üretirken, çoğu durumda çok fazla değil, ancak dahi insanlar ve büyük din reformcuları söz konusu olduğunda çok önemli ölçüde değiştirirler. Kalp, yalnızca eski şeylerin saklandığı değil, aynı zamanda yeni şeylerin de ortaya çıktığı hazinedir. Evrim süreci, eski şeylerin, ebedi olmasa da, bir süre devam ettiğini ima eder; ancak aynı zamanda, eskiyle sürekli olsa da aynı zamanda yeni olan şeyin tezahürünü de ima eder. Yeni olan, insanın, bir kişinin kalbinden gelir: eskinin muhafazakarı olan topluluktur. İnsanın kalbi veya insanın kendisi, hem süreklilikteki değişimi hem de değişimdeki sürekliliği sergiler. Meşe palamudu, fidan ve meşe ağacı, sürekli bir sürecin farklı aşamalarıdır. Ancak tüm süreç boyunca aynı ağaçtır. Dolayısıyla, belki de dinin, tek bir süreçteki tüm aşamaları kapsayan veya bunlara uygulanabilen bir terim olduğu söylenebilir; yalnızca tek tanrıcılık veya çok tanrıcılık aşamasına veya hatta yalnızca kişisel varlıklara atıfta bulunulan aşamalara uygulanmaz. Bu aşamaların her biri, din sürecindeki bir aşamadır ancak hiçbir aşama kendi başına tüm süreç değildir. Ancak dinin evrimine ilişkin bu görüş, dini sanki bir organizmaymış, kendi kendine var olan, meşe ağacı gibi insandan bağımsız olarak var olan ve evrimleşen bir şeymiş gibi ele alır; Oysa gerçekte dinin böyle bağımsız bir varoluşu veya
evrimi yoktur. Tek tanrıcılık çoktanrıcılıkdan kaynaklanmaz; çoktanrıcılık da fetişizmden kaynaklanmaz: onlar ve diğer tüm din biçimleri insanın kalbinden kaynaklanır ve yayılır. Fetişizmi, politeizmi ve monoteizmi tek bir süreçteki üç ardışık aşama olarak kavramak, dinin evrimini üç parçaya veya başka bir sayıda parçaya ayrılmış düz bir çizgiyle temsil etmek, bunların birbirini üretmediğini, her birinin insanın kalbinden çıktığını unutmaktır. Zamansal bir ardışıklıkla ortaya çıkmaları, birinin diğerinden kaynaklandığını kanıtlamaz.

Dini veya estetik değerlerin, en son baskının en iyisi olduğu basit ilkesine göre belirleneceğini de söyleyemeyiz. Bir _editio princeps_'in yalnızca kitapseverler için değerli olduğunu söylemek, tüm değerlerin, tüm düşüncelerin ve tüm duyguların, tüm iyiliklerin ve tüm sevginin kişisel olduğunu kabul etmektir.

REFERANS İÇİN

Robertson Smith, _The Religion of the Semites_ (A. & C. Black, 1889).

J.G. Frazer, _Altın Dal_ (Macmillan & Co., 1890-1915).

Grant Allen, _Tanrı Fikrinin Evrimi_ (Grant Richards, 1897).

H. Bergson, _L'Evolution creatrice_ (F. Alcan, 1908).

F.B. Jevons, _Erken Dinlerde Tanrı Fikri_ (1910) ve
_Karşılaştırmalı Din_ (1913) (Cambridge University Press).

G.F. Moore, _Dinlerin Tarihi_ (T. & T. Clark, 1914).

A. Loisy, _La Religion_ (E. Nourry, 1917).

IV

AVRUPA ŞİİRİNDEKİ SON EĞİLİMLER

ARA ZAMAN ROMAN, DRAM VE ELEŞTİRİYE ATIFLARLA

PROFESÖR C.H. HERFORD

Matthew Arnold her çağın şiirinde en iyi yorumu aldığını ilan ettiğinde, yapıldığı yüzyıldan önce neredeyse
akla gelebilecek bir yorumda bulunuyordu. On dokuzuncu yüzyıldaki şiir, genel olarak, daha fazla anlam yüklüydü, insanlığın özüne ve doğanın kalbine daha fazla kök salmıştı, daha önce hiç olmadığı kadar
_güzel edebiyat_ alanı olmaktan çıkmıştı. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, Avrupa insanının zihniyetindeki ana akımları yansıtıyordu ve yansıma genellikle en az bilinçli olduğu yerde en belirgindi. Bu ana akımlardan ikisi şunlardır:

(1) İnsan, Doğa ve Dünya'nın pusulası, tarihi, güçleri hakkındaki bilgimizin muazzam ve istikrarlı genişlemesi.

(2) Varoluşun her parçasının _değeri_ anlayışımızdaki büyüme.

Bu iki sürecin belirli yönleri halk arasında 'bilimin ilerlemesi' ve 'demokrasinin büyümesi' olarak bilinir. Fakat 'bilim'in laboratuvarın ve filozofun çalışmasının, 'demokrasinin' ise siyasi özgürlüğün ve sandıkların ötesine ne kadar ulaştığı, tam olarak şiirin bizi anlamaya zorladığı şeydir; ve özellikle de bugün ilgilendiğimiz son altmış yılın şiiri.

Öyleyse, bu altmış yıl boyunca Avrupa'daki şiir tarihi, bu altta yatan süreçlerle nasıl bir ilişki içindedir? En azından yüzeyde, büyümeye pek benzemiyor. Her şeyden önce Fransa'da -Avrupa'nın edebi odağı ve hassas termometresi- şiirin hareketi, yüzeyde, her biri öncülüne tepki olarak doğan ve halefinin zaferine yenik düşen belirgin ve hatta fanatik okulların bir ardışıklığı olmuştur. Ancak daha derin bir inceleme, bu savaşan sanatçıların aslında ardışık keşif grupları olduğunu, her birinin şiirin kaynaklarına ve kapsamına bir şeyler eklediğini ve ayrıca geçmişin keşiflerini koruyup sessizce benimsediğini fark edecektir; genel ilerleme çizgisi ise tanımladığım iki ana akımla işaretlenmiştir. Hiçbir yerde aşamaların ardışıklığı Fransa'daki kadar keskin ve net değildir. Ancak Fransa, Avrupa'nın zihninin hareketini diğer ülkelerden daha hassas bir şekilde yansıttığı ve kendi zihni, diğer ülkelerden daha fazla, fikirleri ve modaları Avrupa'nın geri kalanına yaydığı için, bu aşamalar aslında İtalya ve İspanya, Almanya ve İngiltere'de her türlü yerel ve ulusal varyasyonla izlenebilir ve bu gerçeği şu anki özet ve şematik görüşümüzün temeli olarak almayı öneriyorum. Altmış yılın üç aşaması kabaca 1880 ve 1900 yıllarına bölünmüştür. Birincisi, Fransız Parnassianlarda en açık şekilde görülen, bilimin mizacına yakın, bilinçsiz de olsa, sempati duymaktır. İfade gücünün sınırına getirilen şiir, dünyanın güzelliğini ve trajedisini en yüksek doğruluk, kesinlik ve kişisel olmayan kendini bastırmayla ifade etmek için kullanılır. Helenik berraklığı ve Helenik dinginliği aradı - bizim için en tanıdık örnek olan Stoacı dinginlik ve Matthew Arnold'un 'üzücü berraklığı'. İkincisi, en iyi Fransız Sembolistlerinde görülen, doğrudan bilime düşmandı. Ancak, görmezden geldiği veya reddettiği bir gerçeklik parçası, mistik bir şekilde kavradıkları, doğrudan betimlemeden kaçan, retoriği engelleyen ve yalnızca renk, müzik ve sembolün büyülü önerisiyle ulaşılabilen maddi gerçekliğin kendine güvenen analizini reddettiler. Bize en çok Bay Yeats ve 'A.E.'nin 'Kelt' dizelerinde aşinadır.

Üçüncüsü, hala etrafımızdadır ve nihai tanım için çok çeşitli ve eksiktir, bilimle daha yakın bir sempati içindedir, ancak büyük ölçüde, yalnızca bilimin doğa ve ruh arasında bir uyum bulmuş olması nedeniyle, gerçeklikten doğan ve ondan büyüyen yeni bir ideallik. Eğer
ilki Güzelliği, sanatın sonunu, heykelin plastik dinginliğinde,
ikincisi ise müziğin gizemli ritimlerinde bulduysa, yirminci yüzyılın şiiri idealini yaşamda, varlığın yaratıcı evriminde, hatta daha önceki şiirin 'dünyevi' paryalarında, şekillendirici iradelerimizin kırıldığı şeylerde bulur. Bunu, birbirinden farklı ama seleflerinden daha da farklı olan şairlerde, D'Annunzio, Dehmel ve Claudel'den paradoks ve macera şiirindeki Gürcü deneycilerimize kadar biliyoruz.

I. ŞİİRSEL NATURALİZM

On dokuzuncu yüzyılın üçüncü çeyreği, Batı Avrupa'da,
rüyalarla yaşayanlar için kesin bir gerilemeyle ve
gerçeklerle beslenenler arasında buna karşılık gelen bir rehavetle başladı. 1848 ve 1849'da kıtayı saran ve
burada uğursuz yankılar bulan siyasi ve toplumsal devrim, o zamanlar her yerde yenildi. Üçüncü ve dördüncü onyıllarda hesaplama ve deneye dayanan bilim keşifleri, ona o zamandan beri hiç kaybetmediği müthiş bir prestij kazandırıyordu; ve hem metafizik hem de teoloji, adına vurulan darbeler altında hissedilir şekilde sendeledi. 1851'deki dünya sergisi, yerleşik refah, barış ve ilerleme çağını ilan ediyor gibiydi.

Edebiyatta bu fenomenlerin karşılığı, kökeninde şiirsel kurtuluş ve keşif hareketi olan Romantizm'e karşı isyandı. Bu hareket, Almanya ve İtalya'da şiiri canlandırmış ve İngiltere ve Fransa'da daha da belirgin bir şekilde canlandırılmıştı. Ancak şimdi duygusal tutarsızlık, tanrılaştırılmış dürtü ve sorumsuz kapris içinde sönüyordu.

Buna göre isyan, edebiyatı gerçeklikle; bilim tarafından yorumlanan gerçeklikle; ve sanatı sert ve kesin hale getirmeye çalışıyordu. Flaubert, romanında, sıkıcı taşralıların büyüleyici resmi olan _Mme
Bovary_ (1857) ile modern natüralizmi kurdu; İki yıl sonra George Eliot, _Adam
Bede_'de sizi ejderhaların harikulade resimleriyle oyalayan ama gerçek atları ve sığırları gözlerinin önüne
çizemeyen romancılara karşı açıkça eğildi.[3]

Hem daha kararlı hem de daha derin bir şekilde şiirsel olan ve yine de özellikle Tolstoy ve Dostoyevski'de, George Eliot'un etik coşkusunun yanında etkisiz bir ateş gibi görünen yoğun bir ahlaki inançla nüfuz eden gerçekçilik, Rus Romanının köklerinden biriydi; bu da yüzyılın üçüncü çeyreğinde doruk noktasına ulaştı. Ancak Batı'daki benzer hareketlerle örtüşmesine rağmen, onlardan pek az şey çekti; hatta sanatta daha büyük bir Maupassant olan Turgenjev bile, içsel ilhamını Slav tutkusunun ve düşüncesinin tamamen yabancı kaynaklarından aldı. Ve Rus romanı daha sonra Fransa'daki radikal olarak yabancı Sembolizm hareketini beslemeye başlıca onlar aracılığıyla yardımcı oldu. Dramada, Ibsen ülkesinin Romantik geleneğinden, olgunlaşmamış gençliğini yarı gönülsüz bir saygı duruşunda bulunarak geçiren birinin ikonoklastik enerjisiyle koptu. İçindeki gerçeklik adamı, İskandinav geçmişinin efsaneleri üzerine kurulu dramayı kınadı - onun için saatin çağrılarından habersiz bir hayalperest halkının işareti. Felaketle sonuçlanan (ve onun görüşüne göre Norveç için utanç verici) 1864 Danimarka savaşının ertesi günü, küçümsemesi _Brand_'in sert tiradında kehanet yoğunluğuyla yankılandı. Sanatı için şanslı olan, içindeki romantizme karşı isyan, çağdaşlarının iki veya üçünden daha belirgin bir şekilde, çağdaş yaşamı ele geçirme ve sunma gücüyle birleşmişti. 'Gerçekçilik' kesinlikle onun gibi bir sanatın dehasını yeterince ifade etmiyor, temelde hayata benzemekten ziyade muazzam derecede canlı ve büyük Rusların eserlerinden daha az amaç ve fikirle yüklü değil, ancak onlar tarafından pek bilinmeyen çekingenlik ve ironi örtüsü altında. 1867'den (_Gençlik Birliği_) itibaren büyük düzyazı dramaları dizisi, deneysel önsözü _Aşkın Komedisi_ (1863) ile tüm Avrupa için yüzyılın dördüncü çeyreğinin en önemli edebi olayı olacaktı ve Batı'da bağlı okullar oluşturdular. Aslında kendileri de dönemin genel entelektüel akımlarından etkilenmeden kalmadılar ve aşağıda daha sonraki oyunların (_Denizin Hanımı_'ndan itibaren) Rus romanı gibi, burada Avrupa hareketinin ikinci aşaması olarak adlandırılan şeyle yakınlıklar gösterdiği fark edilecektir. Eleştiri'de, Villemain'in gösterişli genellemeleri, Sainte-Beuve'ün 'zihinlerin doğal tarihi'ne yönelik denemeler dizisine[4] ve Taine'in edebiyatı çevreyle açıklama yönündeki daha kapsamlı girişimine[5] yer verdi. Aramızda, Meredith'in _Komedi Üzerine Deneme_ (1872) adlı eseri, Moliere'in komikliğin gerçek üzerine kurulu olduğu ve onun fantastik bir çarpıtılmasına dayanmadığı yönündeki sözünü zekice yeniden dile getirirken, Matthew Arnold, edebiyata ve teolojiye, efendisi Sainte-Beuve'ün zihinlerin doğal niteliğini gelenek ve dogmanın kabuklarından ayırma konusundaki hassas yeteneğiyle beslenen eleştirel bir bakış açısı uyguladı.

Şiirde Fransız Parnasçılar, Milton'dan bu yana bilgi ve kusursuz sanat üzerine inşa edilmiş en parlak şiiri yarattılar. Liderleri Leconte de Lisle, _Poemes antiques_ (1853) adlı eserinin önsözünde, Romantizmi ikinci el, tutarsız ve melez bir sanat olarak küçümseyerek reddetti; Alman mistisizmi, hayalperestlik ve Byron'ın fırtınalı egoizminden oluşuyordu. Sully Prudhomme, daha sonraki Romantiklerin Oscar Wilde'ı olan Alfred de Musset'in gölgesine daha sert bir eleştiri yöneltti[6]; bu kişi düşüncenin stresini hiç bilmemiş ve şiirini hafif aşk, kahkaha ve şehvetli umutsuzluklarla doldurmuştu; yeni şairler böyle neşeli aylaklar olmayacaktı, bir demir ocağında çalışan, parlayan metali şekillendiren ve çalışırken şarkı söyleyen işçiler olacaktı.[7] Carducci de, Romantizmin 'ay ışığını' alaycı bir şekilde karşılaştırır - Gotik harabeler ve mezarlıklar için uygun olan soğuk ve verimsiz ışınlar - geri getirmeye çalıştığı iyiliksever ve bereketlendirici güneş ışığıyla; onun için de, şair tembel bir ilahi söyleyen veya hanımlar için hoş kokulu çiçekler yetiştiren bir bahçıvan değil, çelikten kaslara sahip bir demircidir.[8] Aramızda, her zamanki gibi, ayrışma daha az keskindir; ancak Browning, Byron'a 'yassı balık' dediğinde ve Arnold, _Prometheus_'un şairini 'yoğun anlamsızlık'ta uygun şekilde zirveye çıkardığında, entelektüel içerikten ve net biçimden yoksun bir şiire karşı benzer bir tiksinti ifade ediyorlar. Anti-romantik isyanın olumsuzlamalarından uzaklaşıp şiirde gerçekte neyi aradığını ve başardığını ele alırsak, onun pozitif ideallerinin de bilimden türetilmeden bilimsel bir zamanın mizacını yansıttığını görürüz. Dolayısıyla bu grubun tüm büyük şairlerinin en büyük armağanı, mükemmel bir güzellik vizyonuydu ve güzellik -_pace_
Hogarth--bilim yoktur. Ancak güzellik görüşleri kısmen
sınırlandırılmış, kısmen de
güçlendirilmiş ve zenginleştirilmişti, keşfettikleri kaynaklar ve
koydukları koşullar tarafından ve hem keşifler hem de
sınırlamalar şiirin geleneklerine ve kaynaklarına bir şeyler kattı.
Böylece:

(1) Bilginin sahip olabileceği estetik değerleri kullandılar.
Bilginliği takip ettiler ve şiirlerini bilginlik üzerine kurdular, Augustanların didaktik
yoluyla değil, şiirsel malzeme ve telkin madeni olarak. Wordsworth'ünkinden çok daha doğru bir şekilde bu şiir, bilimin karşısında olan tutkulu ifade olduğunu iddia edebilirdi; çünkü
Wordsworth'ün bilgisi, bilginlikten tamamen uzaklaşmış mistik bir içgörüdür; onun kırlangıçotu, onun Beyaz Geyiği hiçbir faunaya veya floraya ait değildir. Öte yandan Leconte de Lisle, güney denizinin albatrosunu veya And Dağları'nın kondorunu resmettiğinde, tutkulu bir kaşifin ve gözlemcinin gözü, onların egzotik yüceliğini yaratmaya gitmiştir. Karşılaştırmalı din ve mitoloji tarafından yeni keşfedilen insanlığın garip bölgelerini de, kozmopolit tarafsızlık ve hayal gücüyle araştırır; mermerde olduğu gibi, Hjalmar'ın kalbinin ve Angentyr'in kılıcının trajedisini, Kabil'in kıyametini ve Erinnyes'i asla Aiskhylos'unkiler gibi yatıştırmaz. Romantikler, egzotik önerilerle oynamayı severdi; ancak Hugo'nun _Orientales_ veya Moore'un _Lalla Rookh_'unun Doğusu yalnızca bir kaplamadır; _Qain_'in şairi vahşi eşeklerin çığlıklarını duymuş ve Suriye güneşinin altın köpüğüne doğru alçaldığını görmüştür.

İngiliz orta yüzyılımızın üç önemli şairinde, öğrenme
şiirin onurlu ve vazgeçilmez müttefiki haline gelir.
Tennyson doğayı bir mistik gibi değil, bir doğa bilimci gibi inceler ve
hassas gözlemler üzerine dengelenmiş ifadelerin mutluluklarını bulur. İnsan da
Browning'de, Shelley'ci insanlığın belirsiz halesini kaybeder ve
Rönesans'ın İtalyan'ı veya Arap doktoru veya Alman müzisyeni olur, hepsi de sadece yaşadıkları alışkanlıklarla yaşar ve
Ruhların Tarihleri ​​Kitabı'yla beslenen, başka hiçbir şeye benzemeyen bir beyinde şekillenir.
Matthew Arnold her ikisinden de daha belirgin bir şekilde ve hem iyi hem de kötü, bilgin-şairdi; Diğer şeylerin yanı sıra, Heredia ve Carducci ile birlikte, birkaç satırda (_Sofokles_, _Rahel_, _Heine_, _Obermann Once
More_) büyük bir kariyerin veya karmaşık bir çağın anlamına odaklanan eleştirel portre şiirinin ustasıydı.

(2) Bu genişletilmiş kaynaklardan güzellik vizyonlarının geliştirilmesinde, Leconte de Lisle ve takipçileri kusursuz bir
sanatçılık talep ettiler. 'Büyük bir şair' dedi, 've kusursuz bir sanatçı
dönüştürülebilir terimlerdir.' Parnassian kesinliği, yeterli kelime dağarcığı ve ifade kaynağıyla her şeyin yeterince ifade edilebileceği varsayımına dayanıyordu, bu da yeterli deney ve hesaplama kaynağıyla her şeyin ayrıntılı bir şekilde açıklanabileceği yönündeki çağdaş bilimsel inancın benzeriydi. Nesnel bir dinginliğin peşinde koşmak, misyonerlik şevkinin, kişisel duygunun, _cri du coeur_'un, bireysel özgünlüğün reddedilmesi, kendiliğinden şarkının bazı ihtişamlarından vazgeçmeyi gerektirdi, ancak bu tür yetenekli sanatçılar için keşfedilmemiş bir güzelliğin bolluğuna ve egoistin ulaşamayacağı tuhaf bir ihtişama giden yolu açtı. Leconte'nin mizacı onu trajediyle zaten içgüdüsel olan ve bu nedenle ellerinde bu ihtişamı çaba sarf etmeden üstlenen konulara götürür. Saf üslubun yüceltme gücü, Sully Prudhomme'un felsefi şiirin _tours de force_'unda daha iyi görülür - örneğin, 'Adalet' veya 'Mutluluk' hakkındaki fikirlerini, ustaca ifade ve imge kaynaklarının titiz bir mantığın hizmetine zorlandığı bir tartışma biçiminde ortaya koyduğunda; veya 'Hafıza', 'Alışkanlık', 'Biçimler' ve benzeri ümitsiz soyutlamalar üzerine kısa, cameo benzeri
parçalarda, en çok Bay William Watson'ın dörtlükleriyle İngilizce'de paralellik göstermektedir. Ancak cameo benzetmesi, Heredia'nın harikulade bir şekilde yontulmuş sonelerine daha da uygun bir şekilde uygulanır - heykelin alışılmış olduğu gibi bir anın anıtları, ancak en iyi heykelin yaptığı gibi, görünmez ufuklara ve öncesine ve sonrasına uzanır - eski ahşap koruyucu tanrı, dalgaların kahkahasına veya öfkesine gülen kızıl bir figür başı olarak eski kariyerini hatırlar; Antonius, Kleopatra'nın gözlerinin hain masmavi gözlerinde yansıyan Actium'un uçan gemilerini görür. İtalya'da, Leopardi'nin muazzam prestijine dayanan sade bir sadelik ve çekingenlik ideali, Carducci'nin doğal olarak coşkulu ve aceleci dehasında bile kendini gösterdi. O olmasaydı, onu kökeninin bulunduğu topraklarda sonenin ilk şairlerinden biri ve 'barbarlar' arasında Odes'un en büyük yazarlarından biri yapan bol miktardaki çekingenliklere, bir savurganın tasarruflarına sahip olmazdık. 1891'de, şiirlerinin çoğunun yazıldığı sırada, haklı olarak, 'çalışmamdaki tüm görünür çelişkiler üçlü formülle çözülür: siyasette her şeyden önce İtalya, estetikte her şeyden önce klasik şiir, pratikte her şeyden önce dürüstlük ve güç'. Neredeyse her noktada zıt olan iki baş öğrencisi D'Annunzio ve Pascoli'nin mirasını şu şekilde böldüğü söylenebilir; Pascoli'nin Vergilius ekonomisi, D'Annunzio'nun coşkusuyla, tıpkı bizim şu anki şair-şereflinin klasisizmi ile Swinburne'ün klasisizmi arasındaki tezat gibi. Almanya'da Parnasçı çekingenlik, yoğunlaşma ve aristokrat ayrıcalıklılık, Stefan Georg'un lirik grubunda yeniden ortaya çıkacaktı.

(3) Son olarak, Parnasçı şiir, çağdaş bilimin çoğu gibi, dine karşı çeşitli derecelerde kopuk ve düşmancaydı ve en titreşimli notalarından bazılarını boş evrenini tefekkür ederken buldu. Leconte
de Lisle, Stoacıya 'yedi kez ilahi hiçliğe gömülmüş bir kalbin'[9] son ​​hüzünlü sevincini sunar veya onu 'o sessizlik şehrine, kaybolmuş tanrıların mezarına, insan kalbine, düşlerin merkezine, yanıltıcı evrenin sonsuza dek mayalanıp yok olduğu yere' çağırır.[10] Burada da Leopardi onu önceden haber vermişti.

Carducci ve Swinburne'ün coşkulu dehasında teolojik yanılsamalara yönelik bu yüce küçümseme, Şeytan'a Övgü'nün şiddetli alaycılığına ve Luther'e Sone ve _İnsan'a İlahi_'nin militan paganizmine dönüşür. Matthew Arnold'da yarı hüzünlü bir teslimiyet, Yunanlının 'düşmüş bir rün taşının yanında kendi tanrılarını düşünmesi' veya 'dünyanın uçsuz bucaksız, kasvetli ve çıplak kiremitleri boyunca' inanç dalgasının 'hüzünlü, uzun, geri çekilen kükremesini' dinlemesi haline gelir; James Thomson'da ise teslimiyet _Korkunç Gece Şehri'nin 'rahatsız edilmemiş karamsarlığına' dönüşür. Tüm bu şairlerde, şiir için önemli olan şey, elbette, hepsini belirleyen teolojik veya din karşıtı duygular değildi, fakat tanrıların ve onlara olan insan inancının geçişinin tefekkürünün sanatlarından ortaya çıkardığı kasvetli ve korkunç güzellik notalarıydı.

Yine de, yalnızca anti-Romantik tepkiyi paylaşanlar arasında değil, aynı zamanda zamanının tüm Avrupalı ​​şairleri arasında en yüce figür, gençliğinin en parlak döneminde Romantik öncüye önderlik etmiş olan Victor Hugo'ydu. Leconte de Lisle, onu asla efendisi olarak görmeyi bırakmadı ve Hugo'nun dehası, 1851'deki sürgününden bu yana, Parnassian'ın aradığı türden bir şiirin -nesnel, çekingen, kişisel olmayan, teknik olarak yetkin- en azından çok akorlu lirinin tellerinden biri olduğu bir aşamaya girmişti. Üç muhteşem eser -Hugo'nun üretiminin tacı ve çiçeği- bu on yıla, 1850-60'a aittir - _Chatiments_, _Contemplations_ ve _Legende des Siecles_. Bilinçli bir şekilde söyledim, lirindeki bir tel. Nesnel çekingenlik kesinlikle 'Küçük Napolyon'un korkunç
suçlamasının erdemi değildir. Öte yandan, Parnas şiirinin en büyük nitelikleri, diğer iki eserin birçok muhteşem parçasında, katı Stoacılığının nadiren izin verdiği büyük bir iyilikseverlikle birlikte örneklenmiştir ve ben bu ilk aşamada şiirin en iyi başarısının örneği olarak, _Legende_'deki ünlü _Boaz Endormi_'nin kapanış kıtalarını alacağım,
ki güzelliğini çeviri bile tamamen gizleyemez. Bizim on hecelimiz
Alexandrine'in yerine geçer.[11]

'Böylece uyurken, Moablı Ruth,
Boaz'ın ayaklarının dibine uzandı, göğsü çıplak,
Bekleyerek, ne zaman olduğunu bilmiyordu, nerede olduğunu bilmiyordu,
Uyanan ışığın ani gizemi.

Boaz orada bir kadının yattığını bilmiyordu,
Ne de Ruth Tanrı'nın ondan ne istediğini söyleyebilirdi;
Asphodel'in taze kokusu,
Ve akşam karanlığı Galgala'da yumuşak bir şekilde esiyordu.

Düğün, görkemli ve ciddiydi gece,
Melekler şüphesiz kanat çırparak geçiyorlardı,
Çünkü arada sırada parıldayan
Uçan masmavi bir tüy gibi yüzüyordu.

Boaz'ın alçak nefesi orada karışıyordu
Yosunlu derelerin yumuşak mırıltısıyla.
Toprağın güzel olduğu aydı;
Zambaklar tepelerde çiçek açmıştı.

Gece Boaz'ın uykusunu ve Ruth'un rüyalarını kuşattı,
Koyun çanları uzaktan ve yakından belli belirsiz şıngırdadı;
Yıldızlı küreden sonsuz sevgi üflendi;
Aslanların dereleri aradığı durgun saatti.

Ur ve Jerimedeth hepsi dinleniyordu;
Yıldızlar gökyüzünün mavi kubbesini emaye ediyordu;
Batıdaki karanlığın o çiçeklerinin arasında
Hilal parlıyordu; ve yarı açık gözlerle

Ruth, örtülerinin altında hareketsiz bir şekilde,
Hangi göksel biçici, gün bittiğinde
Ve hasat toplandığında, o altın orağı
yıldızlı tarlaya boş yere fırlatmıştı.'

II. RÜYA VE SEMBOL

Yetmişlerin sonuna doğru Fransız sembolizminin yükselişi, uygar Avrupa'nın her yerinde bir dereceye kadar izlenebilen, değişen bir düşünce ve his mizacının belirtisiydi. Kabaca, ellilerin kendine güvenen ve oldukça yüzeysel güvenliğinin belirsiz bir huzursuzluğa, bir tür sıkıntılı hayranlığa dönüşmesini işaret ediyordu. Sanki varoluş, varsayıldığından daha büyük, daha gizemli ve daha
inatçı bir şeymiş gibi, muzaffer bilimin formüllerinde kolayca yakalanamıyor veya en yetkin edebi sanat tarafından yansıtılıp
analiz edilemiyor.

Siyasi ve sosyal koşullar değişime katkıda bulundu. Fransa,
parçalayıcı bir felaketin
yarınındaydı. Viktorya döneminin ortalarındaki İngiltere'nin rehaveti, sanayi atölyelerinden gelen tehditlerle rahatsız edilmeye başlandı. Ve tam da muzaffer Almanya'da devrimci Sosyalizm, Karl Marx'ta ilk örgütleyici zihnini ve yetkili temsilcisini buldu. Bin yıl göründüğü kadar yakın değildi; toplumun sorunları, bir kez ve herkes için çözülmüş olmak yerine, ancak yeni yeni görünür hale geliyordu. Düşüncenin tenha atölyelerinde, daha incelikli değişimler sessizce devam ediyordu. Şiirin kendisinin bilimsel mizacın mermer duyarsızlığını taklit etmesine yol açan fizik biliminin göz kamaştırıcı zaferleri azalmamıştı; ancak yeni bir perspektiften görülüyorlardı, otoriteleri dışlayıcı olmaktan çıkmıştı, ilgi odağı yavaş yavaş fiziksel dünyadan ruhsal dünyaya kayıyordu. 1874'te _Materyalizm_ tarihini yazan Lange, cenaze törenini fiilen gerçekleştirmişti; ve
Tyndall'ın 1871'de ilkel Madde'yi zihnin 'vaadi ve kudreti' ile donatma yönündeki parlak çabası, bilinçsizce onun
nedeninin kaybolduğunu itiraf etti. Fechner'den sonra psikoloji, bilimlerin dış çevresinden tam merkezine ve özüne doğru prestij ve önem açısından istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Ancak zemin kaybeden yalnızca belirli doktrinler değildi; bilimsel yöntemin kapsamı ve geçerliliği de sorgulanmaya başlandı. Düşüncenin en çeşitli alanlarında, zamanımızın en nüfuz edici kitaplarından birinde anlatılan 'bilime karşı idealist tepki' ortaya çıktı. En önemlisi, Mach ve Pearson'ın şahsında bilimin kendisi, gerçek doğasının keşfedilmesinin tamamen ötesinde olan fenomenler için betimleyici formüller sağlamaktan daha fazlasını yapma iddiasını terk etti. Bu değişen bakış açısının en önemli edebi ifadesi Sembolizmin büyümesidir. Fransa'yla veya şiirle sınırlı değildi. Ibsen'in dramının, ateşli ikonoklastın çözülemez ve kaçınılmaz şüphe şairine dönüşmesiyle nasıl gizli anlamlarla yüklendiğini biliyoruz. Ancak Fransız sembolistler tarafından bir inanç, bir din olarak takip edildi. Üçüncü yüzyılın baskın şiiri bilimin prestijini yansıtıyorsa, dördüncü yüzyılın baskın şiiri buna karşı idealist tepkileri yansıtıyordu ve kurucusu Villiers de l'Ile Adam, 'Bilim iflas etti' diyerek öne çıktı. Ve vizyon sahibi mistik, bilimin
açamadığı garip bir güzellik ve görünmez gizem dünyasında yaşarken ona da öyle görünebilirdi. Sembolistlerin hepsinin açık bir felsefesi yoktu; ama
hepsi dünyadaki veya kendi içlerindeki, dilin açıkça ifade edemediği ve kavrayıp ele alabileceğimiz 'gerçeklerden' ve ölçebileceğimiz ve hesaplaşabileceğimiz 'saygın' insanlardan daha hayati derecede gerçek olan güçlerin farkındaydı. Bazen
bu güçler belirsiz bir şekilde gizemlidir, elle tutulamayan bir ruh sadece ipuçları ve işaretlerle konuşur; bazen sarhoş edici bir güzelliğin nabız atışları olarak hissedilirler, her çiçekte
açılırlar, ama
sadece sahip olunabilir, tarif edilemezler; bazen de ruhun ruh halleridir,
analizin ötesindedirler ve yine de hayret ve güzellikle doludurlar, yarı yaratılmış, yarı algılanmış vizyonlar. Bu tür deneyimler,
tanımlamanın gidebileceği kadarıyla, Parnassianlar gibi
parlak zanaatkarlar tarafından
tanımlanabilirdi. Verlaine ve Mallarme keşfetmediler, ama
bir deneyimin, onu temsil etmek yerine, renkleriyle,
ahenkleriyle, ritimleriyle, sözel yankılarıyla ve
başlangıç ​​cümleleriyle onu ima eden
kelimelerle iletilebileceği gerçeğini yeni bir cüretkarlıkla uyguladılar.
Fransız şiirsel konuşmasının tüm geleneksel sanatçılığı hem yetersiz hem de samimiyetsiz olarak kınandı. 'Belagati alın ve boynunu bükün!
Sadece müzik ve nüanslar--geri kalan her şey "Edebiyat", sadece
yazı--boş laf kalabalığı!' Verlaine'in inancının ünlü sloganı buydu.[12]

Sembolizmin gücü, ifadenin tam bir samimiyetine olan bu talepte yatıyordu. Bilime karşı isyanı aynı zamanda gerçeğin savunulmasıydı, hem alışılmış ifadenin kabuklarını
söküp atarak hem de sihirli bir şekilde çağrılabileceği belirsiz
yakınlıkları harekete geçirerek gerçeğe yaklaşma çabasıydı. Duygularda gizli olan telkinin inceliklerinde sembolistler gerçek kaşiflerdi.
Ancak yol, Baudelaire'in ünlü dizelerinde çoktan işaret edilmişti:

'Dünya bir Tapınaktır, sütunlu labirentlerinden
canlı ifadenin karışık mısraları yükselir;
Orada İnsan, bir semboller ormanında adım atar,
Onu tanıdık gözlerle seyreder.

Uzamış yankılar, dolaşıp dururken,
Sonunda tek bir karanlık derinlikte birleşir,
Karanlık ve ışık kadar elle tutulamaz,
Kokular, sesler ve renkler uyum içinde buluşur.'

Baudelaire orada yüksek ve uzun duyulacak bir teli yakalamıştı;
çünkü bütün duyuların birleşerek bir araya gelmesi fikrinden başka ne Wagner'in müzik dramına ilham vermiştir?--sadece onun sembolizmle olan akrabalık noktalarından biri,
göreceğimiz gibi.

Böylece, gerçekliği arayan sembolistler ona sadece
içsel yaşam aracılığıyla dokundular. İşte onlar, kendi tarzlarında, gerçekçilerdir. 'Bir manzara,'
demişti Albert Samain, 'bir ruh halidir.' Manzara sahte olabilir,
ama ruh hali gerçektir. Onları hayatta ilgilendiren şey,
açıkça yansıtılmış değil, mükemmel bir şekilde dönüştürülmüş yaşam imgesidir. Yine de
o dönüştürücü aynada yakalanan dünyanın vizyonu,
sıradan bir gözlemciye
bir kuyuda yansıtılmış yıldızlar gibi,
görünmeyen, garip, açıklayıcı bakışlar olmadan değildi. Kürelerin müziğini duyabiliyorlardı;
ya da Samain'in sonesinin dilinde

'İçlerinden akanı hisset, bir dalga gibi,
Evrensel Ruhun müzik gelgiti;
Kalplerinde cennetin atan nabzını duy.'[13]

Maurice Maeterlinck'in daha önceki şiirlerinde, iç yaşam daha kıskanç bir
egemenlik dayatır. Şair, dış dünyanın gizlendiği
dönüştürücü bir aynanın önünde değil, sadece
rüya görüldüğü ve bir rüyanın tutarsızlığı ve alakasızlığına dönüştüğü
kapalı bir odada oturur. Ama oda nadir bir güzelliğe sahip ve sessiz ve hoş kokulu alacakaranlığında, ruhun dramları sessizce ve neredeyse fark edilmeden canlandırılıyor, sahnenin gürültülü tutkusundan ve şiddetinden daha trajik. Sessizlik üzerine bir deneme yazmış, tıpkı alçakgönüllülük gibi, onun için belagatin veya gururun erişemeyeceği bir 'hazine' tutan sessizlik; çünkü o bizim gerçek benliğimizin, ruhsal özümüzün meskenidir, 'tutkuların veya saf aklın benliğinden daha derin ve daha sınırsızdır.' Ve böylece 'savaşta galip gelen bir kaptanda veya onurunun intikamını alan bir kocada, koltuğunda oturmuş, lambasıyla sabırla bekleyen, evinin etrafında hüküm süren tüm ebedi yasalara bilinçsizce kulak veren, kapı ve pencerenin sessizliğini ve ışığın titreyen sesini anlamadan yorumlayan yaşlı bir adamdan daha az drama konusu vardır;
Ruhunun ve kaderinin varlığına eğik başıyla boyun eğerek.'

Sembolizmin Rus romanıyla akrabalığını ortaya koyduğu yer burasıdır -- Tolstoy'un mistik dinginliği ve Dostoyevski'deki özveri diniyle; ve o sıralarda Almanya'da vaaz edilen Nietzscheci şeytani irade ve acımasız öz-iddia müjdesine karşı keskin düşmanlığı. Her iki inanç da canlıydı ve her ikisi de zamanın derin ama çeşitli ihtiyaçlarına yanıt veriyordu; ancak yakın gelecek, göreceğimiz gibi, ikincisine aitti. İlk yankı uyandıran karşılaşmaları, Nietzsche'nin bir zamanlar saygı duyulan ustası Wagner'i, Siegfried'in insanüstü kahramanlığından ve Tristram'ın sınırsız tutkusundan uzaklaşıp Kutsal Kase'nin mistik Katolikliğini ve 'saf aptal' Parzifal'in sevimliliğini yüceltmeye yöneldiği için 'dekadanların' şefi olarak küçümsediği zamandı.

Fransa dışında sembolizm genç şairler arasında hevesli bir karşılık buldu, ancak etik bir doktrin olmaktan çok edebi bir doktrin olarak. Almanya'da son dönem şairleri arasında en güçlü kişilik olan Dehmel, Verlaine'in bir müridi olarak başladı; İtalya'da D'Annunzio, ezoterik sembolleri, süpermenlerinin ve süperkadınlarının Nietzscheci olandan daha fazla olan süper erkekliğinin dokusuna işledi.
Ancak bunlardan daha önemlisi, İrlanda'daki Kelt şairler ekolünün sembolizmiydi. Çünkü burada hem sanatsal izlenimcilikleri hem de mistik maneviyatları kendilerine uygun bir toprak buldu. Başlıca aracılık eden güç, Verlaine ve Yeats'in arkadaşı ve kendisi Sembolizmin hem eleştirmen hem de şair olarak en nüfuzlu yorumcusu olan Bay Arthur Symons'dı.[14] Ve Fransız etkisine, herhangi bir okula dahil edilemeyecek kadar büyük bir şair olan Blake'in etkisi de eklendi, ancak 'entelekt' ve retoriğe olan küçümsemesi ve mecazi konuşmanın cüretkarlığıyla sembolizmle müttefikti. Ancak Bay Yeats ve 'A.E.', 'Kelt' grubunun liderleri, hiçbir şekilde türetilmiş sesler değillerdi. Fransızlara göre yaşayan bir yerel folklor ve peri
bilgisine sahip olma konusunda büyük bir avantajları vardı. Dolayısıyla, daha az incelikli olmayan ve şiirsel hayal gücüyle daha az iç içe olmayan sembolizmleri, aynı edebi ustalık, stüdyo yapımı, kültürlü Bohemlik havasına sahip değil; eski İrlanda tepelerinin, eski dünya ayinleriyle kutsal olanların, perili ormanların, büyülü alacakaranlığın ve çiyli şafakların soluğunu taşıyor. Ve tüm folklorun altında ve onu canlandıran,
İrlanda'nın kendisi için tutku vardır, ölümsüz ve her zaman genç olan anne, ne zamanın ıssızlığı ne de umudun çürümesi ona dokunabilir:

'Yıpranmış bir zamanda yıpranmış kalp
Yanlış ve doğrunun ağlarından çık;
Gül, kalp, yine gri alacakaranlıkta;
İç çek, kalp, yine sabahın çiyinde.

Annen İrlanda her zaman gençtir,
Çiğ her zaman parlar ve alacakaranlık gridir;
Umut senden düşse ve aşk çürüse
İftiracı bir dilin ateşlerinde yansa da.

Gel, kalp, tepenin tepeye yığıldığı yere;
Çünkü orada mistik kardeşlik
Güneşin ve ayın, oyuk ve ahşabın
Ve nehrin ve derenin iradesini yerine getirir.'

Bunun için, Fransızların sadece edebi bir neo-klasizmin Faunları vardı.
Fransa tutkusu henüz şiirde bir ses bulmamıştı. Ancak
bu, şimdi döneceğim çağdaş dönemin daha trompet dilli tonları için saklıydı.

III. 'YARATICI EVRİM'

1. _Felsefi Analojiler_

Yirminci yüzyılın başlangıcında, uzak veya düşmanca olan düşünce ve eylem akımlarının bir araya getirilmesinden daha belirgin bir şey yoktur. Parnasçılar seçkin bir tarikat, sembolistler eksantrik ve genellikle itibarsız bir topluluktu; Claudel, D'Annunzio, Rudyard Kipling, günlük okuyucuların kalabalığına hitap ediyor, hatta ulusal putlar ve Gürcülerimiz şiirlerindeki en şiirsel olandan en ufak bir ödün vermeden satın alınmayı ve okunmayı başarıyorlar. Ve felsefi düşünce ile şiirsel yaratım arasındaki analojiler özellikle
çarpıcı hale geliyor. Friedrich Nietzsche, Henri Bergson ve Benedetto Croce'yi isimlendirmek, bu benzetmelerin ve bunların
ortak eğiliminin canlı bir şekilde farkına varmaktır. Üçü de -ister parlak retorik, ister demir mantık, isterse ikisinin bir karışımı olsun-
düşünce güçlerini, şiirde doruğa ulaşan yaratıcı sezgiyle karşılaştırıldığında kuramsal zekayı alaya almak için kullanırlar. Bu sezginin kapsamını ve alanını tanımlamak, Croce'nin bir edebiyat eleştirmeni olarak _Critica_'daki aydınlatıcı çalışmasının temeli ve başlangıç ​​noktası olan çığır açan _Estetik_'inin amacıdır. Bergson, yaratıcı enerjinin sürekli bir akışı olan yaşamın, yalnızca fiziksel fenomenlere uyarlanmış, en iyi ihtimalle yalnızca genellemeler sunan ve çok önemli ayrıntıların -bireysel canlı şeyin- ağlardan kaymasına izin veren yasa mekanizmasında yakalanamayacağı inancına sahip Fransız düşünürler dizisinin baskın figürüdür; oysa sezgi -nesneye sabitlenmiş göz- bu bireysel canlı şeyin tam kalbine nüfuz eder ve yalnızca soyut yasaların iskelet çerçevesini düşürür. Bu düşünürlerde felsefe, sanatsal yaratımın benzetmeleriyle derinden aşılanmıştı. Ravaisson, "Güzellik," demişti, "ve özellikle en ilahi ve mükemmel biçimdeki güzellik, dünyanın sırrını içerir."[15] Ve Bergson'un _Yaratıcı Evrimi_, zamanının sanatsal ve şiirsel mizacına son derece uygun bir yaşam ve dünya anlayışını somutlaştırıyordu. Çünkü o, 19. yüzyılın hayatta kalan iki büyük formülü olan evrim ve yaşama isteğini, yeni doğan çağın mizacına tam olarak uyan terimlerle yeniden ifade etti, iyi söylenmiştir. Yaşama isteği, umut ve ilerlemenin bir formülü haline geldi; evrim, mekanik bir 'varoluş mücadelesi' değil, yaşamsal bir dürtünün, yaratıcı bir amacın formülü haline geldi. Estetik deneyimin, şeylerin içsel anlamına mantıksal düşünceden daha derin bir ipucu verdiği fikri Platon kadar eskiydi. Kant'ın en önemli düşüncelerinden biriydi; Schelling'in metafiziğini derinden etkiledi. Ve Nietzsche, _Trajedi'nin Doğuşu_ (1872) adlı eserinde, teorik insanın, hatta felsefenin kurucusu Sokrates'in, emek verilmiş ve etkisiz yapıtlarıyla, sanatçının parlak vizyonuyla, Apollon'un berrak netliğiyle alaycı bir şekilde karşılaştırdığında bunu parlak bir cüretkarlıkla geliştirdi. 'Kitabı bin yıllık düzenli gelişimi yalanladı' diye yazdı büyük Helenist Wilamowitz, Nietzsche'nin eski okul arkadaşı, skolastik aklın emeklerini reddetmesine öfkelenerek. Ancak kendi zamanının doğrudan ve birinci elden deneyime olan tutkusunu enerjik bir şekilde doğruladı. 

Ve daha fazlasını yaptı. Nietzsche, Apollon'un yanına ve üstüne, Dionysos'u; vizyonun yanına ve üstüne _öfke_'yi koydu. Bu ikisinin birleşmesinden Trajedi doğdu. 
Ve Nietzsche'nin bu temel yaratıcı gücü yüceltmesi, felsefedeki daha geniş bir harekete de yanıt verdi, burada esas olarak Alman. Onun 
Dionysosçu öfkesi, Schopenhauer'in insanın ana yeteneğini ve evrenin gizli sırrını gördüğü iradeden doğrudan türetilmiştir; ve
Schopenhauer'ın ününün başlangıcı, yaklaşık 1850, iradenin ruhta ve dünyada baskın yetenek olarak genel bir rehabilitasyonuyla çakışır, bu da anlamanın metodik ve düzenli süreçlerinin pahasına olur; Wundt ve Muensterberg'in psikolojik yeniliklerinde, bir şeyin ne olduğunun ne _yapabileceği_ tarafından belirlendiği doktrininin büyümesinde; değerin aslında varoluşun ölçüsü ve hatta anlamı olduğu; iradenin iktidarsızlığı silahlandırabileceği, inancı yaratabileceği ve hastalığı kontrol edebileceği; ve Alman imparatorluğunu
yaratan ve onu endüstriyel büyüklük kariyerine
başlatan muazzam irade gücünün çağrısında sergilenen bir hareket. Nietzsche'nin Süperman'i, her şeyden önce, muazzam ve ustaca bir iradeye sahip bir varlıktır ve insanüstülüğün peygamberi olan Zerdüşt, Schopenhauer'a göre dünyayı
harekete geçiren iradenin yalnızca bir enkarnasyonudur. İradenin prestijinin kesinlikle akıl yürütmenin prestijini yenmeye başladığı an, Aliotta'nın da belirttiği gibi, James'in _İnanma İsteği_'nin ortaya çıkmasıyla, tam da agnostisizmin muzaffer göründüğü anda işaretlenmiştir. Nietzsche ve Bergson, tüm belirgin ve muazzam ayrılıklarına rağmen, bu konuda hemfikir olmuşlardır; bu, bizim mevcut bakış açımızdan önemli olan, etkilerinin otoriteyi felsefi akıldan, şairin vizyonunda ve 'öfkesinde' en yüksek yoğunluğuna ulaşan zihnin 'irrasyonel' unsurlarına aktarma eğiliminde olduğudur. James'in sarhoşluğun dini içgörünün kaynağı olarak yüceltilmesini savunması, büyük kitabının en az semptomatik kısmı değildi. Ve her ikisi de, yöntemleri veya konuşmaları ne kadar uzak olursa olsun, gerçekliği bir yaratım olarak kavramakta hemfikirdi, buna katıldığımız bir yaratım - yine yapıcı din düşünürünün elinde, doğrudan sonuncusu olan Jamesian'ın 'Çeşitliliği'nde ilan edilen inanç türüne yol açan bir anlayış, bizi büyüyen ve çabalayan bir Tanrı'nın vazgeçilmez iş arkadaşları ve müttefikleri olarak temsil eder. 

2. _Yeni Özgürlük_

Zamanımızın şiirinin hiçbir okuyucusu, onun hakim mizacının akrabalığını, bu felsefelerin kökünde yatan şeyle karıştıramaz. Onun sonsuz çeşitliliğini herhangi bir sonlu formüle uydurmaya çalışmadan, Bay McDowall'ın özellikle bizim Gürcü şiirimizde bulduğu gibi, onda karakteristik bir kavrama ve kopuş birleşimi bulmaya cesaret edebiliriz; zaman akışının ardışık anlarında üzerimize
çöktüğü gibi, yoğun ve istekli bir gerçeklik kavrayışı ve yine de onun içsel bir
bağımsızlığı, onun yaptırımları ve
yetkileri tarafından takıntılı olmayı reddetme, her şeyin, ne kadar uzun bir
gelenek
kutsanmış olursa olsun, yeni yüzyılın
barına gelip yeni zihni tarafından yargılanması gerektiği yönündeki örtük bir varsayım. 'Gençlik kapıyı çalıyor,' sembolik _Usta İnşaatçı_'da Hilda için söylendiği gibi ve şüphesiz her nesilde, sahip olan dar görüşlüler veya Viktoryalılar bu yorumu
yapma fırsatı bulmuştur. Zamanımızdaki fark, gençliğin kapıyı çalmadan içeri girmesi ve yerleşik bir edebi hanenin ataletine karşı nihai hakimiyete yavaşça ulaşmak yerine, Hilda Wrangel gibi kendiliğinden evi ele geçirmesi, eleştiriyi sınırsızca övgü dolu, kamuoyunu tükenmez bir şekilde duyarlı ve felsefeyi evreni, gördüğümüz gibi, kendi saf sezgileriyle tam bir uyum içinde yorumlamasıdır. Yirmi yaşındaki gençliğin otobiyografisini yazması veya biyografisini yazdırması ve yirmi beş yaşında Max Beerbaum gibi kalemi bırakma gösterisi yapması, hayat şöleninden tok bir şekilde kalkan birinin hareketiyle: 'Artık yazmayacağım.' Gençliğin kendini dünyada bu şekilde evinde bulması, özgürlüğün yeni şairleriyle eskileri arasındaki ruh hali farkını açıklar. Shelley'nin acıdan ve ölümden kurtulmuş ideal bir devlet için vahşi veya hüzünlü çığlığı, onun manevi anarşisi kadar onların şiirlerinden uzaktır; Scott'un ifadesiyle, 'giden herkes gibi' rüya görebilir ve vizyonlar görebilirler, ancak ayakları gerçekliğin ve yurttaşlığın sağlam zeminindedir ve gerçeklik, onların şiirlerine vizyonları kadar renk katar. Bay Drinkwater 'kasaba penceresinden' dışarı baktığında, uzaktaki Warwick ormanlarında altın gibi parlayan çiğdemleri hayal eder;
ancak o, sıkıcı, şanssız sokağı ve kaldırım taşlarının üzerinde çınlayan ve inleyen tramvayı reddetmez ve bunlar onun şiirine girer. Ve ben, yeni şiirin sıradan hayata karşı olan tüm tavrının, sıradan erkek ve kadınların yeni şiire karşı olan tavrından daha az önemli olmadığını düşünüyorum,
büyük bir endüstriyel toplulukla benzersiz bir şekilde yakın bir ilişki kazanmış olması. Taş oymacısı gibi davranmadı. Fakat
sonra onun oyma kartalları, Shelley'ninkiler gibi güneşe yükselebilmelerine rağmen, kendileri kartalın yiğitliğini ve sönmemiş gözlerini işlerin stresine ve karmaşasına
getiren Cromwell'ler ve Lincoln'lerdir.

Şüphesiz çağdaş Fransa'nın şiirinde zaman zaman daha sert bir isyan notası duyulabilir ve tam da geçmişin mirasının bazı kısımlarına olan bağlılığın en tutkulu olduğu yer burasıdır. Whitman'ın 'yaşlı hunker'lar olarak adlandırdığı
gençliğin idealizminin 'yaşlı hunker'ların güçsüzlüğüne yönelik ikonoklast küçümsemesi, Claudel'in büyük Palmiye Pazarı kasidesinin kapanış kıtalarında olduğundan daha keskin bir şekilde nadiren yankılanmıştır. Piskoposların ve kardinallerin tüm ihtişamı ve görkemi boştayken zafer hala askıdadır: bu, silahlı gençlik tarafından kazanılmalıdır. 'Yarın mumlar ve kürsü ve piskopos ve din adamları
başlıklı ve altın kabartmalı,
Ama bugün eşit, memursuz bir ordunun gök gürültüsü gibi haykırışı
Sadece bayrakla yönlendirilen ve yakılan,
Tek bir ruhla şişmiş ve tek bir düşünceye odaklanmış,
Duvarların parçalanması ve kapıların kırılması gibi tek bir haykırış haline geldiler:
'Davut'un oğluna Hozana!'

Mermerden oyulmuş kibirli atlara veya zafer taklarına veya
dörtlü arabalara gerek yok,
Bayraklara ve süslere, hareket eden piramitlere ve kulelere,
ve gürleyen ve kükreyen arabalara gerek yok, --
Mesih'in oturduğu sadece bir eşek;
Bilgiçlerin ve Ferisilerin
yarattığı kabusa son vermek için,
Yalanların uçurumundan gerçeğe dönmek için,
Gördüğü ilk dişi eşek yeterliydi!

Ebedi gençlik efendidir, iğrenç yaşlı adamlar çetesi bitti, biz
Burada çocuklar gibi duruyoruz, olacak şeylerin nefesiyle yelpazeleniyoruz,
Ama bugün zafer kazanacağız!
Sonra altın gibi geri dönen tahıl, sonra tahıl gibi sadık ve meyve verecek altın,
Bundan böyle sadece toplamamız gereken meyve, bundan böyle sadece paylaşmamız gereken toprak,
Ama bugün zafer kazanacağız!'

Aynı ruhla Charles Peguy--Claudel gibi, unutulmamalıdır ki, Ecole Normale'de Bergson'un öğrencisi--idealini, generallerin tüm ihtişamı ve bilgeliği çöktüğünde Fransa'yı kurtaran Domremy'nin genç kızının büyük hikayesinde buldu. Ve kendi şiirimizde Bay Bottomley, Lear hikayesini yeniden yazmadı mı, güç ve çıkar odağı yaşlı kraldan--içinde bir santim bile kral kalmamış--şanlı genç Artemis-Goneril'e aktarıldı mı?

Ancak İngiliz Gürcülerimiz arasında bu gergin ikonoklastik nota nadirdir.
Reddettikleri şeyden kopmaları fanatik veya çileci değildir;
hakaretten çok paradoks ve ironiyle iletilir;
huyları vahşi doğaya uçan ve deve tüyü giyen değil,
bilinmeyene açılan ve kıyıda dostça olmayan bir şekilde elveda diyen denizcilerin huyudur. Macera huyu, eskisinde olduğu gibi yeni romanda da derinden yerleşmiştir; macera kelimesinin kendisi hem iyi hem de kötü için bize çok uygun bir duyguyla doludur;
içimizdeki kahramanı canlandırır ve umursamazlığı okşar.

En basit haliyle macera huyu bize 'serserilik' ve 'açık yol' şiiri olarak bildiğimiz hoş dizelerin bolluğunu vermiştir. Bu nokta üzerinde durulmayacak kadar tanıdıktır ve Bay McDowall tarafından hayranlık verici bir şekilde açıklanmış ve tartışılmıştır. George Borrow, serserilerin prensi, Stevenson, 'Ariel', 'Serseri şarkısı' ile--

'Tek aradığım yukarıdaki cennet,
Ve altımdaki yol',

ve birkaç daha az sesli yutkunma, günümüzün daha uzun uçuşlarını ve melodilerini önceden haber verirken, Borrow'un serseri kahramanlar ve kahraman kadınlardan oluşan harika topluluğu, benzer şekilde Gürcü şiirimizin baştan çıkarıcı çingeneleri ve sirk palyaçolarını önceden haber verir. Bazen geleneksel bir motif
yaratıcı bir şekilde dönüştürülür; örneğin, Baba Zaman, uyarıcı kum saatine sahip ciddi gölge, Bay Hodgson'ın şiirinde kervanını 'sadece bir an ve bir kez daha yola koyulan' yaşlı bir çingene olarak belirir.

Başka bir yerde daha derin bir nota duyulur. Jeanne
d'Arc'ın Fransız Katolik demokrasisinin azizi olması veya şairi Peguy'nin Enkarnasyon'u 'Tanrı'nın Oğlu'nun yüce macerası' olarak adlandırması boşuna değildir. Dantesvari Ulysses'in gün batımının ötesindeki o son macerası, bugün bizi Odysseia'nın muzaffer evine dönüş hikayesinden daha fazla heyecanlandırıyor ve
D'Annunzio, büyük bir cesaretle, bunu kendi maceraperest hayatının simgesi olarak alıyor. Francis Thompson'ın en ünlü şiiri de, kaçabilecek bir avı hevesle kovalayan bir tazının imgesi altında, yanılan ruhu kurtarmak için ilahi çabayı temsil eder; Yeats ise Tanrı'nın Erin'in ay ışığı altındaki perili açıklıklarında 'yalnız borusunu üflediğini' duyar. Ve sadece olgun yaşlılığının geçtiği zamanın ruhunu çok sık derinden dile getiren Meredith, devrimci Fransa hakkındaki yüce dizelerinde bu notayı vurgulamıştır - 'ölüleri yaşayan insandan ilahi bir şekilde sarsan; kararlı işaret parmağını dimdik uzatan ve Dünya'nın Denenmemişinin kasvetli kapısına doğru yürüyen'. Şiirdeki bu maceracı ruh hali ile Bergson'un öğretileri arasındaki yakınlığa değinmeye gerek yok. Bağlantının tamamen tesadüfi olmadığı, eski öğrencisi Claudel'in ilginç _Art Poetique_ (1903) adlı eserinde, Yaratıcı-evrim fikriyle dolu küçük bir incelemede gösterilmiştir. Böyle bir zamanda, yaşayan herhangi bir şiir sanatının kendisinin yeni olması gerektiğini varsaymak doğaldı ve aslında yüzyılın başlangıcından hemen önceki ve sonraki yıllar, her tür sanatta 'yeni' hareketlerin duyurularıyla doludur. Claudel'in _Art Poetique_'inin yanı sıra, İngiltere'de Grant Allen'ın _Yeni Estetizmi_; Almanya'da Arno Holz'un şiirdeki 'yeni ilke'si vardır. Ve burada da İngiliz yenilikçiler, Fransız veya Nietzscheci 'yeniden değerlendiricilerden' daha hafif bir düşünce yapısıyla da olsa, iyi huylu bir neşeyle ayırt edilirler. Rupert Brooke, Pater'in manastır nesrinin zarif tereddütlerini ve titrek yarım tonlarını
hoş bir şekilde parodileştiriyor; ve Bay Chesterton, kendisinin büyüdüğü
saldırgan Dekadans'ın yerleşik melankolisini hoş bir şekilde alaya alıyor:

'Bilim hiçliği ilan etti ve sanat çürümeyi sevdi,
Dünya eski ve sona ermişti, ama sen ve ben neşeliydik.'

Daha önceki Romantik okuldaki öncülleri gibi, yeni maceracılar da şiirsel _biçim_ ile meşhur bir şekilde deneyler yaptılar.
En katı ve titiz metrik geleneğin yurdu olan Fransa,
kesinlikle ölçülmüş dizelerin yerine,
birbirine bağlı,
ve aslında, yalnızca kafiye ile, herhangi bir anlamda dize olarak tanınabilir hale getirilen
ritmik nesrin daha gevşekçe düzenlenmiş armonilerini koymada öncü olmuştu. Sembolistlerle birlikte 'serbest dize', ölçünün katı çerçevesinin izin verdiğinden daha ince müzik modülasyonlarını yakalama girişimiydi. Halefleriyle birlikte, her çeşit madde ve ruh halinin sadakatle ifade edilebileceği plastik bir ortam değerine sahipti. Ancak, şiir olarak adlandırılsın veya adlandırılmasın, Claudel ve diğerlerinin büyük parçalarındaki ritmik müziğin geniş, hızlı modülasyonları inkar edilemeyecek bir ihtişama sahiptir. Ve daha az açıkça şiirsel biçim, metrik bir biçimle iletildiğinde şiirsel içgüdüyü sarsacak olan maddenin, sanki bu daha büyük ve daha gevşek adımda ele alınmasına izin verir.

Öte yandan, Almanya'da, Whitman'ın ritmik kurtuluşu, Arno Holz okulunda, Claudel'in örneğinin bile ötesinde devrimci bir cüretkarlıkla gerçekleştirildi. Holz, büyük bir açıklık ve keskinlikle, 'yeni lirik ilkesi' dediği şeyi ifade eder; 'bir amaç olarak tüm sözlü müziği terk eden ve yalnızca ifade etmek için mücadele eden düşünce tarafından canlı hale getirilen bir ritim tarafından taşınan' bir ilke. Kafiye ve kıta terk edildi, geriye sadece ritim kaldı.

Gürcü şiirimizde, burada da maceracı mizacın formda yaygın olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Ancak, karakteristik olarak, devrimci yeniliklerde değil, geleneksel ölçülerden yeni ve garip etkiler çıkarma girişimlerinde, geleneksel kaynaklarını ve varyasyonlarını en üst düzeyde ve cesur ve aşırı kombinasyonlarda kullanarak, Bay Abercrombie ve Bay Bottomley'nin boş şiirinde olduğu gibi kendini gösterir. Bu ve Gürcü şiirinde çok daha fazlası, nadir güzellikte ruh hallerine ve anlara sahiptir. Ancak, genel olarak, şiir biçimi, Gürcü şiirinin bir bütün olarak en az güvende olduğu şiir sanatı alanıdır.

3. _Yeni Gerçekçilik_

Bu yeni özgürlüğün gerçekliğe olan tutkuda ne kadar derin kök saldığını görüyoruz; rüya değil, uyanık ve uyanık deneyim onda titreşiyor ve nabız atıyor. Şimdi onun bu diğer yönüne daha yakından bakmalıyız. Gerçekçilik çok çalışılmış bir terimdir, ancak şiirin bir ifadesi olan taşan canlılığın, etrafımızdaki görünür ve elle tutulur dünyaya tuhaf bir hevesle bağlandığı ve o coşkuyu kelimelerle aktarmaya çalıştığı anlamına gelebilir. Şairlerimiz yalnızca kendilerini gökyüzünde kaybetmek için dünyayı hor görmezler; onlar gerçeklerin olumlu dostlarıdır ve bunu şiire rağmen değil, şiir uğruna yaparlar;
ve Pegasus daha özgürce uçar çünkü 'şeyler' şairle birlikte 'eyerde'dir.

Bu gerçekçiliğin şairler tarafından şiir uğruna sevilmesi, onu Crabbe'nin fotoğrafik veya 'sade' gerçekçiliğinden bir kez ve herkes için ayırır. Ancak aynı zamanda Wordsworth'ün daha az şiirsel olmayan gerçekçiliğinden de açıkça farklıdır. Wordsworth'ün zihni muhafazakar ve gelenekseldir; ilhamı durağandır; nehrin kıyısındaki çuha çiçeğini, onun geçiciliğini, değişmeyen veya yok olmayan çok daha derin bir şeyin ışığında görerek yüceltir. Romantizm, yüksek bir anlamda, onun en büyük şiirinde yatar. Ancak bu, umutta değil, hafızada kök salmış bir romantizmdir - çocukluğunda gördüğü ve olgunlukta hayal gücüyle yeniden yarattığı 'çimenlerin ihtişamı ve çiçeğin ihtişamı'; değişen ve özellikle endüstriyel insanın müdahaleleriyle dağılan ve yok edilen bir romantizm. Oysa yeni gerçekçiliğimizin romantizmi, büyük ölçüde, canlı bir şekilde kavranan _şeyin_ kalıcı olmaması veya olması gerekmemesi, başka bir şeye dönüşebilmesi, uzay ve zaman koşullarında sadece bir kiracıya sahip olması, bir mülkiyete sahip olmaması, sanki maceracı bir güvensizliğin coşkusuyla dolu bir varoluşa 'karma' tutuşu olması anlamında yatmaktadır. Kötümser bir felsefe bu romantizmi dağıtır veya onu sadece kederli bir kıyamet şiirinden sıyırır. Bay Chesterton, tozun toz olduğunu ve artık olmadığını düşünen Rahip Peter Bell'e ve yalnızca bir zamanlar Sezar olduğunu hatırlayan Hamlet'e karşı, bir çiçek veya bir yüz olabilecek tozu yüceltir. Eğer gerçekçiliğimiz canlıysa, aynı anda hem dalmış hem de açık fikirliyse, bu büyük ölçüde gerçekliği sürekli bir yaratım olarak gören mizacın sayesindedir. Her an değerli ve önemlidir, çünkü
daha önce hiç tam olarak olmamış bir şeyin yükü ve anlamı ile gelir; ve sadece yerini eşit derecede merak uyandırıcı ve yeni bir ana bırakmak için geçer. Bu, günümüz paradoks modasının daha derin temelidir;
Bay Chesterton, havarisi, 'büyük
romantizm gerçekliktir' derken kastettiği şey budur; çünkü paradoks, beklenmedik olan, böyle çerçevelenmiş bir gerçeklikte, çıplak ve ayık gerçektir. Bu nedenle, yeni şiirimizde, Bay McDowall'ın da belirttiği gibi, paradoks üzerine kasıtlı olarak kurulmuş parçaların sıklığı:
Bay de la Mare'nin _Üç Neşeli Çiftçi_ veya Bay Abercrombie'nin _Dünyanın Sonu_ veya Bay Munro'nun _Garip Karşılaşmalar_'ında olduğu gibi, sıradan bir toplumda tamamen şaşkınlığın ortaya çıkması.

Dahası, bu aralıksız yaratılan gerçeklikte, biz kendimiz aralıksız yaratıcıyız. Bu, olağan bir durum gibi görünebilir; ancak
bizim gerçekçiliğimiz ile Wordsworth'ün gerçekçiliği arasındaki en radikal ayrımla örtüşmektedir. Bay Wells bize evren hakkındaki en kapsamlı inancının, evrenin her parçasının
son derece önemli olduğu olduğunu söylediğinde, her parçanın ilahi olduğunu hisseden mistik bir panteizmi değil, her parçanın _işlediğini_ savunan cömert bir pragmatizmi ifade etmektedir. İradeyi şekillendirme ve uyarlama fikri, endüstride enerji, ofiste veya evde sadece rutin pratiklik artık tabu değil veya utangaçça kaçınılıyor; emeğin teorik yüceltilmesi veya sıradanlığın kutsanması nedeniyle değil, sadece şeyleri kullanmak, onları amaçlarımızı yerine getirmek, onları faaliyetlerimizle temasa geçirmek, 'şeylerin ilahi demokrasisi'nin
çok mütevazı ve sade üyelerinin bile üzerine bir tür hale düşürdüğü için. Rupert Brooke, kendisinin 'büyük bir sevgilisi' olduğu şeylerin ünlü bir kataloğunu çizer. Onları, sadece _var oldukları_ için sevdiğini söyler. Ve şüphesiz, renk, dokunma veya koku gibi basit duyumlar çok önemliydi. Ancak bunları, duyumların daha da büyük bir sevgilisi olan Keats'in sevdiği şeylerle karşılaştırın. Brooke'un listesinde, pasif duyularını ziyafet çekmenin yanı sıra bir şeyler yapmayı da sevdiğini hissedersiniz; bu 'tabaklar', 'topraktaki delikler', 'yıkanan taşlar', demirin soğuk ciddiyeti vb.
Listede, bir çocukken bir elinde şiir kitabı, diğerinde kriket topuyla dolaşan ve sol elinin sağ elinin ne yaptığını gayet iyi bildiği Brooke'u görüyoruz.[16] Bu bizi, Yunan vazosunun veya bülbülün şarkısının Keats'e getirdiği ve günlük ışığı geri getiren ölümcül 'terkedilmiş' kelimesinin ortadan kaldırdığı ebedi güzellik rüyasından uzaklaştırıyor. Eski etik ve estetik kurallar, iyi ve kötünün ötesinde bir iyilik ve güzelliğin kendisinden daha canlı olan çirkinlikten doğan bir güzellik bulan bir yaşam tutkusuna gömülüyor. D'Annunzio, 'Bir dramanın değeri,' demişti, 'hayat doluluğuyla ölçülür' ve
bu formül, haklı çıkarmasa bile, o tropikal bahçelerin, sonradan bu ismi verdiği
'insanüstü' erotikliğin ve vahşetin
iri çiçekleriyle aynı seviyede olduğunu açıklar. Ve Maeterlinck'in
münzevi odasının mistik rüyalarından ve sessizliklerinden nasıl çıkıp
Kuşlar ve Arılar'ın
dramatik kavgalarını nasıl ortaya çıkardığını biliyoruz.

Bay Masefield gibi güzellikten keskin bir zevk alan şairlerde bazı insanların çok
şaşırtıcı bulduğu düpedüz iğrençlik ve çirkinlik bile,
estetik bir körlükten değil, bu çirkinliklerin dramanın, yapılan veya yapılan şeylerin,
yaşanan hayatın coşkusuyla dolu olmasından kaynaklanır. Masefield eski estetiğe meydan okuduğunda:

'Başkaları şaraptan, zenginlikten ve neşeden şarkı söyleyebilir,
Benimki toprak ve pislik, yeryüzünün tozu ve pisliği',

_The Everlasting Mercy_ ve _The Widow of Bye Street_'in gösterdiği gibi, pislik ve pislik, trajediye dönüştürülürse,
idil armonilerinden daha yüksek bir güzellik kazanabilir, bunu çok iyi biliyordu.
Bay
Bottomley'in _Lear's Wife_'ındaki iğrenç yaşlı kadınlar veya onun Regan'ı bile - domuz öldürdükten sonra 'terli, yarı çıplak aşçı kızların' arasında dolaşan, 'kirli ve sıcak',
bu güzelliğe ve yapmanın enerjisine katılır.

Şiir, bu durumlarda, belki de en fazla isteksiz madde üzerinde bir Pyrrhic zaferi kazanır. İkinci büyük Belçikalı şair için durum farklıdır.

Verhaeren'in eserinde, yayılan pislik ve sefalet dokunaçlarıyla, şangırdayan fabrikalarıyla, dolup taşan çarşı ve depolarıyla ve tüm kalabalık insan nüfusuyla modern endüstriyel şehir,
zaferle şiire dahil edilir. Verhaeren, ister 'varoluş dediğimiz o fırının' kükremesinde ve çatışmasında, ister Flaman ulusunun özgürlük için verdiği kahramanca mücadelelerde ortaya çıksın, 'çalkantılı güçlerin' şairidir. Ve bu yükselen güçleri, kendisi çalkantılı güçle dolu bir üslupla, Fransız'dan ziyade Germen üslubuyla, şiddetli ve fırtınalı ihtişamıyla ve Fransız 'serbest şiirinin' kendisinin izin verilen lisansını incelikten çok vurguyla kullanarak sergiler.

4. _Güç Kültü_

Verhaeren'de, aslında,
Gürcülerimizin en vahşi hallerinde bile, şüphelenmemize izin verdiğinden daha temel ve sınırsız bir gücün varlığına geçtiğimizin bilincindeyiz. Halkının trajik ve kahramanca tarihi ve güçlü sanatı, Rembrandt ve Teniers'in sanatı, Flaman şairde titreşir. Nietzsche'nin mizacına çok benzer ve açıkça fikirlerinden etkilenmemiş veya bunların farkında olmasa bile, Nietzsche'nin asla bilmediği insanlığa karşı cömert bir inançla, şiddete karşı benzer bir sevinçle düşünür ve hayal eder:

'İnsanı ve dünyayı seviyorum ve gücümün insana ve evrene verdiği ve aldığı güce tapıyorum.'

Ve bu, dönemimizin bu üçüncü evresinde açıkça iktidarda övünen ve güçlü adamın sunağının önünde tütsü
yakan veya kurban sunan şairlere kadar önemli bir adım değildir. Zamanımızın gerçekçiliğinin çoğuna romantizmini veren yaratılıştaki sevinç, şimdi çatışmanın ve
düşmenin daha vahşi romantizminde vurgulanmış görünüyor. Büyük ölçüde Nietzsche sayesinde, bu romans yetkili bir felsefe statüsüne kavuştu - hatta kendi ülkesinde, etik bir ortodoksluk statüsüne.

Alman halkı şüphesiz ki bu inançla, savaş önyargımızın varsaydığından daha az derin ve evrensel olarak aşılanmıştı. Ancak, ateşli bir Bismarckçı tarafından ucuz bir şekilde sergilenen _Rembrandt als Erzieher_
(1890) ve eski moda Alman erdemleri olan şefkat ve sempatinin sistematik olarak alay konusu edildiği _Simplicissimus_ (1895'te kuruldu) adlı komik derginin muazzam başarısı gibi fenomenler, kısa süre sonra ulusal akımın diğer tüm zenginlerini ele geçirecek olan müthiş bir güç ve pusula akımına işaret ediyordu.

Ancak daha eski ve kısmen yabancı etkiler, Nietzscheci etkiyi sürdürürken renklendirmek ve nitelemek için bir araya geldiler; Carlyle'nin şeytani gücü, Ibsen'in demir yoğunluğu ve ustaca ketumluğu. Bu, özellikle iyi bilindiği gibi, dramada böyleydi. Kendini özgürleştiren süpermen trajedisini resmeden Gerhardt Hauptmann, Bay Shaw'un da aynı zamanlarda bize kendi başardığı
tanrılaştırmasını gösterdiği gibi, şüphesiz erken yüzyılın Avrupa dramasındaki en etkili (Bay Shaw en özgün kişi olduğu için) figürdü.

Şiirde, katkıda bulunan güçler daha da incelikli bir şekilde karışmıştı ve
istediği yerde esen Nietzscheci ruh, genellikle Nietzsche'ye tamamen yabancı, deha
kadar ve bazen ona karşı
kesinlikle düşman olan insanlara dokundu. En seçkin olanların birçoğu hiç de Alman değildi. Büyüsüne ihanet ederken direnen genç adamlar arasında, Almanya'daki mevcut neslin en önemli lirik şairi yer almaktadır.
Richard Dehmel'in en başından itibaren aldığı şiddetli ilham, Nietzsche ile karşılaştırılmaya yol açtı ve bu da onun hararetle içerlediği bir şeydi.

Aslında, Verlaine'in bir müridi olarak başladı ve erken erotiklerinin sınır tanımazlığında Fransız şairin
_fureur d'aimer_ örneğini görebiliriz. Ancak Dehmel'in daha güçlü yapılı doğası ve belki de
Alman dilinin düpedüz canlılığı, _la nüans_'ın inceliklerini
aştı. Sembolistlerin incelikli sanatçılığı değil, Alman karakterinin etik ve entelektüel gücüydü ve sonunda Dehmel'in şiddetli enerjisini daha az anarşik bir kanala çekti.
Nietzsche, 'iyi ve kötünün ötesinde' bir insanüstü irade etiği hayal etmişti. Şair, diye cevapladı Dehmel, iyiyi ve kötüyü aşan tutkuyu gerçekten bilmeliydi, ama sıradan insanların içinde ve aracılığıyla yaşadığı dünyanın iyi ve kötülerini de bilmesi gerekiyordu. Ve eğer _Erloesungen_'de kanunsuz tutkunun egoizmiyle haykırabiliyorsa, 'Tüm hazları en derin susuzluk derinliklerine kadar
derinleyeceğim, ... Hazdan vazgeçme, o gücü sular'--Goethe'nin ve Almanya'nın daha yüksek zihninin gerçek ruhuyla, 'Yine de gevşeklik yarattığı için, onu görev
malzemesine dönüştür!' diye ekleyebilir. 

Nietzsche, Dehmel'deki daha sağlam unsurları düşmanlığa sürüklediyse, Gabriele D'Annunzio'nun
şaşırtıcı dehasının sahip olduğu akıl sağlığını yok etmekten büyük ölçüde sorumluydu. D'Annunzio'da bir Şehvet düşkününün şehveti ve bir Faun'un erotizmi, bir Romalının inatçılığı ve sinirlerinin sertliğiyle birlikte gelir. Tüm ihtişamlarıyla ancak hastalıklı duyguların seraları olarak adlandırılabilecek romanların yazarı, İtalyan emperyalizminin havarisi olmuştur ve İtalya'yı, kendisini Savaşın büyük macerasına atmaya başka hiçbir bekar adamdan daha fazla kışkırtmıştır. Başka hiçbir İtalyan edebiyatçısı tarafından popülerliği yaklaşılamayan D'Annunzio, Nietzsche'yi keşfetti ve onu -büyük bir taviz- bir eşit olarak selamladı. Nietzsche 1900'de öldüğünde, D'Annunzio, Hellas'ın dingin tanrılarını Geleceğin uçsuz bucaksız kapılarının üzerine bir kez daha yerleştiren Titanik Barbar'a yüce bir anma kasidesi yazdı. Nietzsche gerçekten de tüm Titan'ı ve dolayısıyla en azından Helenik olan her şeyi İtalyan'ın bereketli dehasında serbest bıraktı; onun harikulade güzellik içgüdüsü, tükenmez stil kaynakları, daha sonraki bazı
dramları gibi insanüstü cesaret, şehvet ve zulüm orjileri ve
Yedi Tepe Şehri'nin bir kez daha dünyanın efendisi olarak görüldüğü, insanlığın tüm sorunlarının düğümünü çözen
muhteşem Ode gibi Güç tutkusuyla sarhoş ilahiler yaratmak için kullanılıyor. Şiirsel otobiyografisi, ilk _Laude_
(1901)--Wordsworth'ün _Prelüd_'ünün ve onun tam zıddının karşılığı--yaşamın üzerine çöken ve onu icat ve keşifle
gebeli kılan enerjinin tanrısı, 'defne yaprağı gibi kaygıyı çiğneyen' demir iradenin tanrısı--Üstün İnsan'ın tanrısı Hermes'e yazılmış 900 dizelik bir duayla doruğa ulaşır. Ve böylece, Üstün İnsan'ın ilham perisini, Enerji İlham Perisini, ilk şairinin mütevazı bir şekilde, eğer sadece ismini yorumlamamızı istediği gibi, onun Duyurucusu olduğunu
reddettiği onuncu İlham Perisini keşfeder.

D'Annunzio, Nietzsche'yi taklit ediyorsa, Katolik Fransa'nın iki büyük militan şairi bu karşılaştırmayı küçümserdi. Charles Peguy'un kısa kariyeri, ilk girişinden, fakir ve köylü bir aileden, bir Paris Lisesi'nden, Eylül 1914'te tarlada kahramanca ölümüne kadar, şeytani bir karakter gücü tarafından şekillendi. İlk kitabında yüceltilen kahramanı, imkansızı deneyen ve başaran Jeanne d'Arc'tı. Yazarken, Fransız edebiyat geleneğini şoke eden ilkesi, acımasız gerçeği _brutalement_ olarak dile getirmekti. Bir şair olarak, _Polyeucte_'sini dünyanın en büyük trajedisi olarak gördüğü Corneille'in doğrudan soyundan geliyordu. Bir insan olarak, Fransız ırkının eşsiz doğuştan gelen kahramanlığını naif bir yoğunlukla somutlaştırdı. 

Peguy'dan bile daha uzak bir düşünür olan Claudel, sanatının yerleşik şiddetinde akraba bir mizaç sergiliyor. Darbesi şiddetli ve buyurgan; O, inançta olduğu gibi üslupta da mutlakçıdır. Görünür dünyayı tutkulu bir kucaklamayla yoğun bir şekilde kavrayan birinin üslubudur, tıpkı genç Browning'in Pauline'de ifade ettiği gibi. "Her şeyi görmek isterdim," diye haykırır, "sahip olmak
ve onu sadece gözlerimle ve duyularımla değil, zihnimle ve ruhumla sahiplenmek." Ve dönüştürüldükten sonra doğaüstü şeyleri aynı bedensel ve güçlü keskinlikle
gördü ve resmetti. Sembolist mistisizmin yarı ışıkları onun sert bakışından uzaktır. Bir oyun yazarı olarak, Racine'in vatandaşlarına Aiskhylos ve Shakespeare'de sanatta izin verilen korkunç ve vahşi sınırın en yakını gibi görünen şeylerden yararlandı ve bunları abarttı: vahşi bir köylü tarafından bir
çam ağacına bir atmacanın elleriyle çivilenmesi gibi bir prenses; asil bir
evin kızı, papayı kurtarmak için
küfürbaz bir pleb ile nefret dolu bir evliliğe razı oluyor.

Ve eğer, son olarak, evde buna karşılık gelen fenomenlere bakarsak,
bunları kesinlikle W.E. Henley ve Rudyard Kipling'in eril, militan ve Fransız anlamıyla _vahşi_
şiirlerinde buluruz. Eğer herhangi bir modern şair hayatı irade açısından tasarlamış ve dizelerini bu inançla doldurmuşsa, bu 'Ben Ruhumun Kaptanıyım', 'Kılıç Kitabı' ve 'Londra Gönüllüleri'nin yazarı, büyük heykeltıraş Rodin'in dostu ve konusu, St. Paul'daki mezarının başında duran şair, George Wyndham'ın, onu geçmişin büyük tefekkürlü, dinleyen şairlerinden ayıran şu sözü söylediğinde doğru kelimeyi bulduğu şairdir: 'Onun müziği insanlığın durgun, hüzünlü müziği değildi; asla durgun, nadiren hüzünlü, her zaman 'korkusuzdu.' Ve Kipling'in, 'Doğu ve Batı asla buluşamaz' şeklindeki yaramaz batıl inancı onayladıktan sonra, kendi 'iki güçlü adamını' üreterek bunu nasıl çürüttüğünü biliyoruz.

5. _Yeni İdealizm_

(1) _Milliyet_

Şimdi bu yüzyılın baskın şiirinin deneyimin macerası olarak gördüğü, sürekli hareket eden ve sürekli değişen yaşam akışına dalışıyla yüzleştiği o gücü, aynı anda hem kavrayışı hem de kopuşu gördük. Öyleyse, sorulması gereken soru, yoğun bir şekilde yaşanıp görmezden gelinebilecek, bir anlamda 'savaşın üstünde' duran, ancak insanların yaşayıp öldüğü o ideal özlemler ve inançlarla nasıl başa çıktığıdır. Geleneklere bu kadar az bağlı kalan, tüm kabul görmüş değerleri gözden geçiren ve yeniden değerlendiren bir nesille, bu özlemler ve inançlar şiirinden düşebilir. Öte yandan, aynı özlemler ve inançlar, yalnızca geleneksel olmaktan çıkarak, o hareketli yaşam akışına dalıp
dokunarak ve insanların yaratıcı enerjileriyle iç içe geçerek geleneğe karşı ilgisizliğin üstesinden gelebilir. Miras alınan inançlar bu ikilemle karşı karşıya bırakıldı, ya şiirde samimi bir şekilde canlı ve yaratıcı olmak ya da şiirle hiç ilgilenmemek. Bazıları bu testte başarısız oldu. İngiltere'de hala Protestanlık taraftarları var, ancak Protestan dini Milton'dan bu yana asil şiire pek ilham vermedi. Öte yandan milliyet, son yüzyılda on altıncı yüzyıldan bu yana herhangi bir zamandan daha iyi şiire ilham verdi ve bunun nedeni, politik soyutlamalar ve ideolojiler bölgesinden kalp ve beyin, hayal gücü ve duyularla samimi bir birliğe indirilmesidir. Bu, Katoliklik ve Sosyalizm için de geçerlidir ve düzensiz ve belirsiz de olsa uluslararası kardeşlik, insanlık ideali için de geçerlidir. Ve tüm bu ideallere, tüm ideallere, sonunda Savaşın korkunç, ezici sınavı geldi, - bazılarının büzüldüğü, bazılarının alaşım kütlesini gizleyen aldatıcı ışıltıdan sıyrıldığı ve bazılarının daha temel bileşenlerinden arındırıldığı, daha önce hiç görülmemiş bir parlaklıkla parladığı, araştıran, yok eden, arındıran bir alev.

Bu yeni milliyet şiirinin ayırt edici notası nedir? Ve şimdilik
Savaştan önceki yıllardan bahsediyorum. Ülke idealinin, tüm somut enerjisi ve canlılığıyla, yeni gerçekçilik olarak adlandırdığım o hayali gerçeklik kavrayışıyla
doyduğunu söyleyemez miyiz? Ulus, ister Britanya, ister _Deutschland ueber Alles_ olarak adlandırılsın, bir soyutlama değildir. Görülür ve hissedilir; şehirlerinde olduğu kadar dağlarında, onu yapan işçilerde, onu savunan kahramanlarda da görülür; kükreyen ocaklarında olduğu kadar
güzel ormanlarında ve uzun zaman önceki savaşların hikayelerinde; ve
tüm bunlar dokunmuş bir desendeki ayrı iplikler olarak değil, aynı büyük
derede birlikte akan farklı köken ve renkten sular olarak.

Emile Verhaeren, işgalden altı yıl önce, ülkesini, yaşayan bedenini ve yaşayan ruhunu, kalıcı olarak bastırılmasının
hayal edilemez olduğu bir yoğunlukla görmüş ve hissetmişti. Kitabına _Toute la Flandre_ adını vermişti, çünkü tüm Flanders oradaydı. Eski Flanders, Artevelde ve Charles Temeraire, ruhu devasa ağaçlardan ve karanlık çalılıklardan oluşan bir ormandı,

'Aşağıda kesişen yolların vahşi doğası,
Ama yukarıda, güneşe doğru yükselen kartallar,'

Van Eyck ve Rubens, 'muazzam anıların bir gök gürültüsü'; sonra çan kuleleri, dökümhaneleri, depoları ve laboratuvarları, antik gelenekleri ve modern hırslarıyla büyük şehirler; ve nehirler, kadınların en beyaz ketenleri yıkadığı sade ve tanıdık Lys ve kudretli Scheldt, Escaut, 'kasvetli, şiddetli ve görkemli kahraman', 'vahşi ve güzel Escaut', yoldaşlığı şairi şekillendirmiş ve yaratmış, ritimleri müziğini ve en iyi fikirlerini doğurmuştu[17].

İngiliz şairlerimizden hiçbiri İngiltere'yi şiirde, tüm zaman ve mekanda aynı lirik yoğunlukla, tüm kaynayan yüzyıllarını ve nüfuslu eyaletlerini ışığa ve müziğe çağırarak tasvir etmemiştir. Yine de, mevcut nesil bazı açılardan bu tür bir başarıya seleflerinden daha yakın bir yaklaşımda bulunmuştur. Büyüyen bir yüzyıllık tarihsel bilinç boşuna geçmemiştir; ve eğer yakın zamandaki, sıklıkla nüfuz eden ve güzel İngiliz kırsalı şiirimiz ile Wordsworth veya Ruskin'in Doğa tasviri arasında herhangi bir genel ayrım
bulunacaksa, bu, İngiltere'nin kendisi için onu saran tutku ve hafızanın temel tonundadır. Wordsworth, işgal tehdidi altındaki İngiltere'den ve Doğa'nın sevgili mekanı Göl Ülkesi'nden muhteşem bir şekilde bahsetmiştir. Ancak Savaş soneleri ve Göl ve dağ şiiri, onun dehasındaki belirgin çizgilerden gelir;
eleştirimiz bunları ilişkilendirebilir, ancak duygularımız bunları ayrı tutmakta ısrar eder. Onun Grasmere'i İngiltere'den ziyade Doğa'nın bir eyaletidir - onun gözde eyaletidir; eski Cumberland dilencisinin yaşadığı ve öldüğü yer Doğa'nın gözüdür; İngiltere yalnızca bu yoksul serserilerin bundan sonra gönderileceği
iğrenç iş evlerini sağlar. Modern yerel şiirimizi onunkinden ayıran şey bu değil midir? Bay Belloc'un Sussex'i kendisi için şefkatle sevilir; ancak
büyük tepelerinin ve eski dünya limanlarının ardında tarihi İngiltere'nin yarı mistik varlığı yatar. Ve Edward Thomas'ın harikulade eski Wiltshireman'ında,
Lob, Cumberland Dilencisi olarak anılmaya değer olduğunu düşünüyorum,

'Yaşlı bir adamın yüzü, hayat ve hava koşulları tarafından kesilmiş
Ve renklendirilmiş,--pürüzlü, kahverengi, herhangi bir ceviz kadar tatlı,--
Bir kara yüzü, deniz mavisi gözlü,'--

Lob'un geldiği
bütün İngiliz çiftçilerinin ve ormancıların soyunu okursunuz.

Bu not, 'Wessex'i günümüzün tüm İngiliz eyaletlerinin en canlı şekilde gerçekleştirilmişi yapan ve nesri Egdon Heath'in zamanımızın tüm betimleyici şiirlerinin başına konabileceği saygıdeğer ustanın eserinde gerçekten de nispeten eksiktir. Ancak Bay Hardy, bu açıdan, kendisinin mutlu bir şekilde yaşadığı nesilden daha eski bir nesle aittir.

Bazen bu his tek bir yoğun, yoğun dokunuşla verilir. Rupert Brooke bize şunu söylediğinde

'Yabancı bir tarlanın bir köşesi
Orası sonsuza dek İngiltere'dir. O zengin
toprakta daha zengin bir toz gizlenecek;
İngiltere'nin taşıdığı, şekillendirdiği, farkına vardığı,
Bir zamanlar, çiçeklerini sevmesi için, yollarını dolaşması için verdiği bir toz,'

İngiltere'nin İngiliz halkıyla ve İngiliz halkının İngiliz toprağıyla dayanışmasının hayal gücümüze yeni ve belirgin bir şekilde
işlediğini hissetmiyor muyuz?

Ancak, bölgelerin ve eyaletlerin şiiri de milliyetin şiirine tepki verir. Daha içgüdüsel ve ilkel bağlardan bir şeyler aşılar ve bu bağlardan özellikle retorik ve ilginin bulaşmasına maruz kalan bir tutkuya dönüşür. Yaşayan milliyetçi şairler arasındaki en
gürültülü seslerden bazıları, kendi eyaletlerini söylerken beklenmedik bir şefkat notası bulmuşlardır. Bay Kipling, sıkı örülmüş dizelerinde, 'Ormanlık, loş,
Mavi Weald'in iyiliğinden' bahsederken bizi büyülüyor. Ve D'Annunzio'nun vatanseverliğinin daha tiz notaları da onun ev duygusunun şefkati ve derinliğiyle yatıştırılır. _La Nave_'nin denizlerin tanrısına ithafını biraz endişeyle okuruz:

'Ey Rab, sen ki okyanusları yöneten

Milletleri ırktan ırka doğurur ve yok edersin,
Bu yaşayan Halktır, Senin lütfunla

Denizde

Adını yüceltecek, denizde

Adını yüceltecek, denizde

Sana mür ve kanla kurban sunacak

Sunak pruvasında,
Dünyanın tüm okyanuslarından denizimizi yarat, Ey Sen!
Amin!

Fakat asil bir drama olan _Figlia d'Iorio_'yu farklı bir tonda adadı, 'Abruzzi topraklarına, Anneme, Kızkardeşlerime, sürgündeki kardeşime, mezarındaki babama, tüm ölülerime ve dağlardaki ve denizdeki tüm ırkıma, bu kadim kan şarkısını adıyorum.'

(2) _Demokrasi_

Sonraki yüzyılda demokratik ve ulusal duyguların büyümesi, doğal olarak şiirde bol miktarda belagatli ifade hasadı üretti.
Bunlarla, sadece bu şekilde, burada ilgilenmiyorum, William Morris veya Edward Carpenter'ın Sosyalist şarkıları kadar güzel olsa bile.
Fakat Charles Peguy'nin Katolik Sosyalizmi, kendisi özgün ve çağdaşlarının çoğu için şaşırtıcı bir kombinasyon olan, daha az özgün olmayan bir şiir ortaya çıkardı, bir dayanışma şiiri. Peguy'un Sosyalizmi,
Katolikliği gibi, tek ruhluydu; birinin arkasında bir Parti, diğerinin arkasında bir Kilise olduğunu görmezden geldi. En büyük pişmanlığı,
insanlığın büyük bir kısmının ebedi lanetle kardeşliğin sınırlarının ötesine
çıkarılmış olmasıydı. İnsan dayanışmasının lanetlileri de içerdiği en yüce düşüncesiydi. Daha önce bahsedilen Jeanne d'Arc gizeminin ilk versiyonunda, çarmıha gerilmiş İsa'nın,

Annesini çarmıhta gözyaşları içinde görmediğini,
Aşağısında Magdalen'i veya Yuhanna'yı görmediğini,
Ama ölürken ağladığını, sadece Yahuda'nın ölümü için ağladığını anlatır.
Kurtarıcı bu Yahuda'yı sevdi ve tamamen kendini
vermesine rağmen, onu kurtaramayacağını biliyordu.

Peguy'u uzun süre onun dışında tutan şey lanet dogmasıydı,
o, yaşam ve ölümün barbarca karışımı olarak adlandırdığı,
kolektif insanlığın ruhunu kazanmış hiçbir insanın kabul etmeyeceği bir şeydi. Ancak o, kötülüğe karşı hoşgörülü olduğu için isyan etmedi; aksine, lanetli günahlar onun için zayıf ve toplumsal olmayan bir çözümdü; kötülüğün lanetlenmesi değil, onunla mücadele edilmesi gerekiyordu. Mesih'in Yahuda'yı kurtaramadığı için ağladığı bu vizyonun Hristiyanlık dışı mı, yoksa Hristiyanlığın kendisinden daha Hristiyan mı olduğunu burada tartışmamıza gerek yok; ancak eminim ki büyük bir şairin zihninde dönüştürülmüş bir Katolik demokrasisinin ruhu bundan daha asil bir şekilde ifade edilemezdi.

(3) _Katoliklik_

Ancak Peguy'un güçlü kişiliği, inandığı her şeye kendi damgasını vurdu ve Jaures'in yakın bir arkadaşı olmasına rağmen, Sosyalist okulun neredeyse tüm fikirlerini reddeden bir Sosyalistti. Katolikliği de Katolik otoritelerin zihninde pek az şey ifade ediyordu. Ve onun
Katolik şiiri, yirminci yüzyıl Fransa'sında Katolik fikirlerinin dikkat çekici canlanmasının teşvikiyle
gelişen şiirlerin çoğundan keskin bir şekilde ayrılmıştır. Katolik fikirlerden bahsediyorum, çünkü Remy de Gourmont gibi şüpheci
şairler, Katolik ibadetinin sembolleriyle hassas bir şekilde
oynadılar, güllerden 'Litaniler' yaptılar ve 'Cennetin Kadın Azizleri' alayında düşsel bir şekilde yürüyen
Jeanne d'Arc'a dualar sundular, 'kalplerimizi öfkeyle doldurmak' için.[18] Katoliklerin kadın azizlere olan hayranlığı, modern şiirin kaynaklarından biridir. Wordsworth ve Shelley'nin
yüzyılının sonunda, Assisi'li Francis'in şefkatli Doğa-tapınması, şiirde Katolik fikirlerin yeniden kazanılan gücüne daha az katkıda bulunmadı ve bu, esas olarak Fransa ve İngiltere'de, her ikisi de isimlerinin sembolizmiyle yarı mistik bir şekilde oynayan iki şairin, Francis Thompson ve Francis Jammes'in şahsında. S. Francis'in
çocuksu saflığı, Katolik W.H. Davies, modern çiftlik hayatına İncil'deki pastoralin pastoral ışığını yansıtıyor ve 'arkadaşları Eşeklere' kendisiyle birlikte Cennete gitmeleri için dua ediyor, 'Çünkü Bon Dieu diyarında cehennem yoktur.'

Ancak günümüzde Katolik fikirlerin hizmetinde olan en güçlü yaratıcı hayal gücü kesinlikle Paul Claudel'dir. Burada, Calderon'unki kadar ateşli bir Katolik ilhamının Elizabethan tekniği ve Elizabethan terör, zulüm ve acıma şiddetiyle güçlendirildiği bir dizi dramayı geçiyorum.[19] _L'Otage_'ın vahşi güzelliğinden
daha çok, öğle vakti büyük bir Fransız kilisesinin sunağının önündeki yoğun manevi sessizliğe dönüyoruz, şair, Marne'daki işgalcilerin ilk kesin kontrolünden kısa bir süre sonra, kendini Marie tapınağının önünde yalnız buluyor. Burada da, onun bağlılığı dindarlardan veya şiirlerinden ödünç alınmamış bir konuşma bulur:

'Öğlen vakti. Kilisenin açık olduğunu görüyorum. İçeri girmeliyim.
İsa Mesih'in Annesi, dua etmeye gelmedim.

Sunacak hiçbir şeyim ve isteyecek hiçbir şeyim yok.
Sadece, Anne, sana bakmaya geldim.

Sana bakmak, mutluluktan ağlamak,
Senin oğlun olduğumu ve senin orada olduğunu bilmek için.

Hiçbir şey, sadece her şey sessizken bir an için,
Öğlen vakti! Seninle olmak için, Marie, bulunduğun bu yerde.

Hiçbir şey söylememek, yüzüne bakmak,
Kalbin kendi konuşmasında şarkı söylemesine izin vermek için.'

Claudel'in milliyetçi tutkusu orada Katolik dinini canlandırır,
ancak sınırlarını aşamaz. Ancak bazen acı ve yıkımın gerginliği Hıristiyan itaati için çok yoğun olur ve
sözleşmede kendi rolünü yapmadığı için Tanrısını acımasızca görevlendirir; Biz
dünyayı yönetmede onun ortağıyız ve bak, o uyuyor!

'Bundan böyle aramızda ister istemez büyük bir ittifak var,
titreyen ellerimiz olmadan
sana sunduğumuz bu ekmek, yeniden döktüğümüz bu şarap,
topladığın gözyaşlarımız, bizimle paylaştığın kardeşlerimiz,
tohumu toprağa bırakarak,
her günün talebini karşıladığımız bu canlı kurban,
seninle içtiğimiz bu kadeh!'

Yine de dindar tutku, keskin bir acıma notalarıyla yeniden ortaya çıkıyor:

'Bize bir bardak su karşılığında sınırsız bir deniz vaat eden Rab,
Sen de susadıysan kim bilir?
Ve sahip olduğumuz tek şey olan bu kan, o susuzluğu
Sende giderecek,
Biliyoruz, çünkü Sen bize bunu söyledin. Eğer içimizde gerçekten bir bahar varsa, işte gösterilecek olan budur,
Eğer bu şarabımız kırmızıysa,
Eğer kanımızda erdem varsa, Senin dediğin gibi,
Bu, dökülmekten başka nasıl bilinebilir?'

(4) _Savaşın Şiir Üzerindeki Etkileri_

Büyük Katolik şair, ülkesinin en büyük ulusal krizinin baskısı altında böyle şarkı söyleyebilirdi. Böyle zamanlarda şiir, büyük bir
ulusal enstrüman haline gelebilir - Milton veya Wordsworth, Arndt veya Whitman'ın ruhu canlandıran ezgiler üflediği bir trompet. 1914 savaşı, tüm savaşçı halklar için muazzam bir askeri olaydan çok daha fazlasıydı. Yerleşik zihniyetimizin kalıplarını paramparça etti ve bizi
kaotik bir şekilde düzensiz dünyada yeni düzenlemeler ve destek aramaya zorladı.
Psişik çalkantı, askeri şokun en az doğrudan olduğu İngilizce konuşan halklarda en şiddetliydi; çünkü burada
sivillerden oluşan bir millet aniden savaşın yeni ve şaşırtıcı deneyimini kucakladı.
Burada da, hayatı şiirle yorumlayan hayal gücü açısından hassas zihinler ve en çok da aralarındaki en genç ve en taze olanlar,
en heyecan verici savaş şiirimizin imzacılarından birinin daha önce hiç yapmadığı
şekilde, savaşın ihtişamını ve sancılarını paylaştılar. Bu yeni ve şaşırtıcı deneyim onların şiirlerine nasıl tepki verdi? Bu, son sorumuz, belki de son Avrupa şiirinin eğilimlerini ele alırken en önemli sorudur. İlk olarak, daha önce son dönem şiirimizde belirgin olan
enerjiler ve niteliklerde
en derin ve en güçlü olanı muazzam bir şekilde canlandırdı ve hızlandırdı. Yaşamı kavramaya,
sadece tefekkür etmek için değil, deneyimlemek için yaşamaya çalışmışlardı; ve gerçekten de
yaşam ve ölüm vardı ve ikisi de kucaklanacaktı. Gerçekten de burada bir macera vardı, ama
bunun kasvetliliği romantizmi ucuzlaştırıyordu, böylece bu savaş şiirinde, tarihte ilk kez,
savaşın romantizmi ve ihtişamı, askeri konvansiyonun ihtişamı ve durumu tamamen ortadan kalkıyor ve bu asker-şairlerin en acımasız küçümsemesi düşmana değil,
gerçeklerini kürsü ve yazı işleri koltuğunun kamuflajıyla
gizleyen o tefekkür edenlere bahşediliyor. Dönün, Campbell'dan veya Tennyson'dan değil, Rudyard Kipling'den veya Sir H. Newbolt'tan, Siegfried Sassoon'a kadar söyleyeceğim ve ister kışla odası ister halk okulu olsun, edebi bir gelenekten uzaklaşıp dayanılmaz derecede gerçek bir şeye ulaştığınızı hissediyorsunuz ve bu da şairi o kadar şiddetli bir şekilde ele alıyor ki, şarkısı bir çığlık. Ancak savaş şairlerimizi korkusuzca kavradıkları ve sundukları yoğun gerçek deneyimlerle yüz yüze getirdiyse, onun kasvetli saplantısı onları alaycı yapmamış veya inançlarının ve umutlarının kanatlarını tıkamamış. Savaşın başkalarının idealizmini nasıl etkilediğini, basınımızın milliyetçiliğini veya kürsülerimizin dinini bulduğundan daha saf veya daha kaba hale getirip getirmediğini sormayacağım. Ancak en azından şiirimiz için ikincisi söylenemez. Rupert Brooke'ta çağrının ilhamı, amatör gençliğin iddialarının son izini sildi ve karanlıkla bir gelin gibi karşılaştı ve görünmeyen ölümü, cesurca yüzleşilmesi gereken bir tehlike olarak neşeyle değil, büyük bir sonuç, en büyük güvenlik olarak karşıladı. Şiirinin savaşın gerçek deneyimine nasıl tepki vereceğini ancak tahmin edebiliriz. Ancak diğerlerinde, arkadaşları ve yoldaşlarında, yıkım, acı, pislik, dehşet ve ölüm karmaşasına
şiddetli bir şekilde dalmak, insan ruhunun kendi şeytanlıklarının iğrenç saplantısının üzerine çıkma, çirkin şeylerin isyanı boyunca güzelliğin vizyonunu, nefretin kargaşası boyunca sevgiyi, ölümün sonsuzluğu boyunca hayatın vizyonunu koruma gücüne daha mükemmel bir inanç getirdi. Doğrusu bu yeni bir güç değildi: şiir şiir olmak için her zaman bir ölçüde buna sahip olmalıydı. Şairlere özgü olan şey, bu gerçekliği kavrama gücünün,
içindeki şiddetli ve istekli dalışla birlikte gelmesiydi;

'Sakin ve dingin havayı solumanın heyecanı

Bu loş noktanın dumanı ve kıpırtısının üstündeki

İnsanların yeryüzü dediği'

bu 'hareketin ve dumanın' kendisinin
volkanik kaosunu tüm korkunç renkleriyle görmenin ve resmetmenin heyecanıyla. Bu nedenle, ölmekte olan hastane hastasında veya
perili kaçakta, en sonunda ölümün boğucu pençesini hissetmek için
çarpışan ve dalgalanan ruh hallerini çok yakın analitik psikolojiyle sunan aynı Siegfried
Sassoon, bu ölülerin bizim için hala canlı olduğu ve Doğa ile bir olduğu şeklindeki isyankar hissi
yenemez. Ölmüş arkadaşının terk edilmiş evini ziyaret eder--

'Ah, ama adını anmaya gerek yoktu,
Şimdi yanımdaydı, ışık kadar hızlı...
Şimdi, dedi, ruhumun daha fazla gözü var
Cennetteki yıldızlardan daha fazla ve onlar sevgiyle aydınlanıyorlar.
Vücudum dünyanın büyüsüdür,
Ve karanlık ve gün batımı alevi dökülen kanımla.'

Ve böylece ölmeyen ölüler

'Şarkı söyleyen akarsularla alacakaranlıkta dolaşır,
Ve onlar şafak vakti aydınlanan ağaçlardır, kolları yukarı kalkmış,
Söylenmeden bıraktıkları yanan cenneti selamlamak için.'

Dahası, bu savaş şiiri, askeri şeyleri daha önce neredeyse hiç bilinmeyen bir doğrulukla yansıtırken, yine de nadiren militandır. Açıkça pasifist veya uluslararası fikirler aramamalıyız; ancak
milliyetçi vatanseverlik veya nefret ilahileri de pek az bulunur. Nefretin Alman ilahisinin yazarı, aynı tonda bir İngiliz ilahisi
deneyen herkesten çok daha iyi bir şairdi ve bu ilahinin biçimine denk olabilecek İngiliz şairler, onun ruhunun üstündeydi. Edith Cavell'in son sözleri olan 'Vatanseverlik yeterli değil' belki bu şairlerde paralellik gösteremez, ancak sürekli olarak ima edilir. Eski şövalye şairin ifadesiyle, 
başka bir şeyi daha fazla sevmezsek İngiltere'yi daha az seveceğimizi veya 
ülkemize olan sevgimizde, onun adına insanlığa
haksızlık edersek bir şeylerin eksik olduğunu söylemezler. Ancak bu ifadelerde somutlaşan ruh onların
içinden geçer; kahramanlık onlar için zaferden daha önemlidir ve bilirler ki 
ölüm, keder ve akraba sevgisinin vatanı yoktur. Onlar 'savaşın üstünde dururlar' ve ona ortak olurlar ve ona ortak olurlar ve onun üstünde durmayı bırakmazlar. Alman düşmandır, bunda asla tereddüt etmezler; ve hatta ölüm bile onu bir dosta dönüştürmez. Ama
bu düşman için şövalyelik, acıma ve ara sıra bir uzlaştırıcı yoldaşlık parıltısı vardır.

'Kıyametin bittiği garip bir güneşsiz yerde tek başına duruyordu,'--

Almanların savaşta öldürdüğü İngiliz,
kendileri de dostu, konuşmacı tarafından öldürülmek üzere. Hayaletleri onun etrafında toplanır,--

'Onlara yarı şaşkınlıkla baktı ve sonra
Ona, onları onun uğruna nasıl öldürdüğümü anlattılar,
O sabırlı, aptal, somurtkan insan hayaletleri:
Sonunda döndü ve gülümsedi; gülümsedi--her şey yolundaydı
Çünkü yüzü onları cehennemden çıkaracaktı.'

Son olarak, şairin kendisi de yaptığıyla övünür;
kulaklarını dolduran
çarpıcı uyumsuzlukları bile müziğe dönüştürebileceğini bilir; o da bilir ki
kendi müziğine sahiptir ve onu bastıramazlar veya alçaltamazlar:

'Ben beynimde böyle bir müzik saklıyorum
Ölümün bu tarafındaki hiçbir gürültü,
Acının üzerinde coşan ihtişamı,
Ve cehennemde çelenklenmiş güzelliği bastıramaz.'

Bu iki müziği bulup, koruyup, iç içe geçirmiş olmak - sarsılmaz bir doğruluk dili ve aynı şekilde sarsılmaz bir umut ve inanç dili - savaş şiirimizin başarısıdır. Bu iki müziğin, bu iki ruh halinin birlikte ele geçirilmesinin, İngiliz karakterinin harmanlanmış tutuşundan ve idealizminden kaynaklanmasının, İngiliz şiirinin geleceği için umut sağladığını söyleyemez miyiz? Çünkü bu, şiirsel edebiyatımızın oluşumuna giden en büyük ve en İngiliz şiirsel deneyim yollarında kök salmıştır - nihayetinde Shakespeare ve Wordsworth'ün yolu. Ancak, her yerde şiirin özünü bulan Katolik kardeşliğinin o mizacı, Milton, Gray ve Keats'in daha nadir bir İngiliz geleneğinin ifadesindeki mükemmel tekniğe kolayca ulaşamaz. Daha sonraki şairlerimizde güzellik bol miktarda bulunur, ancak bu, bir başyapıtın
tam küreli ışıltısı değil, kırık ışıklarda parlayan bir güzelliktir. Şiirin gerçekliğin alanına hakimiyetini genişletmek, onu daha geniş bir aralıkta kavramak, hemen kavranan şey için mükemmel bir ifade bulmak değildir. Parnassianların - Heredia'nın sonelerinin - kusursuz mükemmelliği, bugünün daha az aristokratça seçkin şiirinde hiçbir yerde yaklaşılmamıştır. Ancak şiirdeki gelecek, asil sanatın aristokrasisini dışlamalar, olumsuzlamalar ve rutin üzerine değil, hayal gücü, nüfuz, keşif ve Katolik zihin açıklığı üzerine kuran ruhla birliktedir. DANIŞMANLIK İÇİN BAZI KİTAPLAR Pellissier, _Le Mouvement Litteraire au XIXme Siecle_.

Brunetiere, _La Poesie Lyrique au XIXme Siecle_.

Eccles, F.Y., _Fransız Şairlerinin Yüzyılı_.

Vigie-Lecocq, _La Poesie Contemporaine_.

Phelps, Yirminci Yüzyılda İngiliz Şiirinin İlerlemesi.

Muret, La Litterature Italienne d'aujourd'hui_.

Ladenarde, _G. Carducci_.

Symons, _Edebiyatta Sembolist Hareket_.

Jackson, _Onsekiz Doksanlar_.

McDowall, _Gerçekçilik_.

Aliotta, _Bilime Karşı İdealist Tepki_.

Soergel, _Die deutsche Litteratur unserer Zeit_.

Bithell, _Çağdaş Alman Şiiri_ (Çeviri).

Halevy, _Charles Peguy_. DİPNOTLAR: [Dipnot 3: İki realistin ruh hali şüphesiz oldukça farklıydı. Flaubert, "C'est en haine du realisme" diye yazmıştı, "que j'ai entrepris ce roman." Mais je n'en deteste pas moins la fausse idealite, don nous sommes berces par le temps qui mahkeme' (_Corresp._ 3, 67).] [Dipnot 4: _Causeries du Lundi_, 1850 f.] [Dipnot 5: _Histoire de laliterature anglaise_, 1863.] [Dipnot 6: Ama ne De Profundis ne de Ballad of Reading Zindanı yazan bir Wilde.] [Dipnot 7: La Forge: Eski aşkta neslinin en büyük sahtekarı olan Gaston Paris'e ithaf edilmiştir. Fransızca.] [Dipnot 8: _Rime Nuove_: Classicismo e Romantismo.] [Dipnot 9: _Midi_.]

[Dipnot 10: _La Paix des Dieux_.]

[Dipnot 11: Bu ve diğer dize çevirileri için yazar
sorumludur.]

[Dipnot 12: Hatta 'müzik' bile saf şarkının
sadeliğinden çok uzaktı. Bu şairlerin şarkısı bir büyüydü. Hayır, resim
kendisi, Manet'nin adlandırdığı gibi, 'uzaktaki kirli makullük' olan 'sahte gerçekçilerin' 'belagatine' karşı karşılık gelen bir isyana tanık oldu; bu, temel vizyonu kullanarak ıskaladı yıpranıp kabul edilmiş
kamuoyu ifadeleri.]

[Dipnot 13: _Au jardin de l'Infante: Veillee_.]

[Dipnot 14: Bazı İrlandalı hayal gücü tipleri için Fransız Natüralizmi, doğru
dur, daha az uyumlu değildi; dolayısıyla, Max Beerbaum'un Yeats'in _Faery Queene_'i George Moore'a sunduğu karikatüründe gerçekçi ve manevi İrlandalılar arasındaki uçurum keyifli bir şekilde canlandırılmıştır.]

[Dipnot 15: Aliotta, _The Idealistic Revolt_, s. 116. Benzer görüşlerin
anlatımına bakınız Boutroux ve Renouvier'in aynı bölümdeki.]

[Dipnot 16: Keats, şüphesiz, aynı zamanda eylem hayatına da özlem duyuyordu. Fakat
onda bu iki ruh hali birbirinden farklıydı, hatta çatışıyorlardı; Brooke'ta ise
görünüşte birleşmişlerdi.]

[Dipnot 17: On sekizinci yüzyılda Goldsmith'in şahsında yapılan gözlem, büyük Flaman nehri için 'tembel'den daha değerli bir sıfat
bulmamıştı ve modern turistin bunu çok daha 'karakteristik' bulması muhtemeldir. Ama hangisinin gerçekten görme şansı daha yüksekti,
ömür boyu yoldaş ve sevgili mi, yoksa yabancı, üzgün, yalnız ve
yuvasını özleyen mi?]

[Dipnot 18: _Les Saintes du Paradis_.]

[Dipnot 19: Örneğin bkz. Signe'nin durumu, acımasız _prefet_'in pençesindeyken, Beatrice'in _The Changeling_'deki durumuyla, De Flores'in elindeyken.]

V

TARİHSEL ARAŞTIRMA

G.P. GOOCH

Tarihin bilimsel çalışması, yüz yıl önce Berlin Üniversitesi'nde başladı . En yüksek öneme sahip hazırlık çalışmaları
Baronius ve Muratori gibi çalışkan koleksiyoncular,
Mabillon ve Wolf gibi keskin görüşlü eleştirmenler ve
Gibbon ve Voltaire gibi parlak anlatıcılar tarafından gerçekleştirilmişti. Ancak Niebuhr, Boeckh ve hepsinden önemlisi Ranke otoritelerin ve
belgesel materyalin eleştirel kullanımını vaaz edip uygulayana kadar
tarihsel araştırma, son üç nesildir giderek artan bir başarıyla izlediği yola girmedi.
Benim görevim Bugün dikkatinizi son yarım yüzyıldaki
başlıca başarılarından bazılarına çekmek istiyorum.

Zamanımızın en önemli özelliği,
insanlığın yaşamındaki her aşamanın ve bölümün
bilgisi ve yorumlanması için mevcut olan materyalin muazzam şekilde artmasıdır. . İlkel medeniyet kesinlikle
tarihsel çalışmanın çemberine dahil edilmiştir.
Boucher des Perthes, Pitt-Rivers ve onların haleflerinin
keşifleri
insan dramının başlangıcını onlarca hatta yüz binlerce yıl geriye atmıştır ve biz tarih öncesini yeniden yaratıyoruz kafatasından adam ve
silah, dil ve efsane. Antropoloji bir bilim haline geldi ve vahşi atalarımızın alışkanlıkları ve inançları Tylor ve Sir James Frazer'ın keskin bakış açısıyla anlaşılır hale getirildi. Sınırsız bilgisiyle, yapıcı hayal gücüyle ve zengin önerileriyle _Altın Dal_, insan ırkının evrimi hakkındaki bilgimize çağın belki de en önemli katkısı olarak öne çıkıyor. 
On dokuzuncu yüzyılın en sansasyonel olaylarından biri de Antik Doğu'nun dirilişiydi. Artık Yunanistan ve Roma'nın, kayıtlı tarihin başlangıcına yakın olmaktan çok, uzun bir medeniyetler dizisinin mirasçıları olduğunu biliyoruz. Tüm bakış açımız bu keşifle değişti veya değişmeli. Filoloji ve arkeolojinin ortaklığıyla ortaya çıkarılan antik dünya, yalnızca Hristiyan Avrupa'nın giriş kapısı olmaktan çıkıyor ve süre açısından insanlık tarihinin daha büyük bir parçası haline geliyor. 
Hikaye, Champollion'un bir asırdan fazla bir süre önce Nil'in Rosetta ağzında keşfedilen iki dilli tableti çözmesiyle başlıyor. Anahtar kilide takıldığında, antik Mısır'ın tüm medeniyeti kaşiflere açıktı. Lepsius tarafından güvenli bir kronolojik temel sağlandı ve sistematik kazı, Hidiv Eski Eserler Müdürü tarafından atanan ve Kahire Müzesi'ni kuran Mariette tarafından başlatıldı. Mısırbilimin üç büyük kurucusunun çalışmaları, son yarım yüzyıldır uluslararası bir akademisyen ordusu tarafından sürdürüldü. Antik yazıtların yorumlanması, öncüler tarafından bilinmeyen bir teknik ustalığa ulaştı ve Brugsch'un dehası, Champollion'un asla tam olarak hakim olamadığı demotik'in kapısını açtı. Ancak filolojinin zaferleri, kürek fetihleriyle aşıldı. Mariette'in sonraki yıllarındaki en yakın arkadaşı, Antik Eserler Müdürü olarak kendisinden sonra gelen ve en sansasyonel keşfi Thebes yakınlarındaki Kral mezarları olan Maspero'ydu. Kazıcı, filolog ve tarihçi olarak eşit derecede seçkin olan Maspero, Mısırbilimi Fransa'da ilk popülerleştiren kişiydi, Mariette'den bu yana en büyük kazıcı olan Flinders Petrie ise İngiltere'de popülerleştirdi. Yirmi yıl öncesine kadar Dördüncü hanedanın piramit inşaatçıları için perde kalktı. Artık sadece önceki hanedanları değil, aynı zamanda ilkel mezarlıklardan neolitik ve paleolitik Mısır'ı da ortaya çıkardık. Yeni materyallerin muazzam katılımı, Eduard Meyer'in kesin bir kronoloji oluşturmasını sağladı; ancak Erken, Orta ve Yeni İmparatorluklar hakkındaki bilgimizde harikulade ilerleme kaydedilmiş olsa da, altıncı ve on birinci hanedanlar arasında büyük bir boşluk var ve Hiksos dönemi hala kışkırtıcı bir şekilde belirsiz. Son keşifler ışığında Mısır tarihi, en iyi şekilde Amerikan Mısırbilimcilerin önde geleni Breasted'in yargı sayfalarında incelenebilir.

Rawlinson'un çivi yazısını çözmesi ve Botta ile Layard'ın 19. yüzyılın ortalarındaki kazıları
ile Asur uygarlığının açığa çıkması, Babil'e yönelik koordineli bir saldırıyla takip edildi.
Ninova tabletlerinden, Asur'un edebi hazinelerinin çoğunun yalnızca Babil orijinallerinin kopyaları olduğu açıktı; ve
1877'de Basra'daki Fransız Başkonsolosu de Sarzec, Güney Babil'deki antik Lagash olan Tello'daki höyükleri deldiğinde, en hevesli beklentiler aşıldı. Rawlinson'un Semitik öncesi olduğunu ilan ettiği metinler bulunmuştu; ancak tarih amacıyla Sümerler Tello'da keşfedildi. De Sarzec 1901'de öldüğünde tarihin yeni bir bölümünü açmıştı. 1940'larda dünyanın hayran kaldığı Sargon ve Sennacherib sarayları, Keldani şehrinin uçsuz bucaksız antikliği yanında nispeten modern görünüyordu. İnsan deneyimi zinciri, Asur kültürünün Babil'den geldiği gibi, Babil kültürünün büyük bir bölümünün, yazma sanatı da dahil olmak üzere, Samiler tarafından Sümerlerden miras alındığının farkına varıldığında gözlerimizin önünde uzadı. De Sarzec Tello'da meşgulken, Peters ve Hilprecht önderliğinde bir Amerikan keşif heyeti Nippur'a gönderildi; ve tapınak kütüphanesinde bulunan binlerce tablet de dahil olmak üzere görevin sonuçlarını somutlaştıran muhteşem ciltlerin uzun dizisi, Kuzey Babil hakkındaki bilgimizin en önemli kaynağını oluşturur. Daha yakın bir zamanda, Koldewey önderliğindeki bir Alman misyonu Babil'in sistematik kazısına başladı; ancak faaliyetleri Büyük Savaş'ın patlak vermesiyle kesintiye uğradı. Babil'de, Horsabad ve Ninova'dakilerle karşılaştırılabilir ihtişamda hiçbir anıt gün ışığına çıkarılmamış olsa da, Babil kültürü komşusunun üzerinde yükselir. Ninova kraliyet kütüphanesinde Tufan hikayesini içeren bir silindirin keşfedilmesinden bu yana, hiçbir bulgu 1901'de de Morgan tarafından Susa'da ortaya çıkarılan Hammurabi Kanunları kadar dünya çapında ilgi uyandırmamıştır. 282 paragraf kanun içeren sekiz fit yüksekliğindeki devasa diyorit bloğu, bir anda karmaşık, rafine ve düzenli bir medeniyeti ortaya çıkarmıştır. Hammurabi, MÖ 2250 civarında Elamlıları kovduktan sonra Kuzey ve Güney Babil'i tek bir Devlette birleştirdi ve tek tip kanunların geçerli olmasını isteyerek kendi adını taşıyan kanunu çıkardı. Son on yılda Asur'un keşfi uzun bir aradan sonra yeniden başladı ve ilk başkent olan Assur şehri Alman Doğu Derneği tarafından ortaya çıkarıldı. Böylece, Babil Valileri altında hala bir tabi eyalet olduğu günlerden önce Asur'u öğreniyoruz.

Dicle ve Fırat'ın suladığı toprakların tarihi, yarım yüzyıl önce neredeyse boştu, şimdi geçici olarak yeniden inşa edilebilir. Din, bilim ve sanat kanıtlarıyla birlikte ele alınan resmi yazışmaların, yargı kararlarının ve yasal belgelerin büyük kütlesi, Ramses'ten bin yıl ve Perikles'ten iki bin yıl önce şaşırtıcı derecede modern bir toplumu ortaya koyuyor.
Babil, Antik Doğu için Roma'nın bir gün Avrupa için olacağı şey olduğunu kanıtlıyor.
Tel-el-Amarna mektupları, kültürünün geniş alanlar üzerindeki tartışmasız üstünlüğünü kanıtlıyor ve Yahudilerin dini borcunun ifşası Eski Ahit'i yeni bir çerçeveye oturtuyor. Kazı ve yorumlama hızı o kadar hızlı ki Antik Doğu'nun en son anlatıları dışında hepsi güncelliğini yitirmiş durumda. Leonard King'in Babil hakkındaki görkemli ciltlerine ve Eduard Meyer'in eşsiz _Antik Çağ Tarihi_'nin ilk cildinin son baskısına hakimsek, daha uzağa gitmemize gerek yok.

İsa'dan önceki ikinci ve üçüncü binyıllarda Girit'te gelişmiş bir medeniyetin keşfi neredeyse hiç dikkate değer olmamıştır.
Mısır ve Mezopotamya'da bilgi sınırları geri çekilirken, Girit'te bilinmeyen bir dünya gün ışığına çıkarıldı. Romantik ilgisi, antik dünyanın en ünlü efsanelerinden birinin tarihi temelinin kurulmasıyla yoğunlaştı. Minotaur'un labirentte gençlerin ve genç kızların haraçlarını nasıl yediği, Minos'un kızı Ariadne'nin Theseus'a nasıl aşık olduğu ve ona Minotaur'u öldürmesi için bir kılıç ve adımlarını geri izlemesi için bir iplik verdiği her Yunan çocuğu tarafından biliniyordu ve yüzyıllardır hayal gücünü heyecanlandırdı. Homeros'un 'Büyük Knossus' olarak adlandırdığı şehrin keşfi Schliemann'ın hırsları arasındaydı; ancak bu keşif, Girit tarihinde sarayın yıkılmasından yaklaşık 1400 yıl öncesine uzanan bir dizi bölümün taslağını çizen Sir Arthur Evans tarafından gerçekleştirildi. Minos dili hala saldırıya meydan okusa da, freskler, heykeller ve sanat eserleri, Mısır ile yakından bağlantılı ve daha sonraki bir çağın Yunan kültürünün ana kaynaklarından birini oluşturan lüks ve barışsever bir topluluğun hikayesini anlatıyor. Çoğumuz, Tello veya Thebes olmasa bile Susa ve Knossus'un romantik sırlarını ifşa ettikleri zamanki heyecanı hatırlayacak kadar yaşlıyız;
ancak şimdi yetişkinliğe erişen nesil, Hitit İmparatorluğu'nun hayaletinin gözlerinin önünde belirmesini izlerken benzer duyguları deneyimleyebilir.
Eski Ahit'teki yetersiz referanslar, Asur ve Mısır yazıtlarıyla desteklenmiş ve Asur tarafından yutulmadan önce bin yıl boyunca Kuzey Suriye ve Küçük Asya'da önemli bir Güç olduğunu ortaya koymuştur.
Son yirmi yıl boyunca, güzellik duygusundan ziyade kaba bir canlılıkla işaretlenmiş Hitit kalıntıları, Küçük Asya'nın her yerinde ve büyük Mezopotamya ovasının kuzey kesimlerinde keşfedilmiştir. 1911'de British Museum, İmparatorluğun Kuzey Suriye sektörünün başkenti olan Fırat Nehri üzerindeki Karchemish'in kazısını üstlendi; ancak en değerli sonuçlar
Winckler tarafından Hitit egemenliğinin Kapadokya bölümünün başkenti olan Boghaz Keui'de elde edildi ve burada
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara ait 20.000 tabletlik bir kütüphane
bulundu ve bunlar şu anda
Konstantinopolis'teki müzede saklanıyor. Birkaç iki dilli yazıt
değerli ipuçları sağladı; ancak dünya hala hazine evinin kapılarını
açacak yeni bir Champollion'un gelmesini sabırsızlıkla bekliyor. Winckler
kendisi 1913'te öldü; ancak 1915'te Avusturyalı Profesör Hrozny Hititçe'nin bir Hint-Avrupa dili olduğuna olan inancını ilan ederek
dünyayı şaşırttı. İddiası doğrulansın veya doğrulanmasın, her iki yarımküredeki oryantalistler de peşindedir ve bir on yıl içinde akademisyenlerin Hititçeyi şu anki çivi yazısı ve hiyeroglif gibi okuyacakları ve Antik Doğu hikayesine hesaplanamaz derecede önemli yeni bölümlerin ekleneceği aceleci bir kehanet değildir.

Filistin'i çevreleyen imparatorlukların siyasi ve dini tarihinin yeniden canlandırılması, Yahudi kutsal metinlerine eleştirel yöntemlerin uygulanmasıyla paralel olarak gerçekleşmiştir. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında dindar insanlar tarafından tehlikeli olarak görülen Ewald'ın _İsrail Halkının Tarihi_'ni okumak, Sami çalışmalarının ilerlemesini fark etmektir.
Ewald'ı güncelliğini yitirmiş Eski Ahit anlayışımızdaki büyük devrim, Wellhausen'in _İsrail Tarihine Giriş_ adlı eseriyle gerçekleştirilmiştir. Kanonun düzenlenmesinin tamamen yanıltıcı olduğu, Peygamberlerin rahiplik kurallarından daha önce ve Mezmurların çoğunlukla her ikisinden de daha sonra olduğu, Vatke ve Graf, Kuenen ve Reuss'un yazılarında ve derslerinde ilan edildi; ancak keşifleri Wellhausen tarafından doğrulanıp ayrıntılı olarak açıklanana kadar kazanamadılar ve genel olarak yeniden inşalarının tek başına Yahudilerin dini gelişimini anlaşılır kıldığı kabul edildi. Bu taslak kısa bir süre sonra Stade tarafından İsrail'in ilk eleştirel tarihinde dolduruldu; ancak geleneğin yanlışlığına yaptığı vurgu aşırıydı ve sonraki eleştirmenler, yasanın daha sonra düzenlenmesini kabul ederken, Wellhausen ve müritlerinin kabul etmeye hazır olduğundan, yasanın bazı kısımlarının özde değilse bile biçim olarak çok daha eski olduğunu ileri sürdüler. Yahudilerin tarihi, Mısır veya Mezopotamya'dan çok daha azını, tarihi yaşamlarının arenasındaki arkeolojik araştırmalara borçludur. Hiçbir görkemli
bina veya heykel gün ışığına çıkarılmadı ve yazıtlar
az. Ancak İngiliz, Amerikalı ve Alman kazıcılar üçüncü binyıla kadar uzanan bir ışık tuttular ve Kudüs'ün kısmi bir kazısı tarih öncesi tüneller ve su kemerleri ağını ortaya çıkardı.
Gezer'in tarihi yaşamı Macalister tarafından ayrıntılı bir şekilde ortaya çıkarıldı,
yedi şehrin katmanları neolitik çağa kadar uzanıyor.
Kazılarının
en
ilginç sonucu, iki bin yıllık enkazda bulunan en sanatsal nesnelerin
üreticileri olan Filistinlileri rehabilite etmek oldu. Ancak, sınırlarının ötesindeki keşifler sayesinde Yahudilerin dini gelenekleri ve inançları hakkında çok daha fazla ışık tutuldu. Atalarımızın İsrail'in en eski medeniyetlerden biri olduğu ve kendi başına bir dünya oluşturduğu yönündeki kesin fikri
yok oldu; çünkü daha eski ve daha geniş bir medeniyet keşfedildi ve bu medeniyete sadece bilimini değil, dininin daha büyük bir kısmını da borçluydu. Babil'e olan borcun boyutu muhafazakar ve radikal eleştirmenler tarafından şiddetle savunuldu ve savunulmaya devam ediyor; ancak bu kabul, erken İsrail'in incelenmesinde devrim yaratmaya ve dünyanın dinsel tarihi için yeni bir arka plan sağlamaya yetti. Yahudilerin inanç ve uygulamalarının Sami ailesinin diğer kollarının inanç ve uygulamalarıyla ilişkisi Robertson Smith tarafından cesurca araştırıldı ve son zamanlarda Sir James Frazer'ın _Eski Ahit Halk Bilimi_ üzerine çığır açan ciltleriyle aydınlatıldı.

Yunan tarihi, Yahudilerin tarihi gibi, Grote, Thirlwall ve hatta Curtius'un okuyucularına sunulanlardan çok farklı bir görünüm sunuyor. Schliemann'ın Truva, Tiryns ve Miken'deki keşifleri Miken uygarlığını gün yüzüne çıkardı ve arkeolojik araştırmalara hesaplanamaz bir ivme kazandırdı; ancak bu parlak amatör, gün ışığına çıkardığı hazineleri yorumlamakta neredeyse acınacak derecede yetersizdi ve çalışmalarının çoğu Doerpfeld tarafından tekrar yapılmak zorunda kaldı. Ancak arkeolojinin başarılarına rağmen, Solon'dan önceki dönem hala çok karanlık. Schliemann'ın keşiflerinden sonra ikinci sırada, 1891'de Sir Frederick Kenyon tarafından dünyaya sunulan ve en yetkili yorumcu olan Wilamowitz tarafından Atina Anayasası üzerine yazılmış Aristoteles'in incelemesi yer alıyor. Yeni edebi materyal, yazıtlar, sikkeler ve papirüslerin giderek artan kütlesi, alanların keşfi, sayısız sanat eserinin kurtarılması ve Küçük Asya ile Girit'ten gelen taze ışıkla birlikte, Yunanistan tarihini yazmak için yeni girişimlerde bulunuldu. Profesör Bury'nin hem bilimsel hem de popüler olan anlatısı, İngiliz okuyucular için araştırmanın kesin sonuçlarını özetledi; ancak en yetkili inceleme, Eduard Meyer'in antik çağın kapsamlı incelemesinin Yunanca ciltlerinde yer alan incelemedir. 'Tarihin büyük görevleri için' diye yazıyor, 'kurtuluş, yalnızca hem antik hem de modern zamanlarda evrensel karakterinin bilincine vardığında bulunabilir. Yalnızca Yunanistan'ı Akdeniz halklarıyla bağlantılı olarak ele alarak gerçek doğası ele geçirilebilir.' Duncker'ın gücünün ötesinde olduğu kanıtlanan bu muazzam görev, bunu tek başına başarabilen zamanımızın tek bilgini olan Berlin Profesörü tarafından gerçekleştirildi. Grote'nin çizdiği Atina demokrasisinin göz kamaştırıcı resmi
yok oldu; ve Droysen'in izinden giden Beloch,
İskender'in fetihleri ​​aracılığıyla Yunan etkisinin yayılmasına daha fazla memnuniyetle bakıyor.

Yunan kültürü, Yunan siyasetinden daha az ilgi görmedi.
Homeros sorunu karşı konulamaz bir çekicilik göstermeye devam ediyor.
Wilamowitz'den Gilbert Murray ve Walter Leaf'e kadar her uzman
destanı anlamamıza katkıda bulunuyor; ancak hiçbir olumlu sonuç
oluşturulmadı ve Holm, Homeros'un var olup olmadığını, kim olduğunu veya ne yazdığını asla
bilemeyeceğimiz kasvetli kehaneti dile getirdi.
Öte yandan, büyük ölçüde Jane Harrison'ın başında olduğu bir grup İngiliz akademisyen sayesinde, Yunanistan'ın erken dönem zihni ve ruhuna dair daha derin bir anlayış kazandık. Rohde'nin _Psyche_ adlı eseri, Yunan dininin herhangi bir koluna dair en aydınlatıcı inceleme, ölümsüzlük kavramını çağlar boyunca takip etmiştir. Zeller'in _Philosophy
of the Greeks_ adlı eserinin daha sonraki baskıları, ilk olarak 1851'de yayınlanmış olup, bilimsel çalışmaların ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemiştir ve Alman bilimsel çalışmalarının ihtişamlarından biri olmaya devam etmektedir. Avusturyalı Gomperz'in daha yakın tarihli çalışması, selefini rafa kaldırmadan neredeyse eşit derecede popülerlik kazanmıştır. Edebiyat alanında en ilginç olay, Bakkhylides ve Herondas'ın şiirlerinin, Sappho ve Pindar, Euripides ve Sofokles ve Menander'in parçalarının kurtarılması olmuştur; ve daha önce hayal bile edilemeyen hazineler
üreten Oxyrhynchus Papirüsleri, bizim için daha fazla hoş sürprizler saklıyor olabilir. Boeckh tarafından cesurca üstlenilen ve ölümünden sonra biraz ihmal edilen ekonomik faktörlerin etkisini değerlendirme girişimi, son yıllarda, Zimmern'in beşinci yüzyıldaki Atina'nın gerçekçi
resminde aşina olduğumuz verimli sonuçlarla
yenilenmiştir.

Niebuhr'dan bu yana Roma çalışmalarının tarihi, büyük ölçüde tek bir adamın
faaliyetinin kaydıdır. Mommsen'in en kişisel ve popüler eseri olan _Sezar'ın Ölümüne Kadar Roma Tarihi_, bilginliğinin olmasa da dehasının en büyük çabası, 1854'te yayınlanmış ve adını tüm dünyaya taşımıştır. Daha sonra özel araştırma bölümlerine yöneldi ve Kronoloji, Madeni Para, Özet ve hepsinden önemlisi en büyük ve kendi görüşüne göre en önemli eseri olan ve belki de tarihi edebiyattaki en büyük anayasal inceleme olan _Staatsrecht_ üzerine tezlerini hızla ortaya koydu. Bu arada Berlin Akademisi için editörlüğünü yaptığı _Corpus Inscriptionum Latinarum_ hayatının ana mesleği ve en kalıcı anıtıydı. Kendini Latin epigrafisine adamıştı ve Roma Tarihi'nin yayınlanmasından önce Sammite ve Napoli yazıtlarını düzenlemişti. Corpus'un ilk bölümü 1863'te yayınlandı ve büyük bilgin yaklaşık yirmi cildin ortaya çıkmasını selamlamak için yaşadı, bunların yarısını kendisi düzenledi. Yazıtlar İmparatorluğun bir tarihini mümkün kıldı ve tüm dünya ustanın bunu yazmasını umuyordu; ancak o eyaletlerin bir incelemesiyle yetindi. Hayatının son yıllarını Roma Ceza Hukuku üzerine devasa bir incelemeye ve Jordanes, Cassiodorus, Theodosian Code ve Liber Pontificalis'in baskılarına adadı, böylece Roma Orta Çağ'da yutulana kadar faaliyetlerinin kapsamını genişletti. Yayınları altmış yılı aştı. İlk eserlerinde hiçbir
olgunlaşmamışlık ve sonrakilerinde hiçbir gerileme yoktu. Hayal gücü ve eleştirel yetenekler bir araya geldi ve dengelendi, geniş vizyon
bir detay dehasıyla birleşti. Scaliger'den beri bilim insanlarının hayalini kurduğu
klasik bir medeniyetin tam olarak özümsenmesi ve yeniden üretilmesi
sadece Mommsen tarafından başarıldı. Mommsen'den önceki Roma, Ranke'den önceki modern Avrupa gibiydi. Augustus için söylendiği gibi onun için de tuğladan bulduğunu ve mermerden bıraktığını söyleyebiliriz. Ranke gibi Mommsen de bir okulun kurucusuydu ve onun ilhamı
Roma çalışmaları alanındaki her çalışan tarafından hissedildi. Onun
halefleri doğal olarak kendilerini bazı özel eyalet veya
dönemle sınırlandırırlar. Gaetano de Sanctis, son yarım yüzyılda denenmiş olan Cumhuriyet'in en iddialı tarihinde çok daha ileri bir noktadadır.
Ferrero'nun _Roma'nın Büyüklüğü ve Çöküşü_, bilim insanları tarafından hoş karşılanmasa da, Cumhuriyet'in düşüşünü ekonomi ve psikoloji açısından yorumlayarak dünya çapında ilgi uyandırmıştır. Sulla'dan Augustus'a kadar geçen yüzyılı dolduran siyasi ve toplumsal krizlerin, servetin, harcamaların ve ihtiyaçların artmasıyla oluşan
geleneklerin değişmesinden kaynaklandığını savunur. İmparatorluk Roma'sının geniş tuvalinin farklı bölümlerini doldurmaya yönelik girişimler daha değerlidir, örneğin
Gardthausen'in Augustus'un saltanatına dair anıtsal araştırması, Camille
Jullian'ın Galya üzerine ciltleri ve Profesör Haverfield'ın Britanya üzerine
ince monografileri. Roma yaşamı ve kültürü titizlikle araştırılmıştır; ancak
malzemelerin aşırı kıtlığı erken Cumhuriyet atmosferinin
yeniden kazanılmasını neredeyse imkansız hale getiriyor. En cesur girişim
Fustel de Coulanges tarafından _La Cite Antique_ adlı eserinde yapıldı ve bu eser erken toplumun din açısından tam bir
yorumunu sunuyordu. Daha az uyumlu
ama daha ikna edici dini yaşam resimleri Warde Fowler tarafından çizilirken, İmparatorluğun medeniyeti Friedlaender, Boissier ve Dill'in büyüleyici ve yetkili eserlerinde ardışık olarak analiz edildi. Bu arada arkeoloji sürekli yeni materyal akışı sağlıyor. Boni'nin Forum'daki ve Palatine'deki kazıları sansasyonel sonuçlar üretti. Pompei'nin açığa çıkarılması yavaş ilerliyor ve Roma'nın limanı Ostia'nınki başladı. Herculaneum'un dirilişi bizim olmasa bile bir sonraki nesil tarafından tanık olunmalı.

Roma İmparatorluğu'ndan daha zor çünkü daha tartışmalı bir sorun, çağdaşı olan erken Hristiyan Kilisesi'dir. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında Baur, Hristiyanlığın yükselişini tarihsel bir olgu olarak ele aldı ve dinleyicilerinin bunun insan mı yoksa ilahi mi olduğuna kendilerinin karar vermesini sağladı; ancak etkisi yazılarından daha kalıcı oldu. Weiszaecker, Tuebingen'deki halefi, _Havari Çağı'nda_, ilk Hıristiyan topluluklarının yaşamını ve örgütlenmesini mükemmel bir bilginlik ve tutkusuz bir dinginlikle anlatmıştır.
Hristiyanlığın
büyüdüğü toprağın dikkatli bir şekilde incelenmesinin gerekliliği artık genel olarak kabul edilmektedir ve Schuerer ve Pfleiderer gibi büyük akademisyenler, Mesih'in
doğduğu dini atmosferi yeniden yaratmışlardır. Rakip mezheplerin şampiyonları tarafından uzun süredir hararetle tartışılan ilkel Kilise'nin anayasası, Lightfoot ve Hatch tarafından hoş bir tarafsızlıkla
incelenmiştir. Ancak, hayatta veya ölü hiç kimse, Harnack kadar başarılarla övünemez. Dogma Tarihi, Eusebius'a kadar Hristiyan Edebiyatı'nın kapsamlı incelemesi, Konstantin'in dönüşümünden önce Hristiyanlığın
Yayılması'na dair anlatısı, ciddi olan öğrencinin
ayrılmaz yoldaşlarıdır. Katakompların hazineleri, Roma'nın Hristiyan Yazıtları'nın yayınlanmasını da borçlu olduğumuz De Rossi tarafından açığa çıkarılmıştır. İmparatorluğun dış bölgelerindeki erken Hristiyan topluluklarının tarihi, Ramsay'ın Küçük Asya'daki keşifleriyle zenginleştirilmiştir. En iyi çalışmalar doğal olarak monografilere girerken, kapsamlı anlatılar bazen birinci sınıf akademisyenler tarafından denenir. Renan'ın ışıltılı ciltleri muazzam bir popülerlik kazanmıştır ve bazıları hala
faydalı bir şekilde okunabilir; ancak Yahudilerin Tarihi gibi, bunlar bilimden ziyade edebiyata aittir. Son yarım yüzyılın akademik çalışmalarının okunabilir bir özetini istiyorsak, Katolik Duchesne'nin Ciltlerine veya daha iyisi, merhum Profesör Gwatkin'in ciltlerine dönebiliriz. İmparatorluk Roma'sı ve Hristiyan Kilisesi Bizans İmparatorluğu'nda buluşur ve harmanlanır, daha sonraki tarihi Gibbon'a 'sıkıcı ve tekdüze bir zayıflık ve sefalet hikayesi' gibi görünür. Medeniyete hizmetleri ve yöneticilerinin çoğunun büyüklüğü, Freeman tarafından _Düşüş ve Çöküş_'ten bu yana İngiliz tarihi edebiyatının en önemli eseri olarak alkışlanan Finlay tarafından dünyaya ifşa edilmiştir. Tamamlanmasından bu yana geçen yarım yüzyılda, bin yıllık keşif yoğun bir şekilde ilerlemiştir. Fransa'da öncülüğü Rambaud, Schlumberger ve Diehl üstlendi. Bunlardan ikincisi, çabalarının karşılığını 1899'da Paris'te oluşturulan Kürsünün ilk sakini olarak atanarak aldı. Üçünden de daha büyük olanı, 1892'de Münih'te bir Kürsünün kurulduğu ve Bizans edebiyatının ansiklopedik incelemesinin bu tarihsel çalışma alanındaki en önemli tek eser olduğu Alman Bizansçıların prensi Krumbacher'di. İngiltere, İmparatorluk anlatısı dokuzuncu yüzyıla ulaşmış olan Profesör Bury tarafından layık bir şekilde temsil edilmektedir. Bizans, iki neslin bilgisinden ortaya çıkmıştır, artık çökmekte ve hareketsiz değil, büyük devlet adamlarının ve askerlerin annesi, Orta ve Batı Avrupa karanlığa gömülürken kültürün yurdu, Arap ve Türklere karşı bin yıl boyunca Hristiyan Avrupa'nın surları, Slav ırklarının eğitimcisi. Freeman, Konstantinopolis'in asırlar boyunca dünyadaki tek düzenli ve sistematik Hükümetin merkezi olduğunu gerçekten belirtmiştir. İdari makinesi, insan tarafından icat edilmiş en ayrıntılı makineydi ve Saray, Orta Çağ Avrupası için, Versay'ın on yedinci ve on sekizinci yüzyıl yöneticileri için olduğu şeydi. Gerçekten de, özgürlüğün bilinmediği ve sanat dışında ruhunun taklitçi olduğu bürokratik bir despotluktu; ancak, Orta Çağ'ın barbarlığı sırasında Yunan kültürünü korumak ve onu İslam'ın tekrarlanan saldırılarına karşı savunmak, medeniyeti hak etmekti. Bizans İmparatorluğu klasik dünyadan önemli unsurları devralırken, Batı ve Orta Avrupa, Yunanistan ve Roma'nınkiler kadar günümüzün kavramlarına da yabancı olan fikirlerin egemenliği altına girdi. On sekizinci yüzyılın kör küçümsemesini ve Romantik Hareketin coşkusunu aştık; ancak Augustinus ile başlayıp Macchiavelli ile sona eren bin yılın karakterinin adil bir tahminini yapmak hâlâ zor bir görev. Malzemelerimizin yıldan yıla arttığı; Ecole des Chartes'ta öğretildiği gibi orijinal otoritelerin eleştirisinin kesin bir bilim haline geldiği; Lord Bryce sayesinde Kutsal Roma İmparatorluğu'nun anlaşılır hale geldiği; kurumların yapısının ve işlevinin Waitz ve Stubbs, Fustel de Coulanges ve Vinogradoff, Maitland ve Gierke tarafından sabırla analiz edildiği doğrudur; edebiyat ve sanat, skolastik düşünce ve Üniversiteler, kendi
tarihçilerini ve yorumcularını bulmuşlardır; her hükümdar ve her Devlet, her
antlaşma ve her konsey, sayısız monografide incelenebilir. Fakat
Orta Çağ her şeyden önce Katolik Kilisesi'nin egemenliğiydi; ve biz
insan veya ilahi olsun, medeniyetin hikayesinde eşsiz bir yer işgal eden bu saygıdeğer kurumun
değerleri ve etkisi konusunda hala fikir birliğinden uzağız.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Orta Çağ Kilisesi'nin tarihi, Neander ve Milman'ın yaygın olarak okunan eserlerinde çok farklı bakış açılarından anlatılıyordu; fakat Papa Leo XIII tarafından 1881'de
Vatikan arşivlerinin açılmasıyla Papalık'ın tüm hikayesini ortaya koymak ve Katolikliğin
mekanizmasının işleyişini anlamak mümkün oldu. Resmi eylemlerin ve belgelerin birikimi o kadar büyüktür ve bu görev için o kadar teknik bir eğitim gereklidir ki,
malzemenin tamamı incelenip sonuçları tarihçinin kullanımına sunulana kadar uzun yıllar beklememiz gerekecektir.
Sicillerin değeri hakkında bir fikir edinmek için
Balliol Ustası'nın, on üçüncü yüzyılın ortalarında IV. Innocent'in on bir yıllık yönetimine ait 8.000 belgeye dayanan
Orta Çağ'da Kilise ve Devlet üzerine verdiği anlamlı derslerden edinilebilir.
Bu belgelerin incelenmesinin,
Papalık'ın örgütlenmesine hayranlığını artırdığını ve onu, yalnızca dinin değil, aynı zamanda hukukun ve hükümetin de merkezi olarak laik çağdaşlarına göre muazzam üstünlüğüne ikna ettiğini söylüyor; Ancak, sistemin kalbini
yiyip bitiren suistimallerden, bunun ilham ettiği büyüyen acıdan ve İtalya'nın kalbinde güçlü bir prenslik kurma tutkusunun yıkıcı etkilerinden de aynı derecede derin bir izlenim edindiğini ekliyor.

Hiçbir Protestan tarihçi, Reformasyon'dan önceki son iki yüzyılda Papalık'ın
kayıtlarını yüceltmeye kalkışmaz; ancak
Orta Çağ'ın ilk yarısında Kilise'nin örnek ve etkisinin karanlık bir dünyada parlayan parlak bir ışık olduğu genel olarak kabul edilir. Bu düşünceye yakın zamanda Bay Coulton meydan okudu. Coulton, Kardinal Gasquet ve diğer profesyonel savunucuların özel savunmalarından öfkelenerek İnanç Çağları'nın yüceltilmesini hararetle kınadı. Orta Çağ'ın, en azından İngiltere'de bilimsel ruhun henüz nüfuz etmediği tek tarih alanı olduğunu söylüyor. Orta Çağ'ın en yüksek noktasında Katolik halkının sıradan yaşamı için en değerli otorite olan Fransisken Fra Salimbene'nin otobiyografisini metin olarak alarak, tavırlar ve ahlak hakkında kasvetli bir tablo çiziyor ve on üçüncü yüzyıldan çok önce tüm Tarikatlarda iğrenç ahlaksızlıkların var olduğunu savunuyor. 'Hayal gücü,' diye haykırıyor, 'o çağ ile bizimki arasındaki derin ahlaki uçurumda sendeliyor.' Kilise'nin yaşamı ve etkisine yönelik kınaması, Engizisyon hakkındaki devasa incelemesi Lord Acton tarafından Yeni Dünya'nın eski dünyanın dinsel tarihine yaptığı en önemli katkı olarak doğru bir şekilde tanımlanan ve Rahip Bekarlığı hakkındaki ciltleri ortaçağ Katolikliği için
korkunç bir suçlama oluşturan Henry Charles Lea'nın kararını biraz tiz tonlarda yankılamaktadır.

Hristiyanlığın kökenlerinin yanı sıra tarihin en büyük sorunları arasında en tartışmalı olanı Reformasyon'dur; ve burada tüm okullardan Protestanlar Katoliklere karşı sağlam bir falanks halinde sıralanmıştır. Kilise'nin reforma ihtiyacı olduğu her iki tarafça da kabul edilmektedir; ancak Katolik,
düzeltilmesi gereken kötülüklerin inanılmaz derecede abartıldığını, bir isyana gerek olmadığını ve Luther tarafından başlatılan devrimin Almanya'yı bulduğundan çok daha kötü bir durumda bıraktığını iddia etmektedir. Ranke'nin Reformasyon üzerine klasik eserinde en yetkili şekilde sunulan Protestan görüşünün sahada olduğunu fark eden Janssen, Orta Çağ'ın sonundan Otuz Yıl Savaşı'nın başlangıcına kadar Alman halkının kültürel tarihini derledi. Orijinal kaynaklara dayanan ve tezini her açıdan açıklayan sekiz büyük ciltlik eseri, tüm dünyadaki Katolikler tarafından minnettarlık ve coşkuyla karşılandı. On dokuzuncu yüzyılın hiçbir Katolik tarihi çalışması ve Bossuet'nin Protestanlığın Çeşitleri'nden bu yana Reformasyon'a yönelik hiçbir saldırı bu kadar yankı uyandırmadı veya bu kadar çok tartışmaya yol açmadı. Janssen'in amacı, on beşinci yüzyılın, birkaç 'Reformasyondan önceki Reformcu'nun vahşi doğada çığlıklar attığı ahlaki veya entelektüel bir çöküntü dönemi olmadığını, sağlıklı bir faaliyet ve bol miktarda vaat dönemi olduğunu göstermekti. Dini ve seküler eğitimin gelişen durumunu, sanatın canlılığını, köylülüğün rahatlığını ve kasabaların refahını anlatır. On altıncı yüzyıla geldiğinde, Hümanistlerin putperestliğini kınar ve Almanya'nın Lutherci isyanla içine düştüğü maddi ve manevi kaosun korkunç bir resmini çizer. Daha sonraki ciltler Karşı Devrim dönemine ayrılmıştır ve rahatlamayan kasvet, ahlaksızlık ve sarhoşluk, cehalet, batıl inanç ve şiddetin bir tablosunu sunar. Böylece, on beşinci yüzyılın parlak renkleriyle başlayan hikaye derin gölgelerle kapanır ve Almanya'nın Otuz Yıl Savaşları tarafından değil, Reformasyon tarafından mahvedildiği çıkarımı yapılır. Protestan tarihçiler, küstah ikonoklast'a öfke dolu haykırışlarla saldırdılar ve otoriteleri eleştirel olmayan bir şekilde kullanmasını, izole ayrıntılardan genelleme yapma alışkanlığını ve kendi tarafına zarar veren gerçekleri bastırmasını ifşa etmekte zorluk çekmediler. Ancak tarafsız bir bilim eseri değil, becerikli bir polemik olmasına rağmen, Janssen'in kitabı, kendine saygısı olan herhangi bir Protestan'ın Katolik tarafını bilmeden ve tartmadan Reformasyon hakkında yazmasını imkansız hale getirdi. Benzer bir eğilime sahip olsa da çok daha yüksek bir değere sahip olan, Pastor'un Rönesans ve on altıncı yüzyıl Papalarının hikayesini Vatikan arşivlerinden anlattığı anıtsal eserdir; bu eseri ne Ranke ne de Creighton kullanabilmiştir. Reform'un gerçekten nesnel bir resmi Katolik veya Protestan tarafından çizilemez; ancak sağlam bir zemin kazanılmıştır ve Lutheran bilginlerinin en büyüğü olan Kawerau'nun yazıları, son neslin hiçbir yazısının hak etmediği bir güven duygusuyla bize ilham verir. Ranke'nin başlıca eserleri bu dersin sınırlı olduğu dönemden önce yayınlanmış olsa da, etkisi son yarım yüzyılda modern tarih üzerine yazan hemen hemen her yazarda izlenebilir. Akademik çalışmalara yaptığı en büyük hizmet, geçmişin incelenmesini günümüzün tutkularından ayırmak ve ilk kitabının sloganını alıntılamak gerekirse, gerçekte olanları anlatmaktı. İkincisi, tarihsel inşayı kesinlikle çağdaş otoritelere dayandırmanın gerekliliğini ortaya koymaktı. 1824'te yazmaya başladığında, yüksek itibara sahip tarihçiler anıların ve kroniklerin güvenilir rehberler olduğuna inanıyorlardı. 1886'da kalemini bıraktığında, itibar kazanacak her bilim insanı, aktörlerin kendilerinin ve anlattıkları olaylarla doğrudan temas halinde olanların
kağıtları ve yazışmalarından daha azıyla yetinmeyi öğrenmişti. Üçüncü bir hizmet, yazarın mizacı, bağlantıları ve bilgi fırsatı ışığında, çağdaş veya başka türlü otoritelerin analiziyle ve diğer yazarların tanıklıklarıyla karşılaştırılarak kanıt bilimini kurmaktı. Yazarlığın tehlikeleri ve sorumlulukları için, üstadın altmış cildine dağılmış Guicciardini ve Sarpi, Clarendon, Saint-Simon ve diğer birçoklarının eleştirel analizlerini incelemekten daha iyi bir hazırlık olamaz. Ve son olarak, emir ve uygulama yoluyla, devletlerin birbirleriyle ilişkilerini keşfetmenin ve dış ve iç politikanın etkileşimini ölçmenin gerekliliğini öğretti. Bu sağlam ilkeler, son dört yüzyılın tarihini birlikte inşa eden tüm ülkelerin akademisyenleri tarafından uygulanmıştır. Pollard'ın rehberliğinde Tudorları, Gardiner ve Firth'in rehberliğinde Stuartları, Lecky'nin rehberliğinde Hanoverlileri, yanıltıldığımız veya temel gerçeklerin dikkatimizden
saklandığı korkusu olmadan inceleyebiliriz. Macaulay ve Carlyle, Motley ve Froude'un edebi parlaklığına hayran olmaya devam ediyoruz; ancak onların taraftarlıklarının
güncel olmadığını içgüdüsel olarak biliyoruz. Aynı soğuma süreci, Thiers ve Michelet'in tutkularının ve öfkelerinin yerini, Mignet ve Guizot'nun en eski ustaları olduğu sakin berraklığa bırakma eğiliminde olduğu Fransa'da da yaşandı. İtiraf etmek gerekir ki, Taine'in Jakobenizm üzerine yaptığı ayrıntılı çalışmada, Masson'un Napolyon üzerine yazdığı sayısız ciltte ve hatta Aulard'ın Fransız Devrimi hakkındaki bilgimize yaptığı paha biçilmez katkılarda eski Adam'dan epeyce bir şeyler var; ancak Lavisse'in XIV. Louis'in tam boy portresi, Segur'un Turgot ve Necker üzerine yazdığı ciltler, Sorel'in Avrupa ve Devrim üzerine yazdığı devasa inceleme ve Vandal'ın Konsolosluk hakkındaki eşsiz sunumu gibi eserler, edebiyatta olduğu kadar bilimsellikte de üst sıralarda yer alır. Almanya'nın içeride ve dışarıda yaşanan şiddetli mücadelelerden sonra birleşmesi, doğal olarak tarihsel bilimselliği, Napolyon'un düşüşünü izleyen siyasi durgunluk döneminde yetişkinliğe erişen Ranke'nin çizdiği yoldan saptırdı. Üstadın Olimpos dinginliği, topluca Prusya Okulu olarak bilinen ve tarihçilerin temel görevinin, o dönemin ulusal ve uluslararası sorunlarında yurttaşlarına rehberlik ve cesaretlendirme sağlamak olduğuna kesin olarak inanan ateşli bilim insanları grubu tarafından kınandı. Üçlü Yönetim'in en büyüğü olan Droysen, Prusya Dış Politikası Tarihi adlı devasa eserinde, Hohenzollern'lerin, Alman çıkarlarına olan sarsılmaz sadakatleri sayesinde, İmparatorluğu yeniden canlandırmaya uygun olduklarına tanıklık etmek için dört yüzyılı çağırır. Sadece Prusya arşivlerinden çalıştı ve sadece Prusya gözlükleriyle görülen tarihin tek taraflı olması kaçınılmazdı. Hiçbir Avrupa tarihi öğrencisi onun araştırmalarının değerini tartışmaz; ancak Prusya politikasını Alman milliyetçiliği açısından yorumlaması hemen temel bir hata olarak kabul edildi ve uzun süredir terk edildi. Grubun ikinci üyesi olan ve Ranke'nin üç favori
öğrencisinden biri olan Sybel, orta yaşlarında isyan etti ve Fransız Devrimi dönemi ve Alman İmparatorluğu'nun kuruluşu üzerine yazdığı iki büyük incelemede Hohenzollern'lerin politikasını savundu ve rakipleri ve muhalifleri olan Fransa ve Avusturya'ya
keskin saldırılarda bulundu.

Üçlü yönetimin sonuncusu ve en büyüğü olan Treitschke, Başkan'ın Bismarck'ı, hayatını Alman okuyucularının sevgisinde Macaulay'ın tamamlanmamış şaheserinin İngilizce konuşulan dünyada sahip olduğu eşsiz yerle aynı yeri işgal eden on dokuzuncu yüzyıl Almanya tarihine adadı. Droysen ve Sybel'in eserlerinin aksine, _Alman Tarihi_ politik bir anlatıdan çok daha fazlasıydı ve ulusal kalkınmanın ansiklopedik bir resmini sunuyordu. Teması, ülkesinin güçlü bir İmparatorluğa dönüşümünü destekleyen ve karşı çıkan güçlerin çatışmasıydı ve insanları ve devletleri bu amacı destekleme veya engelleme ölçütüne göre yargılıyordu. Bir tarafta, tarihi görevini gerçekleştirmeye doğru ilerleyen Prusya, diğer tarafta baş düşmanı Avusturya tarafından desteklenip teşvik edilen ve Fransa'nın doktriner liberalizmiyle derinden enfekte olmuş orta ve küçük devletler bulunuyordu. Treitschke'nin sahnesi bir savaş alanıydı, tarihçi aşağı bakıyor ve arkadaşlarını yüksek sesle alkışlayarak cesaretlendiriyordu. Bu tür yöntemler, çok fazla yardım ettikleri hedefin gerçekleşmesine dayanamazdı ve Treitschke'nin 1896'daki ölümüyle Prusya Okulu ortadan kalktı. Üyeleri, belirsizlik ve cesaretsizlik zamanlarında Almanya'nın siyasi okul müdürleriydi ve vatandaşlarını güçlü bir İmparatorluğun yaratılmasıyla sonuçlanan çabalara hazırladılar. Eğer tarihin amacı bir ulusu harekete geçirmekse, Droysen, Sybel ve Treitschke bu zanaatın en büyük ustaları arasındadır. Eğer en büyük amacı gerçeği keşfetmek ve insanlığın hareketini yorumlamaksa, birinci sınıfta bir yer edinme iddiaları yoktur. Güçlü etkileriyle geçici olarak yön değiştiren akım, Ranke'nin kendisi için işaretlediği kanala geri dönmeye başladı. Moriz Ritter'in Karşı Reform ve Otuz Yıl Savaşları anlatısı, Koser'in Büyük Frederick'in biyografisi, Max Lehmann'ın Scharnhorst ve Stein'ın biyografileri ve Erich Marcks'ın Bismarck ve ustasıyla ilgili çalışmaları, bilgelikleri kadar yargıları açısından da dikkat çekicidir. Eski Dünya'da kaydedilen soğuma süreci Yeni Dünya'da da meydana geldi ve yirminci yüzyılın Amerika'sı Bancroft'un Püriten kolonilerinin kendini beğenmiş idealizasyonuna gülümsüyor. Külleri henüz soğumamış olan kölelik mücadelesi bile James Ford Rhodes'da Jefferson Davis ve Lee'ye Lincoln ve Grant'ten daha az adaletli olmayan bir tarihçi buldu. Ancak hiçbir Amerikalı akademisyen, 1889'da yayınlanan ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki Deniz Gücü üzerine yaptığı çalışmayla yalnızca bir denizcilik tarihi okulu kurmakla kalmayıp, aralarında İmparator II. William ve Theodore Roosevelt'in de bulunduğu her iki yarımküredeki seçkin öğrenciler tarafından içselleştirilmiş olan Mahan ile dünya çapındaki etki açısından kıyaslanamaz. Amiralin yazıları önemlerini araştırmaya değil, çok az yeni gerçek gün ışığına çıkarıldığı için, tanıdık olayların öngörüldüğü yeni açıya borçludur. Bazen, belki de, belirli bir sonucun belirlenmesinde deniz gücü unsuru diğer faktörlerin pahasına aşırı vurgulanır; ancak o, deniz tarihinin daha geniş yönlerini kavrayan ve genel okuyucuyu onun önemli öneminden haberdar eden ilk kişiydi. Tarihin kapsamı, insanlığın yaşamının her yönünü içerecek şekilde kademeli olarak genişledi. Artık hiç kimse
eski ustam Seeley'e göre tarihin devletlerin biyografisi olduğunu veya
Freeman'a göre sadece geçmiş siyaset olduğunu iddia etmeye cesaret edemez. Milletlerin büyümesi,
eylem adamlarının başarıları, partilerin yükselişi ve düşüşü
tarihçinin en ilgi çekici temaları arasında yer almaya devam ediyor; ancak o artık
ağını daha geniş tutuyor ve medeniyetin tüm zengin kaydını kucaklıyor.
Doğanın etkisi, ekonomik faktörlerin baskısı, fikirlerin kökeni ve dönüşümü, bilim ve sanatın, dinin ve felsefenin, edebiyatın ve hukukun, yaşamın maddi koşullarının, kitlelerin servetlerinin katkısı artık onun dikkatini daha az olmayan bir şekilde
çekiyor. Hayatı istikrarlı bir şekilde ve bütün olarak görmeli. İnsan ruhunun nabız gibi atan yaşamını anlamak istiyorsak, Lecky'nin Rasyonalizm ve Ahlak tarihi, Burckhardt ve Symonds'un İtalyan Rönesansı yorumları, Sainte-Beuve'nin Jansenistlerin tam boy portresi, Morley'in Voltaire, Rousseau ve Ansiklopedistler üzerine çalışmaları, Dean Church'ün Oxford Hareketi taslağı ve Merz'in 19. yüzyıldaki Avrupa Düşüncesi üzerine araştırması gibi açıklayıcı eserlerde ustalaşmalıyız. Dünyanın rutin işlerini yapan sayısız ve bilinmeyenlerin hayatını görselleştirmek istiyorsak, ekonomik faktörlerin ve kuvvetlerin işleyişini ölçmeli ve Schmoller ve Thorold Rogers, Cunningham ve Kovalevsky, Webb'ler ve Hammond'ların sadık emeklerinden yararlanmalıyız. Bu derste kabaca çizilen elli yıl, tarihsel çalışmalarda muazzam ve neredeyse ölçülemez bir ilerlemeye tanık oldu. Ham maddeleri bitmiş ürüne dönüştürmek için gereken teknik, tedarikle aynı hızda ilerledi ve insanlar kendi ülkelerinin, kendi partilerinin ve kendi inançlarının tarihini, diğer ülkelerin ve diğer inançların tarihi kadar tarafsız bir şekilde yazmayı öğrendiler. Ancak Büyük Savaş, Fransa ve Belçika'nın tarlaları kadar sakin bilim otlaklarını da harap etti. Her savaşan ülkedeki çok sayıda tarihçi kafasını kaybetti ve çığlık atan partizanlara dönüştü. Bilimde olduğu kadar tarihte de ilerlemenin koşulu olan gerçeğin peşindeki uluslararası işbirliği, silahların çarpışmasıyla kaba bir şekilde paramparça oldu. En sakin zihinler hariç, ulusal öz bilinç ve ulusal kendini beğenmişlik, eski müttefiklerimizin siciline ilişkin dürüstlüğü ve eski düşmanlarımıza ilişkin adil olmayı zorlaştırdı, hatta imkansız hale getirdi. Avrupa atmosferinin, tarafsız gerçeğin peşinde koşmanın besleyebileceği dinginliğe kavuşması için yıllar geçecek. Bu arada, dünya temellerinden sarsılırken iki İngiliz tarihçinin, Sir Adolphus Ward ve Bay William Harbutt Dawson'ın, barışın uğultulu zamanlarında eşsiz bir nabız istikrarıyla, on dokuzuncu yüzyılda Almanya'nın gelişimini anlatmaları meşru bir memnuniyet kaynağıdır. Tarihçi, etten kemikten bir adamdır ve ülkesini diğer insanlar kadar hararetle sevebilir; ancak, yüce görevine layık olmak istiyorsa, tutkuyu ve önyargıyı ayaklarının altına almalı ve Hakikat Tanrıçası'nın tapınağında alçakgönüllülükle ve saygıyla yürümelidir.

KAYNAK İÇİN

Gooch, _On Dokuzuncu Yüzyılda Tarih ve Tarihçiler_ (Longmans).

VI

SİYASİ TEORİ

M.S. LINDSAY

Siyasi Felsefe veya Devletin felsefi teorisi, felsefi araştırmanın diğer herhangi bir dalından daha yakın tarihle ilişkilidir. Gerçekten de tarihten farklıdır çünkü
başarıyı veya başarısızlığı, bu veya şu devletin tarihsel gelişimini göz ardı edebilir.
Çünkü tarihsel olaylarla değil, ideallerle,
farklı devletlerin amaçlarına ne kadar yaklaştıkları veya
amaçlarından ne kadar uzak kaldıklarıyla değil, o amacın kendisiyle, kısacası devletlerle değil, _Devletle_ ilgilenir. Yine de bu, _idealin, _Devletin, her zaman ve her yerde aynı olması anlamına gelmez. İdealler, tarihi koşullardan doğar ve tarihi
sorunları karşılamak için şekillendirilir ve siyasi filozofların önümüze koyduğu sözde zamansız idealler, her zaman kökenlerinin ülke ve zamanının açık izlerini taşır. İnsanların siyasi örgütlenmede kendilerine koydukları ideal, zaman zaman değişmiştir. Böyle bir çeşitliliğin kaçınılmaz olduğu, ideal bir devletle neyi kastettiğimizi kendimize sorarsak açık olacaktır. Devletlerin, vatandaşlarının kusurları nedeniyle ideallerinden
uzaklaştığı yeterince açıktır. Tüm siyasi yaşam, belirli bir ahlaki davranış standardı, ortak bir iyilik için çalışma kapasitesi ve kendi eylemlerimizin ve diğer insanların eylemlerinin sonuçlarının anlaşılmasını gerektirir. İnsan bencilliği tamamen aşılmış olsa bile, bireysel miyopluğu düzeltmek için devlet yine de gerekli olacaktır. Suçluları yakalama kaygılarından muaf olan polis, trafiği kontrol etmek için yine de gerekli olacaktır. Fakat düşünün ki, tüm vatandaşların idealin talep ettiği gibi belirli bir ahlaki ve entelektüel davranış standardına ulaştığını değil, hepsinin mükemmel derecede iyi ve mükemmel derecede bilge olduğunu düşünün, herhangi bir hükümete ihtiyacımız olursa? Mükemmellik varsayımı, gerçekten düşünebileceğimiz veya planlayabileceğimiz herhangi bir durumdan o kadar uzak değil mi ki, hesaplamalarımıza giremez, ideal veya pratik? Her ideal, insan hayatının belirli gerçeklerini kabul ederken, diğerlerini iyileştirmeye çalışır. Tüm ideal devletler, Platon'unkiler ve diğerleri, insan doğası ve insan toplumu hakkında belirli gerçekleri varsayar. Bu gerçekler değişebilir ve değişir. Yunan şehir devleti, talep ettikleri yoğun yaşama sahip olmak için bir devletin küçük olması gerektiğini varsaymıştır. Roma İmparatorluğu, Yunan idealinin yol açtığı anarşinin bir reddiydi, ancak yoğunluk olarak kazandığını kaybetti. Tüm siyasi idealler, devletin dayandığı ve devletin çözmeyi amaçladığı sorunların kaynaklandığı belirli bir sosyolojik arka planı varsayar. Bu sosyolojik arka plan zaman zaman değiştiği için, insanların siyasi örgütlenmede kendilerine koydukları amaç olan Devlet de değişecektir. Yunan şehir devleti ve ortaçağ devleti aynı idealin farklı yaklaşımları değildi. Farklı ideallerin ifadeleriydi. Farklı varsayımlara dayanıyorlardı, örneğin toplumdaki otoritenin yeri gibi. Ortaçağ devletinin dayandığı büyük varsayımlardan birinin Reformasyon'da ortadan kalkmasıyla, yeni bir devlet teorisi kaçınılmazdı. On yedinci yüzyılın ulusal devleti tarihte yeni bir şeydi ve Hobbes, Aristoteles'ten farklıdır, çünkü Hobbes sapkın ve Aristoteles haklıdır, ancak Hobbes genellikle sapkındır, ancak Hobbes ve Aristoteles'in yüzleşmek zorunda kaldığı siyasi sorunlar aynı değildir. On sekizinci yüzyılın sonundaki iki büyük tarihsel gerçek, Fransız Devrimi ve Sanayi Devrimi, siyasi örgütlenmenin temelini kökten değiştirmiştir. Sonuç olarak modern devlet, kendisinden öncekilerden birçok önemli açıdan farklıdır.
Ortaçağ devletinin yaptığı gibi dini veya on yedinci yüzyıl devletinin yaptığı gibi kişisel otoritenin ortak kabulüne dayanmaz.
Yunan şehir devletinin aksine, büyüktür.
Yönetimi, birbirleriyle kişisel ilişki içinde olamayan veya aynı yoğun yaşamı paylaşamayan milyonlarca kişiyle ilgilenir.

O halde, on dokuzuncu yüzyılla birlikte, modern devletin kendine özgü sorunları
geliştikçe siyasi teorinin gelişiminde yeni bir bölüm başlar. Profesör Dicey, _Law and Opinion in England_ adlı eserinde, yüzyılı siyasi düşüncenin iki dönemine bölmüştür: Bireycilik ve Kolektivizm. Biri devletin gücünün ve otoritesinin azalmasını, diğeri ise artmasını işaret eder. Bizim dönemimiz başladığında, bireyselciliğin günü geçiyordu. Reformasyon'dan beri, Burke'e rağmen, siyasi teoriye egemen olmuştu. İki güç ona güç vermişti - biri idealist, diğeri bilimsel. Bireysel vicdanın otorite iddialarına karşı isyanını temsil ediyordu ve bu nedenle hükümetin birey üzerindeki gücünü, Locke ve Tom Paine'deki doğal haklara, Faydacılar'daki en büyük sayının en büyük mutluluğuna veya John Stuart Mill'in asil övgüsünde belirtilen bireysel özgürlüğün en üstün değerine başvurarak sınırlamaya çalışan bir teoriydi. Fransız Devrimi, politik kurumların insan için var olduğu, insanın politik kurumlar için var olmadığı ve tüm hükümetlerin her bir vatandaşının yaşamasını sağladığı yaşamla sınanması gerektiği ilkesini tutkuyla ileri sürmesiyle, bireyselciliğin bu tarafına önemli bir ivme kazandırdı. Bu anlamda bireyselcilik, hükümetin üyelerinin yaşamları üzerindeki gücünün sınırlandırılabileceği ilkelerin keşfiyle ilgilenir. Mutlaka toplumun doğasına dair bir teori değildir. Ancak Hobbes da Locke gibi bir bireyciydi ve Hobbes'a göre birey, toplumların ve devletlerin inşa edildiği bilimsel birimdi; toplumun bilimsel bir şekilde ele alınmasının başlangıç ​​noktasıydı. Fransız Devrimi idealist bireyciliğe yeni bir ivme kazandırırken, Sanayi Devrimi bilimsel olanı yeniden canlandırdı, çünkü ekonomik insanı, Hobbes'un kahramanını, hayata gelmiş ve toplumun saygın bir üyesi olarak gösterdi. Onunla birlikte, görünüşe göre insanın ilk gerçekten bilimsel çalışması olan politik ekonominin büyümesi geldi. Darwin, Politik Ekonomi'den varoluş mücadelesi ve en güçlünün hayatta kalması kavramını ödünç aldı ve yeni biyolojiden, bireysel rekabet yoluyla Evrim doktrini, ekonomistlerin toplum kavramını yeni bilimin prestijiyle güçlendirmek için geri döndü. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, bireyciliği esinleyen tüm güçler birlikte çalışıyor gibi görünüyordu, çünkü ekonomi ve biyoloji, bireyciliğin bilimsel güçlerinin devlet kısıtlamasıyla kontrol edilmeden çalışmaya bırakılması halinde, idealist bireyciliğin arzuladığı bireysel özgürlüğü ve özgür gelişimi kendiliğinden üreteceklerine dair söz veren hayırsever bir iyimserlik
soluklanıyordu. Ancak, sanayi devriminin gelişimi, ekonomik iyimserliği kısa sürede imkansız hale getirdi ve çöküşüyle ​​birlikte idealist ve bilimsel bireycilik dağıldı. Birincisi, bireysel özgürlük konusundaki endişesini korudu, ancak idealinin ekonomik bağımlılıkla olduğu kadar devlet kontrolüyle de tehdit altında olduğunu, toplumun çoğu üyesi için seçimin devlet müdahalesi ile hiç müdahale olmaması arasında değil, devletin toplumun ekonomik olarak üstün üyelerinin sahip olduğu müdahale gücünü kontrol edip etmemesi arasında olduğunu gördü. Bu ilkeler üzerine Henry Sidgwick, endüstrinin kapsamlı bir devlet kontrolü sistemini haklı çıkardı ve bu nedenle bireyin haklarının en güçlü destekçileri Sosyalistler arasında bulundu.

Ekonomik insanda birliğini bulan ve hem etiği hem de siyaseti ekonomiye dahil etmeye çalışan bilimsel bireycilik, özünde ekonomik iyimserliğin itibarsızlaşmasından etkilenmedi. Bireyler arasındaki mücadeleyi çekici renkler yerine kasvetli renklerle resmetti, 'bilimsel' önyargıları onu kolayca tarihin ekonomik teorisine ve hatta karşıtların tuhaf bir dönüşümüyle Karl Marx'ın 'bilimsel sosyalizmine' yol açan bir determinizme yöneltti. Özünde bu, siyasetin gerçek varlığının inkarıdır.
Çünkü bu, ortak iyilik için bir irade olasılığını ve dolayısıyla siyasi ideallerin olasılığını reddeden bir toplum teorisidir.

Green, Wallace ve Ritchie'nin temsil ettiği modern idealist okul ve günümüzde Dr. Bosanquet tarafından saldırıya uğrayan ve yanıtlanan bu güçlü ve kötü niyetli teoriydi. Bu yazarlar bize toplumsal amacın önemi ve gerçekliğine dayalı bir devlet teorisi verdiler. Platon ve Aristoteles tarafından açıklanan Yunan şehir devleti teorisine geri döndüler ve modern olarak Rousseau ve özellikle Hegel'in öğretilerinde destek buldular. 'Bilimsel' bireyciliğe yönelik yıkıcı eleştirileri, toplumsal dayanışmanın erken toplum biçimlerinde oynadığı rolü vurgulayan ve bireyselciliğin toplumun gelişimini açıklayamadığını gösteren antropoloji ve tarihsel hukuk öğretisiyle güçlendirildi. Ancak yıkıcı eleştirileri, başarılarının en küçük parçasıydı. Devleti, insanın ahlaki doğasına dayalı ve bu ahlaki doğanın kendini ifade ettiği biçim olan irade ve amacın ürünü olarak ikna edici bir şekilde sergilediler. Dr. Bosanquet'nin sürekli ayrıntılı olarak açıkladığı bir ifadeyle, 'kurumlar etik fikirlerdir'; Ahlaki amaç birçok gerçek kurumda yeterince belirsiz bir şekilde parlıyor gibi görünebilir, ancak bu kurumlarda parlayan tek ışıktır ve yalnızca bu ışıkta anlamları ve gerçeklikleri anlaşılabilir.

Bu idealist okulun temel ilkelerinin bu zamana kadar eleştiriye karşı kendilerini kanıtladıkları güvenle söylenebilir. Son yıllarda Sosyal Psikoloji, düşünülen amaç ile kurumların gerçek işleyişi arasındaki boşluğu açıklamak için çok şey yaptı ve insan doğasındaki toplumsal dayanışmayı güçlendiren veya zayıflatan unsurlara kesinlik ve netlik kazandırdı. Ekonomistler, ekonomik ilişkilerin ancak ahlaki ve politik amaçta kökü olan bir toplum çerçevesinde mümkün olduğunu, ancak bu çerçeve içinde teorik olarak izole edilip kendi başlarına incelenebileceğini gördüler.
Sosyoloji, birçok yanlış başlangıçtan sonra, toplumun bilimsel bir incelemesinin daha yüksek biçimleri daha düşük biçimler ışığında yorumlaması gerektiği şeklindeki yanlış inançtan ilham alarak, idealist felsefenin sağladığı temelde kurumsal ve toplumsal yaşamın çeşitli çeşitliliğini incelemeyi mümkün buldu.

Kısacası, bir toplum teorisi olarak bu felsefe alanı elinde tutuyor. Son yıllarda bir devlet teorisi olarak eleştiriliyor ve bu eleştiriler hem idealist teorinin bazı açılardan nerede
kusurlu olduğunu hem de gelecekte siyasi felsefe için başlıca sorunların nerede
bulunacağını gösterdiğinden, dersimizin büyük bir kısmını bu düşüncelere ayıracağım.

İdealist okul ilhamını Yunan şehir devleti teorisinden aldı ve devletin işlevine ilişkin anlayışlarında Yunan şehir devleti ile modern ulus devlet arasında
özgün bir özdeşlik olduğunu varsaydılar. Bu iki tür devlet, var olan en öz-bilinçli toplum türleri olduğu ve bu nedenle tüm
toplumlarda örtük olan amacı açıkça gösterdiği ölçüde, özdeşleşme sağlam ve verimli olmuştur; Ancak,
kimlik, modern devlette belirli politik veya hükümet örgütünün Yunan şehir devletinde oynadığı işlevin aynısını oynaması gerektiğini ima etmek için zorlandığından, kimliklendirme yanlıştır.

Yunan şehir devleti, devletler arası ilişkiler sorununu çözmekte belirgin bir şekilde başarısız oldu ve filozofları, başarısızlığı kabul edip düzeltmeye çalışmak yerine, ideal devletlerini etraflarındaki mevcut devletlerden daha bencil ve özerk hale getirdiler.
Modern İdealizm, sadece devleti ahlaki ilişkilerin gerekli destekçisi olarak yücelttiği için, devleti ahlaki bir dünyanın bir üyesi olarak görmekte
çoğu zaman zorlandı.

Yine, Yunan şehir devleti, sadece küçük olduğu için, üyelerinin tüm çeşitli sosyal faaliyetlerini kendi içine alabiliyordu. Devlet, politik örgütlenmesindeki Topluluk anlamında, Toplumu yönlendirdi ve ona ilham verdi ve toplum ile devlet arasındaki ayrımın çok büyük bir önemi yoktu. Modern dünyada
siyasi örgütlenmenin sınırları toplumda Yunan şehir devletinin sınırları kadar kesin sınırlar değildir. Üyeleri farklı devletlerden olan ve amaçları ancak küçük bir ölçüde siyasi örgütlenmelerden esinlenen veya bu örgütlenmeler tarafından kontrol edilen her türlü dernek vardır. Modern devletler tamamen veya tamamen ulus devletler değildir ve ulus, Yunan _polis_'i kadar yaygın ve egemen bir varlık değildir. Bu, bazı yakın tarihli yazarların iddia ettiği gibi, siyasi olmayan derneklerin devlet olmadan yapabileceği anlamına gelmez. Örneğin, kiliseler, hukuk ve hükümet olmasaydı var olamazdı. Yine de, gerçek anlamda devlet tarafından desteklendiklerini iddia etmek imkansızdır. Açıkça başka kaynaklardan ilham alırlar. Hem siyasi hem de siyasi olmayan örgütlenmenin arkasına, her ikisinin de var olduğu ve her ikisini de destekleyen topluluğa gidersek, zorluktan kaçınılmış olmaz. Bu referansta 'topluluk' nedir? Siyasi birlik açısından, belirli bir bölgede yaşayan insanların özel dayanışmasıdır; siyasi olmayan birlik açısından, dünya çapındaki toplumun bir kesiminin, topraksal olmayan bir temelde diğerlerinden ayrılmış dayanışmasıdır. Her iki durumdaki topluluk aynı değildir. Bu nedenle, ortaçağda olduğu gibi, modern devlette de devlet ve siyasi olmayan birlikler arasında bir sadakat
çatışması ortaya çıkar. Dünyayı, bölünme çizgileri kuvvet örgütlenmesinin bölünmelerini izleyen devletlere bölersek, bu kuvvet taşıyan örgütlerin toplumdaki uygun yeri ve diğer birliklerle ilişkileri konusunda bir dizi sorunla karşı karşıya kalırız. Her iki sorun kümesini, uluslararası ve iç, ele alırken, ya dünyanın devletlere bölünmesiyle başlayabiliriz, bunların her biri incelediğimiz Devletin bir yaklaşımı olacaktır, ya da tüm dünyayı her türden örtüşen derneklerin bir ağıyla kaplı bir tür tek toplum olarak görebiliriz. İlk görüşte, dünyanın, her biri kendi sınırları içindeki çeşitli toplumsal yaşam biçimlerini şekillendiren ve kontrol eden, ahlaki dünyalarını destekleyen ve her biri bir bütün olarak devletler topluluğunun bir üyesi olan bir dizi bağımsız topluluktan oluştuğu düşünülür. İkincisinde, tüm dünya toplumunu her türlü derecede kaplayan dayanışma ve işbirliği yapma isteğiyle başlarız ve devleti belirleyen güç örgütlenmesini, tüm insan derneklerinin karakteristiği olan, yerleşik ve kararlı bir işbirliği yapma isteğinin işareti olarak görürüz. Diğer birliktelik biçimlerine göre ne kadar baskın ve belirleyicidir? Örgütlü gücü kontrol eden özel biçim? Önümüzdeki sorun budur. Teknik dilde egemenlik sorunuyla ilgileniyoruz. Önce uluslararası ilişkiler sorununu ele alalım. On yedinci yüzyılda formüle edilen ve Austin tarafından on dokuzuncu yüzyılın başında kristalize edilen egemenlik doktrini, egemenliği devletin ayırt edici özelliği haline getirdi. Belirli bir toplumun çoğunluğunun alışılmış itaat gösterdiği kişi veya kişiler, sırayla başka bir kişi veya kişilere alışılmış itaat gösterir veya göstermez. Eğer göstermezlerse, toplum egemen bir devlet oluşturur; gösterirlerse, yalnızca egemen bir devletin bir parçasıdır. Dolayısıyla dünya, bir dizi egemen bağımsız devleti barındırıyor olarak kabul edildi. Egemenlik ve hukuk zorunlu olarak el ele gittiğinden, egemen devletler arasında hukuk olamazdı. Ancak tek bir dünya çapında devlet varsa dünya çapında hukuk olabilirdi. Birden fazla devlet olduğu sürece aralarında hukuk bulunmayan topluluklar da vardır. Egemenlik doktrini
başlangıçta bireyciydi, ancak egemenliğin temeli olmasa da çıkarımları açısından Hegel ve T.H. Green hariç İngiliz idealist okulu tarafından devralındı. İdealizm, aslında, devletin temelinin güç değil irade olduğunu her zaman vurguladı, ancak Green'de devlet, genel bir iyilik için bireylerin ahlaki iradesiyle oluşturulurken, Hegel ve Bosanquet'de bireylerin çatışan iradeleri, devletin kişiüstü iradesine alınmalarıyla uzlaştırılır. Dolayısıyla, birincisinde bireylerin ahlakı birincil olgudur, devletin varlığı ikincildir; ikincisinde ise devletin varlığı birincil ahlaki olgudur, bireylerin ahlaki iradesi ikincildir. Bireylerin iradeleri, her birinin belirli soyut görev ilkelerini tanımasıyla değil, devletin üst-kişisel iradesine alınarak uzlaştırıldığı için, böyle bir üst-kişisel iradenin olmadığı yerde, çatışan iradelerin uzlaştırılması ve toplulukların sınırlarının ötesinde ve dışında ahlak yoktur. Bu nedenle, tanımladığımız mutlak egemenlik doktrinine uyan bir devlet anlayışı ortaya çıkar. Bağımsız egemen devlet doktrini hakkında söylenecek ilk şey, siyasi gerçeklerin açıkça onu geride bıraktığıdır. Bu, üniter devletin incelenmesinden türetilmiştir ve hiçbir federal devlete uymaz. İngiliz İmparatorluğu'na uygulandığında açıkça saçmadır. Yüzeysel yasal gerçekleri göz ardı edip Britanya İmparatorluğu'nun gerçek doğasına bakarsak, Dominyonların ne ayrı egemen devletler ne de tek bir egemen devletin parçaları olduğunu ve İmparatorluğun birliğinin bir irade birliği olduğunu kabul etmeliyiz; henüz yasal biçimlere bürünmemiş ve coğrafi ve diğer nedenlerle, üniter bir egemen devletin temelinde olması gereken işbirliği isteği kadar yoğun olmayan bir işbirliği isteği. Bu, bize işbirliği isteğinin derecelere sahip olduğunu ve toplulukların istikrara kavuşmak için birbirleriyle ilişkilerinin bu dereceleri yansıtması gerektiğini düşündürmelidir. Şu anda, uluslararası bir örgüt kurmaya çalışırken karşılaştığımız sorunları düşünürsek, bu düşüncelerin önemi açıktır. Barış Konferansı'nın karşılaştığı sorunlar iki şeyi açıkça gün yüzüne çıkardı. Birincisi,
ulus devletin modern zorlukların çok basit bir çözümü olmasıdır. Kendi kaderini tayin hakkı bizi çok uzağa götürmeyecektir.
Bir yandan milliyetin,
diğer yandan ortak örgütlenme ihtiyacının dikte ettiği sınırların örtüşmediği,
ve tek çözümün eski anlamda egemenliği zedeleyen bir çözüm olduğu birçok durum vardır.
İkincisi, Milletler Cemiyeti'nin, eğer bir şey ifade edecekse,
kendi başına bir dünya devleti oluşturmadan, kendisine katılan devletlerin egemenliğini zedelemek zorunda kalacağıdır.
Milletler Cemiyeti'ne karşı muhalefetin çoğu, egemenliğin bu şekilde ima edilen
zedelenmesiyle ilgilidir. Bu muhalefetin bizimle bir ilgisi olup olmayacağı, bağımsız egemen devleti siyasi teorinin
her şeyi ve sonu olarak mı gördüğümüze, yoksa dikkate alınması gereken temel gerçeğin
insanın ortak amaçlar için işbirliği yapmaya hazır olması olduğunu mu gördüğümüze bağlı olacaktır. İkinci görüşü benimsersek, idealist okulun temel katkısı olan şeye, yani tüm politik soruların temelinin ahlaki olduğu öğretisine bağlı kalmaya devam edeceğiz. Meselenin özü, diğer insanlara nasıl davranmaya hazır olduğumuz, hangi amaçlarla onlarla birlikte hareket etmeye hazır olduğumuz, karşılıklı yükümlülüklerimizi ne kadar tanımaya ve yerleşik, organize bir şekilde tanımaya hazır olduğumuzdur. Politik örgüt, bu ahlaki gerçeklerin yaratıcısı değil, aracıdır. Gerçekler değiştikçe, güçleri de değişecektir. Hegelci okuldan devletin muazzam önemini, örgütlenmesinin temsil ettiği insan ruhunun büyük başarısını ve ulus devlette aldığı bir biçimi kutsal ve mutlak kılmadan varlığını hafif yüreklilikle tehlikeye atmanın aptallığını öğrenebiliriz. Şimdi sorunlarımızın ikincisine, devletin sınırları içindeki kiliseler ve sendikalar gibi derneklerle ilişkisine dönelim. Burada yine daha önceki bireyci teoride ortaya çıkan bir ilkenin idealizme dönüştüğünü görüyoruz. On yedinci yüzyılda modern siyasi teorinin başlangıcında, devletin mutlakçı doktrini, güçlü hükümete duyulan zamanın ihtiyacının bir sonucuydu. Kendi evinde efendi olmayan bir devletin, bu sıkıntılı zamanların önüne koyduğu zor görevi yerine getiremeyeceği düşünülüyordu. Fransız Devrimi, devletin derneklere karşı tutumunda hiçbir değişiklik yapmadı. Yeni doğan demokrasi, dini demokratik olmayan derneklerin bağımsızlığına olumlu bakmaya meyilli değildi ve Leviathan'ın demokratik hale gelmesinin onu, içinde herhangi bir Yunus'un rahatça veya özgürce yaşayabileceği bir canavara dönüştürdüğü düşünülüyordu. Bir tirana karşı dernek kurmak kutsal bir görev olabilirdi; halka karşı ise ancak şüpheli bir fazlalık olabilirdi. Çok farklı bir şekilde, merkezi, etkili ve Erastian olan Prusya devleti, toplumun tüm kaynaklarını devletin rehberliğinde örgütleyerek aynı ilkeyi uyguladı. Devlet ahlaki bir kurumdur, ahlakın aşılanmasını ve desteklenmesini yabancı veya bağımsız bir organa teslim edemez. Modern idealist siyasi teorinin tüm kaynaklarından, Platon, Rousseau, Hegel, devlet içindeki dernekler üzerinde aynı devlet mutlakçılığı ilkesi gelir. Bu ilke, devletin üyelerinin faaliyetlerini kendi içinde özümseyen
üstü-kişisel bir irade olduğu doktrininde idealist bir biçime sokulmuştur.

Son yıllarda bu doktrinden duyulan memnuniyetsizlik giderek daha yüksek sesle dile getirilmektedir. Devletin idari kapasitelerinin genişletilmesine olan inancın artmasıyla birlikte, insanların ahlaki ve kültürel faaliyetlerini
siyasi örgüte bırakmaya yönelik artan bir isteksizlik de ortaya çıkmıştır. _Kulturstaat_ ideali artık
yeterince itibarsızlaştırılmıştır. İnsanlar, siyasi olmayan örgütlerin yaşamda oynadığı rolü giderek daha fazla fark etmeye ve kiliseler gibi derneklerin
bağımsızlığını ve devlet kontrolünden özgürlüğünü
korumanın önemini vurgulamaya başlıyor. Bireylerin derneklerine, kiliselerine veya sendikalarına olan sadakatleri, devlete olan sadakatleriyle çelişmektedir ve insanlar, bu tür tüm
çatışma durumlarında devlete olan sadakatin en önemli şey olması gerektiğini kabul etmeye hazır değillerdir.

İlginçtir ki, daha sonraki idealist okulun merkezi doktrini olan devletin kişiliği, devlet mutlakçılığı doktrininin eleştirisine bir güç katmıştır. Devlet bir kişi olarak tanımlanabiliyorsa, bir kilise ve bir sendika da olabilir mi? Maitland tarafından yorumlanıp bize pekiştirilen Gierke'den, devlet kazı için sos olan şeyin şirket kazı için de sos olduğunu ve devlet içindeki derneklerin, üyelerinin iradelerinin ötesinde bir anlamda gerçek bir iradeyi temsil ettikleri için devletten daha büyük bir bağımsızlık ve içsel değerlerinin tanınmasını talep edebileceklerini öğrenmeye başladık. Bu tüzel kişilik doktrini büyük ilgi ve karmaşıklığa sahiptir ve henüz tatmin edici bir şekilde işlenmemiştir. Ancak şimdi bunu tartışmayacağım çünkü dernekler ile devlet arasındaki uygun ilişkilerin ne olduğu sorununun çözümüne çok fazla yardımcı olmayacaktır, ister kişilik olsun ister olmasın. Son yazarlar esas olarak
fonksiyon farklılaşması ilkesiyle sorunu çözmeye çalıştılar. Bu kesinlikle kilise ve devlet arasındaki ilişkiyi
düşünmemizde bize yardımcı olacaktır. Çünkü siyasi örgütün görevinin iyi yaşamın koşullarını sürdürmek olduğunu, iyi yaşamın anlamını geliştirme işini, idealleri beslemeyi ve aşılamayı gönüllü derneklere bıraktığını söyleyebiliriz. Devlet daha sonra belirli bir asgari ahlaki davranışı sürdürecek, daha hassas ve daha özgür ilham işi ise bireylere ve gönüllü derneklere bırakılacaktır. Bu her zaman net ve yeterli bir ayrım sağlamayacaktır. Devlet iyi yaşamın sürdürülmesi için neyin gerekli olduğuna kendi karar vermelidir, gönüllü dernekler devletin emrettiği şeyin açıkça kötü olduğunu savunabilir, tıpkı devletin gönüllü bir derneğin öğrettiği şeyin ortak düzenli bir yaşamı mümkün kılan her şeyi altüst ettiğini savunabileceği gibi ve her ikisi de gördükleri gerçeklere sadık olmalıdır. Böyle bir çatışma ortaya çıktığında, son zamanlarda ortaya çıktığı gibi, şu anda verebileceğimiz tek cevap Dr. Johnson'ın verdiği eski cevap olsa bile, 'Devletin İlk Hıristiyanları şehit etme hakkı vardı ve onlar da şehit olma hakkına sahipti', ancak en azından her iki taraf da diğerinin yapmak zorunda olduğu işin önemini dürüstçe kabul ederse daha da ileri gideriz.

Mevcut pozisyon ve Sendikaların iddiaları tarafından ortaya atılan soruna geldiğimizde, işlevlerin farklılaştırılması daha az tatmin edicidir.
Öncelikle soruna bugün karşılaştığımız şekliyle bakalım. Devletin sendikaların var olmasına izin verip vermemesi gerektiği konusunda şüphe duyduğu bir zaman vardı.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında yaygın olan Politik Ekonomi, sendikaların ya gereksiz ya da yararsız olduğunu öğretti - ekonomik ilişkiler, devletin düzenlemeleri veya kombinasyonları tarafından engellenmediğinde, ekonomik iyimserlik tarafından tatmin edici sosyal koşullar
ürettiği şeklinde görüldüğü ölçüde gereksizdi; Politik Ekonomi iyimserliğin yerini aldığında işe yaramaz
sonuçlarını hiçbir birleşim veya hükümet düzenlemesinin etkileyemeyeceği 'demir yasalara' olan inanç. Şimdi görüyoruz ki, ekonomik ilişkiler, sadece
ortak bir amacı olmayan insanlar arasında mümkün olduğu için,
ortak bir amaçtan esinlenen
düzenlemeye ihtiyaç duyar ve böyle bir düzenlemeden etkilenebilir. Hükümetin sanayiye müdahalesinin ve
sendikacılığın büyümesi, iyi yaşam koşullarını korumak amacıyla
ekonomik ilişkilerin işleyişini kontrol etme
hareketi içindedir. Sendikalar büyüdü ve hala istikrarlı bir şekilde boyut ve önem olarak büyüyor. Ulusun büyük bir kısmı için bir sendikaya bağlılık
kolektif sadakatin veya genel iradenin en belirgin biçimi haline geldi.
Buna, bölgesel sadakat diyebileceğimiz şeyde kaçınılmaz bir azalma eşlik etti. İletişim araçlarının artması ve büyük kasabaların büyümesinin sonucu, insanların aynı meslekte çalışanlar veya aynı atölyede çalışanlar olarak ortak çıkarlarının, aynı yerellikte yaşayanlar olarak ortak çıkarlarından daha fazla anlam ifade etmesi ve insanlar arasında daha büyük bir ortak bağ oluşturmasıdır. Sendika, genellikle Parlamento seçim bölgesinden daha canlı ve gerçek bir genel iradeye sahiptir. İnsanların ortak yaşamları için özlemleri ve idealleri, Parlamento'dan daha çok sendika örgütleri aracılığıyla ifade edilmektedir. Bu nedenle, örgütlü emeğin prestijindeki artış, Parlamento'nun prestijindeki düşüşle çakışmaktadır. Ancak, ulusun yerel bir alt bölümüne dayanan Parlamento, şu anda ulusun tek siyasi örgütüdür. Sendika örgütü, siyasi bir örgüt olarak, anayasal bir otoriteye sahip değildir ve temsil ettiği tüm genel irade, düzenli bir ulusal ifade bulamaz. Sonuç olarak, ya sendikalarını gerçekten temsil eden adamları Parlamento yerel seçim bölgelerine üye olarak seçtirerek bölgesel örgütlenmeyi kullanır, bu da hem bölgesel hem de sendikal örgütlenmenin zararına olur ya da Parlamento'ya taleplerde bulunarak ve ültimatomlar göndererek bir _imperium in imperio_ gibi hareket eder. Sendikaların devletin var olmasına izin verip vermeyeceklerini sorduğu bir krize yaklaşıyor gibiyiz.

Bu açıkça tatmin edici olmayan bir durum. Bunun çaresi nedir? Daha önce de söylediğim gibi, işlevlerin farklılaştırılması bize burada yardımcı olmayacaktır. Bazı yazarlar, mesleki örgütlenmenin endüstriyel veya ekonomik konularla ilgilenmesi gerektiğini, devletin ise bildiğimiz haliyle politik konularla ilgilenmesi gerektiğini savundular. Ancak endüstriyel ve politik konular arasında ayrım yapabilir miyiz? Politikanın amacı insanların eylemlerini insanların ortak çıkarları ışığında düzenlemekse, bir sendikanın eylemi özünde politiktir. Hükümetten farklılığı, herkesin ortak çıkarları yerine birkaç kişinin ortak çıkarlarıyla ilgilenmesidir. Bir sendika ile parlamento seçim bölgesi arasındaki fark, her birinin temsil ettiği genel ortak çıkarın alt bölümlerinin farklı bir bölünme temeline dayanmasıdır. Tüm topluluk, şu anda olduğu gibi, mesleklere göre de örgütlenebilir. Her iki farklılaşma ilkesinde de belirli avantajlar var gibi görünüyor ve mevcut zorluklarımızın bariz pratik çözümü, hükümetin en üst organının iki meclisinde ulusu, mesleki ve bölgesel olmak üzere her iki ilkeye göre örgütlenmiş olarak temsil etmesidir.

Şimdi siyasi mekanizmanın tartışmasına gelmiş gibi görünüyoruz, ancak Milletler Cemiyeti tartışmamızda olduğu gibi, bu tür mekanizma sorularına karşı tutumumuzun, ulusal ve bölgesel temelleriyle güç taşıyan örgütü, toplumdaki birincil olgu olarak gördüğümüzde ve diğer tüm örgütlerden keskin bir şekilde ayrıldığında veya örgütlü güce sahip olmayı, insanların ortak çıkarlarını korumak ve iyi yaşam koşullarını korumak için yerleşik ve kalıcı iradelerinin ifadesi olarak gördüğümüzde değişeceğini görebiliriz. Green'in, devletin temelinin güç değil irade olduğu yönündeki sözünü tutarlı bir şekilde izlersek, itaat ettiğimiz siyasi örgütün ortak çıkarların ve insanların işbirliği yapma isteğinin gerçek sonuçlarını takip edeceğinden endişe duyarız ve ulusal devletin toprak temeliyle birlikte bu tür sonuçların yalnızca bir biçimini temsil ettiğini kabul ederiz. Siyasi eylemin anayasal ve hükümet kanallarıyla sınırlı olmadığı görüşü, toplum ile devlet arasındaki ayrımı terk etmemiz gerektiği anlamına gelmez. Çünkü bir yandan sendikalar yalnızca ekonomik ilişkilerle üretilen ortak çıkarların _ortak_ bir şekilde korunmasına duyulan özel ihtiyaçtan dolayı ortaya çıkmıştır. Ekonomik ilişkiler siyaset tarafından kontrol edilmelidir, ancak siyaset tarafından geçersiz kılınamaz. Öte yandan, gördüğümüz gibi, kiliseler gibi derneklerin çalışmaları siyasi örgütlerin çalışmalarından tür olarak farklıdır. Ahlaki ideallerin aşılanması ve geliştirilmesi
ve iyi yaşam koşullarının güvence altına alınması
tamamlayıcı işlevlerdir. Biri diğeri olmadan imkansızdır. Ancak bu,
bunları ne kadar yakından iç içe geçmiş olurlarsa olsunlar, özdeş yapmaz.

Öyleyse, idealizmin politik teorisini bir toplum teorisi olarak kabul edersek, toplumsal yaşamda etik, ekonomik ve politik ilişkiler arasındaki ayrımı ve
Politik Teorinin önündeki görevi, bir tarafta politika ve ekonomik faaliyetler ile diğer tarafta etik faaliyetler arasındaki ilişkileri tanımlamaktır
ve bu, tek bir ulus devletin sınırları içinde sınırlandırılmamış bir toplumdadır. Geniş ekonomik girişimlerin karmaşık sonuçları ve insanlığın ortak özlemleri ve idealleri, politik felsefenin karşılaştığı tüm sorunlarda tanıması gereken bir insanlık dayanışmasının sadece işaretleridir.

REFERANS İÇİN

Green, _Politik Yükümlülük İlkeleri_.

Bosanquet, _Devletin Felsefi Teorisi_.

Barker, _Spencer'dan Günümüze İngiltere'de Siyasi Düşünce_.

Hobhouse, _Devletin Metafizik Teorisi_. Figgis, _Modern Devletteki Kiliseler_.

Cole, _Commonwealth'teki Emek_.

Cole, _Sanayide Özyönetim_.

Delisle Burns, _Ulusların Ahlakı_.

VII

EKONOMİK GELİŞME[20]

C.R. FAY

I. ENDÜSTRİYEL SAHNE, 1842

1. 1842'deki endüstriyel sahnenin üzerinde hayal edelim ve
İngiltere halkının o zamanlar onları esir alan güçlerle
yaşadığı ekonomik çatışmanın bir aşamasını fotoğraflayalım.

Fotoğrafımız bize büyük beyaz çizgiler gösteriyor, sürekli veya sürekli olmaya mahkum; Durham ve Lancashire'da çok sayıda ve en yenisi Londra'ya kadar ve Londra'dan uzağa gidiyor. Bu beyaz çizgiler İngiltere'nin yeni demiryolları ve onlar boyunca uzanan sayısız karınca yuvası da demiryollarıdır. 1848 yılında sayıları 188.000'e yükselmişti.[21]

Bir navvy nedir ve nasıl yaşar? Navvy, setler ve kanallar
kazanan ve şimdi demiryolları inşa eden bir iç bölge denizcisidir.
Kırklılarda navvvy'ler günde 5_s._ alıyorlardı ve tünel kazma ve
patlatma için daha da fazla alıyorlardı, ancak gürültücü bir kalabalıktı ve birçoğu
İrlandalıydı. 1827'de Renfrewshire Şerif Vekili şöyle dedi: 'Parça başı iş olarak yapılabilecek kapsamlı bir kanalizasyon, kanal veya yol yapılacaksa, bunun için çalışan 100 kişiden 90'ının İrlandalı olduğunu görmek beni hiç şaşırtmaz.'[22] 1842'de demiryolları inşa ediyorlar ve onlar ve Highlanders aynı işte çalıştıklarında, huzurun bozulmasını önlemek için onları ayırmak gerekiyor. İrlandalılar kulübelerde uyuyor ve komşu kulübelerde kalan yerlilerden daha yüksek ücret alıyorlar. İngiliz navvy de mümkünse İrlandalıları uzak tutuyor. Northamptonshire'daki bir demiryolunda, 'İşte sadece bir İrlandalı var, çünkü başka hiçbir İrlandalıya izin vermiyorlar.'[23]

İngiltere'nin güneyinde ücretler daha düşük ve navvy'ler daha az uzman. Güney Devon'da 'çok az Kuzeyli vatandaş; onlar Büyük Batı'nın hattında çalışmış adamlar; onu bir bölümden diğerine takip etmişler'.[24] Köylerden gelen ayak takımı, ameleyle birlikte çalışamaz. 'Vagonları devirmek için yapabilirlerdi,
ama el arabası sürüşlerinde pratik ve deneyim gerektirir.'[25]

Amelenin yüksek ücretleri, istihdamının dezavantajlarıyla telafi edilir. Kazancının tamamını nakit olarak alırsa şanslıdır. Trent Vadisi'nde ayda bir ödeme alırlar, 'ama her iki haftada bir "sub" denilen, yani geçim parası alırlar ve geçim parası zamanları ile aylık ödeme zamanları arasında, mallar için zaman tutucuya veya bunları dağıtacak kişiye başvurarak bilet alabilirler; ve bu biletler belirli bir kişiye yönlendirilir; Başka bir dükkana gidemiyorlar.'[26]

Yaşadıkları kulübeler domuz ahırlarından biraz daha iyi ve
özellikle ailelerini yanlarında götüren normal işçiler için
kötü. Güney Devon'da, 'erkek, kadın ve çocuk birbirlerine maruz kalacak şekilde uyuyorlar.'[27] Londra ve Birmingham Demiryolu'nun bir bölümünde ateş
ve çiçek hastalığı patlak verdi. Bir görgü tanığı, 'Adamların
üzerlerinde mümkün olduğunca yoğun çiçek hastalığıyla dolaştıklarını ve gidecek
hastaneleri olmadığını gördüm.'[28] Tanık, kırsal kesimdeki insanların
odaları iki katına çıkararak para kazandığını söylüyor. Bir parti çıktığında, başka bir parti giriyordu.

İşçilerin hem işte hem de dinlenmedeki hayatı böyledir.

2. Kameramızın endüstriyel faaliyet merkezlerini ayırt edebildiğini varsayarsak, o zaman resmimiz bize ölü bir arka plana karşı öne çıkan 'canlı'
parçalar verecektir. Bu ölülük
kırsal İngiltere'dir.

Wessex'in kırsal ilçelerinin durumu nedir? 'Her yerde
evler eski ve sıklıkla çürüme halindedir.' 'En yaygın
şeyler, iğne işi, yemek pişirme ve ev ekonomisinin diğer konuları hakkında cehalet ... neredeyse evrensel olarak yaygındır.'[29] Her iki geçimini de sağlamak için karısı artık işe yaramayan eğirme çarkını terk etmiş ve
kendini şalgam çapalamak veya taş toplamak için işe almıştır. Lancashire ve Yorkshire'daki fabrika bölgelerindeki küçük çiftliklerde, kırsal el tezgahı dokumacılarının otlak alanlarını ekip biçerek sefil bir geçim sağladığı, Dorset köylerinde daha önce hiç görülmemiş
şiddetli bir sıkıntı var. Ancak Northumberland'da, istisna olarak, düzgün bir kırsal yaşam var. 'Kuzey köylülüğünde gördüklerim, beni onların lehine çok güçlü bir şekilde etkiledi; çok
zeki, ayık ve davranışlarında nazikler... Northumberland'daki eğitim çok iyi; insanlar zeki ve sevimli, bilginin avantajlarının farkındalar ve onu edinmeye istekliler; 'Okuyup yazamayan ve kendi hesaplarını tutamayan yetişkin bir işçi bulmak nadir bir şeydir.'[30] Aynı şey 1869'da Northumberland için de söylendi: 'Eğer tüm İngiltere Northumberland gibi olsaydı, bu komisyon asla çıkarılmamalıydı.' Komiser, işçilerin Güney'dekinden daha çok ve daha uzun süre çalışmalarına rağmen açlığa karşı çalışmadıklarını buldu. Taze süt de dahil olmak üzere kaba bir bolluğun tadını çıkarıyorlardı. Ailenin geri kalanı evli kadını evinde bırakmaya yetecek kadar para kazanıyordu ve on iki yaşından küçük hiçbir çocuk tarla işinde çalıştırılmıyordu.[31]

Burada Northumberland'da düzgün bir kırsal yaşam var, ancak başka yerlerde bir ölüm atmosferi var; ve kırsalın bu ölümlülüğü, endüstriyel bölgelere yeni gelenlerin, kökenlerinin bulunduğu bölgeye zorla geri dönme olasılığı karşısında sıklıkla dile getirdikleri dehşeti açıklıyor.

1842'de Lancashire'a gelen bir ziyaretçi, 'Bana,' dedi, 'birkaç kez açlıktan ölüm vakası olmuştu. Neden yardım için bölge komisyonuna başvuruda bulunulmadığını sorduğumda, bunların tarım bölgelerinden gelen ve serserilik yapmış kişiler oldukları, kendi bölgelerine gönderilecekleri ve çiftlik işçilerinin durumuna geri dönmektense, üretimde bir canlanma umuduyla her şeye katlanmayı tercih edecekleri söylendi. Bu benim için tamamen yeni bir gerçekti ve ilk bakışta gerçekten inanılmazdı, ancak alıntılanan iki örnekte komşulara sordum... ve onlar sadece hikayeyi doğrulamakla kalmadılar, aynı zamanda herhangi bir şüphecilik görünümünü önyargı veya cehaletin bir işareti olarak gördüler.'[32]

3. İngiltere'de çok az köylü hayatı olmasına rağmen, kırsal kesimlerde yaşayan birçok kişi için ateşli ve umutsuz bir düzen hayatı vardır. Bu insanlar çiftlik işçisi değiller ve köyün endüstriyel ihtiyaçlarını karşılayan zanaatkarlar da değiller. Kasabalara besleyiciler, yanlış bir şekilde 'ev endüstrisi' olarak adlandırılan şeyle meşguller. Yaşadıkları hayat, çok
iğrenç bir orijinalin iğrenç bir kopyası.

Cobbett, Tezgah Lordlarına karşı bir tiradında[33] eskiden tarım ve imalatın birliğini idealize etti. Erkekler tarlalarda çalışmalı, kadınlar ve çocuklar ise evde iplik eğirme çarklarında kalıp aile giysileri için ev yapımı iplik yapmalıydı. Ancak
resim onun zamanında bile kayboluyordu. Ev endüstrisi bunu ifade etmiyor. El Tezgahı Dokumacıları Komisyonu'nda ortaya çıkan kırsal sıkıntı, ölmekte olan bir ticaretin en düşük ücretli koluna umutsuzca tutunan, erkek ve kadın, uzmanlaşmış el işçilerinin sıkıntısıdır. Doğu Anglia'nın yünlü kumaş endüstrisi, güç tezgahının tek olduğu Yorkshire kaynakları tarafından yenilgiye uğratılarak yok oluyor. Stroud Vadisi'ndeki (Gloucester) kumaş ticareti eski halinin gölgesi. Bir bunalım
dan kurtulma gücünü kaybetti. Gelecek olan bir sonraki durgunluk dönemi işi iflas ettirebilir ve uzman el işçilerinin bulunduğu bir köyün ana işini elinden alabilir.

Devonshire'da, neredeyse her kasaba ve köyde tezgahlara istihdam sağlayan serge ticareti o kadar verimsiz hale geldi ki
makinistlerin ve tarım işçilerinin eşlerinin ve kızlarının eline geçti. 1834'te Oxfordshire'da, o yılki Yoksulluk Hukuku Komisyonları'na göre eldiven ve dantel yapımı kaybolan mesleklerdi. Banbury civarında 'bazıları köylerde dantel ve eldiven yapıyordu. Eskiden eğirme, köylerdeki kadınların işiydi, şimdi neredeyse hiç yapılmıyor.'[34]

1834'ten beri dağılma süreci hızla ilerledi.

Ancak, 1842'de kırsal kesimdeki ev endüstrisinin neredeyse tamamen ortadan kalktığı izlenimini vermemeliyiz. Eski kalelerinde hala varlığını sürdürüyor, ancak sağlıksız bir durumda ve kasabalar onun yaşam kanını emiyor.

Bunu açıklamak için, ev endüstrisindeki patlamanın seyrini anlatalım ve 1833-7'deki ticaret patlamasının Essex'teki ve Londra'nın dört bir yanındaki diğer yerlerdeki kırsal ipek dokumacılarına nasıl ulaştığını inceleyelim. Genellikle toprağın işlenmesine uyguladığımız terimler yerindedir.
Şehir işçileri yoğun ekim payını, kırsal kesim işçileri ise geniş payı temsil eder. Öncelikle, iş bulamayan Spitalfield dokumacılarına daha fazla iş verilir.
Dokumacıların eşleri de iş bulur ve daha önce hiç tezgahta çalışmamış olan erkek ve kız çocukları artık mesleğe verilir. Yeni eller getirilir.
Metropolden gelen iş talebi kırsala doğru yayılır.
'Düşük kaliteli topraklara' başvurulur. Köylerdeki yaşlı dokumacılar, eşleri ve aileleriyle birlikte iş bulur. Hatta çiftlik işçileri bile bundan etkilenir. Başka zamanlarda kesintiler talep edilecek kusurlar artık göz ardı edilir. Köylere ve köylere dokumacılar için iş taşıyan arabalar gönderilir, böylece iş götürmek veya eve götürmek için depolara gidip zaman kaybedilmez. Sonra çekilme gelir:
'anında ortaya çıkan etki, daha az becerikli, ahlaksız ve düzensiz tüm işçilerin işsiz kalmasıdır; dokumacıların oğulları ve kızları tarafından kullanılan üçüncü ve dördüncü tezgahlar
kullanımdan çıkarılır'. Şehirlerde ekimin yoğunluğu azaltılmıştır, en az getirisi olan artık ödeme yapmaz.

Şehirlerdeki istihdam miktarını azaltan gelgitin çekilmesi, kırsal bölgeleri yüksek ve kurak bırakır. 'Böyle zamanlarda, mallara talep olduğunda, işin cömertçe gönderildiği
kırsal kasabalar ve köyler daha da fazla acı çeker. Sadece bir personel veya iskelet ücretli tutulur ve bu da esas olarak talep geri döndüğünde operasyonlar için yapılır.'[35] Bir iskelet--iyi söylenmiş.

Ara sıra ekim yapmak toprak için kötüdür ve insanlar için daha da kötüdür. Coventry'nin kuzeyindeki
kurdele dokuyan köyler, şehirden düzensiz bir şekilde
çıkmışlardır. Coventry'nin kendisi daha iyi ücretli 'makine dokumacılığı'na sahip; kırsal bölgelerde 'tek elle yapılan ticaret' var. Komiserler, kırsal işçilerin 'kötülüğün eklenmesiyle orijinal barbarlıklarının çoğunu koruduklarını' söylüyor. Fransız savaşlarına giden köylüler masum çocuklar olarak geri döndüler. Piçlik, yeni Yoksulluk Yasası'na rağmen her zamankinden daha büyük. 'Fabrika sisteminin muhaliflerini, yalnızca bir fabrikanın duvarları olmadan değil, aynı zamanda büyük bir kasabanın kirliliğinin ötesinde bir nüfusun ortasında bu kadar açıkça gelişen, ona atfettikleri tüm kötülükleri ve sefaletleri bulmak şaşırtabilir.'[36] Bu tür insanları şaşırtmış olabilir, ancak endüstriyel sahneyi inceleyen ve yerel endüstri yanlış adıyla tam kapitalizme giden yarı yolda bir nokta olan o kurt yeniği yapının çürümüşlüğünü kavramaya başlayan bizi şaşırtmıyor. 4. Şimdi Lancashire'ın fabrika bölgelerine ve Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ne gidelim; kasabalar birbirine çok yakın ve uzun bacalar, el tezgahı dokumacılarının çalıştığı
ve el tezgahı dokumacılarının çocuklarının uyuduğu kulübeleri dumanla sarıyor. Diyelim ki Leeds'te konumumuzu bulduk. Cebimizde küçük bir yeşil kitap olduğu için yeni demiryollarının yolunu takip etmek istiyoruz:

'Bradshaw'ın Demiryolu Zaman Çizelgeleri ve Demiryolu Seyahatine Yardımcı '10. Ay. 19., 1839. Price Sixpence.'

Bradshaw bize Littleborough'dan Manchester'a 11
saatte gidebileceğimizi söylüyor --Rochdale, Heywood ve Millshill üzerinden--ama Littleborough'a nasıl
gideceğimiz belli değil. Bu yüzden alternatif bir rota olan
kanal'ı takip ediyoruz. Bu, mineral trafiği ve
yoksullar için moda bir ulaşım yöntemidir. Göçmenlik temsilcisi Bay Muggeridge, 1836'da güneyli yoksulları nasıl taşıdığını anlatıyor. 'Londra'dan Manchester'a yolculuk tekne veya vagonla yapılıyordu, temsilciler göçmenlere yolculuklarında yardımcı oluyordu.'[37] Thomas Dugdale'in 'İngiltere ve Galler' kitabından tur için coğrafya derslerimize başladığımızda her köşede şunu okuyorduk: 'Keighley: Aire'nin derin vadisinde, refahı iki milden geçen Leeds ve Liverpool Kanalı ile çok artmıştı.' 'Skipton: engebeli dağlık bir bölgede. Ticaret, kasabanın Leeds ve Liverpool Kanalı'na yakın olmasıyla büyük ölçüde kolaylaştırıldı.' Bu yüzden Leeds ve Liverpool kanalı rehberimiz olacak. 
Bradford, Halifax ve yünlü kumaş bölgelerini sol tarafımızda bırakıyoruz ve Shipley'den geçerek Lancashire sınırına yakın pamuk bölgesine yaklaşıyoruz. 'Shipley kasabası, Leeds giyim bölgelerinin en batıdaki yerleşim yeridir; yünlü bölgeye bir dil gibi uzanır. Aynı şekilde yünlü bölge, Steeton, Silsden ve Addingham'daki pamuk bölgesiyle karışır.' Komiser bize, yüksek ücretlerden düşük ücretlere geçtiğimizi söyler. 'Shipley'deki kumaş dokumacıları, yünlü dokumacılarınkinden çok az veya hiç yüksek olmayan ücretlerle çalışır; Keighley'nin kuzeybatısındaki yünlü dokumacılar ise pamuk standardına düşürülmüştür.'[38]

Keighley'de keskin bir şekilde güneye döneriz ve kısa süre sonra Lancashire'daki Colne'a ulaşırız.
Dr. Cook Taylor, 1842'nin başlarında oradaki koşulları şöyle anlatır:

'Rastgele seçilmiş seksen sekiz evi ziyaret ettim.
Masalar veya tezgahlar için eski kutular veya
sandalyeler için büyük taşlar dışında mobilyadan yoksundular; yataklar saman ve
talaştan oluşuyordu. Yiyecekler kahvaltıda yulaf ezmesi ve su, akşam yemeğinde biraz yağsız sütle un ve su, ikinci bir tedarik için yine yulaf ezmesi ve suydu.' Aslında pazarlarda kök çöplerini arayan çocukları gördü. Ve yine de, 'ziyaret ettiğim tüm yerler ve kişiler titizlikle temizdi. Çocuklar paçavralar içindeydi, ama pislik içinde değillerdi. Hiçbir durumda benden yardım istenmedi... Daha önce saygı uyandıran bir yoksulluk ve istemsiz bir saygı talep eden bir sefalet görmemiştim.'

Colne'dan Accrington'a doğru yola çıkıyoruz. 9.000 sakininden en fazla 100'ü tam istihdamdaydı. Birçoğu ısırgan otu toplayıp kaynatarak hayatta kalıyordu. Bazıları her gün tamamen yiyeceksizdi ve birçoğu günde sadece bir öğün yemek yiyordu ve o da kötü bir öğündü.[39]

Son aşamamız, dokumacıların -Dr. Cook Taylor'dan tekrar alıntı yapacak olursak- "kıtlıktan bitkin düşmüş, gözleri manyaklara özgü o sert ve huzursuz ifadeyle yuvarlanıyordu. "Biz hayırseverlik istemiyoruz," dediler, "ama istihdam istiyoruz." Hepsinin Chartist olduğunu gördüm, ancak şu farkla ki, blok baskıcılar ve el tezgahı dokumacıları, fabrika işçilerinin paylaşmadığı bir makine nefretini Chartistlikleriyle birleştirdiler."

İngiltere'nin endüstriyel üstünlüğü hakkında ne bir yorum -- Avrupa'da büyük ölçekli üretimde neredeyse tekel olan İngiltere! Bu, o zamanlar bu bölgelerde el tezgahı dokumacılarını daha az uygunluk ilkesiyle yoksullaştırmak amacıyla iş evleri inşa eden Yoksulluk Yasası Komiserleri için de bir bulmaca olmalıydı.

Ama böyle bir Yoksulluk Yasası ile nasıl oldu da el tezgahı dokumacıları binlerce kişi açlıktan ölmedi? Bir pamuk fabrikasına girersek
nedenini göreceğiz. Geceleri 
tüküren gaz lambasıyla aydınlatılan bu çökük duvarların içinde, fabrika çocukları çalışıyor ve fabrika işçisi olmak için çok yaşlı ve çok saygın olan ebeveynlerinden iki kat daha fazla kazanıyorlar.

Bu sırada belki akşam olmuştur, ancak bu, suyla veya yanan kömürle beslenen 'hüzünlü çılgın makineler' için hiçbir şey ifade etmez.
Gençler hala orada olacaklar, sekiz saatlik çalışmaları ve daha yapacakları daha çok işleri olacak -- 'konuşularak veya biraz cezalandırılarak çalışmaya devam edecekler'.[40]

1833'te bir gözetmen 'Onların uykuya daldıklarını gördüm,' dedi, 've Billy durduktan sonra, uyurken işlerini elleriyle yapıyorlardı. Ellerinde akşam yemeğiyle yatağa yatırıldılar,
ertesi sabah ebeveynleri onları yataktan sürüklediğinde yemeği sıkıca tutuyorlardı. Yarı uykulu halde tökezlediler veya değirmene taşındılar,
tekrar bitmek bilmeyen turlarına başlamak için.'

'Onları yaramazlıktan uzak tutuyor,' dediler daha kısa çalışma saatlerine karşı çıkanlar.
Ayrıca, koşullar diğer endüstrilerden daha kötü değildi! Ancak, doktorların gösterdiği gibi, fabrikadaki çalışma madenlerdeki çalışmadan farklıydı. Değirmenin sıcaklığı ve kısıtlaması erken cinsel
gelişime neden olurken, madenlerdeki abartılı kas gelişiminin sonucu olgunlaşmayı geciktirmekti.

1842'deki koşullar 1833'tekinden daha iyiydi -- fabrika müfettişleri sayesinde. Çok az olumlu zulüm var ve
deformite görüntüsü --çocukken aşırı ayakta durmanın neden olduğu genişlemiş ayak bileği kemikleri, çarpık bacaklar ve çarpık dizler-- nadirdir. Şimdiki sorun endüstriyel yorgunluk. Çocuklar 'hasta yorgunu'.

5. Leicestershire, Notts ve Derbyshire'ın Midlands bölgesi, enfes yeşil vadilerin üzerine serpiştirilmiş kırmızı tuğla ve kiremitlerden oluşan bir bölgedir. Öyleyse
Lancashire'ın dumanını bırakıp bir süre burada kalalım. Burada
çorap işçileri veya çerçeve örgücüleri yaşar -
çerçeve çorap, eldiven ve diğer çorap malzemeleri ören insanlar. Bir sanayi bölgesi gibi görünmüyor. Sadece birkaç kasaba var, örneğin
Nottingham, Leicester ve Loughborough; ve Nottingham'daki birkaç dantel fabrikası dışında, büyük binalar nadirdir. Kasaba örgücüleri
ya kendi evlerinde ya da belki elli kadar çerçevenin bulunduğu dükkanlarda çalışırlar. Köylerde örgünün neredeyse tamamı
uzun alçak pencerelerin karşısındaki kulübelerde veya kümes olabilecek küçük bir kulübede yapılır.

Ancak Leicester sokaklarında bir tür 'hayat' görebiliriz. Rehincilere giden alayı izleyebiliriz. Örgücülerin bazıları battaniyelerini gün boyunca rehin bırakır ve çoğu Pazar giysilerini hafta boyunca saklar. Leicester'lı bir rehinci şöyle diyor:

'Her Pazartesi sabahı veya Salı günü düzenli olarak 40 ila 50 sterlin (yaklaşık 300 kişiye) ödüyoruz. Pazartesi günü belki de çamaşırlarını yıkayıp bir sonraki Pazar gününe hazırlık olarak
temizletiyorlar ve hafta boyunca ayırabildikleri tüm
çamaşırları getiriyorlar. Cuma günü en kötüsü; sonra
bir kuruş bile etmeyen küçük önemsiz eşyalarını getiriyorlar ve biz de onlara biraz et veya akşam yemeği için birkaç önemsiz şey alabilmeleri için borç veriyoruz.'[41]

Kiliseye gitmek veya alkol almak için çok fakirler. Kiliseye gitmek için giyecek
giyecekleri yok. Meyhane sahipleri eczacıdır, buradan kendileri için afyon ve çocukları için afyondan yapılmış bir preparat olan Godfrey's cordial alırlar. 50.000 kişilik nüfusuyla Leicester'ın tamamında sadece dokuz cin evi vardır. Ve sadece pazar günleri biraz eğitim alırlar. 'Kışın beşimizi örtmek için sadece bir parça örtümüz var... hepimiz tek bir yatakta uyumak zorundayız.'[42]

Nottingham'daki işçi evlerinde çorapçıların çerçevelerini her zamanki gibi inceleyen bir çerçeve ustası, bu şekilde geçirdiği on beş günün ardından, sağlığının evlerinin sefil sefaletinden
zarar görmeye başladığını fark etti. Bunu iyileştirmeyi düşünerek aynı görevi
kırsal alana doğru yaptı, ancak oradaki çerçeve örgücülerini daha da
acınası bir durumda buldu. Kötü hava ve onların ve evlerinin durumundaki diğer sıkıntı verici etkilerden dolayı, iki hafta sonra
işine birkaç hafta daha bakamayacak kadar hasta bir şekilde geri döndü.
Bu 1843'te gerçekleşti.[43]

Ancak, güncel dantel ticaretiyle Nottingham genellikle bundan daha iyi durumdaydı. Dantel fabrikaları, Lancashire'daki pamuk fabrikaları gibi,
el işçilerinin durumunu kolaylaştırdı. Leicestershire'daki örgücülerin
böyle bir alternatifi yoktu. Kazançları ne kadar azalırsa,
tek ticaretlerine o kadar çaresizce bağlı kalıyorlardı.

6. 1842 çok uzun zaman önce! Otuz yıl uyuyalım ve
Kamyon Komisyoncuları raporlarını yayınladığında 1871'de uyanalım.

Birmingham'ın batısında, yaklaşık yirmi mil karelik bir alan olan kara ülke yer alır. Burada, Kamyon Komiserlerinin kanıtlarını okuduysak, çivicilerin yaşadığı Dudley'de aptalca bir gösteri yorumlayabiliriz.

Pazartesi sabahları çivici, bir demirci dükkanının bulunduğu küçük bir kulübeden çıkar ve Dudley'e, bir sisçi olarak bilinen bir beyefendiyi ziyaret etmek için yürür,
aracıysa küçük sisçi, ustaysa pazar sisçisi.
Çivici, ikinci bir eve götürdüğü ve ikinci bir metal destesiyle değiştirdiği bir metal destesiyle
çıkıp gider. (Bir sonraki çivici, pek şanslı değil, Çarşamba sabahına kadar metalini bekleyerek
ortalıkta dolanır.) Cumartesi günü çivici çivileriyle geri döner, sisçinin dükkanına girer ve elinde 12_s._ ile
çıkıp gider. Ama eve gitmez. Yakındaki bir dükkana gizlice girer ve şilinlerle
yoldan ayrılır. Karşılığında, içeriği açıkça
onu rahatsız eden bir paket alır. Ne oldu?

Çivi çakıcı bir Devlet memurudur. Ancak Devlet onu yalnızca
dolaylı olarak işe alır. Perçin ve çivi için sözleşmeleri, sözleşmelerini alt kiraya veren müteahhitlere verir, böylece iş çivi çakıcıya üçüncü veya dördüncü elden ulaşır. Devlet, kamu ekonomisinin çıkarları doğrultusunda
(Viktorya İngilteresi, tasarruflarıyla ünlüdür), sözleşmesini
en düşük teklifi verene verir; ve en düşük teklifi veren politikası,
izlediğimiz aptalca gösterinin sorumlusudur.

Öncelikle, çivi çakıcı kendisine uymayan metal alır, bu yüzden onu
değiştirmek zorundadır ve bunu, sisleyicinin akrabası olan bir metal değiştiricide, 10_d._ deste başına 2_d._ fiyatla yapar. (Çarşamba gününe kadar paketini beklemek zorunda olan arkadaşı, geçen haftanın kazancının kalanını sisçi ailesinin bir başka koluna ait olan bir 'wobble dükkanında' içmek için boş boş dolaştırılır.)

Çivi çakıcı ve ailesi hafta boyunca günde on dört saat çalıştıktan sonra, çivi çakıcı Cumartesi günü çivilerle geri döner ve
onlar için 12_s._ alır. Bu şilinleri sisçinin mağazasına götürür
ve çay ve diğer eşyalarla değiştirir. Şilinler 'çeviktir'; bunların dolaşım hızını Bay Irving Fisher'a bildiriyoruz. Deposundan şilinleri ödeyen bir sisçi,
birkaç dakika içinde mağazasının tezgahından onları geri alır. 'Belki de bir seferde yedi veya sekiz kişiyle hesaplaşacak ve hesaplaştıktan sonra, belki de altı, yedi veya sekiz pound ödeyecek, depodan ayrılırken dükkana gidip parayı oraya götürmelerini bekleyecek. Sonra kendisi dükkana gidip parayı alacak, çünkü onsuz ödemeye devam
edemeyecek.'[44]

Ama kesinlikle bu kamyon! Kesinlikle değil. Çayla 'korkunç hile' olabilir, ancak çivi çakan kişi oraya gitmek zorunda değildir. Tamamen özgürdür.
Tek sorun şu: çay veya sonraki hafta iş yok. Bu nedenle, 1831 Kamyon Yasası'na ve bilinen suistimale rağmen, bu uygulamalar çivi çakanlar arasında 1871'e kadar, Kamyon Komisyoncularının bu sahnenin derlendiği Raporu yayınladığı yıl kadar yaygındı. Çivi çakanların durumu
fabrika işçilerinin veya madencilerin durumu değildir;
çerçeve örücülerinin, ekonomik ihtiyaçların elle tutulamayan zincirleriyle
'yarı-kapitalizm'in kontrol edilemez şeytanına bağlı olan adamların durumudur.

2. MADENCİLİK İŞLEMLERİ

1. Kömür on dokuzuncu yüzyılın kralıydı. İlk buhar makinesi
kömür madenlerinden su pompalamak için inşa edildi, ilk kanal
Bridgwater Dükü'nün kömürünü Worsley'den Manchester'a taşımak için kesildi. İlk demiryolları kömürleri ocak ağzından nehre taşımak için Newcastle'ın etrafına döşendi. Lokomotifin mucidi George Stephenson, hayatına Tyneside'daki bir kömür ocağında tuzakçı olarak başladı.

Kralı olmadan İngiliz endüstrisi nerede olurdu? 1780'de (yuvarlak rakamlarla) Birleşik Krallık'ta 5.000.000 ton kömür çıkarıldı:
1800'de 10.000.000; 1865'te 100.000.000; ve 1897'de 200.000.000.
Kömür, pamuk fabrikalarını Pennines vadilerinden Batı Lancashire'ın nemli ovalarına çekti. Demir üreticileri çalışmalarının her aşamasında kömüre bağımlıydı; ve demir-çelik endüstrisindeki büyük icatlar, kömüre olan talebin genişlemesinde dönüm noktalarıdır - Cort'un 1783'te su verme işlemi, Watt'ın 1785'te buhar makinesi, Neilson'ın 1824'te sıcak hava üflemesi, Naysmith'in 1835'te buhar çekici, Bessemer'in 1855'te çelik dönüştürücüsü, Siemens'in 1870'te açık ocağı, Thomas'ın 1878'de yüksek fosforlu cevherlerin işlenmesi için temel işlemi. 1820'de bir yenilik olan buharlı gemi, 1870'te denizlere hükmetti; ve zırhlılar buharlı gemileri takip etti. Güney Galler'in dumansız buharlı kömürü, Trafalgar'ın mirasını korudu. On dokuzuncu yüzyılın
sonuna gelindiğinde, kömür istasyonları uluslararası politikada önemli bir
maddeydi.

Bu arada, İngiltere halkı, Malthus'un önsezilerine aldırmadan,
aşırı çoğaldı. Sokaklarını ve binalarını
kömür gazıyla aydınlattılar ve
şöminelerinde kömür yaktılar. Kömürle diğer ülkelerden gelen
yiyecek ve hammaddeleri ödediler. Yiyecek ve hammadde ithalatı, kömür ve kömürden üretilen tekstil ve donanım ihracatıyla telafi edildi. İcat ruhu elektriğe
ve petrole doğru ilerledi, ancak kömür hala İngiliz endüstrisinin ve ticaretinin eksenidir.
Ve bu nedenle, kömürün İngiltere için tüm bunları ifade ettiğini gördüğümüzde,
kömürü yetiştiren adamlara bakalım. Nasıl yaşadılar, ne hakkında
düşündüler, o zamanlar ne için sayıldılar, şimdi ne için sayılıyorlar?

2. 1800'de madenciler ulusun yaşamında hiçbir şey ifade etmiyorlardı.
İskoçya'da, henüz köylü statüsünden kurtulmuşlardı.
Northumberland ve Durham'da yıllık bağlarla bağlıydılar. Başka yerlerde zayıf ve izole olmuşlardı. 1825'te Tyne ve Wear'daki kömür madenlerinden bir 'Ses' haykırdı: 'Genel olarak çalışan erkekler haftada 20_s._ ila 30_s._ kazanırken (_sic_) buradaki maden işçileri sadece 13_s._ 6_d._ kazanıyor ve
bu sefil cüzi miktardan kesintiler yapılıyor.'[45]

1839'da, Chartist karışıklıkları sırasında, bir Galli milletvekili İçişleri Bakanı'na kışla ve birlik için yalvararak yazdı: 'Kömürcülerden ve madencilerden daha kanunsuz bir grup insan yoktur... Böyle vahşi bir grup arasında yaşamak biraz cesaret gerektirir.'[46] Madenciler 1844'te çıktığında, Northumberland ve Durham'da binlerce kulübe kiracısızdı. Maden ocağı sahipleri kulübelerin sahibiydi ve madenciler greve gittiğinde onları tahliye ettiler. Böylece madenciler sokaklarda evler kurdular. 'Bir şeritte ... tamamen yeni bir köy inşa edildi,
şifonyerler, güverte yatakları, vb. yeni konutun duvarlarını oluşturdu;
ve üst kısmı duruma göre kanvas veya yatak örtüleriyle kaplandı.'[47]
Yine de, tüm pisliklerine rağmen, insan kalpleri ve sesleri vardı. Grev sırasında Newcastle'da bir toplantı yapma izni aldılar; ve
kömür ticaretinden servet kazanan zengin vatandaşlar
siyah barbarların istilası karşısında titredi. Ancak toplantı
yağmur ve huzur içinde geçti. Otuz bin madenci alay halinde yürüdü,
'rüzgarda yaklaşık bir mil bayrak, mükemmel bir düzen içinde yürüyen adamlar'; ve yürürken, yalnızca madencilerin söylediği gibi, şarkılar, ilahiler ve güncel şarkılar söylediler:

'Birliğinize sıkı sıkıya bağlı kalın
Madenin cesur oğulları,
Ve Tees, Wear ve Tyne'ın
tiranlarını yeneceğiz!'

Durham kömür yataklarında aşağı yukarı, yanlış yönlendirilmiş bir kışkırtıcı (sonraki yaşamında Durham Madenciler Derneği'nin kıdemli hizmetkarı) yürüyordu, adı
Tommy Ramsey. Kolunun altında faturalar ve elinde krakerle, ev sıralarından ev sıralarına gidip madencileri çağırdı. Tek bir mesajı vardı:

'Çocuklar, birleşin ve durumunuzu iyileştirin.
Yumurtalar kıt olduğunda, yumurtalar pahalıdır;
Erkekler kıt olduğunda, erkekler pahalıdır.'[48]

Böyle bir küfür Hükümet Komiserlerini dehşete düşürdü. Ancak madenciler grevlere olduğu kadar dine de düşkündü. 1844 grevi sırasında, 'genel olarak ülkenin o kesiminde 'İlkel Metodistler veya Ranterlar' olarak adlandırılan şapellerinde sık sık toplantılar yapıldı ve grevin başarılı sonucu için alenen dualar edildi.' Dua toplantılarına 'inançlarını güçlendirmek' için katıldılar.[49]

Böyle bir cehalet ancak eğitimle giderilebilirdi. Toplumun bazı değerli üyeleri bu gerçeği çoktan fark etmişti. 1830'da bir Cardiff 'Glamorgan bölgesindeki çalışan nüfusun iyileştirilmesi için Toplum'
iyileştirici broşürler yayınladı:

No. 9. Nüfus veya Patty'nin Evliliği.

No. 10. Fakirlerin Vergisi veya Hain Arkadaş.

No. 11. Dış Ticaret veya Gelinlik.[50]

Ancak kuzeyli madenciler sapkın insanlardı. İskoçya'da, bir Wesleyan papazına göre,[51] madenciler Adam Smith'i okurlardı. Northumberland'da, daha da büyük bir sapkınlıkla, Platon'u tercih ederlerdi. 'Platon'un _İdeal Cumhuriyet_'inin bir çevirisi, esas olarak içerdiği sosyalizm ve sendikalizm için bu sınıflar arasında çokça okunur; elbette, Platon'un kendisinin daha sonra ilkelerini değiştirdiği ve Aristoteles'in bunların yanılgısını gösterdiği konusunda saf bir cehalet içinde.'[52]

3. 1842'de Madenlerde Çocukların ve Gençlerin İstihdamı ve Durumu Hakkındaki Kraliyet Komisyonu, Cobdenite İngiltere'yi hayrete düşüren gerçekleri ortaya çıkardı. En kötü kanıtlar Lancashire, Cheshire, Yorkshire'ın Batı Bölgesi, Doğu İskoçya ve Güney Galler'den geldi. Bu bölgelerde genç işçiliği ucuz ve bol miktardaydı; ve bu, madenciler bundan hoşlanmasa da, istihdamı için karşı konulamaz bir argümandı. Fabrikalardaki müdahaleci kısıtlamalar buna katkıda bulunan bir nedendi. Lancashire'da ebeveynlerin, komşu fabrikalara gönderirken yasal kısıtlamalar nedeniyle çocuklarını daha erken yaşta kömür ocağında çalışmaya zorladıkları söyleniyordu.

Bir Lancashire kadını delil olarak şunları söyledi:

'Belimde bir kemer ve bacaklarımın arasından geçen bir zincir var ve ellerimin ve ayaklarımın üzerinde yürüyorum... Çalıştığım yer çok ıslak ve su her zaman terliklerimizin üstüne geliyor ve uyluklarıma kadar geldiğini gördüm... Derim soyulana kadar çektim; aile içinde olduğumuzda kemer ve zincir daha da kötü oluyor.'[53]

Çocuk ofisi yalnız bir yerdi. Çocuklar karanlıktan nefret eder, ancak
küçük oldukları için bir nişin içine sığarlardı ve bu yüzden tuzak kapılarını açıp
kapatmaya alışkındılar. Monmouth kontluğundan bir tuzakçı çocuk olan William
Richards, yedi buçuk yaşında, kanıt olarak şunları söyledi:

'Yaklaşık üç yıldır aşağıdayım. İlk aşağı indiğimde
gözlerimi açık tutamadım; artık uyuyamıyorum; pipomu içiyorum,
haftada yarım çeyrek içiyorum.'[54]

Kuzeydeki madencilik bölgeleri hariç, iyi gündüz ve
Pazar okullarının olduğu ve Metodizmin güçlü olduğu yerlerde, pagan bir karanlık hakimdi.
Derbyshire'lı bir tanık şöyle dedi:

'Çocuklar hafta boyunca dövüldüklerinde, hırpalandıklarında ve üzerleri çamurla kaplandığında, Pazar günü dinlenmek için bütün gün yatakta kalmak istiyorlar. '[55]

Dindar zihniyetli bir İngiltere'yi şaşırtma umuduyla, Komiserler
işçi sınıfının cehaletinin örneklerini yeniden ürettiler. On bir yaşındaki James Taylor,

'Çukurdaki cehennemi, adamlar küfür ettiğinde duydu; İsa Mesih'i hiç duymadı; Tanrı'yı ​​hiç duymadı; çukurdaki adamların, "Tanrı seni kahretsin" dediğini duydu.'

On sekiz yaşındaki Yorkshire'lı bir kız şöyle dedi:

'İsa Mesih'in kim olduğunu bilmiyorum; onu hiç görmedim, ama onun için dua eden Foster'ı gördüm.'[56]

4. Tıpkı Doğu Midlands'da çerçeve örücülerinin aracılar veya usta aracılar için çalışması ve Dudley çivi çakıcılarının küçük sisleyiciler ve pazar sisleyiciler için çalışması gibi, Staffordshire madencileri de 'sokaklar' için çalıştı. Burada da işçiler yarı kapitalizmin küçük tiranlıklarına maruz kaldılar; ve burada yine aracılar, bu durumda
butty'ler, üstlerinin, kömür sahiplerinin ve kömür ustalarının sorumlu olduğu bir sistemin nefretini kazandılar.

Butty sisteminin Midlands'da neden yaygınlaştığı ve bugün de değiştirilmiş bir biçimde
neden yaygınlaştığı açık değildir. Bazı yerlerde bunun
madencilik şirketlerinin veya tedarik ettikleri metal ticaretinin küçüklüğüyle
bağlantılı olduğu görülmektedir. Güney Staffordshire'da katkıda bulunan bir faktör
antik ve onunla ilişkili çivi yapımı endüstrisiydi.

1843'te Güney Staffordshire'daki koşullar o yılki
Midland Madencilik Komisyonu'nda tam olarak açıklanmıştır.

Butty, madenin sahibi veya kiracısıyla ton başına şu kadar ücretle kömür veya demir taşı teslim etmek için anlaşan, işçileri kendisi kiralayan, kendi atlarını kullanan ve madenin çalışması için gerekli araçları sağlayan bir müteahhitti. Sözleşme bedeli 'charter price' veya 'charter' olarak biliniyordu. Böylece, bir dil 
hilkat garibesi sayesinde Staffordshire madencisi aynı kelimeyle, zulmünün sembolü olan 'butty's charter'ı ve arzusunun hedefi olan 'people' charter'ı biliyordu.

'Butty'ler,' dedi madenciler ve eşleri, 'şeytandır: onlar zenci sürücülerdir: erkeklerle intikam oynuyorlar.'[57] Erkekler, birkaç saat çalıştıktan sonra, kömürü götürecek vagon olmadığı bahanesiyle, ücret almadan, getirildiğinde tekmelediler. Ancak butty onları bir şişe maden suyuyla rahatlattı ve her şey tekrar düzeldi.

Bir kömür madeni işçisi, 'bir mızrakçının haftada sadece bir yarım gün çalışıp bunun için 2_s._ aldığını ve bunun 6_d._'sini uşak dükkanında harcamadığı için, uşak köpeğe (alt adama) adamın bunun için oynamasına izin vermesini söylediği' bir vakayı anlattı.[58]

Madenciler, uşakların genellikle suçlu olmadığını fark ettiler. Dudley'nin kuzeyinde ve doğusundaki bölgede, uşakların 'kira bedeli' kömür sahiplerinden kömür sahiplerinin kamyon dükkanında biletler şeklinde alınırdı. Bunları adamlara vermekten başka ne yapabilirlerdi ki? 'Çok iyi bir uşaktı,' dedi bir madencinin karısı, 'ta ki pazarlık edip 'kirasını' düşürene kadar, böylece adamlarına ödeme yapamaz hale gelene kadar.'[59]

Dudley'nin batısında ve güneyinde, uşakların adamlarını kamyonla taşımasalar da, meyhaneler işletiyorlardı; ve hem işveren hem de meyhane sahibi oldukları için,
erkekler üzerinde sıkı bir kontrolleri vardı.

İçki içme zorunluluğu bir baskı mıydı? Bizim aklımıza göre evet; aynı zamanda
Hükümetin hapse attığı içki içmeyen Chartistlerin ve
Hükümetin Komiserlerinin kınadığı grev liderlerinin aklına da. Ancak
madencilerin çoğunluğu için bira bolluğu bir zevkti.
Küçük adamın zorbalığına itiraz ediyorlardı, ancak birasını seviyorlardı, özellikle de sorumsuz olanlar, çünkü eşleri ısrarcı olduğunda sarhoşlar
zorunluluktan bahsediyorlardı.

Ancak, tüm bira içme eylemi küçük adamlara yüklenemezdi.
Madenciler, kendi topluluklarında buna adanmışlardı; ve
arkadaşların zorlaması, küçük adamların zorlaması kadar şiddetliydi.
Her türlü eğlence yaklaşımı, kaza veya hastalığa karşı her türlü karşılıklı tedbir eylemi, birayla başlar ve biterdi. Bir adam
maden ocağına girdiği gün 1_ş ödedi. _ ayaklı bira için ve köpekçik hiçbir
kaba adamın kaçamadığını gördü. Bir oğlan sevgilisi olabilecek yaşa geldiğinde, 'iğrenç' şilinle
kadehlenirdi. Evli erkeklerin günahları yarım kronluk birayla
yıkanırdı. Birahane, Cenaze ve Tasarruf Kulüplerinin
merkeziydi. Bir Cenaze Kulübünün ilk ücreti iyi bir meşe tabut, ikinci ücret tabut taşıyıcıları için içkiler ve ardından şirketin geri kalanı için bir veya iki kadehti.

Her bir adamın iki haftada bir 20 şilin katkıda bulunduğu piyangolar vardı. Her hafta bir isim çekilir ve şanslı adam bir ziyafet çekerdi;
her üye, kutu için bir şilin ek olarak, içecekler için
6_d._ üretirdi.

Tüm bu şenliklerde, çırak da yakındaydı. Onu
istediklerinde başkanlık ederdi; ve bu yüzden en kötü halinde itici bir zorba, en iyi halinde ise uyumlu bir ev sahibiydi.

İngiltere'nin kuzeyinde yaygın olan doğrudan istihdam, bu kötülüğün çoğunu önleyebilirdi. Değişim yolunda yapısal zorluklar yoktu. Doğrudan istihdam, başka bir iş sınıfına geçmek anlamına gelmezdi (doğrudan istihdamın örgücüler ve el tezgahı dokumacıları için anlamı buydu). Bu sistem, gevşeklik ve sorumsuzlukla var oldu ve devam etti. Sahipler, kaza sayısını azaltabilecekleri halde, kazalar için tazminat ödediler. Aracılara komisyon ödediler. Sistem, birey için ölçülülüğü imkansız hale getirdi; ve efendiler, Hükümetin tam onayıyla, yalnızca ayık bir nezaket standardının teşvik edilebileceği 'zararlı kombinasyonları' yok etmek için ellerinden geleni yaptılar.

5. Kamyon Komiserleri Raporu (1871-2) resmi tamamlamamızı sağlar. Ayrıca, bu geç dönemde, kamyonun neden hala bazı bölgelerde yaygın olduğunu anlamamızı sağlar.

Kamyon ve Tommy, kamyon dükkanı ve Tommy dükkanı, dönüştürülebilir terimlerdir. Kamyon
Fransızca 'troc' = takas kelimesinden gelir. Cobbett bize 'Tommy' kelimesinin nasıl
kullanıldığını anlatır. Askerlik günlerinde, 'Tanrı bilir hangi sebeple', esmer ekmek erzakları Tommy adıyla anılırdı. 'Askerler İngiltere'deki çeşitli kasabalarda kendilerine ekmek
servisi yaptırmaya geldiklerinde, Tommy adı gelenek
olarak
geçti ve şüphesiz ki Staffordshire ve diğer yerlerdeki kamyon sistemine uyarlandı.'[60] 1871'de tekstil bölgelerinden neredeyse tamamen kaybolmuştu. Pamuk üreticileri su gücü için
çevredeki vadilere gittiğinde, işçileri için neredeyse mağaza açmak zorunda kalıyorlardı. Owen'ın New Lanark'taki mağazası aslında iyi yönetilen bir kamyon dükkanıydı;
ve 1871'deki Kamyon Komiserleri o günkü New Lanark Şirketi'nin
yasayı çiğnediğini bildirdi. Ancak pamuk endüstrisi kasabalarda toplandığında, şirket mağazalarına olan ihtiyaç ortadan kalktı. Sonuç olarak,
kamyonu tamamen yasaklayan 1831 Yasası'nın kabul edilmesinden sonra,
ustalar genellikle kendi istekleriyle mağazaları kaldırdılar; ve
geriye kalanlar kıskançlıkla izlendi.

Londra'daki Goldsmiths Kütüphanesi'nde saklanan bir Fabrika Hurdaları koleksiyonu, 1833 Fabrika Yasası'nın bir kopyasını ve Ostler'in el yazısıyla yazılmış bazı kalem notlarını içerir:

_Cragg Dale Gerçekleri_

_Kamyon Sistemi_: Çok az değişiklik: insanlar dayatıldıklarını biliyorlardı. Şimdi
para ödüyorlar--ama onları kendi dükkanlarından satın almaya zorluyorlar....
Rochdale'deki toptan depolar, 'Ah! Şöyle bir yana koyalım:
Cragg Dale ustalarının kendi insanlarına satması yeterli.' diyor.

_Şarkı_: 'Berbat tereyağı ve yanmış ekmek.'

Yaklaşık 1842'de Yorkshire'ın bazı bölgelerinde kamyonların tuhaf bir şekilde sapkınlığı yaygındı.
Bradford bölgesindeki ticaret durgunluğu, itibarsız yünlü kumaş üreticilerini, işçilerine ücretlerin bir parçası olarak
fabrika ürünlerini zorla satmaya teşvik etti. Tarakçılara kumaş parçaları, kalitesiz fabrikalardaki işçilere paçavra desteleri verildi. Ancak bu tamamen mazur görülemez dolandırıcılık, daha aldatıcı tamamlayıcısı olan işverenin mağazası kadar, müfettişler ve fabrika reformcuları tarafından ortadan kaldırıldı. Bu nedenle 1854'te Hükümet Komiseri, Lancashire gibi bir fabrika bölgesinde kamyonun sadece var olmadığını, aynı zamanda 'imkansız' olduğunu söyleyebildi.[61]

Fabrika bölgeleri konusunda haklıydı, ancak Lancashire konusunda pek de haklı değildi. Fabrika bölgesinin sınırında bulunan küçük bir Lancashire kasabası olan Prescot'ta, saatçilere 1871'de saatlerle ödeme yapılıyordu. Ustalar, işçilere yalnızca sipariş aldıklarında saat verdiklerini iddia ettiler, ancak kanıtlar bu siparişlerin yalnızca adamlar yeni iş istediklerinde verildiğini gösteriyordu. Rehinciler olanları açıkladı. Bir rehincinin katibi, 'Saatler'in, piyasada çok düşük fiyatlara düşene ve rehin edilene kadar elden ele dolaşan bir araç olduğunu söyledi.[62] Söz konusu rehin dükkanında, çoğu kasabadaki işçilere ait olan 700 rehin saat vardı.

Demiryolu sözleşmelerinde kamyonlar kırklı yıllarda yaygındı. Bu tür gezici istihdamda, bir tür
müteahhit dükkanının nasıl önlenebileceğini görmek zordur. İşçilerin kantinlere veya
YMCA kulübelerine ihtiyacı vardı, ancak o zamanlar böyle şeyler düşünülmemişti. Ancak,
demiryolu inşaatının büyük dönemi sona erdiğinde, soru önemini yitirdi.

Güney Staffordshire ve Black Country, kamyonların eski kaleleriydi. Kamyonlara karşı kampanyalar burada başladı. Çivi çakanlar, nakit ödeyen ustalar ve saygın vergi mükellefleri 1820 Kamyon Yasası'nı desteklemek için bir araya geldiler. Staffordshire'lı bir asilzade olan Lord Hatherton, Avam Kamarası'nda üç yıl çekiçledikten sonra 1831 Kamyon Yasası'nı çıkardı. Ancak Midland Maden Komisyonu'nun olduğu 1843 yılında, kömür ocaklarında kamyon hala yaygındı. Disraeli'nin 1845'te yayınlanan _Sybil_ adlı romanındaki meşhur Tommy-dükkanı sahnesi doğrudan Komisyon Raporu'ndan alınmıştır. Romanın kıç tarafı Diggs, Raporun kömür sahibi Banks'tır. Romanda halk, oğulları Usta Joseph Diggs için şöyle der: 'Kadınlara ilk dönüşte
çok korktuklarında küfür ediyor; onun şok edici küçük bir
köpek olduğunu söylüyorlar.' Raporda, sayfa 93'te madencinin karısı şöyle diyor: 'Kadınlar içeri girmeye çalışırken kadınlara küfür ediyor. O şok edici küçük bir köpek.' Bir dokunuş Disraeli'nin kendi dokunuşu. Madencileri 'genç Kraliçe'nin resmini' satın almaya heveslendiriyor. 'Kraliçe bizim için bir şey yapsaydı, bu mübarek bir iş olurdu.' Raporda bununla ilgili hiçbir şey yok, ancak Şartçılıkla ilgili bir bölüm var.

Ancak, kamyon dükkanı yavaş yavaş ortadan kayboluyordu. Her yıl kaçamak cevapları ifşa etmek daha kolay hale geliyordu ve iyi zamanlarda işçiler refahlarını Şirket dükkanından
kaybetmek için kullanıyorlardı. 1850'de Alexander MacDonald yönetimindeki Ulusal Madenciler Derneği tarafından desteklenen beş yerel Kamyon Karşıtı Dernek tarafından son bir kampanya başlatıldı. Kamyon ustaları kovuşturuldu ve kamyonlar kömür ocaklarından ve bitişik demir işlerinden istikrarlı bir şekilde uzaklaştırıldı. Sadece çivi ticaretinde hayatta kalabildi, çünkü çivi çakıcıların tamamen boyun eğmesi, kanunu resmen ihlal etmeden kamyonun temellerini uygulamayı mümkün kıldı.

1871'de kalan kömür ocağı bölgelerinde kamyon yalnızca Batı İskoçya ve Güney Galler'de yaygındı.

Batı İskoçya'da sendikaların baskısı karşısında geri çekiliyordu. Şirketler bunu yalnızca aktif zorlamayla sürdürdüler. Bir madenci para için direnirse, geri çekilmek zorundaydılar; ve kötü niyetliyseler, onu bir 'eğimci' olarak işaretliyor ve bir bunalım geldiğinde ilk önce onu işten çıkarıyorlardı. Kamyon Komiserleri, 'eğimciler için sık sık kara listeler tutuluyor; işten çıkarılma tehditleri defalarca kanıtlandı; ve mağazada işlem yapmamak nedeniyle gerçek işten çıkarılma vakaları nadir değil.' dedi.[63]
Ancak, ustaların kendileri bundan bıkmaya başlamıştı, çünkü bu çok sık grevlere yol açıyordu. Güney Staffordshire'daki kamyon, butty sistemiyle; demir yolu inşaatında ise sözleşme ve alt sözleşme sistemiyle,
ve benzer şekilde Güney Galler'de ve İskoçya'nın batısında da, uzun maaş sistemine bağlı ve bağımlıydı. Bir maaş gününden diğerine devam edebilmek için, adamlar şirketin mağazasından avans alıyorlardı. Bu şekilde birçoğu maaşlarının kalıcı olarak üzerinde yaşıyordu. Tutumsuz ve ayyaşlar her zaman 'avans adamlardı, ancak tedbirli madenciler bundan nefret ediyor ve sadece zorla orada iş yapıyorlardı'.

Komiserler, maaş ayının sonunda Güney Galler'deki Turn Book sabahının canlı bir resmini çizdiler.

Sabah 1 veya 2'de kadınlar ve çocuklar Avans
Kitaplarıyla gelmeye başlarlar. Belki yüz kişi orada olurdu, ıslak veya iyi, kapı eşiklerinde uyur veya sabaha kadar şarkılar söylerlerdi.

Sabah 5.30'da kapılar açıldı ve garsonlar tezgaha doğru koştular. Ön Ödeme Defterleri çıkarıldı ve kısa süre sonra ödenmesi gereken ücret miktarına kadar mallar teslim edildi. Kadınlar, bakkaliye, tütün ve ara sıra birkaç şilin olmak üzere
malzemelerden seçimlerini yaptılar.

Komiserler, 'Abersychan civarındaki ayakkabıcılar ve diğer küçük esnafların, mal işçileri tarafından ödenmesinin oldukça olağan olduğunu' söylüyorlar.... Güney Galler'in birkaç bölgesindeki tütün, dolaşım aracından başka bir şey haline
gelmedi. Erkekler tarafından satın alınıyor ve onlar tarafından içki olarak yeniden satılıyor ve Şirketin bazı dükkanlarına geri dönüyor. Tütün paketleri açılmadan elden ele dolaşıyor. Şirketin tütününü indirimli olarak alan bir Ebbw Vale bakkalı şöyle dedi: "Yıllarca, onu 1_s._ 4_d._ pound'a sattıklarında, ben 1_s._ veriyordum; ama o kadar aşırı
doluydum ki, fiyatı 11_d._'ye düşürmek zorunda kaldım. Bu hala işe yaramazdı ve 10_d._'ye düşürmek zorunda kaldım. Adamlara, eğer 11_d._ veya 1_s._ alabilirlerse, onu başka bir dükkana götürmelerini söyledim. Elimdeki büyük stokları elden çıkarmak için bunu birçok kez yapmak zorunda kaldım. Tütün, bozulmadan aylarca dayanmaz."

Bu nedenle, haftalık ödemeler madenci sendikalarının sürekli talebiydi. Northumberland ve Durham'da, kamyonlar çoktan ortadan kaybolmuştu,
maaşlar iki haftada bir ödeniyordu ve sahiplerinin haftalık maaşlara karşı öne sürdükleri tek itiraz,
maaşlı personel üzerindeki baskının pratik sakıncasıydı. Komiserler, Kuzey İngiltere Demir Ticareti'nde haftalık maaşların yeni getirildiğini
buldular. Batı İskoçya'da bazı kömür sahipleri, kamyon atölyelerinin kaybını telafi etmek için işçilerin maaşlarına poundage ekliyorlardı. Ancak bu kaçamak, kamyonun daha büyük şikayeti gibi, yerel sendika tarafından şiddetle karşılandı.
Gerçekten de, bir kömür sahasından diğerine kamyonların ve benzer kötülüklerin ortadan kalkması, güçlü İlçe Sendikalarının ortaya çıkmasıyla aynı zamana denk geliyor.

6. Güney Galler'deki madencilerin sağlam işçi
adamları tarafından yazılmış ekonomilerde ısrar ettiklerini anlıyoruz. Bu nedenle, onlara on dokuzuncu yüzyılda para biriminin işçinin bakış açısından tarihi için birkaç öneri sunuyoruz.

i. 1800'de Londra küçük para için özel girişime güveniyordu.
Her hafta Yahudi çocukları dükkan sahiplerinden kötü şilinlerini topluyor, bunları Birmingham'da dövülmüş kullanışlı bakır paralarla büyük indirimlerle satın alıyorlardı (_vide_ Patrick Colquhoun, _A Treatise on the Police of the Metropolis_, 1800, Bölüm VII).
1819'da nakit ödemelerin yeniden başlaması zararlıydı; çünkü küçük para kıtlığı nedeniyle ücretlilere büyük banknotlarla toplu ödeme yapılıyordu ve bunları en yakın meyhanede bölmek zorunda kalıyorlardı. 1831 Kamyon Yasası, 15 milden daha uzaktaki bankalarda banknotlarla ücret ödemelerini yasakladı, ancak çekler hakkında hiçbir şey söylemedi; bu, kapitalistlerin 1844 Banka Yasası'nda tekrarladığı bir
gözden kaçırmaydı.

ii. Para biriminin durumuyla ilgili genel memnuniyetsizlik, madeni paradan vazgeçme girişimlerine yol açtı. Yaklaşık 1830'da Londra'da, bir veya daha fazla saatlik emeği temsil eden zaman banknotlarına karşı mal değişimi için İşçi Borsaları açıldı.
Başlatıcısı Robert Owen'dı ve Borsaların başarısızlığı muhtemelen Owen'ın özünde bir
kapitalist olmasından kaynaklanıyordu.
Ulusal Eşitlikçi İşçi Borsası bir zamanlar haftada 20.000 saatten fazla iş yapıyordu, ancak bundan çok kısa bir
süre sonra, Başkan (Owen) ciddi bir saat eksikliği bildirmek zorunda kaldı, binlercesi
kayboldu veya çalındı. Borsa
sonuç olarak kapılarını kapatmak zorunda kaldı.

iii. Kırklı yıllarda ilgi odağı Midlands'dı ve bu dönem Staffordshire veya bira dönemi olarak adlandırılabilir.
Para çok popüler ve oldukça likitti, ancak aşırı miktarda basıldı ve saklanması zordu. Bu nedenle daha sağlam
vekiller denendi. Bilston'lu bir rehinci[64], erkeklerin eşlerinin ev kiralarını ödemek için Kamyon Dükkanlarından getirip paraya çevirdiği çok sayıda un partisini rehin verdiğini söyledi. Ancak un, Prescot saati kadar sert değildi.

iv. Para biriminin kolayca transfer edilebildiği ancak bozulmaya maruz kaldığı
Galler veya Tütün dönemine geliyoruz.

v. Son olarak, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, emek dünyası nakit bir temele ulaştı ve yeniden başlamayı kınayacak bir Cobbett yoktu.

Tarihimize şu sloganla başlarsak ciddi bir abartı yapmış olmayız:

'_On dokuzuncu yüzyılda Sendikalar ve sadece Sendikalar
çalışan adamın nominal kazançlarını nakit bir gerçeklik haline getirdi_.'

3. BİRLİK RUHU

1. İngiltere'de Dicey'nin Hukuku ve Görüşü öğrencisi üç dönemi ayırt etmeye davet edilir:

i. Eski Muhafazakârlık veya yasama durgunluğu dönemi (1800-38).

ii. Benthamizm veya bireycilik dönemi (1825-70).

iii. Kolektivizm dönemi (1865-1900).

Bentham ilk dönemde yaşamıştır ve adı haklı olarak ikinci döneme verilmiştir.

Bu nedenle öğrenci Benthamizm olmayan bir şey olup olmadığını merak etmeye başlar. Benthamizm, kendi kendine, bireyciliği temsil eder. Öyleyse Benthamizm dönemi, 1802'deki ilk Fabrika Yasası ile başlayan ve yüzyılın ortalarında atölyelerde, fabrikalarda ve madenlerde istihdam koşullarını düzenleyen ayrıntılı yasaya kadar genişleyen
insani mevzuatı nasıl kapsayabilir? Bir canavar nasıl bir meleği doğurabilir?

Belki de 1825-70 arasındaki _sosyal_ eğilimin tek bir kelimeye sıkıştırılamayacağını öne sürerek bu zorluğa ışık tutabiliriz.
Bireycilik, baskın _yasal_ eğilimi tanımlamak için yeterli olabilir, ancak gönüllü derneklerin eylemiyle yasama organına dışarıdan ve aşağıdan uygulanan etkiyi gizler. Gönüllü dernek dönemi, bireyselcilik dönemiyle çakışır ve onu örter.

2. Bentham'ın bireycilik için olduğu şey, Robert Owen'ın gönüllü dernek için olduğu şeydir. Bentham'ın kendisi Owen'ın hayranıydı ve onun hayırseverliğini destekliyordu, ancak sosyal bir tutumun ifadesi olarak Benthamizm ve Owenizm tam zıt kutuplardı. İkisi arasındaki karşıtlık, 1816'daki Fabrika Komitesi'nde, işveren sınıfının iki temsilcisi olan, çömlekçilikle ünlü Josiah Wedgwood ve Robert Owen'ın kendisi tarafından verilen kanıtlarda takdire şayan bir şekilde sergileniyor. Wedgwood, 'Açıkça ilerici bir hareketin olduğu toplum durumunda,' dedi, 'genel durumu ayrıntılı olarak düzeltmeye çalışmaktansa, her şeyi olduğu gibi bırakmak çok daha iyidir. Herhangi bir insanın rahatını sağlamanın tek güvenli yolu, onlara zamanlarını en iyi şekilde kullanma özgürlüğü vermek ve kazançlarını uygun gördükleri şekilde kullanmalarına izin vermektir.'[65]

Robert Owen ise farklı düşünüyordu. Birkaç cevapta aydınlanmış kişisel çıkar yanılgısını açığa çıkardı. Bugün bile yeterince açık görünüyorlar, ancak 1816'da çölde haykıran birinin sesiydiler. Kendisine, 'ebeveynlerin, çocuklarından sağlıklarına zarar vermeden yapabileceklerinden daha fazla emek talep etmelerine neden olacak bir sevgi ve duygu eksikliği olduğuna' inanıp inanmadığı soruldu ve şöyle cevap verdi: 'Alt tabakadaki insanların genel sevgisi arasında, bulundukları farklı koşulların
üretebileceği şeyler hariç, en ufak bir fark olduğunu sanmıyorum.'[66] 

Başka bir soru da şuydu: 'Fazla çalışmayla, bu şekilde istihdam edilen insanların sağlığını tehlikeye atmanın üreticiye zarar vermediğini düşünüyor musunuz?' Şöyle cevap verdi: 

'Eğer bu kişiler üreticiler tarafından satın alınsaydı, kesinlikle evet derdim; Ancak üretici tarafından satın alınmadıkları ve
ülke güçlerinin ve enerjilerinin tüm kaybını üstlenmek zorunda olduğu için, ilk bakışta, bunu yapmak üreticinin çıkarına görünmüyor.'[67]

Owen toplumsal sorumluluğun anlamını kavramıştı ve hayatını toplumsal hizmete adadı. Ancak toplumun geleneklerini gözlemlemek için fazla inatçıydı ve toplumsal sınırların ötesine geçti. Fabrika reformcusu Sosyalist oldu. Öğrencilerinin onun felsefesini anlayıp anlamadıklarından şüphe edebiliriz, ancak o, onların birleşme içgüdüsünü herkesten daha iyi anlamıştı ve bunu tatmin etti.

Owen'ın kendi neslinin tüm birleşme çabalarından sorumlu olduğu iddia edilmiyor; çünkü siyasi ve dini birleşmelere sempati duymuyordu. Ancak onu etkileyen ruh, kendisinden sonra gelenleri de etkiledi ve onları şimdi şu, şimdi bu sosyal veya dini veya siyasi amaç için birleşmeye teşvik etti.

3. Sosyal amaçlı dernekleri iki sınıfa ayırabiliriz.

Birinci sınıfa, bazı suistimallerin ortadan kaldırılmasını sağlamak için oluşturulan dernekler girer. Bunlar, amaçlarına ulaşıldığında doğal olarak ortadan kaybolur.

Örneğin, Joseph Sturge ve diğer Quaker'ların çok önemli bir rol oynadığı Kölelik Karşıtı Kampanya vardı.
Siyasi eğitimin organize bir haçlı seferiyle
Kaldırmacılar, başlangıçta düşmanca olan
Parlamento'yu 1833'te Batı Hint Adaları zencilerini özgürleştirmeye ve 1838'de yarı köle çıraklık dönemini kısaltmaya ikna ettiler. Yorkshire, evde Beyaz Köleliğe karşı kampanyayı düzenleyen Kısa Süreli Komitelerin eviydi. On Saat Hareketi, On Saat Yasa Tasarısı'nın ülkenin yasası haline gelmesine neden oldu. Lancashire'dan, hikayesi başka bir bölümde anlatılan Mısır Karşıtı Yasa Birliği geldi.

İkinci dernek sınıfı ekonomik iyileştirme dernekleriydi - Dostluk Derneği, Kooperatif Derneği, Sendika. Coşkuyla ve kendi kendine ilham vererek tasarlanan bu dernekler, Devletten yalnızca gelişmek için yasal bir çerçeve istediler, ancak bunu mücadele ve gecikme olmadan kazanamadılar. Hükümet tutumluluğu teşvik etmek istiyordu, ancak Dostluk Derneklerinin gelişimi bir süre siyasi komploları hedefleyen yasalar tarafından engellendi. 1799 tarihli Karşılıklı Dernekler Yasası, Dostluk Derneklerinin şubeleri olan merkezi bir örgüt oluşturmasını engelledi ve 1834'teki Dorchester İşçileri, yemin ritüelinin masum insanları nasıl bir tehlikeye sürükleyebileceğini keşfetti. Bu caydırıcılar, yasal düzenlemelerle ortadan kaldırıldı. 1829'da Dostluk Dernekleri Sicil Müdürü olan merkezi bir otorite, Dostluk Derneklerini denetlemek üzere atandı ve 1829 ile 1875 arasında daha fazla ayrıcalık ve güvence sağlandı. Ancak Dostluk Dernekleri Hareketi on dokuzuncu yüzyıl boyunca tamamen gönüllüydü. 1911'de Ulusal Sigorta Yasası'nın kabul edilmesiyle durum aniden tersine döndü. Kooperatif Dernekleri daha şüpheliydi. 1846 Yasası'nın 'tutumlu yatırımlar' maddesi uyarınca, Dostluk Derneği'nin çocukları olarak yasal tanıma girdiler, ticaret kısıtlaması nedeniyle derneklere karşı yasal önyargı nedeniyle bu doğal olmayan anneyi benimsemeye zorlandılar. Gerçek doğaları, 1852'de Endüstriyel ve Tasarruflu Dernekler Yasası kapsamına alındıklarında ve 1862'de sınırlı sorumluluk nimeti verildiğinde tanındı. Ancak yasal kökenlerinin kazası hala devam ediyor; çünkü bugün 1893 Endüstriyel ve Tasarruflu Dernekler Yasası ile düzenleniyorlar. Kooperatif Hareketi artık çoğu kıta ülkesinin, özellikle Belçika ve Almanya'nın öncülüğünü izleyerek siyasete yaklaşıyor. Devletin hareketi devraldığına dair herhangi bir belirti olduğunu söyleyemesek de, 'doksanlarda' belediye ticaretinin büyümesinin, prensipte, tüketicilerin birliğinin tramvay, su, elektrik ve gaz gibi dağıtım tekellerine uygulanması olduğunu belirtebiliriz. 
Devlet, Sendikanın büyümesine tamamen düşmandı. 1824'te Francis Place'in hilesiyle kazanılan Emansipasyon Tüzüğü, 1825'te ciddi şekilde kısıtlandı. Huskisson[68], 'birçok farklı meslekten işçilerin sistematik bir birliğini temsil eden' askeri sendikacılığın tiranlığını korkunç terimlerle tasvir etti. Bu, kontrol edilmediği takdirde, ticari sınıfları 'çıkarları ve mülkleri konusunda sürekli endişe ve korku içinde' tutacak 'bir tür federal cumhuriyet'ti. Rugby'li Arnold, on yıl sonra onlar hakkında aynı şekilde şunları yazdı: 'Sendikaları duymuşsunuzdur, şüphesiz; korkunç bir kötülük makinesi, isyan etmeye veya suikast düzenlemeye hazır; ve hiçbir karşı güç göremiyorum.'[69]

Karşı güç, onların kendi zayıflıklarıydı. İlk militanlık kendi kendine söndü ve yüzyılın başında yerini 'Yeni Bir Ruh ve Yeni Bir Model' aldı. Yeni ruh, militan karşıtıydı ve yeni model, kalifiye mesleklerin _elit_ kesimini temsil eden bir sendikaydı.
Amalgamated Society of Engineers 1850'de kuruldu ve Marangozlar, Terziler, Dizgici, Demir Dökümcüler, Tuğla Örücüler ve diğerlerine bir model olarak hizmet etti. Sendikalar artık saygındı ve 1867'de Devlet bu gerçeği kabul etti.

Kolektivizm dönemi, İşçi Partisi'nin Parlamento'daki büyümesi ve Devlet'in endüstriyel anlaşmazlıklarda ve ücretlerin düzenlenmesinde oynadığı artan rol ile belirtilir. Demiryollarının millileştirilmesi ve madenlerin millileştirilmesi yakıcı sorulardır.

4. Açıkladığımız tüm hareketlerde, manevi teşvik, ilk itici güç ve sağlam başarılar gönüllü birleşmeyle sağlanmıştır. Devlet, toplumsal reformun öncüsü olmamıştır. Böyle bir kavram, politikacıların serabıdır. Sadece örgütlü gönüllü çabanın ısrarlı taleplerini kaydetmiş veya başarılmış gerçeklere yasal
tanıma sağlamıştır. Bu, on dokuzuncu yüzyıldaki İngiliz toplumsal gelişiminin ayırt edici notudur.

REFERANS İÇİN

Dicey, _Law and Opinion_.

Robinson, _The Spirit of Association_.

Hovell, _The Chartist Movement_.

Sombart (tr. Epstein), _Socialism and the Socialist Movement_.

[Cd. 9236], _Vakıflar Komitesi Raporu_.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: Yazarın yakında çıkacak olan _Life and Labour in the
Nineteenth Century_ adlı kitabından, Cambridge University Press tarafından yayınlanacaktır.]

[Dipnot 21: Tooke ve Newmarch, _History of Prices_, v. 356.]

[Dipnot 22: _Commons Committee on Emigration_, 1827, Q. 1761.]

[Dipnot 23: _Commons Committee on the Condition of Labourers employment
in the Construction of Railways_, 1846, Q. 866.]

[Dipnot 24: A.g.e., Q. 217.]

[Dipnot 25: A.g.e., Q. 897.]

[Dipnot 26: A.g.e., Q. 733.]

[Dipnot 27: A.g.e., S. 193.]

[Dipnot 28: A.g.e., S. 869-78.]

[Dipnot 29: _Kadınların ve Çocukların Tarımda İstihdamı Konusunda Yoksulluk Yasası Komiserlerinin Raporu_ (1843), s. 20, 25.]

[Dipnot 30: A.g.e., s. 299-300. ]

[Dipnot 31: _Genç Kişilerin Tarımda İstihdamı Hakkında Komisyon Raporu_, s. 64.]

[Dipnot 32: Dr. Cook Taylor, _Morning Chronicle_'a Mektup, Rossendale Ormanı'ndan (Lancashire), 20 Haziran 1842.]

[Dipnot 33: _Kırsal Yolculuklar_, i. 219.]

[Dipnot 34: _1834 Yoksulluk Yasası Komisyonu_, Ek.]

[Dipnot 35: _El Tezgahı Dokumacıları Komisyonu, Son Rapor, 1841_, s. 18.]

[Dipnot 36: _El Tezgahı Dokumacıları Komisyonu, Yardımcı Komiser
Raporu, 1840_, Bölüm IV, s. 76-81.]

[Dipnot 37: _Yoksulluk Yasası Komiserlerinin İkinci Yıllık Raporu_,
1836.]

[Dipnot 38: _El Tezgahı Dokumacıları Komisyonu, Yardımcı Komiser
Raporu_, Bölüm III, s. 551.]

[Dipnot 39: _Ekmek Vergisi Karşıtı Genelge_, No. 91, 16 Haziran 1842.]

[Dipnot 40: _Fabrika Komiserlerinin İlk Raporu_, 1833, s. 27.]

[Dipnot 41: _Çerçeve Örücülerinin Durumu Hakkında Komiserin Raporu_ (1845), s. 109.]

[Dipnot 42: Aynı eser, s. 115.]

[Dipnot 43: William Felkin, _Makinede İşlenmiş Çorap ve Dantel Üreticilerinin Tarihi_ (1867), s. 458.]

[Dipnot 44: _Kamyon Komiserleri Önündeki Kanıtlar_ (1871), S. 37.500.]

[Dipnot 45: 1825 Broşürü, s. 14.]

[Dipnot 46: _Ev Ofis Belgeleri_, 40, R.J.'den Mektup Blewitt, Esq.,
M.P., 6 Kasım 1839.]

[Dipnot 47: Richard Fynes, _Northumberland ve Durham Madencileri_, s. 72.]

[Dipnot 48: John Wilson, _Durham Madencileri Derneği Tarihi_
(1870-1904), s. 40.]

[Dipnot 49: _Madencilik Nüfusunun Durumu Hakkında Komisyon Raporu_ (1846).]

[Dipnot 50: Bu broşürler British Museum'dadır.]

[Dipnot 51: _Madencilik Nüfusunun Durumu Hakkında Komisyon Raporu_ (1850).]

[Dipnot 52: Aynı. (1852).]

[Dipnot 53: _Kraliyet Komisyonu, İlk Rapor_ (_Madenler_), s. 27.]

[Dipnot 54: Aynı, s. 21.]

[Dipnot 55: _Kraliyet Komisyonu, İkinci Rapor_ (_Ticaret ve Üretim_), s. 147.]

[Dipnot 56: Aynı, s. 155-6.]

[Dipnot 57: _Midland Maden Komisyonu, İlk Rapor_, s. 34.]

[Dipnot 58: Aynı, s. 91.]

[Dipnot 59: Aynı, s. 44.]

[Dipnot 60: _Kırsal Yolculuklar_, ii. 353.]

[Dipnot 61: _Avam Kamarası Komitesi, Ücretlerin Durdurulması_ (_Çorap, 1854_).
Bay Tremenheere'in Kanıtı.]

[Dipnot 62: _Kamyon Komisyoncuları Önündeki Kanıt_, S. 33,670.]

[Dipnot 63: _Kamyon Komisyonu, 1871. Rapor_, s. 16.]

[Dipnot 64: _Avam Kamarası Komitesi, Çorap Üretiminde Ücretlerin Durdurulması_ (1854), S. 80.]

[Dipnot 65: _Avam Kamarası Komitesi_ 1816, s. 64 ve 73.]

[Dipnot 66: Aynı, s. 38.]

[Dipnot 67: Aynı, s. 28.]

[Dipnot 68: Konuşma, 29 Mart 1825.]

[Dipnot 69: Şövalye Bunsen'e Mektup, 1834, Strachey,
_Eminent Victorians_, s. 197'de alıntılanmıştır.]

VIII

ATOM TEORİLERİ

PROFESÖR W.H. BRAGG, C.B.E., D.SC., F.R.S.

Bilimin ilerlemesi hakkında bir ders, büyük ölçüde tarihsel konularla ilgili bir konferansta verildiğinde, Bilimin kendi tarihi olduğunu ve ilerlemesinin bağlantılı bir hikaye oluşturduğunu belirtmek uygunsuz olmaz. Yeni gerçeklerin keşfi izole bir şekilde yapılmaz veya daha önce olanlardan etkilenmeyen saf bir şans meselesi değildir. Aksine, bilimsel ilerleme adım adım yapılır, ulaşılan her yeni nokta daha fazla ilerleme için bir temel oluşturur. Keşfin yönü bile tamamen kaşifin kontrolünde değildir; her zaman atılacak bir sonraki adım ve seçim yapılabilecek sınırlı sayıda olası adım vardır. Bilimsel kaşif, keşiflerinin onu götürdüğü yöne gitmek zorundadır. Keşifler yapıldığında bunların hangi amaçlarla kullanılabileceğini düşünmek mümkündür, ancak ilk etapta tüm keşifler, daha sonra ne amaçla kullanılacağına dair hiçbir bilgi olmadan yapılır. Sonuç olarak bilimsel ilerleme, düzensiz bir olgular koleksiyonu değil, oldukça düzenli bir ilerlemedir ve kelimenin tam anlamıyla bir geçmişi vardır. Bu istikrarlı ilerleme için fırsatlar sağlanabilmesi için bu noktanın tam olarak
değerlendirilmesi çok önemlidir. Örneğin, herkes bilimin Savaşta büyük bir rol oynadığının belirsiz bir şekilde farkındadır. Sonuç olarak bilim öğrencilerinin sayısı büyük ölçüde artmıştır; üretim şirketleri bilimsel gelişmeye daha fazla dikkat etmeleri gerektiği gerçeğinin farkına varmaktadır ve araştırma laboratuvarları kurmaktadır. Bu uyanan dikkatin iyi bilgilendirilmesi çok önemlidir ve bu nedenle tüm maddi ilerlemenin temeli olan bilimsel çalışmanın ancak gelişiminin son aşamalarında kesin maddi amaçlara dönüştürülebileceği çok sık vurgulanamaz. Temelde her şey, daha sonra nasıl kullanılacağına dair hiçbir fikir olmadan bilgi edinme çabasına dayanmaktadır. Saf bilim olmadan
hiçbir uygulamalı bilim yoktur. Bana göre saf bilimdeki araştırmacının, yaptığı şeyin bir gün başkalarına doğrudan fayda sağlayabileceği umudunu yanında taşıması oldukça doğrudur. Ancak, kendi zihninde olası kullanımlar fikrini yukarıda bahsettiğim ve şu anda çok belirgin olan maddi konularla sınırlamadığı muhtemeldir. Çalışmasının, değerinin şu anki kitleye açıklanması gerekmeyen daha az maddi bir yanı olduğuna inanmaktadır.

Genel ilerleme çizgisinde, ana ilerlemenin yönlendirildiği belirli geniş yollar bulmak doğaldır.
Fizik ve kimya öğrencileri ve bunlarla ilişkili konular
genel olarak maddeyi, elektriği veya enerjiyi düşündüklerini görürler. Bu sınıflandırmayı herhangi bir felsefi bakış açısından değil, yalnızca şu anki kolaylık için yapıyorum. Dikkatinizi çekmek istediğim ilk önemli ilke, bu şeylerin her birinin nicel olarak ölçülebileceğidir.
Bir maddenin ağırlığını, mevcut madde miktarının dolaylı bir ölçüsü olarak kabul edersek, o zaman hepimiz herhangi bir cisimdeki madde miktarını bir pound veya bir gram gibi temel bir birim cinsinden ifade edebileceğimizi biliriz;
ve bu fikir çok eski zamanlardan beri kullanılıyor. Daha sonraki yıllarda, elektriğin kendisinin de bir nicelik olduğunu ve elektriklendirilmiş bir gövde üzerinde duran veya bir elektrik iletkenindeki belirli bir noktadan geçen elektrik miktarının, örneğin bir elektrik ışığına bağlı telin, aritmetik olarak bir birim cinsinden ifade edilebileceğini öğrendik. Aletler, yasal standartlar açısından elektrik miktarlarını ölçmek amacıyla yapılır. Ulusal Fizik Laboratuvarı gibi bir Devlet Kurumunun işlevlerinden biri, bu tür aletleri test etmek ve doğrulukları hakkında rapor vermektir. Bu birimleri mümkün olduğunca küçük bir sayıya düşürmek amacıyla uluslararası konferanslar düzenlenmiştir, böylece insanlar daha az israfla ve daha rahat bir şekilde ticaret yapabilir, böylece insanlar arasındaki engeller ortadan kaldırılabilir ve fikirlerin ve malzemelerin alışverişi daha kolay yapılabilir. Bu tür bir düzenleme olmadan, elektriğin kullanıldığı endüstriyel yaşamı sürdürmek imkansız olurdu. Ağırlık ve terazi kullanmadan bir pazar tutmak kadar zor olurdu, hatta daha da zor olurdu, çünkü herkes bir kumaş parçasının boyutunu veya bir çuvaldaki mısır miktarını tahmin edebilir, ancak hiç kimse bir elektrik miktarını tahmin edebileceği doğal bir duyguya sahip değildir. Aynı şekilde enerji de temel bir birim cinsinden bir nicelik olarak ölçülebilir. Bunun böyle olduğunun keşfi Joule ve diğerleri tarafından on dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru yapıldı ve karanlık bir sokağın aniden yanan lambalarla aydınlatılması gibi daha fazla ilerlemenin yolunu açtı. Tüm modern endüstri bu ilkeye dayanır. Artık enerjinin bir nicelik olduğu fikrine o kadar alıştık ki, bunun sadece belirsiz bir terim olduğu bir zamanı neredeyse fark edemiyoruz. Bu fikri ne kadar iyi kavradığımıza dair bir örnek istiyorsak, şunu hatırlayalım: Elektrik faturamızı ödediğimizde, sağlanan enerjinin birçok birimi için şu kadar para ödüyoruz; bu kadar enerji için, şunu belirtelim, bu kadar elektrik için değil, çünkü sadece ev tellerimizden geçen gerçek elektrik miktarını değil, aynı zamanda onu harekete geçiren kuvvetin büyüklüğünü de hesaba katıyoruz. Enerji birçok biçimde mevcuttur: hareket enerjisi, ısı, yerçekimi enerjisi, kimyasal enerji, radyasyon vb. Tüm doğal süreçlerde sürekli olarak meydana gelen enerji dönüşümlerinde, toplam enerji miktarında hiçbir
değişim olmaz. Bu, Enerjinin Korunumu'nun ünlü ilkesidir. Bazen 'Sürekli hareket imkansızdır' şeklinde ifade edilir. En önemli enerji biçimlerinden biri radyasyondur. Güneşin bu biçimde sürekli olarak enerji yayması bizim için hayati önem taşır. Gerçek
uzun zaman önce açıktı ve bu, ışığın ve ısının
her çağda bilim öğrencilerinin ilgisini çekmesinin nedenlerinden biridir.

O halde üç ana çalışma konusu vardır: madde, elektrik ve
enerji. Bunlar ve bunların karşılıklı ilişkileri, bilimsel öğrencinin
ilgi duyduğu başlıca nesneler olmuştur ve olmaya devam etmektedir ve bunları anlamaya yönelik çabalarımızdan bildiğimiz şeylerin çoğunu öğrendik.
Üçü de niceliktir ve hepsi birimler cinsinden ifade edilebilir.

Şimdi özellikle ilginizi çekeceğini düşündüğüm bir nokta var.
Modern keşiflerin çok dikkat çekici bir eğilimi, bunların yalnızca kendi seçtiğimiz birimlerle ifade edebileceğimiz nicelikler olduğunu değil, aynı zamanda Doğanın kendisi de onlar için birimler
seçtiğini giderek daha net bir şekilde göstermektedir. Doğal birim, elbette, bizimkiyle kesin bir bağlantıya sahip değildir. Durum böyle olunca, bu doğal birimlerin ne olduğunu bilmemiz ve böylece Doğanın bize söylemeye
hazır olduğu şeyi anlayabilmemiz son derece önemlidir. Doğa, belirli bir
dilde konuşmayı seçmiştir; o dili öğrenmeliyiz.

Öncelikle, doğal madde birimlerinin olduğunu kesinlikle biliyoruz. Bu, Dalton'un on dokuzuncu yüzyılın başında yaptığı büyük keşifti. Bakır, oksijen veya karbon gibi bilinen elementlerin her birinin,
sonuçta atomlardan oluştuğunu, herhangi bir elementin tüm atomlarının birbirine benzediğini keşfettiğinde,
modern kimyanın devasa yapısının yükseldiği temeli attı.
Kimyacı, bir elementin bir veya daha fazla atomunu, bir veya daha fazla diğerinin atomunu,
ve üçüncü veya dördüncü olabilir ve bunları bir molekül dediğimiz
bileşikte bir araya getirir. Örneğin, sıradan tuzun molekülü her zaman bir klor atomu ve bir sodyum atomu içerir. Klor
ve sodyum elementtir, tuz bir bileşiktir. Altı karbon atomu ve altı hidrojen atomu belirli bir şekilde bir araya gelerek benzen oluşturur. Aynı şekilde
karşılaştığımız her madde analiz edilebilir ve nihayetinde moleküllerin çeşitli elementlerin çok sayıda atomundan oluşan kesin bir plana göre oluştuğunu gösterir. Analitik kimyada moleküller, yapılarının modunu keşfetmek için parçalara ayrılır; sentetik kimyada atomlar, zaten bilinen veya hatta belirli özelliklere sahip olması beklenen bir molekül oluşturmak için bir araya getirilir. Bu, kimyagerin işidir. Bazen bu ayırma ve birleştirmede muazzam kuvvetler söz konusudur, modern patlayıcıların müthiş gücüne tanık olun. Ancak kimyagerin aynı türde işlemesi, boyacının teknesine belirli bir renk veren ve göze hoş gelen bir molekülün hassas yapısına adanmış olabilir, böylece büyük kumaş endüstrileri sonucu hisseder ve ulusların kendileri ticaret akışından etkilenir. Sonuçta, fiziksel dünyanın süreçleri
sonuçta moleküllerin gücü ve özellikleriyle işlediğinden, kimyagerin bu ve sayısız başka şekildeki çalışmalarının
dünyada böylesine muazzam bir etkiye sahip olması
şaşırtıcı değildir.

Burada, Doğanın kendisi için seçtiği madde birimlerinin tanınmasıyla
büyük şeyler yapmak mümkün olmuştur.

Şunu belirtmek gerekir ki, atom, ismine rağmen,
daha fazla bölünmeye muktedir olmayan bir şey değildir; sadece
bölünme sırasında özelliklerini koruyabilir. Bir radyum atomu, tekil özelliklerinin ortaya çıktığı benzersiz işlem sırasında parçalandığında, radyum olarak ölür ve biri helyum, diğeri farklı ve nadir bir maddeden oluşan iki atoma dönüşür. Geleceğin hava gemilerinin bu yanmaz helyumla
doldurulmasının beklendiğini bilmek ilginizi çekecektir.

Elektriğin atomik doğasının keşfi daha sonra gerçekleşti. Faraday, belirli işlemlerde elektriğin her zaman belirli bir birimin katları halinde mevcut olduğuna dair bir ipucundan daha fazlası olduğunu saptadı. Elektroliz adı verilen işlemde elektrik akımı, bir maddenin moleküllerini içeren sıvı dolu bir hücre boyunca yönlendirilir. Elektrik geçtiğinde, molekülün atomlarını birbirine bağlayan bağlar gevşer ve bir ayrışma olur; bir tür atom, elektrikle birlikte hücre boyunca hareket eder ve akımın hücreyi terk ettiği yere birikir; diğer tür atom ise ters yönde hareket eder. Bu şekilde, örneğin elektrokaplama işlemlerinde metal nesnelere gümüş biriktiririz veya belirli elektriksel amaçlar için en saf bakırı ayırırız. Faraday'ın keşfettiği çarpıcı şey, biriken atom sayısının her zaman geçen elektrik miktarıyla çok basit bir ilişkiye sahip olmasıdır. Farklı türde moleküller içeren hücrelerden ardışık olarak geçen aynı akım, her hücredeki aynı sayıda molekülü parçaladı. Sanki her
elektrolitik hücrede madde atomları ve elektrik atomları birlikte seyahat ediyormuş gibiydi. Bir atomun hareketi, belirli bir miktarda elektriğin eş zamanlı hareketi anlamına geliyordu. Elektrik, tabiri caizse, küçük eşit parçalar halinde oluşuyordu ve hareket halindeki bir madde atomu, iyon veya gezgin olarak adlandırılan, belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir elektrik miktarını değil, bu belirli parçalardan birini taşıyordu.

Ancak, doğal elektrik biriminin kendi başına ve bir taşıyıcı olmadan ortaya çıkması on dokuzuncu yüzyılın son yıllarına kadar gerçekleşmedi. Sir William Crookes, 1881'de York'taki İngiliz Birliği'ne yaptığı ünlü bir konuşmada, bu başarının gerçekleştirildiği ilk harikulade
deneyleri anlattı, ancak yorumun açıkça kabul edilmesi için uzun bir tartışma daha yaşanması gerekiyordu. Artık elektron adını verdiğimiz temel bir elektrik atomunun olduğu kesin olarak belirlendi. Hepimizin bildiği gibi
elektrifikasyon iki türdür: pozitif ve negatif. Elektron
negatif türdedir. Elektriğin karşılık gelen pozitif bir atomu veya en azından elektron kadar benzersiz özellikleri olan bir atomu yok gibi görünüyor. Elektronlar, tıpkı atomların molekülleri oluşturması gibi, tüm atomların oluşumuna gider. Nötr olan atom, yani ne pozitif ne de negatif elektriklenme göstermez, içerdiğini bildiğimiz elektronları dengelemek için bir şekilde pozitif elektrik içermelidir. Bir atomu, bildiğimiz gibi, bu elektronlardan bir veya daha fazlasından arındırdığımızda, kalan pozitif yüklüdür. Pozitif iyon, bu şekilde pozitif olarak elektriklenmiş herhangi bir atom veya moleküldür. Elektronlarından bir veya daha fazlasını kaybederek pozitif hale gelen bir atom, çevresindeki herhangi bir yedek elektrona veya yedek elektron taşıyan herhangi bir atoma bir kuvvet uygular. Doğada sıklıkla olduğu gibi, bu şekilde bir kez daha nötr olmaya çalışan çok sayıda atom olduğunda, üretilen kuvvetler muazzam olabilir. Örneğin, yıldırım çarpmasında gösterilmiştir. Ancak, aslında, daha önce bahsettiğimiz tüm kimyasal kuvvetlerin, nihayetinde ilgili atomun elektriksel durumuna bağlı olduğu görülmektedir. Pozitif yüklü bir atomun bir elektrona uyguladığı kuvvetin çok büyük olması ve elektronun bir atoma kıyasla çok hafif ve kolay hareket ettirilebilir olması nedeniyle, elektron son yıllara kadar istenildiği gibi izole edilmemiştir. Aslında, izolasyon, elektronun, onu sistemine emmeye çalışan bir atomun eyleminin içinden veya ötesinden geçirecek yeterli bir hıza sahip olmasına bağlıdır. Uzayda uçan bir madde parçası, güneş sistemimize öyle bir hızla girebilir ki, neredeyse hiç sapmadan geçip yoluna devam edebilir. Veya
tekrar, çok daha düşük bir hıza sahip olabilir ve güneşe o kadar yaklaşabilir ki, kuyrukluyıldız ziyaretçilerinde gördüğümüz gibi, rotasında ciddi şekilde saptırılabilir. Ancak, bir sebepten dolayı madde yığını yüksek hıza sahip olmadan güneş sisteminin içinde kendini bulursa
kesinlikle emilir. Tıpkı bir elektronun hareket çizgisinden ciddi bir sapmayla veya sapmadan bir atomun içinden geçebilmesi gibi, bu hareket yeterince hızlıysa. Sadece yakın zamanda, bir elektronu bireysel bir varoluşu sürdürebilmesi için sahip olması gereken hızla harekete geçirmek için yeterli güçte elektrik kuvvetleri uygulayabildik. Şimdi, elektronları istediğimiz zaman toplayabilir, onları katı cisimlerin içinden sürükleyebilir ve onları bir mermi akışı gibi muazzam bir hızla fırlatabiliriz. Açık havada hız, hava molekülleriyle sayısız çarpışmayla kısa sürede kaybolduğundan, etki ancak havanın boşaltıldığı bir cam ampulde tatmin edici bir şekilde incelenebilir. Crookes, talyum üzerinde yaptığı bir araştırma sırasında hava pompalarında büyük iyileştirmeler yaptı ve sonuç olarak elektron akımlarıyla yapılan deney için gereken yüksek vakumu elde edebildi. Daha sonra, Roentgen tarafından, boşaltılmış bir ampuldeki elektron akımı ampulün içine yerleştirilen bir hedefe yönlendirildiğinde, hedeften dikkate değer bir radyasyon yayıldığı bulundu. Böylece sözde X veya Roentgen ışınları ortaya çıktı. Hepinizin bildiği gibi, bunlar uzun yıllardır cerrahide ve tıpta çok önemli bir rol oynadı. Savaş sırasında uçak yapılarının içini incelemek ve dışarıdan görünmeyen kusurları aramak için de kullanıldığını duymuş olabilirsiniz. X-ışınları ışık ışınlarıyla aynı nitelikte olsa da, ışık ışınlarının geçemediği yerlere nüfuz edebilir, görünür ışığa opak olan malzemelerden az veya çok geçebilir ve gözden gizlenen iç kısmı incelememize olanak tanır. Her elektrik deşarjı esasen aceleyle akan bir elektron akışıdır. İki cismi birbirine sürttüğümüzde ve elektriklendiklerinde, bir şekilde bir cisimden kopmuş elektronları alıp diğerinin üzerine yığmış oluruz. Birincisi pozitif yüklü cisim, ikincisi ise negatif yüklü cisim olur. Bir nem tabakası bu hareketi durdurur. Yün fabrikalarda eğirildiğinde, işlemin belirli aşamalarında çok kuru ve çok yağsız olma eğilimindedir; iplik daha sonra deri silindirlerinin üzerinden geçerken elektriklenir ve makine iplikleri birlikte eğirmeye çalıştığında, iplikler birbirinden ayrılır ve yün liflerinin donatıldığı küçük kancalara bağlanmayı reddeder. Havanın liflerin nemlenmesi ve hareketin durması için nemle doldurulmasını sağlayacak bir araç sağlanmasaydı eğirme işlemi sona ererdi. Bu nedenle bazı durumlarda pozitif ve negatif iyonlarla dolu bir hava akımı lifler üzerinde oynar; lifler istedikleri iyonları seçer ve böylece kendilerini nötrleştirerek eğirme işlemi tekrar devam edebilir. Bir elektrik akımı bir tel boyunca aktığında aslında elektronların bir alayından başka bir şey yoktur. Bu odayı aydınlatan lambalardaki filamentlerden geçen ve filamentleri beyaz bir ısıya yükselten elektron akımı, şehirdeki dinamolar tarafından harekete geçirilir. Dinamo, iletkenler ve lambalar dahil olmak üzere eksiksiz bir tel devresi vardır. Dinamolar çalışmadığında elektronlar bir bütün olarak her iki yönde de hareket etmezler, ancak her zaman oradadırlar. Dinamo dönmeye başladığında, elektronlar sürekli yolculuklarına başlarlar.

Elektronlar, kablosuz sinyallerin yayılmasında ve alınmasında rol oynarlar. Savaş sırasında büyük ölçüde iyileştirilen ve küçük elektrik sinyallerini çoğaltan sözde 'vana' tamamen elektronların
etkisine bağlıdır ve parlak deneysel çalışma, onların özellikleriyle ilgili yeni edinilen bilgiye dayanmaktadır.

Size belli koşullar altında bir elektron akışının X-Işınları, gerçekte bir ışık ışınları biçimi üretebileceğini söylemiştim. Bu eylem çok yaygın bir eylemdir ve elektron ne kadar hızlı giderse radyasyonun dalga boyunun o kadar kısa olması ilginçtir. Çok hızlı bir elektron o kadar kısa bir dalga boyuna sahip bir X-Işını üretir ki, dalganın kısalığıyla birlikte gelen ışının nüfuz etme gücü aşırıdır ve bu şekilde insan vücudundan veya hatta birkaç santim çelikten geçen ışınlara sahip olabiliriz. Uyarıcı elektronun hızı azaldıkça X-Işınları daha az nüfuz edici olur. Daha da yavaş elektronlarla sıradan ışık üretebiliriz ve kırmızı üretmek için mavi üretmekten daha yavaş bir elektron gerekir. Bu şekilde kullandığımız en yavaş elektronların hızı saniyede birkaç yüz mildir; en hızlı olanların hızı ışığın hızına, yani saniyede 186.000 mile yakındır. Ve tersine radyasyon elektronları harekete geçirebilir. X-Işınları bir hastanın vücuduna
gönderildiğinde elektronlar harekete geçirilir ve belirli dakika mesafelerinde hareket ederek bazı tedaviler için gerekli olan kimyasal eylemleri başlatır. Ya da vücudun içinden geçip bir fotoğraf plakasına düşebilir ve plakada bir resim oluşturan kimyasal eylemi başlatabilir.

Elektronun büyük ölçüde belirgin olduğu ve en şaşırtıcı ve önemli etkileri gösterdiği tamamen farklı bir durum daha vardır. Radyum veya diğer radyoaktif maddelerin her atomu er ya da geç radyum olarak yaşamının sona erdiği ve diğer maddelerin atomlarının oluştuğu felaketle karşılaşır. O anda maddenin karakteristik özelliği olan emisyon meydana gelir. Yayılan radyasyonlardan biri yüksek hızlı elektronlardan oluşur ve bazıları neredeyse ışık kadar hızlı hareket eder.

Şimdi, hız ışığın hızına yaklaştığında, saniyede 186.000 mil veya 3 x 10^{10} santimetre olduğunda, enerjinin, olağan kurala göre olması gerekenden daha yüksek olduğu, yani enerjinin kütlenin yarısı ile hızın karesinin çarpımına eşit olduğu bulunmuştur. Işık hızıyla hareket eden bir elektronun sonsuz enerjiye sahip olduğu; veya konuyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, laboratuvarındaki deneycinin bu kadar hızlı hareket eden bir elektronu gözlemlemeyi asla umamayacağı; eğer ortaya çıkarsa, bu laboratuvarının ve kendisinin sonu olacaktır.

Bu sonuçla bağlantılı olan çok garip bir gerçek de şudur ki, hiç kimse, ışık dalgalarını taşımak için varsayılan eterin varlığına dair doğrudan bir kanıt
bulamamıştır. Gök cisimlerinin hareket ettiği ve hareketlerinin kendisine yönlendirilebileceği bir ortam olarak resmedilmiştir. Ancak ışık etere fırlatıldığında, görünür hızı, ölçümün yapıldığı laboratuvarda eterin sürüklenmesiyle birlikte mi yoksa ona karşı mı hareket ettiğine bağlı olmalıdır. Deney, böyle bir fark keşfedilmeden gerçekleştirilmiştir, ancak yöntem, beklenebilecek etkiyi tespit etmek için yeterince doğrudur. Daha sonra, negatif sonucun, bir uzunluk ölçüsünün eterle birlikte mi yoksa eterin tersine mi hareket ettiğine göre uzunluğunun değiştiğini varsayarak açıklanabileceği gösterildi. Ancak bu tür deneylerin hepsinin sürekli başarısızlığı, Einstein'ın adının sıkıca bağlantılı olduğu dikkate değer bir varsayımsal gelişmeye yol açtı. Temel hipotezlerimizde bir kusur olması gerektiği ve bunun düzeltilmesi halinde, ışık hızı için aynı değeri elde etmemiz gerektiğini, ancak ve ne zaman ölçersek ölçelim, aynı zamanda bir cismin gözlemciye göre hızının hiçbir ölçümünün ışık hızına eşit olamayacağını bulmamız gerektiği varsayılıyor. Hipotez, hareketlerin referans alınabileceği mutlak bir standardın varlığını reddediyor ve hepsinin gözlemciye göreli olarak değerlendirilmesi gerektiğinde ısrar ediyor. Buna görelilik ilkesi denir. Sonuçlarının hesaplanması, Einstein'ın tanıttığı gibi, temellerde gerekli değişikliklerle başlar.[70]

Zaman, elektronların dünyadaki tüm süreçlerde önemli bir rol oynadığı sayısız yoldan daha fazlasını söylememe izin vermiyor. Uzun zamandır buna inandık, ancak tablo bizim için şu an olduğu kadar net olmamıştı; ve anlayışımızla gücümüz
arttı. Yine de bir kez daha anlayışımızın aydınlanması, Doğanın ayrık olanı sürekli olana tercih ettiğini ve elektriğin sonsuza kadar bölünebilir olmadığını, ancak madde gibi ve hatta maddeden daha basit bir şekilde atomik bir yapıda olduğunu fark etmemizden geliyor. Ve biz
birimi bulduk ve onunla nasıl başa çıkacağımızı öğrendik.

Artık enerji için atomiklik belirtileri olduğunun söylenmesi daha da garip. Herhangi bir işlemde dönüştürülen enerjinin evrensel bir birim veya birimlerin katlarına dönüştürüldüğünü ve böylece işlemin istenen herhangi bir aşamada durdurulamayacağını, yalnızca belirli aralıklarla durdurulabileceğini düşünmek saçma görünebilir. Gerçekten de bunun her zaman doğru olduğunu iddia etme hakkımız yoktur. Ancak şüphesiz enerjinin atomikliğinin yeterince açık olduğu durumlar vardır, örneğin hareket halindeki elektronlar ile radyasyon arasındaki enerji alışverişinde olduğu gibi. Radyasyon bir elektronu harekete geçirdiğinde, elektronun yalnızca radyasyonun dalga boyuna bağlı olarak kesin bir hız kazanması ve yoğunluğuna bağlı olmaması ve radyasyondan belirli bir enerji birimini emmiş olması dikkat çekicidir. Belirli bir dalga boyundaki radyasyon, enerjisini ancak belirli bir birimin katları halinde harcayabilir, çünkü harekete geçirdiği elektronların her biri radyasyondan almış olması gereken aynı başlangıç ​​enerjisine sahiptir. Başka bir deyişle, belirli dalga boyundaki radyasyon enerjisi, yalnızca o dalga boyuna özgü belirli bir 'kuantum'un katları halindeki elektronların hareket enerjisine dönüştürülebilir. Radyasyonun yoğunluğu, yani ışın boyunca hareket eden enerji miktarı, yalnızca harekete geçirilen elektron sayısını etkileyebilir ve herhangi birinin hızını etkilemez. Son birkaç yıldır bu ve benzeri gerçeklere dayanarak çok sıra dışı bir teori geliştirildi. Şu anda daha fazla örnek vermenin daha karlı olacağından şüpheliyim, ancak bundan bahsetmemin nedeni, bilgi ufuklarımızda Doğanın atom ilkesini kullanma yönündeki başka bir eğiliminin belirdiğini gösteriyor gibi görünmesidir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, fiziğin tüm konumu şu anda gerçekten olağanüstü ilgi görüyor ve her an, mevcut şaşırtıcı zorlukları açıklayacak ve yeni düşünce dünyaları açacak büyük bir keşif veya aydınlatıcı düşünce olabilir. REFERANS İÇİN

Bragg, _Rays and Crystals_ (Ball & Sons). DİPNOTLAR:

[Dipnot 70: Bu konuşmanın yapıldığı tarihten bu yana, Brezilya'ya yapılan Eclipse Seferi'nin sonuçlarının, Einstein'ın savunduğu ilkelerden yaptığı en dikkat çekici çıkarımlardan birini tatmin edici bir şekilde doğruladığı düşünülmektedir. Konu o kadar ilgi uyandırmıştır ki, görelilik ilkesinin önde gelen savunucularından bazıları, bu ilkeye aşina olmayan öğrenciler için dikkatli açıklamalar yayınlamıştır:
bu nedenle konuyu burada tartışmak gereksiz olacaktır.]

IX

SON ALTMIŞ YILDA BİYOLOJİDEKİ İLERLEME

PROFESÖR LEONARD DONCASTER, F.R.S.

24 Kasım 1859'da _Türlerin Kökeni_ yayımlandı ve bu tarih, biyolojinin her dalında bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. Ondan önce, Biyoloji neredeyse tamamen betimleyici bir bilimdi, ancak _Origin_'in yayınlanmasından birkaç yıl sonra etkileri biyolojik araştırmanın tüm yönlerini renklendirmeye başladı. Eşgüdümlü ve birleştirici bir ilke bulunmuştu ve biyologların önde gelen fikri canlıları oldukları gibi betimlemek olmaktan çıkıp, bunların birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu keşfetme girişimine dönüştü. Bu tutum değişikliğinin ilk etkisi, biyologları farklı hayvan grupları arasındaki filogenetik veya evrimsel ilişkileri izleme görevine yöneltmek oldu - olası veya mümkün soyağaçlarının çizilmesi ve doğal sınıflandırmanın evrimsel bir temelde açıklanması. Ancak, bir zamanlar canlılarda görülen fenomenler arasındaki neden-sonuç veya daha doğrusu ilişki kavramı biyologlara tanıdık geldiğinde, farklı hayvanlar ve bitkiler arasındaki soybilimsel bağlantıları izleme sınırlarının çok ötesine yayıldı. Gerçek bir Yaşam Bilimi kavramını mümkün kıldı, bu kavramda canlı bir organizmada görülen her fenomen geri kalanla ilişkisinde gerçek yerine oturmalı ve ayrıca yaşam fenomenleri Kimya ve Fizik gibi inorganik bilimlerde keşfedilenlerle ilişkilendirilmelidir. Biyolojik bilimin çeşitli dallarının son altmış yıldaki tarihi, bu eğilimlerin genel seyrini yansıtır. 1859'dan kısa bir süre sonrasına kadar, morfolojinin veya hayvanların (ve bitkilerin) karşılaştırmalı yapısının incelenmesi, fizyolojiyle, yani işlev incelemesiyle yakından ilişkiliydi. Ancak, _Köken_'in ortaya çıkmasını izleyen yıllarda anatomistler ve morfologlar yeni bir ilgiyle karşı karşıya kaldılar. En azından o zamanlar, yapıyı incelemenin başlıca amacı artık işlevi açıklamak değil, bu yapının evrim sürecinde nasıl ortaya çıktığını ve diğer biçimlerdeki homolog ama farklı yapılarla nasıl ilişkili olduğunu açıklamaktı. Sonuç, morfoloji ve fizyoloji arasında veya en azından morfologlar ve fizyologlar arasında bir boşanma eğilimiydi ve bu da şimdiye kadar birinin yakından ilişkili dalları olarak kabul edilen iki az çok farklı bilime bölünmesine yol açtı. Dönemin erken döneminin Huxley gibi daha büyük adamları hem morfolog hem de fizyolog olarak kaldılar, ancak takipçilerinin çoğu kaçınılmaz olarak bir veya diğer gruba düştü ve biyolojik ilerlemenin sonraki aşamalarını tartışırken onları ayrı tutmak gerekecektir. Biyolojinin sistematik ve anatomik tarafı üzerindeki etkisinin yanı sıra, Evrim fikri ve özellikle Darwin'in Doğal Seçilim teorisi, Doğa Tarihi olarak tanımlanabilecek bilimin o tarafında önemli sonuçlara sahipti. Darwin'in çalışmalarının ortaya çıkmasından önce, Doğa Tarihi esas olarak hayvanların ve bitkilerin alışkanlıkları ve yaşam tarihleriyle ilgili gerçeklerin gözlemlenmesi ve toplanmasından oluşuyordu ve bu tür gerçekler kural olarak, Bridgewater İncelemeleri'nde olduğu gibi 'Tanrı'nın gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini' göstermek için kullanılmadıkları sürece birleştirici bir ilkeye sahip değildi. Ancak şimdi yeni bir sebep sağlandı: organizmanın çeşitli renklerinin, yapılarının ve alışkanlıklarının kullanımlarını keşfetmek ve bu karakterlerin türlerin korunmasına ve daha fazla evrimine nasıl katkıda bulunduğunu göstermek için doğal seçilim ilkesinin uygulanması. Ve doğal seçilim teorisine olan bu ilgiden dolayı, on dokuzuncu yüzyılın son yirmi yılında kalıtımın gerçeklerine ve teorilerine olan ilgi büyük ölçüde arttı ve bu ilgi Darwin'in Pangenesis hipotezi ve özellikle Weismann'ın 'germ plazmasının' doğası ve davranışı hakkındaki spekülasyonları tarafından teşvik edildi. Weismann'ın çalışmalarının ortaya çıkmasından önce, yavrularda görülen kalıtsal karakterleri bir şekilde taşıyan germ hücrelerinin doğrudan ebeveynin vücudundan üretildiği varsayılıyordu. Darwin, her organizmanın her hücresinin germ hücrelerinde toplanan küçük parçacıklar yaydığını ve bu hücrelerin ebeveynin vücudunun tüm bölümlerinin temsili kısımlarını içerdiğini geçici olarak öne sürdü. Weismann, Medusae ve Böcekler'deki germ hücrelerinin kökeni üzerine yaptığı çalışmaya dayanarak, bu hücrelerin vücuttan türetilmediğini, yalnızca içinde depolanan önceden var olan germ hücrelerinden türetildiğini ileri sürdü; aslında, bir yumurta bir tavuğa yol açsa da, bir tavuk bir yumurtaya yol açmaz, yalnızca içinde olgunlaşan ve zamanı geldiğinde yumurtlanan embriyonik yumurtalardan oluşan bir depo tutar. Teori, rejenerasyon ve vejetatif üreme gerçeklerine uyacak şekilde değiştirilmek zorundaydı, ancak özünde biyolojik dünya tarafından kabul edildi ve günümüzde (eğer böyle bir kelime Bilim'de kullanılabilirse) ortodoks görüştür. İki görüş arasındaki fark sadece teorik ilgi çekici değildir, çünkü bir bireyin yaşamı boyunca dış koşullara yanıt olarak edindiği özelliklerin yavrulara aktarılıp aktarılamayacağı sorusunu da içerir. Germ hücreleri vücudun tüm bölümlerinin temsilcilerini içeriyorsa, yaşamı boyunca vücuda uygulanan değişiklikler en azından değişiklikler gerçekleştikten sonra doğan yavrulara aktarılabilir. Ancak germ hücreleri vücudun geri kalanından bağımsızsa ve sadece bir bankanın kasalarındaki senet kutusu gibi güvenli bir şekilde saklanmak üzere vücudun içinde saklanıyorsa, iyi veya kötü herhangi bir çevresel etkinin yavrular üzerinde etkili olması imkansız gibi görünür. 'Edinilmiş karakterlerin' kalıtımsallığı konusundaki bu tartışma, geçen yüzyılın sonlarına doğru en önemlilerinden biriydi ve biyologların çoğunluğu artık 'edinilmiş' karakterlerin aktarılabilir olduğunu reddettikleri ölçüde Weismann'ı takip etseler de, soru henüz tamamen çözülmüş değil; söylenebilecek tek şey, aksini kanıtlamak için yapılan birçok girişime rağmen, germ hücrelerinin kendileri aynı nedenden etkilenmediği sürece, ebeveynin vücuduna etki eden etkilerin yavrulara aktarıldığına dair tatmin edici bir kanıt olmadığıdır - örneğin, alkol veya benzeri ilaçlarla uzun süreli zehirlenme gibi bazı vakalarda. 

Edinilmiş karakterlerin aktarımı ve varyasyonun nedeni ve evrimle ilişkisi sorunu biyologların dikkatinin çoğunu meşgul ederken, tüm sorun 1900 yılında Mendel'in kalıtım üzerine çalışmalarının yeniden keşfedilmesiyle yeni bir aşamaya girdi. Mendel bitkilerle çalıştı ve sonuçlarını 1865'te yayınladı, ancak o zamanlar biyolojik dünya _Türlerin Kökeni_ üzerinde
şiddetli bir şekilde
sürülen şiddetli tartışmalarla çok fazla meşguldü, bu nedenle
bu makalenin etkisi takdir edilmedi. Mendel'in
keşfi Darwin'in dikkatini hiç çekmedi, belirsiz bir
süreli yayında
gömüldü ve yazarının ölümünden yıllar sonrasına kadar
bilinmedi. 1900'de ortaya çıkarıldı ve büyük ölçüde Bateson'ın
çalışmaları sayesinde, incelenen dönemde Biyolojiye yapılan en önemli
katkılardan biri olarak hızla tanındı. Mendel'in teorisinin doğasını ayrıntılı olarak anlatmanın yeri burası değil. Özü, birincisi, bir organizmanın çeşitli özelliklerinin genel olarak birbirinden oldukça bağımsız olarak miras alınmasıdır; ve ikincisi, bir melezin germ hücreleri herhangi bir karakter açısından saftır, yani herhangi bir germ hücresi yalnızca bir ebeveynden veya diğerinden aldığı herhangi bir birim karakteri aktarabilir, ikisinin bir kombinasyonunu değil. Bu, organizmanın bir mozaik gibi bir şey olduğu, desenin her parçasının geri kalanından bağımsız olarak miras yoluyla aktarıldığı ve herhangi bir parçanın başka bir atadan türetilen farklı ancak karşılık gelen bir parça ile ilişki kurarak değiştirilemediği bir anlayışa yol açar. Bu anlayışın canlı organizmanın doğasını tamamen temsil edip etmediğini henüz söylemek imkansız, ancak biyolojik düşüncede önemli bir etki yaratan bir anlayıştır ve eğer kurulursa, radyoaktivitenin keşfiyle Fizik ve Kimya'da meydana gelen devrimden pek de aşağı kalmayan bir biyoloji devrimine işaret edecektir.

Mendel ve haleflerinin çalışmalarıyla ilişkili kalıtım bilgisimizdeki ilerlemenin önemli bir sonucu, doğal seçilimin, _Origin_'in yayınlanmasını izleyen ilk coşku yıllarında varsayıldığı gibi, evrimin gidişatını şekillendirmede bu kadar temel bir öneme sahip olup olmadığından şüphe etme eğilimidir.

Darwin, Doğal Seçilim teorisini, bitki ve hayvan yetiştiricilerinden edindiği, onların yeni türler üretmek için kullandıkları çeşitlilik türünün, 'iyi' bir örneği 'zayıf' bir örnekten ayıran küçük ve görünüşte önemsiz farklılıklar olduğuna dair inancına dayandırdı. O, yetenekli yetiştiricinin, kendi stokunun ebeveynleri olarak, bir özellikte veya diğerinde biraz daha üstün olan bireyleri seçtiğini ve bu ardışık seçimlerin birikimli etkisiyle, yalnızca türün istikrarlı bir şekilde iyileştirildiğini değil, aynı zamanda, farklılaşan seçimle, yeni türlerin üretildiğini varsaymıştır. Ancak, deneyim, bu yöntemin, türleri gerekli standartta tutmak için kullanılmasına rağmen, yeni türlerin ortaya çıkmasının nadiren, hatta hiç olmadığını göstermektedir. Yeni türler, genellikle bir 'spor' veya mutasyonla veya zaten farklı olan iki ırkın çaprazlanmasıyla ve çaprazlamanın heterojen torunları arasından, gerekli karakter kombinasyonunu gösteren bireylerin seçilmesiyle ortaya çıkar. Ayrıca, çeşitli evcil hayvan ve bitki türlerinin ayırt edici özelliklerinin çoğunun, Mendel Yasası'na göre miras alındığı, bu karakterlerin her birinin, bir mozaiğin bir parçası gibi, geri kalanından bağımsız bir birim olduğunu öne sürmektedir. Şimdi, küçük, sürekli değişen karakterlerin seçiliminin, belirli bir standarda ulaşamayan tüm bireylerin yok edilmesiyle Doğa'da nasıl gerçekleştiğini görmek kolaydır, ancak doğal seçilimin nispeten büyük, düzensiz, koordine olmayan 'sporlar' üzerinde nasıl etki edebildiğini anlamak çok daha zordur. Dolayısıyla, şu anda doğal seçilimin evrimin gidişatını yönlendirmede daha önce varsayıldığından daha az her şeye kadir olduğu yönünde belirgin bir eğilim vardır, ancak çok tatmin edici bir alternatif hipotezin önerilmediği kabul edilmelidir. Bazıları, evrimin halihazırda ilerlediği yönlerde devam etmesine neden olan bir tür organik momentum olduğunu varsayarken, diğerleri, Bergson gibi, bir tür yönlendirici kurum olarak _elan vital_'i varsaymışlardır. Diğerleri ise, çevrenin kalıtsal etkilerine olan eski inanca geri dönmüşlerdir; bu inanç, Weismann ve takipçilerinin argümanlarına rağmen, hiçbir zaman destekçisiz kalmamıştır. Biyolojinin bu bölümünün mevcut durumu, diğer pek çok bölüm gibi, agnostisizme yaklaşan bir açık fikirliliktir. Önceki nesli tatmin eden ve neredeyse dogmalar olarak kabul edilen inançlarla ilgili bir memnuniyetsizlik var, ancak daha doğru bir görüşün aranabileceği yöne dair net bir vizyon yok.

Konuyu bu taraftan ayırmadan önce, kalıtım üzerine modern çalışmanın önemli bir yönüne değinmek gerekir - 'zihinsel ve ahlaki' özelliklerin kalıtımı. Galton ve Pearson tarafından kurulan biyometrik okulun çalışmalarının bir sonucu olarak, insanın sözde zihinsel ve ahlaki özelliklerinin fiziksel özellikleriyle aynı şekilde ve aynı ölçüde kalıtıldığı gösterilmiştir. Bu gösterinin teorik önemi hakkında konuşmak için yer burası değil; pratik değeri tartışılmazdır ve gelecekte sosyolojik sorunlar üzerinde önemli etkileri olabilir.

İnceleme altındaki döneme ait ve esas olarak mevcut yüzyılın ürünü olan bir diğer kayda değer ilerleme çizgisi, vücudun oluştuğu hücrelerin mikroskobik yapısının araştırılması olan Sitoloji biliminde görülmektedir. Hücre ve çekirdek bölünmesinin harikulade fenomenleri, daha önce şüphelenilmeyen canlıların karmaşıklığının çoğunu ortaya çıkarırken, süreçlerin evrenselliği, yaşamın tüm formlarında temelde ne kadar benzer olduğunu göstermektedir. Son yıllarda, kalıtım fenomenlerini ve cinsiyetin belirlenmesini germ hücrelerinin görünür yapısal özellikleriyle ilişkilendirmede büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. Weismann otuz yıl önce buna bir başlangıç ​​yapmaya çalışmıştır, ancak o zamanlar gerçeklerin ayrıntılı bilgisi yeterli değildi. Mendel Yasası'nın keşfinden bu yana, esas olarak Amerika'da, E.B. Wilson ve T.H. Morgan ve öğrencileri tarafından kalıtımsal aktarımın gerçek fiziksel temelinin izlenmesi konusunda büyük miktarda çalışma yapılmıştır. Konu tamamen bilinmese de, elde edilen sonuçlar kalıtsal karakterlerin germ hücrelerinin çekirdeklerindeki kromozomlar tarafından bir şekilde taşındığını neredeyse tartışmasız hale getiriyor. Morgan ve okulunun çalışmaları, bu kalıtsal 'faktörlerin' kromozomlarda düzenlendiği gerçek sıranın neredeyse kesin olarak gösterilebileceğini gösterdi ve sonuçları, yukarıda bahsedilen organizmanın bağımsız olarak kalıtılan özelliklerin bir kombinasyonu veya mozaiği olduğu anlayışını desteklemek için çok ileri gidiyor. Bu taslağın başında, Biyolojideki en dikkat çekici ilerleme çizgilerinin çoğunun, Evrim teorisinin kabul edilmesiyle verilen ivmeye ve bu teoriyi her biyolojik alanda test etme ve kanıtlama arzusuna kadar izlenebileceği söylendi. Bu nedenle, bu kök fikri bir başlangıç ​​noktası olarak almak ve çeşitli çalışma dallarının bundan nasıl ayrıldığını ve çeşitli şekillerde nasıl dallandığını ve bu dalların daha sonraki bilim gelişiminde nasıl sıklıkla tekrar iç içe geçtiğini ve birleştiğini görmek en uygunudur. Evrim teorisini test etmenin belki de en belirgin yöntemi fosil formlarının incelenmesidir ve bu konudaki bilgimiz incelenen dönemde muazzam bir şekilde ilerlemiştir. Sadece bir dizi yeni ve garip antik yaşam türü gün ışığına çıkmakla kalmamış, bazı durumlarda, örneğin at ve filde, çok eksiksiz bir evrimsel aşama dizisi keşfedilmiştir. Ancak bu dalda, hemen hemen diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, sonuçlar ilk meraklıların beklentilerini tam olarak karşılamamıştır. Bir yandan, evrimin ilk başta olası görünenden çok daha karmaşık bir şey olduğu gösterilmiştir; ve diğer yandan, doldurulması en çok umulan boşlukların çoğu hala
durmaktadır. En dikkat çekici 'eksik halkaların' birçoğu
keşfedilmiştir, örneğin, Sürüngenler ve Kuşlar arasındaki basamak
taşı olan _Archaeopteryx_ ve paleontoloğun evrimin gerçeğine olan inancı
her yerde doğrulanmıştır. Ancak, özellikle İnsanın atalarında tüm aşamaları bulma umudu gerçekleşmedi ve bir zamanlar doğrudan atalar olarak kabul edilenlerin yan ürünler olduğu ve insan evrimi sorununun bir zamanlar varsayıldığından çok daha az basit olduğu bulundu. Evrim lehine ikinci önemli kanıt, incelenen dönemin daha erken bir bölümünde üzerinde çok çalışılan hayvanların coğrafi dağılımının incelenmesiyle sağlanır. Ve bu bağlamda, Oşinografi biliminden de bahsedilmelidir, çünkü okyanusun uçurumlarındaki yaşam hakkındaki tüm bilgimiz ve genel olarak denizdeki yaşam koşulları hakkında bildiğimiz hemen hemen her şey son elli yılda edinilmiştir. Evrim teorisinin doğruluğuna dair başlıca kanıtlardan bir diğeri de embriyoloji çalışmasına dayanmaktadır ve bu da on dokuzuncu yüzyılın son otuz yılında zoologlar tarafından büyük bir şevkle takip edilmiştir. Birçok durumda hayvanların erken gelişimlerinde atalarının evrim sürecinde geçtiği aşamaları tekrarladıkları bulunmuştur. İnsan da dahil olmak üzere kara omurgalıları, erken embriyonik yaşamlarında solungaç yarıkları, kalp ve dolaşım ve bazı açılardan iskelet ve balıklarda bulunan türde diğer organlara sahiptir ve bu yalnızca su balıklarına benzer atalardan geldikleri varsayımıyla açıklanabilir. Bu tür gerçeklere dayanarak, her hayvanın ontogenide (gelişimde) filogenide (evrim) geçtiği aşamaları tekrarladığı teorisi formüle edildi ve izole edilmiş ve anormal formların sistematik konumunu ve evrimsel tarihini keşfetme ilkesi üzerine büyük umutlar kuruldu. Birçok durumda araştırma parlak sonuçlara yol açtı, ancak paleontolojide olduğu gibi birçok başkasında da umulan ışık ortaya çıkmadı. Çünkü hayvanların çoğunluğunun yalnızca yetişkinlik dönemlerinde değil, aynı zamanda larva veya embriyonik dönemlerinde de çevrelerine uyum gösterdiği ve bu uyumların, genellikle bir zamanlar var olmuş olabilecek atasal yapıyı maskeleyecek veya tamamen belirsizleştirecek kadar büyük olan gelişim seyri değişikliklerine yol açtığı kısa sürede ortaya çıktı. Bu nedenle, embriyolojik araştırmaların sonuçları, genel olarak evrim teorisinin doğruluğuna dair en ikna edici kanıtı sağlamış olsa da, erken dönem embriyologlarının bu yöntemle tüm önemli filogenetik sorunların çözülebileceği umutlarını tamamen haklı çıkarmamıştır. Ancak embriyolojinin ayrıntılı çalışması, bu alandaki daha önceki araştırmaların çoğunun başlangıçta üstlenildiği özel amaçtan ayrı olarak en önemli sonuçlara yol açmıştır. Çünkü embriyolojinin, başlangıçta tamamen tanımlayıcı ve karşılaştırmalı olarak, çalışmasının, gelişimi kontrol eden faktörlerle ilgili temel sorunları içerdiği kısa sürede anlaşılmıştır. Bir yumurta tek bir hücreden oluşur ve bu hücrenin ikiye, sonra dörde, sekize ve benzeri şekilde bölünmesiyle gelişir, ta ki bir hücre kütlesi oluşana kadar. Bazı durumlarda tüm bu hücreler görünüşte aynıdır veya neredeyse aynıdır; diğerlerinde ise dahil edilen yumurta sarısı ilkinden itibaren az çok tamamen bazı hücrelere ayrılır ve diğer hücreleri yumurta sarısı olmadan bırakır. Ancak her durumda, bu hücre bölünmesi süreci belirli bir süre devam ettikten sonra farklılaşma başlar - bazı hücreler bir şekilde, diğerleri başka bir şekilde değişir ve nispeten homojen bir kütle olan şeyden oldukça farklılaşmış parçalara sahip organize bir embriyo ortaya çıkar. Sorun hemen kendini gösterir - bu farklılaşmayı kontrol eden faktörler nelerdir? Bu sorun esasen fizyolojik bir sorundur ve yine de fizyologlardan ziyade profesyonel zoologlar tarafından çalışılan bir alanda daha belirgin bir şekilde ortaya çıktığı için fizyolojide uzmanlaşmış olanlardan ziyade zooloji ve botanik alanında eğitim almış kişiler tarafından daha fazla çalışılmıştır. Bu şekilde, kalıtım, cinsiyet ve hayvanların renkleri ve yapıları üzerindeki çevrenin etkileri gibi birçok başka alanda olduğu gibi, zoolojinin son yıllardaki eğilimi fizyolojik tarafa geri dönmüştür ve bilimleri ayıran eski ayrım (ancak bitki yaşamı öğrencilerini hiç bu kadar ciddi şekilde etkilememiş olan) ortadan kaldırılmaktadır.

Bu nedenle, Fizyolojinin ilerlemesini bir bütün olarak ele almaya geri dönüyoruz - bu konu, mevcut yazarın çok yüzeysel bir şekilde ele almaktan çekindiği bir konudur. Organize bir bilim olarak fizyoloji, kaçınılmaz olarak tıp ile olan yakın ilişkisinden derinden etkilenmiştir, bunun sonucunda incelenen dönemin büyük bir bölümünde, özellikle insan vücudunun işlevleriyle veya en azından analoji yoluyla insan işlevlerinin çıkarılabileceği Omurgalılarla ilgilenmiştir. Bu alanda muazzam bir ilerleme kaydedildi ve vücudun tüm parçalarının ve organlarının işlevi ve mekanizmasıyla ilgili olarak büyük miktarda bilgi edinildi. Ancak, bu ayrıntılı (ve pratikte kesinlikle gerekli) bilginin peşinde koşarken fizyologların ağaçlarla meşguliyetleri nedeniyle ormanı bir ölçüde gözden kaçırdıkları öne sürülebilir. Yani, organlar hakkındaki bilgilerinde muazzam bir mesafe kat etmiş olsalar da, organizmanın anlaşılmasında henüz umulduğu kadar ileri gidemediler - yani Biyolojinin büyük ve temel sorunu olan Yaşamın doğası ve anlamının çözümden neredeyse her zamankinden daha uzak olduğu anlamına geliyor. Buna aşağıda daha fazla değinilecektir. Fizyolojinin tüm dallarında ilerlemesi o kadar büyük olmuştur ki, hangilerinin en çok bahsedilmeye değer olduğuna karar vermek zordur; belki de en önemli ilerlemeler sinir sistemi ve iç salgılarla bağlantılı olanlardır. Elli yıl önce sinir sisteminin 
dakik yapısı veya farklı parçalarının özel işlevleri hakkında çok az şey biliniyordu veya hiçbir şey bilinmiyordu. Şimdi beynin çeşitli parçalarının ana işlevleri ve bu parçaların vücudun diğer organlarının faaliyetleriyle ilişkisi iyi biliniyor, ancak işlevin daha ayrıntılı lokalizasyonuyla ilgili olarak keşfedilmesi gereken çok şey var.
Beyin ve sinirin mikroskobik yapısının incelenmesi ve
sinir uyarısının iletimi üzerine yapılan deneyler, bize sinir sisteminin mekanizması hakkında biraz fikir verdi, ancak sinirsel eylemin temel doğası hala çözülememiştir.

Sinir sistemi, vücudun çeşitli organları arasındaki başlıca koordinasyon halkasıdır, ancak son yıllarda farklı parçaların birbirleriyle olan ilişkilerinin iç salgılar veya 'hormonlar' olarak bilinen maddelerden büyük ölçüde etkilendiği keşfedildi. Bu maddeler, kanalsız bezler (tiroid, böbrek üstü bezleri, vb.) tarafından üretilir ve buradan kan dolaşımına yayılır ve belirli organlar veya sistemler veya vücudun tamamı üzerinde dikkate değer bir etki uygular. Bu salgıların bazıları vücudun istemsiz kasları üzerinde özel olarak etki eder, diğerleri büyümeyi kontrol eder, diğerleri erkek kuşların ayırt edici tüyleri gibi ikincil cinsel karakterlerin gelişimini kontrol eder ve ayrıca cinsel içgüdüyü büyük ölçüde etkiler. Bunlarla ilgili olarak hala keşfedilmesi gereken çok şey var, ancak vücudun ekonomisinde muazzam bir öneme sahip oldukları açık görünüyor. Bununla birlikte, çok fazla deneysel destek olmaksızın, vücudun bir parçası kullanım veya çevre tarafından değiştirilirse, değiştirilmiş bir hormon üretebileceği ve böylece bunun germ hücreleri üzerindeki etkisiyle değişikliğin sonraki nesillere aktarılabileceği öne sürülmüştür. Fizyoloji konusunu terimin daha özel veya teknik uygulamasında bırakmadan önce, gelişimi büyük ölçüde tıbbın etkisi altında olan başka bir bilime atıfta bulunulmalıdır. Bu, biyolojinin en yeni dallarından biri olan bakteriyolojidir,
ve yine de hem pratik önemi hem de keşiflerinin teorik ilgisi nedeniyle hızla ön planda yer almaktadır. Hastalıkla ve bakterilerin ve diğer küçük organizmaların insan yaşamında ve işlerinde oynadığı rolle ilgili pratik başarılarından bahsetmeye gerek yok. Herkes, son yıllarda hastalık üreten organizmaları, ister bakteri, ister protozoa (sıtma, dizanteri vb. yapan organizmalar gibi) ister daha yüksek düzeyde organize olmuş parazitleri tespit etmede (ve daha az ölçüde kontrol etmede) kaydedilen büyük ilerlemeleri bilir. Ancak, bu patojenik bakterilerle savaşma girişimi, yalnızca belirli mikroplara karşı değil, yılan zehri ve çeşitli bitkisel toksinler gibi birçok organik zehire karşı da bağışıklık üretimi açısından en yüksek öneme sahip keşiflere yol açmıştır. Belirli hastalıkların saldırısının hastayı daha uzun veya daha kısa bir süre için o hastalığa karşı bağışık bıraktığı elbette yüzyıllardır biliniyor, ancak belirli bir zehirin vücudu onu etkisiz hale getiren belirli bir panzehir üretmeye teşvik ettiği modern bir keşiftir ve bu ilkenin ayrıntılı olarak işlenmesi ve bağışıklığın nasıl sağlandığıyla ilgili çalışmalar bizi yaşamın doğası ve faaliyetlerinin merkezi sorununa doğru uzun bir yola götürmeye söz veriyor. Zoolojinin nasıl fizyolojik araştırma kanallarına geri döndüğünü ve bakterilerin incelenmesinin canlıların çevresel uyaranlara tepkisinin en derin sorunlarından bazılarını nasıl açtığını gördük ve bu bilimlerin çeşitli dalları birbiriyle iç içe geçip birbirini etkilediği gibi, son yıllarda hepsi kimya ve fizik gibi inorganik bilimlerle temasa geçiyor. Bilimin tüm dallarında son yıllarda dikkat çeken özelliklerden biri, bir zamanlar ayrı olarak kabul edilen konuların tekrar bir araya gelme ve her birinin sorunlarının ancak diğerlerinin işbirliğiyle başarılı bir şekilde çözülebileceğini keşfetme eğilimidir. Biyolojik bilimler ilk dönemlerinde kimya ve fizikten
çok uzaktı; organizmaların en azından bir anlamda fiziksel-kimyasal mekanizmalar olduğu, kimyasal elementlerden oluştuğu ve madde ve enerjinin temel yasalarına tabi olduğu kabul ediliyordu. Evrim teorisinin ortaya çıkmasıyla organizmanın bir mekanizma olarak bu anlayışı daha belirgin bir şekil aldı ve birçok biyolog arasında çok uzun olmayan bir sürede yaşamın tüm fenomenlerinin bilinen fiziksel-kimyasal yasalarla açıklanabileceği inancı vardı. Böylece Darwin'in teorisinin genel kabul görmesinden sonraki yıllarda çok yaygın olan bilimsel materyalizm ortaya çıktı. Elbette, organik kimya hakkındaki bilgimizin o zamanlar bu inancı kanıtlanmış bir bilimsel temele oturtmak için tamamen yetersiz olduğu kabul edildi, ancak bunu kanıtlama beklentisi yaşamın fiziksel ve kimyasal fenomenlerinin incelenmesine büyük bir ivme kazandırdı. Bu girişim, önceki bir paragrafta belirtilen gelişimi kontrol eden faktörlerin araştırılmasıyla daha da teşvik edildi, çünkü en azından bu faktörlerin büyük ölçüde kimyasal ve fiziksel nitelikte olduğu açıktır. Ve aynı zamanda, organik kimyadaki büyük ilerlemeler, daha önce yalnızca canlı organizmaların dokularında üretilebildiği düşünülen maddelerin analizi ve birçok durumda yapay senteziyle sonuçlandı ve hayati fenomenlerin kimyasal ve fiziksel temellerinin çok daha kapsamlı bir şekilde araştırılmasını mümkün kıldı. Bunun sonucu, yumurtanın döllenmesini, bölünmesini ve farklılaşmasını, yiyeceklerin sindirimini ve emilimini, sinir uyarılarının iletilmesini ve organların ve dokuların normal veya patolojik işleyişinde meydana gelen birçok değişikliği kontrol eden, bugüne kadar gizemli olan faktörlerin, inorganik dünyada iyi bilinen kimyasal ve fiziksel nedenlere atfedilebilmesidir. Ancak, yukarıda belirtilen bazı örneklerde olduğu gibi, organizmanın bu bakış açısından aydınlatılması, erken araştırmacıların varsaydığından çok daha az basit bir süreç olarak ortaya çıkmıştır. Bilgi ne kadar ilerlerse, en basit organizmanın bile o kadar karmaşık ve girift olduğu ortaya çıkmıştır ve parçaların mekanizması giderek daha fazla anlaşılsa da, yaşamın temel gizemi her zamanki gibi belirsizliğini korumaktadır. Yaşamın merkezi gizemine önemli ölçüde yaklaşamamanın başlıca nedeni, bir organizmanın çeşitli parçalarının ve işlevlerinin toplamından daha fazlası olduğu gerçeği gibi görünüyor. Herhangi bir parçanın veya işlevin davranışını, ister sinirsel bir uyarının iletimi, ister kan yoluyla dokulara oksijen sağlanması, ister germ hücreleri tarafından kalıtsal karakterlerin iletilmesi olsun, izleyerek, sürecin az çok eksiksiz bir fiziksel-kimyasal veya mekanik hesabını verebiliriz. Ancak, bu süreçlerin her biri cansızlarda aşina olunan yasalarla açıklanabilir olsa da, canlı organizmada bunların hiçbiri kendi başına
tamam olmayacak şekilde koordine edildiği gerçeğinin açıklamasına çok az veya hiç yaklaşamıyoruz; bunlar bir bütünün parçalarıdır, ancak bütün basitçe parçalarının bir toplamı değildir, aksine kendi içinde bir birliktir ve tüm parçalar bütünün kontrol edici etkisine tabidir. Bildiğimiz maddi bedenler arasında tek bir organizma, sürekli ve zorunlu olarak dengesiz bir denge halindedir ve yine de tüm parçalarının uyumlu etkileşimiyle korunan bir _normallik_ durumuna sahiptir. Vücudun her işlevi, geri kalanıyla bu şekilde koordine edilmemişse, bu normallik durumunu çok hızlı bir şekilde yok eder, ancak koordinasyonun bir sonucu olarak her biri bütünün ihtiyaçlarına tabidir ve normallik korunur. Normallik yapay olarak bozulduğunda, vücudun tüm işlevleri kendilerini değişime adapte eder ve eğer bozulma çok büyük değilse, normal durumun yeniden sağlanmasında işbirliği yaparlar. Şu ana kadar canlıların fenomenlerini fiziko-kimyasal yasaların işleyişine indirgeme çabalarının en belirgin şekilde başarısız olduğu şey, bu adaptasyon ve organik birlik ve koordinasyon fenomenleridir. Söylenenlerden, temelde, tüm
biyolojik araştırmaların, yazarları bunun farkında olsun ya da olmasın, tek bir merkezi sorunun çözümüne yönelik olduğu açıkça görülecektir: yaşamın gerçek ve nihai doğası sorunu. Ve altmış yıllık çalışmanın ana sonucu, bu sorunun bilimin merkezi hedefi olarak açıkça ortaya çıkmaya başlamasıdır. Evrim teorisi bu sorunu bir gerçeklik haline getirmiştir, çünkü evrim olmadan yaşamın gizemi sonsuza dek çözülemez olmalıdır, ancak biyolojik araştırma hangi yöne giderse gitsin, çoğu zaman dolambaçlı yollardan, canlı ile inorganik arasındaki sınır bölgesine
yol açmıştır ve bu sınır bölgesinde merkezi sorun kaçınılmaz olarak karşımıza çıkar.

Çözümü için birçok öneri yapılmıştır. Bir yandan, her zaman olduğu gibi, çözümün mekanik bir çözüm olacağına dair önemli bir görüş grubu var -mekanik kelimesini en geniş anlamıyla kullanırsak- ve canlının cansızdan tür olarak değil, yalnızca karmaşıklık derecesi olarak farklı olduğuna dair. Ancak mekanik veya materyalist teorinin savunucuları, belki de geçen yüzyılın öncüllerinden daha az emindirler, çünkü bu yöndeki çözüm yalnızca daha önce değinilen organik koordinasyon sorunuyla değil, aynı zamanda bilinç ve zihin sorunuyla da yüzleşmek zorundadır. Psikolojinin fizyolojik çizgilerdeki çalışması, fizyolojinin diğer dallarındaki çalışmalarla benzer bir ilerleme kaydetmiş olsa da, bilincin çeşitli yönleriyle ve ilişkili olduğu maddi beden arasındaki ilişkinin doğasının keşfine pek yaklaşmıyor gibi görünüyor. Bu uçurum kapatılmadığı sürece, yaşamın tatmin edici bir mekanik açıklaması olasılığı çok uzak görünüyor. Öte yandan, canlılıkçı çözüm olarak adlandırılan şeye doğru eski eğilimde bir canlanma oldu. Organizmanın işlevleri üzerinde uyguladığı kontrol ve koordinasyon ile kendimizde aşina olduğumuz gönüllü faaliyetin bilinçli kontrolü arasındaki belirgin benzerlikten etkilenen belli sayıda biyolog, bu şeylerin yalnızca yüzeysel olarak benzer olmadığını, gerçek ve temel bir yakınlığa sahip olduğunu varsaymıştır. Bu, organik kontrolün her zaman bilinçli olduğu anlamına gelmez, ancak doğası gereği maddi olmayan, öz-bilinçli bir insanın 'egosuna' benzer bir kontrol eden varlık olduğu anlamına gelir. Organizmanın yalnızca maddi olmadığını, doğası ruh kelimesiyle kastettiğimiz şeye alışkın olduğumuz her şeyden daha çok benzeyen maddi olmayan bir varlık tarafından kontrol edilen maddi bir mekanizma olduğunu varsayarlar. Aslında düalisttirler ve gerçekliği bir yandan maddi ve uzamsal, diğer yandan da manevi olarak adlandırılabilecek maddi olmayan ilke veya varlık olarak ikiye ayırırlar. Ve üçüncü olarak, her ikisinin de gerçeğini reddeden ve metafiziksel olarak idealist veya monist karakterde bir çözüm arayanlar vardır. Onlara göre, eğer mevcut yazar tutumlarını anlarsa, madde ve ruh tek bir gerçekliğin farklı yönleridir. İnorganik ve cansızda, fizik ve kimya yasaları altında genelleştirilmiş fenomenler ortaya çıkar, ancak yaşam fenomenleri koordinasyon veya bireysellik kavramını içeren farklı bir kategoriye girerken, bilinç ve zihin fenomenlerini içermek için daha da yüksek bir kategori gerekir. Bu kısa incelemeden, ele alınan dönemde Biyolojinin üç ana aşamadan geçtiği açıktır. Bunlardan ilki, onu kanıtlama ve genişletme amacıyla birçok yönde coşkulu araştırmalara yol açan yeni bir aydınlatıcı ve birleştirici fikrin kabulüydü. Çok hızlı bir şekilde yeni gerçekler veya bilinen gerçeklerin yeni yorumlarının uyumlu hale geldiği gösterildi ve evrim teorisi bir hipotezden dogmaya yaklaşan bir şeye dönüştü. Sadece organik evrim fikri değil, evrim yöntemi hakkındaki tüm mevcut inançlar ve bunun yol açtığı daha büyük spekülasyonlar yaygın olarak neredeyse tartışılmaz olarak kabul edildi ve zorluklar ve tutarsızlıklar ortaya çıktığında, bunların yalnızca bilgimizin yetersizliğinden kaynaklandığı ve yakında düzeltileceği varsayıldı. Ancak daha sonra, ayrıntılı bilgi arttıkça, eleştiri ve şüphe sesleri daha sık duyulmaya başlandı. Biyolojinin çeşitli dalları bir kez daha örtüşmeye ve kimya ve fizikle el ele vermeye başladı ve yaşamın yorumlanmasının basit bir sorun olmaktan çok uzak olduğu ortaya çıktı. Ve böylece, kimyadaki Atom Teorisi'nde olduğu gibi, mevcut durum eski fikirlerin çözülmesi ve sabit bir inancı ifade etmekte tereddüt edilmesidir, çünkü Biyoloji önündeki soruna dair her zamankinden daha net bir vizyona sahip olsa da, daha geniş bilgisi sorunun çözülmekten uzak olduğu gerçeğini ortaya koymaktadır. Belki de son altmış yılda bilginin büyük artışının başlıca sonuçlarından biri, hala keşfedilmeyi bekleyen alanın enginliğini bize göstermesi olmuştur.

REFERANS İÇİN

Darwin'in Yüzüncü Yıl Kitabı (Cambridge University Press).

X

SANAT

A. CLUTTON-BROCK

Konum sanat ve sanat üzerine düşünceler. Estetikle yalnızca sanatla ilgili olduğu ölçüde ilgileniyorum, yani sanatın doğası hakkında tamamen felsefi spekülasyonlar yapmayacağım ve Croce ve Tolstoy gibi başkalarının spekülasyonlarından yalnızca sanat üzerinde pratik bir etkisi olma olasılığı olduğu ölçüde bahsedeceğim. Konum
günümüz sanatı ve bu sanat hakkındaki fikirlerimiz. Sonunda estetiği kendi sanat deneyimimizle ilişkilendirmeye ve sanatın doğası ve değeri hakkındaki inançlarımızın ürettiğimiz sanatı etkileyeceğini görmeye başlıyoruz. Dolayısıyla yeni bir estetik çok yavaş ortaya çıkıyor; ama itiraf etmeliyim ki henüz ortaya çıkmadı.

Aslında şu anda birbiriyle çelişen iki sanat teorisi var, bunlardan biri veya diğeri sanatla ilgilenen çoğu insan tarafından bilinçli veya bilinçsizce benimseniyor ve ikisinin de sadece
kusurlu değil, bir dereceye kadar yanlış olduğunu düşünüyorum. Bunlar sanatçının halkla ilişkisine dair teorilerdir ve aralarındaki çatışma ve her birinin yanlışlığı nedeniyle, sanat hakkındaki fikirlerimizde kafamız karışıyor ve sanatçılar da sanat uygulamalarında sık sık kafaları karışıyor.

İlk teori, Whistler tarafından _Ten O'clock_ adlı eserinde felsefi olarak değil, büyük bir canlılıkla dile getirilmiş ve hem sanatla ilgilenen birçok insanın düşüncesi hem de sanatçıların uygulamaları üzerinde büyük bir
etkisi olmuştur. Kısaca söylemek gerekirse, sanatçının halkla hiçbir ilgisi yoktur, halkın da sanatçıyla. Aralarında zorunlu bir ilişki yoktur, sadece tesadüfi bir ilişki vardır; ve bu ne kadar az olursa sanatçı ve sanatı için o kadar iyi olur.

Whistler bunu kendi Yeni Ahit'inde ifade eder.

'Dinleyin,' der. 'Hiçbir zaman sanatsal bir dönem olmadı.

'Hiçbir zaman sanatsever bir ulus olmadı.

'Başlangıçta insan her gün dışarı çıktı - bazıları savaşmak için,
bazıları avlanmak için; diğerleri tekrar tarlada kazmak ve araştırmak için - kazanabilecekleri ve yaşayabilecekleri veya kaybedebilecekleri ve ölebilecekleri her şeyi. Ta ki aralarında diğerlerinden farklı olan, uğraşları onu
cezbetmeyen biri bulunana kadar, ve böylece kadınlarla birlikte çadırların yanında kaldı ve bir kabağa yanmış bir çubukla garip desenler çizdi.

'Kardeşlerinin yollarından hiç keyif almayan, fetihle ilgilenmeyen ve tarlada endişelenen, bu tuhaf desenlerin tasarımcısı, bu güzelliğin mucidi, doğasında tuhaf kıvrımlar algılayan, yüzlerin ateşte görüldüğü gibi, bu hayalperest ilk sanatçıydı.'

'Ve tarladan ve uzaklardan, insanlar geri döndüğünde, kabağı aldılar ve ondan içtiler.'

Whistler, sanatçının üzerine çizdiği desenleri fark etmediklerini kastediyor.

'Kadehten içtiler,' diyor, 'tercihten değil, güzel olduğu bilincinden değil, kesinlikle başka
bir şey olmadığı için.'

Böylece yavaş yavaş sanatın büyük çağları geldi.

'Sonra,' diyor, 'insanlar sanat harikaları içinde yaşadılar ve
başyapıtlardan yiyip içtiler çünkü yiyip içmek için başka bir şey yoktu ve yaşanacak kötü bir bina da yoktu.'

Ve, diyor, insanlar sorgulamadı ve bu konuda yapacak veya söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Ama sonra garip bir şey oldu. Ucuzu

keşfeden ve sahteciliğin
geleceğinde serveti önceden gören yeni bir sınıf ortaya çıktı. Sonra gösterişsiz, sıradan,
süslü şeyler ortaya çıktı ve milyonların doğurduğu şey onlara geri döndü ve onları büyüledi, çünkü bu onların kendi kalplerine göreydi... Ve Birmingham
ve Manchester güçleriyle yükseldiler ve Sanat, merak
dükkanına sürüldü. '

Bunun meselenin gerçek bir açıklaması olabileceğini düşünmüyorum; çünkü, eğer
insanlar sanatın varlığından haberdar değillerse ve ona hiç değer vermiyorlarsa,
nasıl oldu da onu taklit ettiler? Kişi yalnızca
değer verdiği şeyi taklit eder. Taklit, bildiğimiz gibi, en içten iltifat biçimidir; ve
var olduğunu bilmediğiniz bir şeye iltifat edemezsiniz.

Ancak Whistler'ın ilkel sanatçı hakkındaki açıklaması da, kontrol edebildiğimiz kadarıyla
yanlış. Şundan emin olabiliriz ki, eğer diğer ilkel insanlar onun uğraşlarında hiçbir değer görmeselerdi, onu öldürürlerdi veya
aç bırakırlardı. Ve sanatçı, şu anda ilkel insanlar arasında var olduğu haliyle,
ayrı bir hayalperest değildir. Sanatçı ile diğer insanlar arasındaki ayrım moderndir ve modern uzmanlaşmanın bir sonucudur. Birçok ilkel
toplumda çoğu insan boş zamanlarında bir miktar sanat icra eder ve bu nedenle
birbirlerinin sanatıyla ilgilenirler. Aslında onlar, içtikleri
bardakları bizden çok daha fazla fark ediyorlar. Eğer içtiğimiz
bardakları fark etseydik, onlara katlanamazdık. İlkel toplumlarda yıldız piyanistler, şarkıcılar veya dansçılar yoktur; hepsi
dans eder ve müzik yapar. Homeros'un kendisi de popüler bir eğlendiriciydi; kendisinin ayrı bir hayalperest olduğunu duysaydı çok şaşırırdı.
Aslında Whistler, ilkel sanatçı hakkında bu güzel hikayeyi
uydu çünkü tüm sanatçıların kendisi gibi olması gerektiğini varsaydı. Kendini geçmişe doğru okudu ve ilkel eleştirmenler tarafından
rahatça rahatsız edilmeden, ilkel bir Chelsea'de ilkel noktürnler çizerken gördü. Gerçeklerinde
yanılıyor ve teorisinde de yanıldığını düşünüyorum. Sanatçı ile halkı arasında bir
ilişki ve zorunlu bir ilişki vardır;
ama bunun doğası nedir? Bu bizim için cevaplaması zor bir soru çünkü sanatçı ile halk arasındaki ilişki artık
aslında genellikle yanlıştır; ve Tolstoy _Sanat Nedir?_ adlı eserinde bunu düzeltmeye çalıştı.

_Sanat Nedir?_ son derece ilginç bir kitaptır, tesadüfi gerçeklerle doludur; ancak
içerdiği ana iddianın yanlış olduğuna inanıyorum. Bu iddiayı olabildiğince kısa bir süre sonra kendi sözleriyle aktaracağım.

'Sanat', der, 'insan faaliyetidir, şundan oluşur:
bir kişi, bazı dışsal işaretler aracılığıyla, bilinçli olarak,
başkalarına yaşadığı duyguları aktarır ve diğer insanlar da bu duygulardan etkilenir ve onları deneyimler.'

Şimdi bu, bu noktaya kadar yeterince iyidir, ancak yeterli değildir ve
sadece yeterli olmadığı için Tolstoy'u hataya sürükler. Açıkça,
sanat, halkın sanatçının duygularıyla enfekte olmasından başka bir şey değilse, bir sanat eserinin enfekte olan kişi sayısına göre yargılanması gerekir. Ve Tolstoy her zamanki samimiyetiyle bu sonuçları kabul eder; aslında, kitabını bunlara ısrar etmek için yazmıştır.
Sanatı tamamen bir kullanım, ahlaki kullanım olarak değerlendirir ve geniş bir kitle bundan etkilenmediği sürece hiçbir işe yaramayacağını söyler.
Çok az kişinin
tadını çıkarabildiği bir sanat eseri, tıpkı hiçbir yerden hiçbir yere giden bir demir yolu
demir yolu olarak başarısız olduğu gibi, sanat olarak başarısız olur. Bir demir yolu seyahat etmek için vardır ve bir sanat eseri mümkün olduğunca çok insan tarafından
deneyimlenmek için vardır. İşte Tolstoy'un
gerçek sözleri:

'Bir eserin iyi olarak değerlendirilmesi, onaylanması ve
yayılması için, aynı ve çoğunlukla doğal olmayan koşullarda yaşayan birkaç kişinin değil, emekçi yaşamın doğal koşullarında bulunan tüm o büyük insan kitlelerinin taleplerini karşılaması gerekecektir.'

Şimdi bu kulağa makul geliyor; ancak bunun kendiniz üzerindeki etkisini düşünün.
Beethoven'ın bir senfonisini dinliyorsunuz; ve onu iyi olarak değerlendirmeden önce,
kendinize şunu sormalısınız, sizin için iyi olup olmadığı değil,
çalışkan yaşamın doğal koşullarında bulunan büyük insan kitlelerinin taleplerini karşılayıp karşılamayacağı. Tolstoy, Beethoven'ın Koro Senfonisi ve Kral Lear hakkında bu soruyu kendine sormaya devam ediyor ve ikisini de kınıyor çünkü diyor ki, bir Rus köylüsü bunları anlayamaz. Ama eğer hepimiz ona itaat edip bu soruyu tüm sanat eserleri hakkında sorsaydık, hiçbirimiz hiçbir
sanat eserini deneyimleyemezdik; çünkü bir müzik
parçasını dinlerken, başkalarının onu anlayıp anlamadığını merak ederdik; yani onu hiç dinlemezdik. Ve bu, emek dolu yaşamın doğal koşullarında bulunan ve bireysel olarak değil, bir Jüri olarak karar verecek olan insanlardan oluşan Jüri nedir? Kendisinin onlara ait olup olmadığını kim söyleyebilir? Onları kim seçecek? Tolstoy, onları Rus köylülerinden oluştuğu için seçti; o da Whistler gibi ilkelliğe inanıyordu, ama ona göre kutsanmış olan ilkel sanatçı değil, ilkel insandı. Ona göre, Batı Avrupa'nın tamamında bir sanat eserine karar vermeye layık bir Jüri olmazdı, çünkü hiçbirimiz emek gerektiren bir yaşamın doğal koşullarında yaşamıyoruz. Bu yüzden tüm yaşam tarzımızı değiştirmeliyiz, aksi takdirde sanattan tamamen umudumuzu kesmeliyiz. Sanatın büyük çağlarından hiçbiri onun koşullarını karşılamazdı. Kesinlikle Perikles dönemindeki Yunanlılar, Sung hanedanının Çinlileri, Fransa'daki on üçüncü yüzyıl, İtalya'daki Rönesans; ve aslında dünyanın büyük sanatlarının çoğunu, kendi sanatı da dahil olmak üzere kınıyor. Tolstoy'un öğretisinin tiranlığından, Whistler'ın tiranlığından olduğu gibi, ancak kendi sanat deneyimimizin gerçeklerini göz önünde bulundurarak kaçabiliriz. Bir sanat eserinin tadını çıkarabilmemiz ve onu deneyimleyebilmemiz, bizi Whistler'ın öğretisinden kurtarır, çünkü eğer ondan zevk alabiliyor ve onu deneyimleyebiliyorsak, onunla ilgileniyoruz demektir. Eğlencemiz nedeniyle, sanat
bizim için toplumsal bir aktivitedir ve sanatçının kendi eğlencesi için oynadığı bir oyun değildir. Ayrıca sanatçının sanatından zevk almamızı istediğini,
aslında, zevk almadığımızda yüksek sesle şikayet ettiğini biliyoruz; ve ilkel sanatçının veya insanın bu konuda farklı olduğuna inanmıyoruz. Sanatçı ile halk arasında şimdi ve
her zaman bir tür ilişki olmuştur, ancak Tolstoy'un iddia ettiği ilişki yoktur.

Ona göre sanatın asıl amacı iyilik yapmaktır.

'Sanatın iyi sanat olabileceği ve aynı zamanda çok sayıda insan için anlaşılmaz olabileceği iddiası son derece adaletsizdir ve sonuçları sanatın kendisi için yıkıcıdır.'

_Adaletsiz_ kelimesi, sanatın amacının iyilik yapmak olduğunu ima eder. Sanatçı
mümkün olduğunca çok insana iyilik yapmaya çalışmazsa günah işler ve ben
çoğu insanın
hoşlanmadığı bir sanat eserinin tadını çıkarmaya ve onu teşvik etmeye hazırsam günah işlerim.

Ama aslında bir sanat eseri benim için iyidir, ahlaki olarak iyi değil
ama bir sanat eseri olarak iyidir, eğer ondan zevk alırsam. Sanat eserine ilişkin değerlendirmemde, sadece benim için bir sanat eseri olup olmadığını sorabilirim, başkaları için olup olmadığını değil. Onların bundan zevk almasını isteyebilir ve bunu yapmaya çalışabilirim, ama eğer bunu yaparsam
bu benim ondan zevk almamın bir sonucudur. Başkalarının bundan zevk alıp almadığını sorarak başlayamam; kendi deneyimimle başlamalıyım, çünkü başka bir şeye dayandırabileceğim bir şey yok.

Ve sanatçı için de durum aynıdır; üretmeyi önerdiği şeyi insanların kitlesinin anlayıp anlamayacağını sorarak başlayamaz; onu üretmeli ve sonra etkisi için insana ve Tanrı'ya güvenmelidir. Sanat bireysel sanatçı tarafından üretilir ve bireysel insan tarafından deneyimlenir.
Tolstoy, sanatın bireyler tarafından değil, kitleler halinde insanlık tarafından deneyimlenmesi gerektiğini savunur; izleyicileri bir soyutlamadır. Whistler, bunun
birey tarafından, ancak kendisi için üretildiğini ve insanlık tarafından
ne kitleler halinde ne de bireyler olarak deneyimlenmediğini savunur. İkisi de sapkındır. Gerçek
nedir?

Şimdi bir an için Benedetto Croce'nin yüksek estetik doktrinine döneceğim. _Estetik_ adlı eserinde bize tüm sanatın bir ifade olduğunu söyler. Doğru,
yeterince doğru; ama ifadeyle neyi kastediyoruz? Croce'nin ifade doktrini eksiktir, ifadeyle neyi kastettiğini açıkça açıklamaz, çünkü sanatçıyla izleyicisi arasındaki
zorunlu ilişki sorusunu da atlar; ve bu, sanat hakkındaki düşüncemizin ele alması gereken sorudur, tıpkı sanat pratiğimizde ve sanatçıyla gerçek ilişkimizde çözmemiz gerektiği gibi. Croce, ifade nedir sorusunun, sanatçıyla izleyicisi arasındaki ilişki nedir sorusuna bağlı olduğunu görmez. İzleyicinin var olduğunu görür, ki Whistler bunu reddeder; izleyicinin sanatçıyla aynı yeteneklere sahip olduğunu, ancak daha az derecede olduğunu,
sanatçının ayrı bir hayalperest olmadığını söyler. Gerçekten de bir sanat eserini deneyimlemek için estetik yeteneğimizi de kullanmamız gerektiğini söyler; ona dair deneyimimizin kendisi ifadedir;
ve bu çok önemli bir noktadır. Ancak Croce için, Whistler için olduğu gibi, sanatçı kendini ifade ettiğinde, yalnızca ifade ettiği şeyle ilgilenir, kendini ifade ettiği insanlarla değil. Croce, bir sanat eserinin bir sanat eseri olduğu gerçeğini, _çünkü birine hitap ettiği_ ve sanatçının özel bir faaliyeti olmadığı gerçeğini görmez. Bu nedenle ifadenin doğası hakkında tatmin edici bir açıklama
yapamaz. Croce, ifade veya sanat ile hayal kurma arasında ayrım yapamaz; ancak ayrım şudur ki, hayal kurmaktan ifadeye geçtiğim anda artık kendimle değil, başkalarıyla konuşuyorum. Dolayısıyla her sanat eserinin biçimi, başkalarına hitap ettiği gerçeğiyle koşullanmıştır. Örneğin bir hikaye, bir hikayedir, bir olay örgüsüne sahiptir, çünkü anlatılmıştır. Bir oyun bir oyundur ve ayrıca bir olay örgüsüne sahiptir, çünkü bir izleyici önünde oynanmak üzere yapılmıştır. Bir müzik parçasının tekrarları ve gelişmeleriyle müzikal bir biçimi vardır, çünkü duyulmak için yapılmıştır. Bir resmin kompozisyonu, vurgusu vardır, çünkü görülmek için boyanmıştır. Resimsel sanatın süreci, bir işaret etme sürecidir. Bir adam çizdiğinde bir vurgu hareketi yapar; şöyle der: İşte gördüğüm ve sizin görmenizi istediğim şey. Ve her durumda sanat eseri bir sanat eseridir, ifade ifadedir, çünkü bir izleyici veya seyirciyi ima eder. Bu ima olmadan, hitap etme çabası olmadan, hiçbir sanat, hiçbir ifade olamazdı.

Aslında, sanat doğası gereği toplumsal bir etkinliktir, çünkü insan doğası gereği toplumsal bir varlıktır. Sanat izole bir şekilde var olmaz, çünkü insan izole bir şekilde var olmaz. Onun yetenekleri doğası gereği her zaman toplumsaldır ve ister iyi ister kötü olsun. İzole bir şekilde var olan birey, insan zihninin bir ürünüdür ve izole bir şekilde sanat da öyledir.

Ancak sanat toplumsal bir etkinlik olmasına rağmen, Tolstoy'un düşündüğü gibi ahlaki bir etkinlik değildir. Sanatçı, insanlığa iyilik yapma amacıyla hitap etmez. Bu amaca sahip olması gerektiğini söylemenin bir anlamı yoktur; eğer olsaydı sanatçı olmazdı. İyilik yapma amacı, sanatsal amaçla bağdaşmaz. Ancak bu, sanatın iyilik yapmadığı anlamına gelmez. Daha da fazla iyilik yapabilir çünkü sanatçı iyilik yapmaya çalışmıyordur. Ancak sanatçı bize hitap ettiğinde gerçekte ne olur ve neden bize hitap etmek ister? Bunu cevaplamak için, kendi deneyimimizi, yalnızca bir izleyici olarak değil, aynı zamanda sanatçılar olarak da ele almalıyız, çünkü Croce'nin ısrar ettiği gibi, hepimiz bir dereceye kadar sanatçıyız. Hepiniz şüphesiz, size en yüksek görünen deneyimlerinizde bir başarısızlık ve tatminsizlik olduğunun farkındasınızdır. Diyelim ki, örneğin, aşırı bir güzellik, örneğin bir gün batımı görüyorsunuz. Kendi yetersizliğinizin hissiyle sizi üzgün bırakır. Buna eşit olamadınız ve neden?
Başkalarına bundan bahsederken şunu söyleyeceksiniz: Keşke size ne hissettiğimi veya ne gördüğümü
söyleyebilseydim ama yapamıyorum. Bu istek kendi başına doğaldır ve aşırı güzelliğin deneyimiyle
anında içinizde harekete geçer. Deneyim eksik görünüyor, çünkü başkalarına ne hissettiğinizi ve gördüğünüzü
söyleyemezsiniz; ve bunu yapma çabanız ve başarısızlığınız sizi incitiyor.

Herhangi bir güzelliğin deneyiminin içimizde deneyimimizi iletme arzusunu uyandırması insan doğasının bir gerçeğidir; ve bu arzu içgüdüseldir. Bunu başkalarına ileterek onlara iyilik yapmak istememiz değildir. Sadece iletmek istememizdir. Deneyimin kendisi, onu iletene kadar bizim için eksiktir. Bize verdiği mutluluk, onu iletemediğimiz için engellenir. Başkalarının bizim gördüğümüzü görmesini ve
hissettiğimizi hissetmesini sağlayabilseydik tamamen mutlu olurduk, ancak bunu yapamadığımız için mutluluktan yoksun kalırız.

Neden? Kişi yalnızca varsayımlarda bulunabilir ve varsayımları sıkıcı bir dille ifade edebilir.
Bu güzellik, sahip olduklarında belirli şeyleri daha gerçek kılan evrensel bir nitelik veya erdemdir. İçimizdeki evrensele, içimizdeki herkese seslenir ve böyle konuşarak, bizi tüm insanlardaki evrenselin farkına varmamızı sağlar. Biz de o evrenselle konuşmak istiyoruz, onu bulmak istiyoruz ve yalnızca görüldüğü yerde görülebilecek daha yoğun gerçeklik, onun bir parçası olmak istiyoruz; ve bunu ancak diğer tüm insanlar da onun bir parçası olduğunda yapabiliriz. Güzellik yalnızca bize değil, tüm dinleyen dünyaya sesleniyor gibi görünüyor ve tüm dünyanın onu dinlediğinden, bize değil, emin olabiliriz.

Ancak bu evrenselin gerçekleşmesinde kendi rolümüzü oynamalıyız; onun hissi gelip geçer; çoğunlukla kendimiz bunun farkında olmayız. Bizler yalnızca diğer insanlar gibi ayrıntılarız ve hepimizin ayrıntılar olmamız gerçeğiyle onlardan ayrıyız.
Sadece bir anlığına bunun farkına vardığımızda, onu gerçek ve kalıcı kılmak için bir tutkuyla dolarız; ve sanata ve sanatta, iletişimde, ifadede kör içgüdüsel çabaya neden olan bu tutkudur, ki hepimiz bunları deneyimledik.

Ancak bundan, sanatçının hitap ettiği kitlenin herhangi bir erkek veya kadın olmadığı sonucu çıkar: bu kitle insanlıktır. Herhangi bir erkek veya kadına hitap ettiği ve onların belirli istek ve arzularını düşündüğü anda, kendisini ifade etmeye iten o evrensellik duygusundan vazgeçmektedir; bir sanatçı olmaktan çıkmakta ve başka bir şeye, bir esnafa, bir hayırsevere, bir
politikaya dönüşmektedir. Sanatçı, sanatçı olarak insanlığa hitap eder, herhangi bir belirli insan grubuna değil; ve kendisinden değil, deneyimlediği o evrenselden bahseder. Onun çabası, gördüğü o evrensel ilişkiyi, evrensel bir duygu ilişkisini kurmaktır. Ve onun çabasında, ona göre ne zaman ne de mekan vardır. İnsanlık
burada veya orada veya bu anda veya o anda değildir; her yerdedirler ve sonsuza dektirler. Mozart'ın müziğindeki ses, evrensel şeylerin evrenine konuşan evrensel bir sestir. Ve tüm sanat, deneyimlenen
güzelliğin bir oyunudur, tüm insanların sonsuza dek paylaşabilmesi için bunun sürdürülmesidir. Sanatçının çabası, gördüğü
günbatımı olmak, onu sanatında ebedileştirmektir, ancak her zaman kendisi ve tüm insanlar ortak deneyimleriyle bu evrenselin bir parçası olabilsinler diye.

Bu yüzden, dediğim gibi, sanatçı herhangi bir izleyici kitlesine onları memnun etme amacıyla konuşmamalıdır - Whistler'ın öğretisinde bu kadar gerçek vardır; ve iletişim kurmazsa başarısız olur, çünkü amacı iletişimdir - Tolstoy'un öğretisinde bu kadar gerçek vardır.

Ancak ortaya çıkan bir sonraki soru, sanatçıya karşı kendi tavrımızdır.

Onun özellikle bize değil, tüm insanlığa konuştuğunu ve bizi memnun etmek veya herhangi bir talebimizi karşılamak için değil, deneyimlediği evrenseli bize iletmek için konuştuğunu hatırlamalıyız, böylece onunla birlikte onun bir parçası olabiliriz.

Bundan dolayı, ondan herhangi bir özel talepte bulunmamalıyız.
Onun bize ne vermesi gerektiğine dair kendi fikirlerimizle gelmemeliyiz. Eğer
yaparsak, onunla kendisinin hitap edeceği o ideal evrensel
izleyici kitlesi arasında bir engel oluruz.
Bencil taleplerimizle, onları yerine getirmeye onu cezbedeceğiz. Fakat biz bu talepleri her zaman yapıyoruz; ve bu yüzden sanatçı ile herhangi bir gerçek halk arasındaki ilişki
günümüzde genellikle yanlıştır. Bir keresinde Scuola di San Rocco'da bir hanımla
Tintoret'nin 'Çarmıha Gerilme' tablosuna bakıyordum ve o bana dedi ki--'Bu benim at fikrim değil.' 'Hayır'--cevap verdim--'Tintoret'nin. Eğer bu senin at fikrin olsaydı, neden ona bakasın ki?
Sanatçının fikrini edinmek için bir resme bakarsın.' Fakat bu da sanatın gerçeği değildir. Sanatçı kendi
özelini seninkinin yerine koymaya çalışmaz. O, deneyimlediği evrenseli size iletmeye çalışır, çünkü bu onun için bir evrenseldir, kendisine ait değildir,
tüm insanlarındır ve bunu tüm insanlarla paylaşarak gerçekleştirmek ister.
İnancını, kendisine asla bilinçli olarak ifade etmemiş olsa da,
bu evrensel olduğu için tüm insanlara iletilebilen bu evrenseldedir. Çabası bu inanca dayanır. Konuşur,
çünkü tüm insanların, isterlerse duyabileceklerine inanır.

Bu yüzden dinleyicilerin çabası, onu özel talepleriyle
dikkatini dağıtmak değil, duymak olmalıdır. Örneğin,
onun gerçek hayatta hoşlarına giden şeyleri onlara hatırlatmasını talep etmemelidirler.
Onun kendileri için güzel kadınlar çizmediği veya parlak, neşeli melodiler bestelemediği için ondan şikayet etmemelidirler. Onlar, onun için özel zevklerine göre gıdıklanması gereken özel kişiler değil,
deneyimlediği evrenseli iletmek istediği insanlıktır.

Yani, eğer o evrenseli dinleyen ve zihinlerini kendi egoist taleplerinden arındıran gerçek bir izleyici kitlesi varsa, o zaman sanat gelişecek ve sanatçı deneyimlediği o evrenseli iletmeye teşvik edilecektir. Fakat eğer belirli izleyici kitleleri şunu veya bunu talep ediyorsa ve bunu elde edene kadar mutlu olmuyorsa, eğer ona şunu diyorlarsa: Duygularımı gıdıkla, beni dünyadaki her şeyin benim istediğim gibi en iyisi olduğuna ikna et; benim gibi müreffeh insanların müreffeh olma hakkı olduğunu; bir zamanlar aşık olduğum için iyi bir adam olduğumu; benimle aynı fikirde olmayan herkesin kötü ve saçma olduğunu; o zaman şu anda tiyatroda, resim galerisinde, sinemada, romanda sahip olduğunuz türden bir sanata sahip olacaksınız; evet, ve binalarınızda, fincanlarınızda ve tabaklarınızda, hatta tencerelerinizde ve tavalarınızda. Çünkü kullanım sanatlarında zanaatkarın size talep ettiğiniz şeyi mümkün olduğunca ucuza sağlamasını talep edersiniz; çünkü onun kendini ifade etmesi gerektiğini anlamıyorsun, ayrıca ifadesinin sahip olunmaya değer olduğunu ve bunun için ücret alınması gerektiğini de anlamıyorsun. Bir çay fincanının üzerindeki desende, eğer sahip olunmaya değerse, sanatçının deneyimlediği evrenselin iletişimi vardır. Her çay içtiğinde sana kendini hatırlatmak, evrenselin kutsallığını her şeye getirmek için oradadır, sanki tüm ortak eylemlerimize eşlik eden ve onları yükselten bir müzikmiş gibi; ama eğer ucuz, şık bir çay fincanı istiyorsan, onu elde edeceksin ve onunla hiçbir şey ifade edilemeyecek veya iletilemeyecek. Kendinde ve kendi özelliğinde ve çirkinliğinde kapana kısılacaksın. Sanat istiyorsak, sanatçıyı onu üretmeye teşvik etmek için nasıl düşünmemiz, hissetmemiz ve hareket etmemiz gerektiğini bilmeliyiz. Ama neden sanat isteyelim ki? Umarım bu soruyu
bu arada cevaplamışımdır. Daha bol yaşamamız için; çünkü ancak birbirimizle iletişim halinde olduğumuzda, zihnin zihne aktığı, evrenselin hepimizin içinde ve aracılığıyla kendini ifade ettiği zaman daha bol bir hayat yaşayabiliriz. Hepimiz bu iletişimi az çok körü körüne arzularız, ancak neden arzuladığımızı veya tam olarak neyi arzuladığımızı nadiren biliriz. Birbirimizle iletişim kurmak için en garip, en beceriksiz çabaları sarf ederiz - şu anda bir tane yapıyorum - ve gerçek iletişimden kaynaklanan sahte utanç tarafından sürekli olarak engelleniriz. Birbirimizle ciddi olmaktan korkuyoruz, güzellikten, evrenselden, gördüğümüzde korkuyoruz. Bu noktada Bay Kirk'ün _Sessiz Zihinler Çalışması_ kitabından küçük bir hikaye anlatacağım. Ön taraftaki bir konserde, askerlerden oluşan bir izleyici kitlesi sıradan şeyleri dinlemişti, Bay Kirk'ün dediği gibi 'temiz, parlak ve eğlenceli' bir performans, ki bu elbette aptalca ve çirkin anlamına geliyor. Sonra
orkestra _Cennetin Anahtarları_'nın girişini çaldı ve bir topçu 'Kanlı bir ilahi gibi geliyor' dedi. Bu onun güzellikten korkusuydu, onun sahte utancıydı. Ancak _Cennetin Anahtarları_ sona erdiğinde, topçu da dahil olmak üzere tüm izleyiciler memnuniyetle iç çekti; ve bundan sonra onu tekrar tekrar dinlemeye gittiler. Eh, o şarkının ve tüm sanatın güzelliği 'Cennetin Anahtarı'nın kendisidir. Çünkü Cennet, hepimizin hayalini kurduğu, ne kadar sıkıcı olursa olsun, herkesin birbiriyle iletişim kurma gücüne sahip olduğu bir varoluş halidir; herkesin, kendisinin ve bir parçasının sahip olduğu, bir bedenin tüm üyeleri, tek bir melodideki tüm notalar ve dolayısıyla daha da yoğun bir şekilde kendileri olduğu, çünkü bir nota yalnızca bir melodide kendisidir, kendini bulur; aksi takdirde sadece saçmalıktır.

Elbette buna inanacaksanız, kendinizden bağımsız, ancak aynı zamanda sizde ve tüm insanlarda bir evrenselin varlığına inanmalısınız.
Güzelliğin bir erdem, bir nitelik, şeylerin bir ilişkisi olarak var olduğuna ve sizin de bu erdemi üretmenizin, bu ilişkide yaşamanızın mümkün olduğuna inanmalısınız. Ancak bunu size kimse kanıtlayamaz. Buna inanmanın tek yolu, güzelliği yoğun bir şekilde görmek ve bir şekilde iletişim çabası göstermektir.

Tolstoy, güzellik kelimesinin kendisinin yararsız olduğuna inanır çünkü, der ki, güzelliği tanımlamaya yönelik tüm çabalar boşunadır. Fakat bu, hayat kelimesi için geçerlidir, yine de hayat var olduğu için bu kelimeyi kullanmak zorundayız. Ve güzelliğin bizden bağımsız bir gerçeklik olduğuna inanmayı reddeden, yine de bir parçası olabileceğimiz tüm sanat açıklamaları, inanılmaz bir saçmalığa düşer. Bize sanatın oyun olduğu söylenir; buna verilecek tek cevap, sanatın oyun olmadığıdır. Diğerleri, bunun, kendini
unutmuş cinsel içgüdünün bir ifadesi olduğunu söyler. Vahşi bir kabilede, erkeğin dişiyi çekmek için tamtam çaldığını keşfederler; ve Beethoven'ın Koro Senfonisi'nin, daha sofistike bir dişiyi çekmek için çalınan daha ayrıntılı bir tamtam çaldığı sonucuna varırlar. Fakat yine tek cevap, sanatın oyun olmadığıdır; ve eğer tüm atalarımız, Whistler'ın hayalperestleri değil de, kadınları cezbetmek için tamtam çalanlardıysa, o zaman tamtamın sesinde onları dişiyi unutturan bir şey vardı. Sanatın gerçekliği kökenlerinde değil, olmaya çalıştığı şeyde bulunur; ve olmaya çalıştığı şey her zaman zihin ile zihin arasında bir iletişimdir; sanatta hedeflediğimiz şey, kullanım amaçları için değil, kendi iyiliği için bir arkadaşlıktır, hep birlikte büyük bir ezgi söylediğimizde hissettiğimiz arkadaşlık.

Ama şimdi, sanat, doğası ve değeri hakkında yüzlerce aptalca fikrimiz olduğundan, sadece tartışılacak bir teori meselesi olarak değil, aynı zamanda uygulanacak bir din olarak da doğru bir fikre ulaşmamız çok önemlidir. Ve eğer bu doğru fikri kavrayabilirsek, sanatı sadece güzel sanatlardan, resimden, şiirden, müzikten, heykelden oluşan bir şey olarak düşünmeyeceğiz. İnsanların sanatçı olmalarının, geçimlerini sağladıkları işte bu büyük iletişim faaliyetini gerçekleştirmelerinin mümkün olduğunu ve mutlu bir toplumun tüm insanların bunu gerçekleştirdiği bir toplum olduğunu göreceğiz. Şu anda bu mutluluktan çok uzağız ve bu yüzden Ruskin ve Morris neredeyse şu anki toplumumuza karşı çaresiz isyancılar haline geldiler. Sanat ve onun doğası hakkında söyledikleri
hâlâ bu konuda söylenen en iyi şeydir, felsefi gerçeğe, iddialı filozofların söylediklerinden çok daha yakındır ve şu anda bizim için en son andır. Çünkü onlara inanabilseydik
değerlerimizin çoğunu değiştirirdik; sıradan insanın, artık eserinde sanatın tüm sevincinden mahrum bırakılmış olarak sakatlanmış bir hayat yaşadığını görmeliyiz;
sanatı insan hakları arasına koymalıyız. Rousseau'nun dediği gibi--Bütün
insanlar özgür doğar ve her yerde zincire vurulmuşlardır--Biz demeliyiz ki--Bütün
insanlar sanatçı doğar ve her yerde köledirler. Çok sayıda önemli gerçeğe
vurup sonra da bunları
hiç kullanmayan tuhaf İngiliz özgünlüğümüzle, sanat hakkında en büyük gerçeği
bulmuş olan biziz, ancak ne biz ne de başkaları şu anda bundan pek yararlanmıyor. Çünkü sanattan, iletişim gücünden yoksun olduğumuz için, arkadaşlıktan yoksunuz; ve Morris'in dediği gibi--Kardeşlik yaşamdır ve arkadaşlıktan yoksun olmak ölümdür.

REFERANS İÇİN

W. Morris, _Sanat İçin Umutlar ve Korkular_.

XI

BİR MÜZİK NESİL

DR. ERNEST WALKER

Bu dersin genel konusu Avrupa Düşüncesi'dir; ve bazılarına göre,
müzik belki de bu bağlamda bir davetsiz misafir gibi görünebilir.
Gerçekten de, eğer müzisyen, William Morris'in ifadesiyle, 'boş bir günün aylak şarkıcısı' ise, eğer işi sinirlere veya en iyi ihtimalle yüzeysel duygulara alternatif uyarıcılar ve uyku vericiler vermek veya Sindirellavari bir şekilde bireyin veya kalabalığın geçici, yüzeysel ihtiyaçlarına hizmet etmekse, o zaman, felsefe için var olan dünyada kendine saygılı bir şekilde anılmaya değer bir yeri olmadığı açıktır. Ancak, müziğin işlevine dair bu tür bir anlayış ne kadar yaygın olursa olsun, umarım, en azından şu anki amacımız için, yaklaşık olarak bile sabırlı bir tartışmanın zahmetine değmediği için, müzik kompozisyonunun kansız formüllerin mekanik olarak hesaplanmış bir şekilde döndürülmesi gibi bir şey olduğu yönündeki diğer daha az genel ancak daha engellenmiş anlayıştan daha fazla değersiz olduğu için, onu bir kenara atmamda benimle aynı fikirde olursunuz. Varlığının koşulları gereği, müzik kendini entelektüel olmayan kanallardan ifade etmek zorundadır, ancak özünün entelektüel olduğunu, Combarieu'nun ifadesiyle, sesle düşünme sanatı olduğunu, kelimenin taşıyabileceği en kesin anlamda düşünme olduğunu söyleyemez miyiz? Kendini sözlü olarak ifade etmez: kendi kendine bağımlıdır, yalnızca kendi fikirlerini ifade etmek için mevcut bir dili vardır ve doğası gereği dolaylı olarak sözlü bir ortama çevrilemez. Yine de yine de düşünülür; belki de daha fazlası. Sözcüklerin, bize sık sık, düşüncenin gizlenmesine hizmet ettiği söylenmiştir; ancak müziğin dili daha incelikli, daha kapsamlıdır. Sözcüklerin bittiği yerde, müziğin başladığı söylenmiştir; ve her neyse, müzisyenler için, kendilerinden birinin dingin ve gururlu iddiası kayda geçirilmiştir. Beethoven, 'Yalnızca sanat ve bilgi,' demiştir, 'insanı ilahi olana yükseltir; ve müzik, tüm bilgelikten ve tüm felsefeden daha yüksek bir vahiydir.'

Ancak bu küçük ön özür dilemenin soyut estetik alanına girmesine izin vermemeliyim. Bana önerilen konu, özellikle müzik düşüncesinin son nesildeki ilerlemesinin genel olarak Avrupa düşüncesinin ilerlemesiyle ilişkisi o kadar kapsamlı ki, gerekli sınırlar dahilinde en belirgin özelliklerden bazılarından daha fazlasıyla ve hatta çok geniş hatlarla, ayrıntılara belli bir saygısızlıkla ve iyi dengelenmiş niteliklerle ele almam gerekenlerle ilgilenmeye çalışamam. Sadece bana en belirgin görünen düşünceleri önünüze koymaya ve yeterince ilgileniyorsanız, kendi kendinize boş zamanlarınızda geliştirebileceğinizi umduğum önerileri ortaya atmaya çalışacağım. Müzisyenin müzik dışı dünyayla ilişkisi birçok yönden şimdi her zamankinden daha samimi ve bilinçli. Kırk veya elli yıl önce -parlak bireysel istisnalara rağmen- müzisyenler çoğunlukla bencil zanaatkarlardı; entelektüellerin veya çoğunlukla günümüzün genel sanatsal yaşamının ana akımlarından uzaklaşarak bir durgun suya sürüklenmeye meyilliydiler ve genel olarak bundan memnun görünüyorlardı. İngiltere'de, şüphesiz, kademeli ama istikrarlı değişime katılımımızda biraz geride kalmıştık. Ancak Parry ve Stanford gibi adamlar mesleklerini çağdaşlarının genel kültürüyle yakın temasa getirdiler ve üniversiteler ile müziğin birbirini anlamasını sağladılar; Kraliyet Koleji'nin ilk müdürü olan Grove, kendisi de profesyonel kariyerini (amatör ilgi alanlarından bahsetmiyorum bile) inşaat mühendisliği, iş organizasyonu, İncil arkeolojisi ve büyük bir edebiyat dergisinin editörlüğünde geçirdikten sonra müzikte sonlandıran bir adamdı ve daha geniş bakış açısının yeni doktrinini bulaşıcı bir coşkuyla vaaz etti; ve son otuz yıldır, uygulamamız zaman zaman biraz geride kalmış gibi görünse bile, en azından teorimiz geriye bakmadı. Müzisyenlere, diğer makul insanlarla aynı entelektüel ve ahlaki standartlara göre yargılanma iddiaları kabul edildi; bu mütevazı bir iddiadır, ancak özellikle İngiltere'de bunun için mücadele edilmesi gerekti. Ve İngiliz müzisyenlerin, Pierson ve Bennett gibi bir veya iki istisna dışında, bir nesil önce ilk kez kazandığı bu daha geniş mirasa giriş, her ülkede kompozisyon üzerinde, özellikle de (doğal olduğu üzere) bestecinin edebiyatın müzikal ortamına yönelik tutumu üzerinde kesin bir etkiye sahip olmuştur. Herhangi bir modernin Schubert'ten daha büyük bir şarkı yazarı olduğunu söylemekten uzak olmalıyım; ancak Wolf, Duparc ve Moussorgsky'nin takipçilerinin farklı bir şeyi hedeflediği açıktır. Şiirin genel ruh halini daha sadık bir şekilde ifade etmeyebilirler, ancak kesinlikle lirik yapısına ve esnek ifade
edici diksiyona daha fazla önem verirler: şairi eşit bir meslektaş olarak kabul ederler. Ciddi şarkı yazarı, Schumann'ın Heine'nin 'Das ist ein Floeten und Geigen' şiirinin düzenlemesinde olduğu gibi, büyük şiiri ezberden alıntı yaparak ve sıfatları acınacak şekilde yanlış kullanarak aptallaştırmayı artık göze alamaz. Beethoven'ın 'Adelaide' ve 'Entfernte Geliebte' döngüsünde yaptığı gibi, kelimelerin uygun yapısı için çok büyük olan müzikal yapılar örmesine izin veremez,
bu nedenle şiirsel veya hatta sağduyuya çok az saygı gösterilerek tekrar tekrar tekrarlanması gerekir. Schumann ve Beethoven,
özellikle ilki, kültürel olarak dar görüşlü adamlardan çok uzaktı;
ama onların günlerinde onları besteci olarak etkileyecek kadar güçlü genel bir kültürel baskı yoktu. Şimdi, baskı o kadar güçlü ki çok az kişi karşı koyabilir. Bestecilerin çoğu artık şair meslektaşlarına karşı uygun bir nezaket dersini tamamen öğrenmiştir - bunu esas olarak, sezgisel olmasa da, Wolf ve modern Fransız okulunun verdiği yüksek örneklerden öğrenmişlerdir - ve ayrıca, sadece söylenmekle kalmayıp okunmak için de uygun olabilecek kelimeleri belirleme görevini fark etmişlerdir, bu görev müzik tarihinin en büyük dehalarının çoğu tarafından
şok edici bir şekilde ihmal edilmiştir.

Ve kültürel baskı bundan daha da ileri gitmiştir. Hayatın artan karmaşıklığı sadece müzisyenin kişisel bakış açısını, profesyonel veya profesyonel olmayan, genişletmekle kalmamış: aynı zamanda müziğin kendisinin bakış açısını da, ister iyi ister kötü olsun, değiştirmiştir. Tüm müziği rahatlıkla iki büyük sınıfa ayırabiliriz: bestecinin dinleyiciye doğrudan saf ses aracılığıyla ve yalnızca o ses aracılığıyla hitap ettiği 'mutlak' müzik; ve 'uygulanmış' müzik, burada çekicilik, açık veya örtük olarak sözcüklerle, çağrışımla veya dramatik veya değil, herhangi bir tür bedensel hareketle veya bestecinin düşüncesinin doğasını ve sunum yöntemini etkileyen herhangi bir müzik dışı faktörle az çok şartlandırılmıştır. Günümüze kadar, sahneyle bağlantısı olmayan enstrümantal müzik, mutlak müzikle neredeyse özdeşleşmiştir; bir avuç istisna vardır - genellikle bestecilerin nispeten rahat ruh hallerinde ortaya çıkan ancak her zaman olmasa da dağınık parçalar ve Berlioz ve Liszt gibi ciddi isyanın bir veya iki izole figürü - ancak bunlar yalnızca kuralı kanıtlamaya yarar. Şimdi, bu özdeşleşme geçerli olmaktan uzaktır. Her zamankinden daha bilinçli bir şekilde, enstrümantal müzik kendi özel alanının ötesine zorlanıyor ve yaratıcı faaliyet için dışsal teşvikler istiyor. Ve bunu çeşitli yerlerde istiyor. Sadece özel koşullar tarafından koşullandırılmış belirli duygusal ruh hallerinin bir ipucunu isteyebilir; veya karakter analizinde şair ve romancıyla yarışabilir. Psikoloji, yine, kısmen gerçekçi veya tamamen hayal ürünü olan olayların tasvirine veya Strauss'un Nietzsche'nin öğretilerinin _Also sprach Zarathustra_'sındaki veya Scriabin'in teosofinin _Prometheus_'undaki versiyonunda olduğu gibi felsefi ilkelerin tasvirine geçebilir. Veya besteci doğrudan resme geçebilir, ister Rachmaninoff'un Boecklin'in 'Ölüler Adası' tablosuna yazdığı senfonik şiirdeki gibi gerçek olsun, ister Debussy'nin 'La cathedrale engloutie'sindeki gibi vizyoner olsun. Bu tür örneklerin gerçekten bir sonu yoktur.

Enstrümantal müziğin az çok bitişik bölgelere doğru tüm bu gelişimi çok etkileyici bir gösteri oluşturur; ve son neslin o kadar belirgin bir ürünüdür ki, temel sonuçlarının yeniliğini kolayca abartırız. Daha önce de söylediğim gibi, enstrümantal müzik giderek daha fazla
yaratıcı faaliyet için dış teşvikler talep ediyor; ancak bu,
müziğin bir bütün olarak, tabiri caizse, demirlemelerinden kopup

ve keşfedilmemiş denizlere macera dolu bir yolculuk yaptığı anlamına gelmiyor. Bunun anlamı,
basitçe, modern kültürün stresi altında,
vokal ve enstrümantal,
dramatik ve dramatik olmayan müzik arasındaki engellerin
büyük ölçüde ortadan kalkmış olmasıdır.

Müziği normalde üç kişiyi içeren bir şey olarak düşünebiliriz: besteci,
icracı ve dinleyici. Günümüze kadar, dinleyicinin
rolleri normalde oldukça pasifti. Tek yapması gereken,
kulaklarını müziğe açık tutmak ve dahası gerektiğinde, kulaklarını
kelimelere ve gözlerini
dramatik sunuma açık tutmaktı. Besteci ve
icracılar onun için her şeyi yaptılar. Ancak artık yapmıyorlar. Modern besteci, tıpkı vokal müziğin dinleyiciden kelimelerin ayrı bir bilgisini talep etmesi gibi, enstrümantal müziğin de tam bir anlayış koşulu olarak, sözel olarak ifade edilebilen bazı anlamların ayrı bir bilgisini talep edebileceğini ileri sürer. Şüphesiz, vokal müziğin çoğunda kelimelerin o kadar önemsiz olduğunu ve anlaşılmaz veya duyulamaz olmalarının müzikal olarak gerçekten önemli olmadığını söylesek bile, bu paralellik yeterince geçerlidir. Ancak dinleyici üzerindeki bu son dönem talebi önemlidir. Örneğin, Strauss'un _Don Kişot_'unu dinleyen kişi, bu uzun eserin herhangi bir bölümünü tam olarak takdir edebilmek için, Cervantes'in kitabıyla oldukça yakın bir tanışıklığa sahip olmalıdır - ister analitik bir programdan, ister kişisel okumadan türetilmiş olsun: ipucu verecek ne kelimeler ne de hareketler vardır ve basılı müzik, birkaç temanın 'Kederli Yüzlü Şövalye' ve Sancho Panza'nın adlarıyla etiketlenmesi dışında, en ufak bir yardım sağlamaz. Bazen, şüphesiz, bir besteci, müziğinin alıcısına en azından daha fazla yardım eder; ancak dinleyiciye hiçbir şey vermez ve yalnızca başlıkta somutlaşan düşüncesini, olabildiğince iyi bir şekilde ulaşmaya bırakır. Modern besteci, dinleyiciden bu talepleri sürekli olarak yapar; ve bunu sadece müzikseverin hayal gücü ve genel kültür alanı o kadar genişlemiştir ki riski göze alabileceğini düşünmektedir. Ancak telkin müziğinin, müzik dışı kültürle kendini ilişkilendirme konusundaki huzursuz kaygısıyla, müziksel olasılıkların sınırlarına ulaşıp ulaşmadığını veya belki de onları aşıp aşmadığını sorabiliriz. Bu bir bestecinin haklarıyla ilgili bir soru değildir: Temel ve temel olmayanlar arasında uygun bir orantıyı koruduğu sürece, yapabileceği her şeyi yapma hakkına sahiptir. Ve sağduyulu eleştiri, büyük bir bestecinin ara sıra yaptığı gerçekçi kaçamaklara, belki de başkaları için ne kadar rahatsız edici olursa olsun, en azından dar görüşlü bir gözle bakacaktır; sonuçta, farklı medyalarında, Bach ve diğer devlerin çoğu, ara sıra kendilerine benzer küçük kaçamaklara izin vermişlerdir. Bu bir haklar sorunu değil, güçler sorunudur. Şair, ressam ve romancı, evrendeki tüm insan olmayan etkenlerden bahsetmeye bile gerek yok, bestecinin yapabileceğinden çok daha iyi birçok şey yapmak zorundadır; ve hatta kişisel olarak tüm zamanların ve varoluşun bir tür seyircisi olmayı arzulasa bile,
dinleyicilerinin kendisiyle aynı fikirde olmasını sağlayacak hiçbir yolu yoktur. Aldığı risk çok büyük olabilir. Tüm bu telkin arayışının şüphesiz müzikal gelişimi birkaç açıdan canlandırdığını ve zenginleştirdiğini fark etmemiz gerekse de, yine de bunda temel bir zayıflık olduğunu hissedebiliriz ve derinden hissedebiliriz. Bir besteci, sonuçta ayakta kalmasının veya düşmesinin
müziğiyle ve yalnızca müziğiyle olduğunu unutmaya çok kolay meyilli olabilir. Eğer dinleyiciden çok fazla müzik dışı sempati isterse, kendi amacını bozar.
Dinleyici kaçınılmaz olarak önemsiz şeylere yoğunlaşacak ve
büyük olasılıkla onları tamamen yanlış anlayacaktır; O, gerçekçi şüphe alışkanlığını o kadar çok benimseyebilir ki
düşüncesizce haksızlık edebilir ve besteciyi, ister çocukça ister patolojik olsun, zevk günahlarıyla suçlayabilir, ki bu suçlanan suçlu tamamen masum olabilir. Bir besteci ateşle oynarsa, kendi parmaklarını yakmaktan başarıyla kaçınsa bile, birinin parmaklarını yakacağından oldukça emindir.
Ve her neyse, besteci müziğini etiketsiz bıraktığında, beynimizi tamamen gereksiz yaratıcılık krizlerine sokmak zaman kaybıdır ve daha da kötüsüdür.
Bazen çocukların kendi sözlü veya dramatik ifadelerini enstrümantal müziğe vermeleri için teşvik edildiğini duyarız; bu eğitim değildir - tam tersidir. Bu, sadece hayal gücünün israfında ruhun harcanmasıdır, müziğe dair tüm hislerin kasıtlı olarak öldürülmesidir.

Müziğe dair his, hala ihtiyaç duyulan tek şeydir. Ve
bu kanona göre, bana öyle geliyor ki, modern bestecilerin tüm bu telaşlarını ve
gezintilerini yargılamalıyız. Eğer buna sıkıca bağlı kalırsak, bestecinin ifade ettiği anlamı mükemmel bir şekilde gerçekleştiren müziğin aslında onun tarafından tamamen farklı şekilde tasarlandığını öğrendiğimizde gereksiz yere endişelenmeyeceğiz -ki bu, genel olarak bilinenden daha sık olmuştur;
ancak bu gerçek, bir bestecinin kesin niyetlerinin kasıtlı çelişkilerini mazur göstermez, örneğin son moda oyuncak olan Rus Balesi tarafından popülerleştirilen Rimsky-Korsakoff'un Şehrazat'ının kaba sapkınlığı gibi, Stravinsky'nin büyüleyici ve incelikle işlenmiş notaları veya sadakatsizlik olmadan taklit edilebilir programlara dayanan Balakireff'in _Thamar_ gibi konser eserleri gibi, kendisi için özel olarak tasarlanmış eserlerle sınırlı kalsaydı, müzikal olarak daha kusursuz bir hizmette bulunmuş olurdu. Ve her neyse, tüm bu
göze veya edebi hafızaya veya başka bir şeye hitap edenlerin ortasında, müziğin ya iç ya da dış kulakla duyulacak bir şey olduğu basit gerçeğini
aklımıza getirebiliriz ve eğer çok fazla dikkatimiz dağılırsa
başka türlü, işitme duyumuz zarar görür. Müziğin edebiyat ve diğer sanatlarla olan
son zamanlardaki ilişkimiz için çok yüksek bir bedel ödeyeceğiz
eğer müziğin kendisi Külkedisi rolünü oynamak zorundaysa. 'Yanlış yapıyoruz,
bu kadar görkemli olduğumuz için. '

Yine, yakın dönemdeki müzik gelişimini milliyet ve ırk kavramlarının gelişimiyle ilişkilendirmeye çalışabiliriz.
Müziğin kesinlikle politik anlamda milliyetle hiçbir ilgisi yoktur: İsviçre, Amerika Birleşik Devletleri veya Britanya İmparatorluğu'nun (veya Britanya Adaları'nın) tüm sakinleri için ortak bir doğuştan gelen müzikal ifade yoktur. Ve eğer politik milliyeti tamamen terk edip ulusal müziği yalnızca ırk açısından düşünürsek, yine de çok büyük çıkarımlarda bulunmak zorunda kalırız. Kalıtım, müzik gelişiminde çevreden çok daha az önemlidir - özellikle de bu özgür ilişki günlerinde. Yine de, ırksal öğeyi bir dereceye kadar izole edebiliriz; ve son nesilde bunu yapmak için giderek daha yoğun çabalar sarf edildi - ancak belki de ırksal kökenin genellikle son derece karışık bir nicelik olduğunu gözlemlemek için yeterince ihmal ettiler.

Müzisyen için, ırk konusundaki bu ısrar esasen oldukça modern bir şeydir. İtalyan etkisinin ardışık dalgaları on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda kuzeye doğru akarken, İngiltere, Fransa ve Almanya'da ve sonunda Rusya'da yerel çapraz akımlarla karşılaştıkları doğrudur; ve karşıt partiler arasında bolca tartışma olmuştur. Ancak bu tartışma esas olarak teknik meselelerle ilgiliydi; oysa modern hareketin tüm gücü, bir bütün olarak ırkın karakteristiği olduğu varsayılan ve geçmişteki neredeyse hiçbir bestecinin bilinçli olarak hiç uğraşmadığı basit halk müziğine güvenmekten ibarettir. Haydn ve Beethoven, şüphesiz, kendi eserlerinde bir dereceye kadar halk ezgileri kullandılar, ancak ilkinin kendi Hırvat halkının
kültürsüz ezgilerinden yaptığı uyarlamalar neredeyse tanınmayacak kadar cilalandı ve ikincisi İrlanda'dan veya Rusya'dan veya başka bir yerden ele geçirdiğinde, ustaca eli istediği gibi davrandıktan sonra geriye sadece Beethovenvarilik kaldı. Gerçekten de, milliyetin, kendi zamanında müzik kompozisyonunda asla bilinçli bir faktör olmadığını söyleyebiliriz.

Modern hareket, kökenini birkaç müzik dışı nedene borçlu görünüyor. Örneğin, siyasi demokrasinin yayılması, en azından yeni özgürleştirilmiş sınıfların kentsel olmayan kesimlerinin özel olarak karakteristik olan müziğe olan ilgiyi uyandırmada azımsanmayacak bir etkiye sahipti.

Ancak, esas olarak, daha küçük ulusların, hem boyut hem de tarihsel önem açısından daha küçük olanların modern bir şekilde siyasi öneme kavuşmasıyla
neden oldu. Örneğin, 1848 olayları, Macar halk müziğini dünyaya tanıttı; Avusturya'ya karşı Bohemya iddiaları
Smetana ve Dvo[vr]ak'ın eserlerini üretti, büyük ölçüde kendi yerel melodilerinin genel
tarzına dayanıyordu; İrlanda Sorunu bize İrlanda şarkılarını tanıttı; ve egemen ırklar, en azından kendi geleneksel müziklerine ilgi duymak ve
farklılaştırıcı faktörlerini değerlendirmeye çalışmak açısından bu öncülleri takip ettiler. Sanatsal kompozisyon ile halk müziği arasındaki bilinçli bağlantı
çok değişti: Rusya ve diğer Slav ülkelerinde çok güçlüydü, İtalya ve Fransa'da çok zayıftı; Almanya'da halk öğesinin çok belirgin olduğu Brahms'ın eseri ile var olmadığı Wolf'un eseri arasındaki tüm aşamaları buluyoruz;
kendi adalarımızda çok zayıftı, ancak şimdi çok
güçleniyor. Ancak, bu bağlantı bilinçli olsun ya da olmasın, yine de, er ya da geç, milliyet öğesinin önemi konusunda ısrar edenlerin hepsi, halkın halk müziğinin meraklılarıyla el ele verdi. Bu halk müziğinin bilgisini koruma çalışmalarında, İngiltere, tüm ülkelerin sonuncularından biri oldu: hatta standart otoritemiz olan Grove'un _Sözlüğü_'nün son baskısı, İskoçya, İrlanda ve Galler'e birçok sayfa ayırdı ve İngiliz halk müziğini bir eke gizlice ekledi. Gerçekten de, İngiliz halk müziğinin çeşitli hazinelerinin yeterli bir şekilde incelenmesi ancak yirminci yüzyılda mümkün oldu ve büyük halk müziğinin politik veya sosyal olarak merkezsizleştirilmiş ırkların tekelinde olmadığını fark edecek kadar şey öğrendik. Irkçılık anlayışının bu ilerlemesi, müziği birkaç şekilde genişletti ve yoğunlaştırdı. Bilgimize, tasarım ve duygusal aralıkta sonsuz çeşitlilikte birçok muhteşem melodi ve en iyi ihtimalle en büyük bestecilerin imzalamaktan gurur duyacağı ilhamlar getirdi. Ve, kendi müzik tarihimizin genel gidişatını düşünmemiz gereken duygular ne kadar karışık olursa olsun, yine de eski dünyanın bu kalıntılarında, batının son sınırlarında, İrlanda ve Hebridler'de var olan en iyi halk ezgilerinden bazılarıyla övünebiliriz. Bu büyük geleneksel müzik kütlesinin -elbette sadece kısmen, saf dehanın dışa vurumu, ama en kötüsü samimi- hem çocuklara hem de yetişkinlere, hem de müzik kültürüne hitap etmesiyle, müzikal bozulmaya yol açan tüm güçlerle mücadele etmek için
henüz tasarlanmış en mükemmel eğitim silahı olduğunu gördük. Ve,
tüm bu yarı-bilinçsizce işlenmiş müzikten ayrı olarak, sanattaki yan yolların, İskandinavlar ve Çekler gibi genç ırkların büyük adamlarının ve hepsinden önemlisi Rusların, eski klasik dilleri konuşmasalar da, yine de, tüm dünyanın duymaya değer olduğunu söyleyecek bolluğa sahip olduklarının değerini gördük. Şimdi, her zamankinden çok daha fazla, müzik evinde birçok konak olduğunu fark etmiş olmamız bizim için büyük bir kazanç. Ve bir kez daha, kendi kanımızdan olan insanlara karşı adil olma görevi bize öğretildi, geçmişte ve günümüzde. Özellikle kendi sanat tarihimizde, başka hiçbir ulusun eşit ölçüde göstermediği, yerel çalışmaları yabancı çalışmalarla karşılaştırarak ihmal etme ve küçümseme eğilimi görüldü, hatta yabancı çalışmalar belki daha kötü bile olabilir. Ancak, kendimizi övmeden, İngiliz kompozisyonunun artık kendimizden ve başkalarından önemli ölçüde ilgi görmeye değer olduğunu söyleyebiliriz; Purcell'in ölümünden Parry'nin yükselişine kadar uykusunda neredeyse unutulmuştu - oldukça derin bir uykuydu, bu sırada ara sıra bir iki an gözlerini yarı açıyordu - ancak şimdi tamamen uyanık. Dersi öğrenmekte hâlâ yavaşız; ama en azından teorik olarak, kayırmacılık değil adalet ve bilgi ruhuyla, bir peygamberin (ve bir sanatçının da) kendi ülkesinde ve babasının evinde onurunun olmadığı
atasözünü çürütmek için elimizden geleni yapma görevini fark ettik.

Çok iyi. Ama bugün, her zamankinden daha fazla, birçok ses bizi daha uzağa gitmeye teşvik ediyor -- ve bence daha kötü durumdayız. Sanatsal ırkçılık
sanat büyük olduğu sürece her zaman kendiliğinden olmuştur. Hiçbir şeye
değer veren hiçbir besteci vatansever olmaya zorlanamaz: kendi
yoluna gidecektir. Bazıları, kendi ırklarının halk müziğinde örneklenen genel ifade türlerinden veya genel duygusal ruh hallerinden diğerlerinden daha fazla etkilenir; ama bu ne itibar ne de itibarsızlık meselesidir.
Bireysellik, daha büyük olanın daha azını içerdiği gibi ırkı da içerir. Tek
hayati değerlendirme, tüm ırkların genel terimleriyle çıktının değeridir; ve gerçekten de tüm büyük halk müzikleri, diğer tüm türler gibi,
duyabilecek kulakları olanlar için, bir dünya dili ve bir lehçe değil, konuşur. Ve
bu konuda daha da fazlası söz konusudur. Benim gibi, dünyanın politik geleceği için en iyi şansın ulusal ve ırksal olduğu kadar sınıf bilincinin de zayıflamasında yattığını düşünenler, müziği müzik dışı düşüncelerle kasıtlı olarak tasarlanmış kanallara zorlamaya yönelik bu modern girişimlerden herhangi birine çok şüpheyle yaklaşmalıdır: Sanatın belirli bir amaçla zincire vurulması, yaşamın kendisinin zincire vurulmasına doğru çok önemli bir adımdır. İngiltere, bazen yaşayan ve ölmüş kendi sanatsal çocuklarına karşı nezaket göstermede başarısız olmuş olabilir; ancak her halükarda dar bir kıskançlığın lanetinden kurtulduk ve açık kapının ve açık zihnin gururlu inancına sadık kaldık. Günümüzde kulaklarımıza şiddetle çınlayan ulusal bir besteci okulu ideali, çok kolay bir şekilde sanatsal mirasımızın kasıtlı olarak daraltılması anlamına gelebilir. Kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir İngiliz besteci Brahms'ı veya Debussy'yi taklit ederse, bu açıkça üzücüdür; Ancak Purcell'i taklit ederek meseleleri düzeltemez. Ve,
sonuçta, (kendi bireysel söylemleri için metinler ararken ara sıra hariç) malzemesini kendi yerel halk müziğinden ödünç alan müzisyen, tıpkı başka bir yerden ödünç almış gibi, kendi malzemesini icat edemeyen sıradan bir intihalci olarak damgasını vurur. Johnson'ın vatanseverlik ve alçaklar hakkındaki ünlü aforizmasını amaç için uyarlayabilirsek, ırksal dar görüşlülüğün beste yapamayan bestecilerin son sığınağı olduğunu söyleyebiliriz. Halk müziğinin en iyi haliyle yüce güzelliğini bir kez daha vurgulayalım; ancak çoğu zaman çocukçadır ve,
neyse, çocukça olsun ya da olmasın, sonuçta çocukların işidir. Ve eğer çocuklar -veya kaybedilen fırsatlar veya başkalarının baskısı
yoluyla hala neredeyse çocuk olan herhangi bir ırk veya sınıf- kendi meziyetleri olmadan ama açık bir gerçek olarak daha geniş bir vizyona sahip olabilenlere karşı hoşgörüsüzlük ilkelerini dikte edecek olsaydı, dünyanın herhangi bir faaliyeti garip bir hal alırdı. Bir bestecinin kendisini olabildiğince yerel halk müziğine, diğer tüm büyük müziklere
dahil etmesine ve sonra kendi özünde ne varsa samimiyetle yazmasına izin verin; ancak müziğe karşı şovenist bir tutuma benzer herhangi bir şey, tıpkı ruhsal şeylerin herhangi birine karşı olduğu gibi, ya ruhsal ideallere duyarsızlık ya da onlara sadakatsizlik anlamına gelir. Bir benzetme yapayım. Şeref fikrinin felsefi ve tarihsel bir çalışmasının, savaş sorunu başta olmak üzere birçok büyük soruna her şeyden daha fazla ışık tutacağını ve bu araştırmada düello kavramının çok belirgin bir yere sahip olacağını her zaman hissettim. Her birimizin bireysel onurunun, birkaç ülkenin kendini beğenmiş üst sınıflarının üyeleri olmadığımız sürece, artık kendi kendine bakabilmesi gerektiği gibi, bir bestecinin damarlarındaki kanın da, müziği bir şeye değerse, kendi kendine bakabilmesi gerektiğini söyleyemez miyiz? Ne onur ne de sanatsal kişilik, farklı bir değer düzleminde olan dışsal düşüncelerden etkilenebilir. Ve müzik gerçekten de tüm sanatların en belirgin şekilde uluslararası veya ulusüstü olanıdır; edebiyat gibi, dil engelleri yoktur, resim, heykel veya mimari gibi, yerel bir yerleşim yeri yoktur. Müzikal ayrılıkçılık doğal bir özellik değildir; dikkatli ve sürekli olarak teşvik edilmesi gerekir. Ve kişisel deneyimimden biliyorum ki, savaş boyunca, programlarında yaşayan Alman bestecilerin eserlerinin ve Almanca şarkıların daha önce olduğu gibi, uygun oranlarda yer aldığı konserler düzenlemekte hiçbir zorluk yaşanmadı. Modern Avrupa düşüncesinde müzikle ilişkilendirmeye çalışacağım bir diğer büyük faktör de din faktörüdür. Hiç kimse son neslin dini düşüncede
son derece önemli değişiklikler gördüğünü inkar etmeyecektir: girdaplar ve durgun sular ne olursa olsun, ana akım bir şelale gibi aktı ve hala akıyor. Bu değişiklikler farklı insan tipleri tarafından çok farklı şekilde yargılanabilir, hepsi de ruhsal ideallerin üstünlüğüne eşit derecede
inançlıdır: bazıları kesinlikle pişman olabilir, bazıları ilerici vahiy gibi kavramların yardımıyla orta bir yol izleyebilir, bazıları (ben de kendimi dahil ediyorum) kesinlikle memnuniyetle karşılayabilir. Ancak eski bağlılıkların bu radikal reddini hangi açıdan ele alırsak alalım, bunların etkisini birçok açıdan dinle çok yakın bir bağlantısı olan müzikte bulmayı doğal olarak bekleriz. Gerçekten de, müziğin dinin özel bir hizmetçisi olduğu anlayışı çok zor ölür. Nisan 1919'da, seçkin müzisyenlerin, kilise müziği profesörlüğü kurulması için fon talebinde bulunurken, 'kilise her zaman halk için başlıca müzik evi ve okulu olacaktır'[71] ifadesine isimlerini koymaları hâlâ mümkündür: ve bu, ibadet yerlerine katılımlarla ilgili gerçeklerin uzun zamandır bilindiği bir zamanda gerçekleşir. Kilise müziğinin etkisini daha mütevazı bir şekilde değerlendirmemiz gerekir; kendi alanında büyük bir etkisi vardır, ancak alanı birçok alandan yalnızca biridir. Bence, bu dini gelişmeyi, eski, orta ve yeni yollardaki samimi savunucuların entelektüel olarak yavaş yavaş birbirinden ayrıldığı bir farklılaşma süreci olarak hayal edebiliriz - ancak, insan doğasına entelektüel olarak değil, geniş görüşler edinebilen toplumlarda değil - yalnızca birbirlerinden değil, aynı zamanda görünürdeki etiketleri ne olursa olsun, gerçekte Gallio ve rutinin takipçileri olanlardan daha da fazla. Ve
geçmiş neslin dini müziğinde de benzer bir süreç gözlemlenebilir. Eski geleneklerinin çoğu sessizce
kayboldu, dikkate alınmadı ve pişman olunmadı: bakış açıları ne olursa olsun, ve bunlar çok ve çeşitlidir, daha açık görüşlü, daha samimidir. Burada
İngiltere'de biraz geride kaldık: belki de
tamamen adil olmasa da şüphesiz, ulusal ikiyüzlülükle ilgili bir üne sahiptik
ve dini müziğimiz ancak zorlukla kendini
sarsabildi. Çok uzun zaman önce değil, Saint-Saens'in _Samson ve Delilah_'ı, artık
en popüler operalardan biri, ancak bir oratoryo olarak icra edilebilirdi: İncil'deki olaylar ve karakterlerle ilgiliydi, bu nedenle
dini müzikti, bu nedenle sahne sunumu yapılamazdı. Elbette bu tür bir tutum asla mantıklı değildir: uzun bir süre aynı sebepten dolayı Covent Garden'ı Strauss'un _Salome_'sine kapattık, ancak bildiğim kadarıyla hiç kimse ona dini bir hale kazandırmayı teklif etmedi.
Şimdi, Pazar seküler müziği her yerde olduğunda, kökenleri antik çağda kaybolmuş gibi görünüyor; ancak Londra'daki South Place ve Oxford'daki Balliol College'daki oda müziği konserleri, ki bence haklıyım, ikiz öncülerdir, ikisi de otuz yıldan biraz daha eski. Ancak diğer ülkelerin çoğunda müzik bu türde çok daha az denetime maruz kalmıştır;
ve müzik ve dini gelişimi daha genel hatlarda ilişkilendirmek daha önemlidir. Bence özellikle ilginç olan, oratoryonun düşüş tarihidir; ben de bunu yaklaşık yarım yüzyıl önce Brahms'ın Alman Requiam'inin yapımından itibaren tarihlendirmeye meyilliyim, ancak gerçek ivme ancak son nesilde belirginleşti.

Brahms'ın Requiem'i gerçekten de bir tür alamet niteliğindeydi: kesin bir isyan habercisiydi. Sadece 'Bir Alman Requiem'i' başlığı, şimdiye kadar yalnızca Roma Kilisesi ritüeli ve ölüler için dua etme uygulamasıyla ilişkilendirilen ismin ele geçirilmesini ve tamamen farklı kelimelere uyarlanmasını içeren, kendi başına son derece önemliydi; ve bu önem, kelimelerin kendi karakteriyle daha da artıyordu. İlk olarak, tamamen kişisel çizgilerle kendi kendilerine seçilmişlerdi; ikinci olarak, teolojik olarak, Üniteryen olmaktan çok uzaklardı. Brahms, soruna ilişkin kendi bireysel görüşünü ifade etme hakkını talep etti ve bu, sorunun bütünlüğü içinde ele alınması sonucunu da içeren bir uzunluktaydı. 'Alman Requiem'i, bir ilahi gibi, belirli bir dinsel sorunun tam bir kavramının yalnızca bir bölümünün ifadesi olarak düşünülemez: bu uzunluktaki organik bir eserde, iddia etmediği şeyi dolaylı olarak reddeder veya en azından göz ardı eder. Ve bu, hem Brahms'ın muhalifleri hem de kendisi tarafından hemen fark edildi: o, planına dogmatik olarak Hristiyan bir unsur eklemeyi kategorik olarak reddetti. Benzer şekilde, otuz yıl sonra, hayatının sonunda yazdığı _Ernste Gesaenge_'sinde de: Vaiz ve benzeri kaynaklardan alınan ölüm hakkındaki düşünceleri, Pavlus'un inanç, umut ve hayırseverlik hakkındaki bölümüyle dengeliyor - daha kesin bir teselliyle değil. Ve yine,
koro eserleriyle, Hoelderlin'in _Schicksalslied_'inin düzenlemeleri,
Schiller'in _Naenie_'si, Goethe'nin _Gesang der Parzen_'i (büyük şiirlerin koro düzenlemelerine bu kadar çok besteciyi iten
esasında modern ruhun ilk meyveleri) - nihai şeylerle ilgilenirler,
ama ifade asla, tabiri caizse, ortodoks değildir: hayal gücüdür,
bazen belki ironiktir, ama asla yoğun bir şekilde
din dışıdır.

Brahms'ın Requiem'i, dediğim gibi, konser odası dini müziği anlayışındaki değişimin başlangıcını,
eski tip oratoryoların çok daha bilinçli ve
bireysel bir şey lehine terk edilmesini temsil eder; ve şeyleri olduğu gibi kabul etmeyi reddederek, dini müzik
genel dini gelişmeyle tamamen uyumlu olmuştur.
Değişim belki de İngiliz müziğinde başka yerlerde olduğundan daha belirgin bir şekilde
gözlemlenebilir. Oratoryo, terimi normalde kullandığımız anlamda,
her bakımdan Handel'in İngiliz ortamına tepki gösteren dehasının bir icadıdır: biçim elbette daha eskiydi, ancak
gelecek zamanlar için modayı belirleyen belirli bir şekil verdi.
Bir ticari spekülasyonda doğdu; tiyatroların opera için müsait olmadığı
Perhiz mevsimini işgal etmek için tasarlanmış bir yenilikti.
Opera gibi, sahne veya aksiyon olmadan
anlatı, olay ve karakterizasyon sağladı ve İncil tarihiyle ilgilendi.
Oratoryonun tarihi, bu gevşek uzlaşmanın tarihidir;
dramanın kendi başına itibarsız görünebileceği kişilere bile tiyatronun çekici bir havasını sunmuştur ve
sorgusuzca kabul edilen gerçek gerçeği toptan aydınlanma için sınırsız olanaklarla birleştiren konulara sahip olma avantajına sahip olmuştur ve
aynı zamanda samimi kişisel iddialarda bulunmamıştır. Mendelssohn'un _Elijah_ librettosu belki de bu türün hem en bilinen hem de en ustaca derlenmiş örneğidir; ancak artık, büyük müzik söz konusu olduğunda, soyu tükenmiştir. Burada İngiltere'de - yaklaşık bir buçuk asır boyunca talebin o kadar büyük olduğu, bestecilerin kendileri oratoryo yazmaktan bıktıklarında bile, onları diğer müziklerin parçalanmış parçalarından üretmeye devam ettikleri yerde - Parry'nin 1888 tarihli _Judith_'i büyük bir bestecinin kaleminden çıkan eski tipteki son eserdir; ve sonraki eserleri, çarpıcı bir şekilde, daha yeni yolların yönünü göstermektedir. Artık İncil'deki veya Apokrifa'daki her şeyin aynı anda hem tam anlamıyla doğru hem de bir şekilde öğretici olduğu varsayımı yoktur. _Eyüp_ ve _Kral Saul_ büyük edebiyat ve canlı
dramadır; kendi değerleri üzerinde dururlar. Ve Parry'nin kendi samimi ama biraz yaya şiirini Eski Ahit peygamberlerinin parçalarıyla merak uyandırıcı ama yoğun bir şekilde kişisel bir şekilde harmanladığı daha küçük koro eserlerinin uzun ardışıklığı, eski rutinin daha da terk edildiğini gösterir; bunlar, genel olarak teistik olan ve özellikle Hristiyan olan ve her zaman şeffaf bir şekilde bireysel olan yaşam felsefesinin bağlantılı bir açıklamasını oluşturur. Bireysel - asıl konu budur. Farklı mizaçlarına göre, farklı besteciler bu nihai şeylerin kilise dışı ifadelerinde düşüncenin sağ veya sol kanadına doğru salınabilirler: Stanford, Whitman veya Robert Bridges'e, Vaughan-Williams Whitman veya George Herbert'e, Frank Bridge Thomas a Kempis'e, Walford Davies bir
ortaçağ ahlak oyununa, Gustav Hoist Rig-Veda'ya, Bantock Ömer Hayyam'a katılabilir. Ancak, adına layık herhangi bir besteci için esas olan, temasının kişisel vizyonda doğması ve kişisel zekaya hitap etmesidir. Rutin oratoryo bu koşulların hiçbirini yerine getirmedi; ve geri çağrılamayacak şekilde öldü. 1913 Gloucester Festivali için bir koro eseri yazması istendiğinde, Saint-Saens'ın İngiliz müzik hayatıyla ilgili yabancı cehaletinin ilginç bir örneğiydi. Ancak, _The Promised Land_'in oybirliğiyle soğuk karşılanması onu gerçekten hayal kırıklığına uğratmış olmalı. 
Ancak liberalleştiriciler, daha kalabalık olmalarına rağmen, samimiyetin tekelinde değiller: bence gerçek muhafazakarlar arasında da, müziğin dinsel gelişimle ilişkisine dair işaretler bulabiliriz. Son nesilde, ritüel sözcüklerin büyük klasik düzenlemelerinden veya (Bach'ın Tutkuları ve Kantatları'nda olduğu gibi) her neyse edebiyat olarak değil dogma olarak hitap etmesi amaçlanan sözcüklerden gelen meşru bir soy hattında olan birçok esere sahip olduk. Elgar oratoryolarının başlık sayfalarına A.M.D.G.--_ad majorem Dei
gloriam_--harflerini bastığında, kişisel not, günümüzde, apaçık ortadadır. _Havariler_ ve devamı _Krallık_ için yazdığı kendi librettoları (ve henüz hiçbiri gün ışığına çıkmamış olsa da on iki yıl önce taslağı çizilen diğer devam librettoları) anlatı, dramatik olay ve dini ahlakçılık içermeleri bakımından eski tip oratoryolara benzer; ancak eski uyuşukluktan eser yoktur, her şey bireysel ruha yönelik çınlayan bir kutsal meydan okumadır. Elgar'ın eseri gerçekten de son Roma Katolik gelişmelerinin tipik müzikal ifadesidir; ancak başkaları da vardır.
Benediktin rahibi Perosi vardı, oratoryoları, Palestrina ve Wagner'in çekingen, çocukça
samimi karışımları, doksanların sonlarında Kilisesi'nin tüm itici gücüyle Avrupa'ya zorla kabul ettirildi ve müzikal yetersizliği elle tutulur hale geldiğinde, aniden hak ettiği şöhrete kavuşması zamanla çakışan Elgar'ın lehine terk edildi.
Yine, _Motu proprio_ olarak bilinen, kilise müziğini yeniden düzenlemeye çalışan ve başka yerlerde ne kadar sonuçsuz olursa olsun, Dr. Terry'nin yönetimi altında, on altıncı yüzyılın büyük şaheserleriyle ilgilenen tüm inançlardan müzisyenler için bir Mekke olan Westminster Katedrali'nde ayin yapan Pius X'in atıfı vardı. Ayrıca, son dönem Fransa'sının aristokrat Katolik bestecileri de var, Vincent d'Indy ve _Schola Cantorum_ etrafında
merkezleniyor ve geriye dönüp Cesar Franck'a ilham arıyorlar. Ve yine, İngiliz cemaatinde, onurlu müziğin teşviki için belirgin Yüksek Kilise hareketi var, popüler zevkin arınmasında büyük etkisi olan bir hareket. Ve tüm bunların etrafında döndüğü eksen, müzikte kesinlikle Hristiyan ifadesinin, mizaç ve inanç olarak Hristiyan olanların
özel mülkü, münhasır mülkü olduğu dogmatik inancıdır. Bu tutum, onu ortaya çıkaran koşullar gibi, bence yeni: ancak taraftarlarından bazıları, zihinleri başka şekilde çalışan kişilerin bu müziği hak ettiği
değerde gerçekten takdir edemeyeceğini ileri sürdüklerinde kesinlikle çok ileri gidiyorlar. Cesar Franck, o basit fikirli çocuksu deha, bir zamanlar Kant'ın _Kritik der reinen Vernunft_'unu 'çok eğlenceli' olarak niteledi - kesinlikle eşsiz bir eleştiri - sadece, öyle görünüyor ki, 
Katolikliği birincil bir varsayım olarak almayacak kadar eksantrik olduğu için: Kant'ın müzisyenliği hakkında herhangi bir bilgim yok - belki de, birçok büyük düşünür gibi, müzik hakkında çok az şey biliyordu ve umursamıyordu - ama soyut olarak, felsefesinin onu Franck'a, Frankck'ın ona davrandığından daha adil kılacağını söyleyebiliriz. 
Ve böylece belki de son müziksel gelişmenin, ister bir tarafta ister diğer tarafta olsun, giderek daha fazla bireysel samimiyete odaklanarak ve eski rahat ve gelişigüzel rutini terk ederek dini gelişmeyle aynı hızda ilerlediği sonucuna varabiliriz. Ancak, hareketin aşırı sağı ve aşırı solundan gelen tepki olarak, karşıtlarının pragmatistler veya mezhepsizler gibi onurlu küfür isimleriyle adlandırdığı, katı düşünceden samimi bir şekilde nefret edenler de var:
ve burada yine müzik dinle aynı hızda ilerliyor. Bu, eski rutin değil (ancak pratikte bazen oldukça tehlikeli bir şekilde ona yaklaşabilir); bir uzlaşmanın az çok bilinçli bir şekilde benimsenmesidir. Müzikal işleyişini en iyi şekilde İngiltere'deki kilise müziğinin yakın tarihinde görebiliriz; genç müzisyenlerin büyük çoğunluğunun, burada ve diğer tüm ülkelerde, bu gelişmelerin dışında durduğu ve hem idealleri hem de uygulamaları başka yerlerde aradığı doğrudur, ancak gelişmeler yine de çok önemli olmuştur. Üç aşama olmuştur. Birkaç nesil önce hiçbir çatışma ve uzlaşma çağrısı yoktu. O zamanın kilise müzisyeninin, besteci, orgcu veya yönetici olarak, kendi
ışıklarına göre elinden gelenin en iyisini yapması bekleniyordu: Sanatsal laiklerden daha fazla şey bildiği varsayılarak, onların zevkine öncülük etmek, onları takip etmek değil, kabul edilmiş işiydi. Sonra Dykes, Stainer ve Gounod gibi adamların saltanatı geldi, ki bunların normal tutumu müzisyenin, müzisyenliğinin bir kısmını dinin sözde çıkarları uğruna feda etmesini içeriyordu. Sözde çıkarlar, diyorum; çünkü gelişimin üçüncü aşamasının, İngiliz kilise müziğinin şu anda içinde bulunduğu çatışmanın tüm noktası, karşıt taraflardan birinin, böyle bir fedakarlıkla dinin çıkarlarına herhangi bir şekilde hizmet ettiğini reddetmesidir. Bu, müzisyenin _qua_
müzisyen olarak sempatisinin doğal olarak sanatının devredilemez onurunu savunanlara doğru yöneldiği çok keskin bir çatışmadır: ve kilise müziğinin, _qua_
kilise müziğinin kişisel ilgi alanının dışında olduğunu hissetse bile, ondan gelen etkiler seküler departmanlara yayılmaya mahkumdur. Ancak daha
özellikle belirtmek istediğim şey, dini ve müzikal gelişmelerin yan yana ilerlemesidir. Tıpkı bir alandaki daha katı puristlerin, diğerinde, kendileri müzikle ilgilenmeseler bile, sade şarkıyı ve Elizabeth dönemini ve yalnızca benzer bir ruhtan esinlenen, mesafeli ve güçlü modern çalışmaları desteklemeye eğilimli olması gibi, dini zihniyetleri daha esnek bir türde olanlar da, müziksel olarak kayıtsız olsalar bile, genellikle ortalama ibadet edenin daha belirgin duygularına bilinçli olarak uyarlanmış, en azından belirli miktarda müziğin dahil edilmesiyle sağlanan pratik uyumu desteklemeye eğilimlidirler. Ve, daha düşük bir sanatsal standarttan söz edilmese bile, bence, aynı uzlaşma ruhunu, müzikal ve dini yaşamın sınırlarında, tüm insanlar için ortalama ve uygun norm olarak daha belirgin olanı kolayca kabul etmeyi görüyoruz. Mantığa ve azınlıklara, hatta çoğunluklara, onları destekleyecek çok az sosyal veya başka baskı varsa, göz yummak çok kolaydır. Bir veya iki İngiliz örneğinden örnek vermek gerekirse,
katedrallerin seküler konser salonlarına dönüştürülmesi, bir taraftan, 'Müzik Mezunları Birliği'nin kesinlikle dini, hatta bir Anglikan topluluğu olarak kabul edilmesi gibi varsayımlar kadar eleştirilmeye açıktır. Yine, İngiliz müzisyenlerin bir şekilde istisnai bir oranının, geçim koşulları olarak, yabancı sanatçı arkadaşlarına açık olan diğer kanallar onlara da açık olsaydı, hepsinin arzulamayacağı görevleri üstlendiği veya üstlenmiş olduğu ortaya çıkar;
ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, burada, entelektüel vicdanın çözmesi gereken pratik sorunlar sunma olasılığı, başka yerlere göre daha fazladır. Müzisyen kişisel bir uyumsuz ve aynı zamanda bir öğretmen (kilise
orgcusu olmasa bile) olduğu sürece, en azından Cowper-Temple maddesiyle zımni bir anlaşmaya zorlanır: ve ikna olmuş bir uyumcu olduğu sürece, benzetmenin anlamının çok ötesinde, buğday ve yabani otların birlikte büyümesine izin verme ilkesini zorlamaya zorlanır. Buna pratik bir çağ denir: ve dinde ve dini müzikte uzlaşmacılar güçlü bir güçtür. Ancak, uzun vadede geleceğin onlarınkinden başka ellerde olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum.

Ortaçağ müzisyeni için din ve bilim, sanatının ikiz temelleriydi. Ancak, dini gelişimin etkisi müzik tarihinde
zorluk çekmeden izlenebilse de,
bilimsel gelişimin etkisi çok daha tartışmalıdır. Bence, ortaçağ sonrası müziğin bilimi hiç dikkate almadan kendi yoluna gittiği söylenebilir. Elbette teorisyenler oldu ve hala da var, modernlerin bildiği müzik sanatının bilimsel temellerini keşfetmeye çalışıyorlar: matematiksel fiziği pratik kompozisyonla ilişkilendirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ancak geçen nesilde, asla çok umutlu olmayan bu girişimler çok daha az umutlu hale geldi. Modern müziğin temellerini bilimsel olarak altüst etmek çok kolaydır: ancak, keyfi ve bilimsel olarak savunulamaz olsalar da, onlar bizim mirasımızdır. Müzik, doğru bir araştırmaya dayanamayacak yöntemlerle şu anki haline gelmiştir: tonal sistemlerimiz sadece geçici çözümlerdir ve hiçbir besteci düşüncelerini bizim beceriksiz notasyonlarımızla tam olarak ifade edemez. Tüm bu son nesil boyunca, bu kadar büyük bilimsel ilerlemeye tanıklık eden müziğin, birincil ve ikincil sempatik rezonanslarda, bazı ilginç deneyleri hariç tutarsak, en ufak bir derecede bile olsa bilimsel olarak etkilendiğinden şüphe ediyorum; piyano için bazı yeni besteciler, şu anda oldukça çekingen bir şekilde, ellerini denediler. Ve tam tonlu ve on ikilik gamlar ve genel olarak modern armoni, bizi, koltuk teorisyenlerinin çok ağır bir yapı inşa etmeye çalıştıkları titreşen telin doğal yasalarından giderek daha da uzaklaştırıyor. Elbette, titreşen tel, nihayetinde -çoğunlukla akortsuz- kromatik gamın tüm notalarını verir, ancak besteciler bunları matematiğin tersine ilkelerle kullanırlar. Müziğin büyümesi bilimsel olmamıştır; ancak bir tür büyüme yeterince belirgindir, ancak onu yeterince tanımlamak hiç de kolay değildir. Bazıları, Romain Rolland'ın _Musiciens
d'autrefois_ adlı eserinde, 'yüzyılların çabaları bizi Aziz Gregory ve Palestrina günlerinden beri güzelliğe bir adım daha yaklaştırmadı' diyebilir; ancak
bu kesinlikle dar bir bakış açısıdır. Güzellik, çokluğu bir olanla birleştirir:
ve sade şarkı ve _Missa Papae Marcelli_ bize sadece birkaçını, çok azını, onun tezahürlerini gösterir. Ancak sanatsal ilerleme, her neyse, çok
incelikli ve kaçamak; ve özellikle müzikal ilerleme, başka herhangi biriyle
düzeltilebilir değildir. Her şeyden önce, bizim için Avrupalılar için müziğin -ki şu anki değerlendirmemize değer tek anlamda yalnızca Avrupa'ya özgü bir üründür- hesaplanamaz şekilde büyük sanatların en genci olduğunu hatırlamalıyız; bizim için hala değerini koruyan bazı tek sesli kavramları hariç tutarsak, en fazla beş yüz yaşındadır.

Son nesilde maddi karmaşıklıkta bir ilerleme olduğu açıktır,
ancak karmaşıklık çoğu zaman temel unsurlardan ziyade tesadüfi olabilir.
Wagner'in bir orkestra partisyonunun, Delius veya Ravel veya Scriabin veya Stravinsky veya Schoenberg'in bir partisyonuyla karşılaştırıldığında nispeten basittir; ve icracıların tekniği ve ayrıca zekaları üzerindeki talepler, daha önce hiç bilinmeyen yüksekliklere istikrarlı bir şekilde artmıştır. Bestecinin şu anda elinde çok daha geniş bir ortam vardır; sesin olanakları, boya, taş veya mermerin olanaklarından hesaplanamaz şekilde daha fazla gelişmiştir. Pheidias, iki bin yıldan fazla bir süre boyunca Rodin'i takdir etmiş olabilir; ancak, üç yüz yıldan biraz fazla bir süre sonra, Palestrina ile 'hareketin içinde' olduğunu iddia eden herhangi bir yirminci yüzyıl eseri arasındaki temas noktalarını görmek zordur. Ve sadece karmaşıklıkta ilerlemedik. Müzik stilinin sınırlarını genişlettik. Geçmişte maceracı kaşifler tarafından nadir aralıklarla tahmin edilen ciddi yöntemleri ciddiyetle benimsedik ve müzik notalarını herhangi bir armonik şemadaki öğeler olarak değil, tamamen renk noktaları olarak kullandık, sanki kesin notalar ziller veya üçgenler gibi belirsiz enstrümanların çınlamalarıymış gibi. Dahası, birkaç farklı türdeki sözsüz vokal tonu aynı hizmete sokulur. Çeşitli tonal ve armonik renk ve yapısal özgürlük: bunlar genç neslin iki savaş çığlığıdır. Eski tonaliteler, sabit merkezlere dayalı oldukları için, yavaş yavaş kayboluyor; kromatik gamın tüm notaları eşit statü kazanıyor; yapı prensipleri her yeni eserle birlikte
yeniden doğuyor. Ve bu tür ilerlemeler son yirmi yılda
olağanüstü bir şekilde hızlandırıldı. Müzik tarihinde hiçbir zaman, diyelim ki, Brahms'ın (1893) son piyano parçalarını ve Scriabin'in (1914) son parçalarını ayıranlar kadar hızlı bir şekilde
tarz değişiklikleri olmadı. Gerçekten de,
standart klavye akort sistemimizin çok uzak olmayan bir gelecekte
değiştirilmesi gerekebilir. Bir kez daha, üç yüz yıl önce olduğu gibi,
müzik yeni bir doğumun sancılarını çekiyor gibi görünüyor. Önceki durumda,
iyileşme süreci bir asırdan fazla sürdü, Monteverde'den Carissimi'ye, Schuetz'e ve Purcell'e ve Bach'a kadar; ve belki de şimdi aynı kadar uzun sürebilir.

Ancak, salt yeniliğin ilerlemeyi içermediği yeterince açıktır; eğer öyle olsaydı, gelişigüzel tıngırdatan bebeğin müziği yüksek bir
tanınma talep ederdi. İlerleme de salt niceliksel,
Brobdingnagian genişlemede bulunamaz. Ve müzikal ilerlemenin maddi yönüyle yeterince sağlam bir tanımı gibi görünen şeyde duruşumuzu sergilediğimizde -yenilik ile genişlemenin, yeni düşünce ile uygun şekilde genişletilmiş ortamın birleşimi- henüz birçok
çok iyi bestecinin hâlâ doğal ve tam benliklerini eski deyimlerle ifade edebildiğini ve ettiğini ve bu tür bir ilerlemenin, ne kadar yaygın olursa olsun, değerler ölçeğinde mutlaka bir ilerleme olmadığını hatırlamamız gerekir. Şeylerin kübik kapasitesinin bir sınırı vardır: aynı anda hem derinlik hem de genişlikte sonsuza kadar artamazlar. Müzikal olarak henüz sınıra yaklaşmadığımızı güvenle umabiliriz: ancak yine de müziği istikrarlı bir şekilde ve bütün olarak görmek giderek daha da zorlaşıyor ve konumumuzu değerlendirmek faydalıdır. Müzikal zihinlerimiz eskiden olduğundan çok daha geniş: bu anlamda, Homeros'un kahramanları gibi, babalarımızdan çok daha iyi olduğumuzla övünebiliriz. Ama onlar da
daha derin mi? Sanat evindeki birçok yeni odaya erişim kazandık,
tuhaf ve güzel şeylerle dolu odalar, ki bunların bilgisi için
derinden ve kalıcı bir şekilde minnettar olmalıyız; ancak bazı
odalar oldukça küçük görünüyor ve pencereleri çok sık
açılmamış gibi görünüyor, diğerleri ise sağda solda mobilyaları deviren
kasırgalar tarafından süpürülmeye müsait görünüyor. Orada gaziler var, müzisyenler
sadece büyük bir onurla anılacak, beslenmek için
büyük klasiklere ve karamsarlığa geri dönüyorlar; ancak güzellik anlayışımız
durağan kalamaz ve müziğin her çağında eleştirinin en önemli görevlerinden biri
karakter ve gerçeğe sahip nispeten güzel olmayan ile bunların hiçbirine sahip olmayan yüzeysel taklidi arasında ayrım yapmak olmuştur. Tüm
müzisyenler,
sonradan gün ışığı kadar net hale gelen şeye ilk şaşkınlıklarını çok iyi hatırlarlar. Ancak yargı standartlarımızı
korumalıyız. Tanıdıklık olmadan eleştirme hakkımız yok, ancak aşırı tanıdıklığın, sadece donuk, alışılmış kabulün, eleştirme konusunda eşit derecede yetersizlik anlamına geldiğini unutmamalıyız. Eğer, elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra bile, bu modernist sayfaların bazılarında hala bir anlam göremiyorsak, bunu söylemememiz için hiçbir neden yok; bunların gerçekten bir anlamı olmaması ve bestecinin bu gerçeğin tamamen farkında olması oldukça olasıdır. Sanat dünyasında tuhaf hikayeler dolaşıyor. Ve eğer anarşistler bize dar görüşlü diyorsa ve dar görüşlüler bize anarşist diyorsa, büyük olasılıkla şeyleri oldukları gibi görüyoruz.

Ayrıca, gevşekçe modernizm olarak adlandırılan şeyin büyük bir kısmının aslında tam tersi olduğunu hatırlamakta fayda var. Süreçlerin ilkelerle karıştırılmasında, daha büyük konuların soluksuzca göz ardı edilmesinde ilerici hiçbir şey yoktur. 'Doğrudan duygu ifadesi' idealini ele alalım, Pater'in yarım yüzyıl önce söylediği gibi, 'anlarımıza geçerken ve sadece o anlar uğruna en yüksek kaliteyi verme' girişimi. Müzikal olarak, bu, ırkımızın çocukluğuna, doğal vahşiye dönüştür. Bir müzik bestesi, tek bir izole gürültüden daha fazlasından oluşacaksa, kaçınılmaz olarak bir tür biçime sahip olmalıdır, bileşen parçaları geriye ve ileriye bakmalıdır. Biçimden, sonunda kovdukları bir tür korku olarak bahseden son zaman bestecileri, metafiziği ortadan kaldırdıklarını övünen son zaman düşünürlerini hatırlatıyor. Gölgelerimizden atlayamayız; Eğer denersek, geriye yalnızca kötü metafizik veya kötü müzik formunun bir kalıntısıyla kalacağımızı göreceğiz - birinin boş söz
eğirmeyle, diğerinin ise dar görüşlü bilgiçlikle karıştırılmasından kaynaklanan metafizik ve müzik formu kadar kötü. Yine, modern ritmik karmaşıklığın çoğu, özünde, ortaçağ zamanlarının makine yapımı deneylerine çok benziyor; ve aynı akorları gamda yukarı aşağı kaydırmanın tuhaf bir şekilde moda olan numarası - bir bakıma, çamaşır mandalı armoni anlayışı - Hucbald'a ve bin yıl önceki diyafoniye daha da geriye gitmekten ibaret. Ve müziğin dekoratif tarafında, duyusal olanın entelektüel veya duygusal unsurlara bilinçli tercihi konusunda artık çok yaygın olan ısrar, bizi kendi çocukluğumuza, güzelce parıldayan veya dokunuşa yumuşak veya tada tatlı olan şeylere olan düşüncesiz zevkine geri götürüyor. Bu, şüphesiz duygusallıktan kaynaklanan bir tepkidir, ancak aynı derecede aşırı bir tepkidir, büyük sanatın asla kendini tamamen ele vermediği gerçeğinin bir sapkınlığıdır. Vincent d'Indy'nin haklı olarak belirttiği gibi, 'duygusal formül' - 'her şey uyum için ve uyumla' - Rossini ve Donizetti'nin ultra-melodik okullarının paralel formülü kadar sağduyunun bir sapmasıdır: her iki durumda da bu, genişliğin anında etki için feda edilmesi, hissin kalbin ve zekanın dengesi üzerindeki üstünlüğü anlamına gelir. Elbette ki herhangi bir müzikte duyusal unsurdan yoksun olduğu söylenemez; ancak bu bir orantı meselesidir. Ve bence bu konunun modern temsilcilerinin çoğu çok seçkin olsa da, tarih bize onların
çıkmaz bir sokakta çalıştıklarını söylüyor. Şüphesiz destekçileri var. M.
Jean-Aubry, modern Fransız müzisyenler hakkındaki çok düşündürücü ve değerli kitabında, bana hatırlamaya değer görünen bir ifade kullanmış;
kendisine göre,
Cesar Franck ve diğer büyük bestecilerin çalışmalarını çirkinleştiren
'entelektüel iffet saplantısı'ndan bahsediyor ve bu nedenle onları
son dönem Pantheon'undan
reddediyor.
Franck'ın bu utançla
övüneceğini düşünmekten mutluluk duyuyorum. O ve onunla birlikte olan çok iyi bir arkadaş grubu, müziğin en yüksek noktasında, ne kadar heyecan verici veya ne kadar rafine olursa olsun, bir eğlenceden daha iyi bir şey olduğunu biliyordu.

Ancak, eleştirmenler ve besteciler müzikal ilerleme hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, Wagner'in dediği gibi, müzik gerçekten amatörlerin evinde canlı tutulur ve amatörlerin müziği büyük ölçüde okullara bağlıdır. Bir nesil önce müzik kesinlikle sosyolojik olarak bencildi. Müzisyenler, toplumun tüm sınıflarının, eğer bilme fırsatları olsaydı, güzel müziğin etkilerine açık olduğunu fark etmemişlerdi. Ancak o zamandan beri müzik eğitiminde hem niceliksel hem de niteliksel olarak çok büyük ilerlemeler oldu. Bunu, takdirin teknik bilgiye veya yönetici becerisine değil, duyarlı mizaca ve anlama isteğine bağlı olduğuna dair artan inançla yaydık. Tanıdıklık, mümkünse evde tanıdıklık, bu anlayışın anahtarıdır; ve bu bağlamda, piyanolar ve gramofonlardan önce, eğer kayıtlarının hazırlanması dar ticari çizgiler yerine sanatsal çizgilerle ele alınabilirse, muazzam bir eğitim geleceği olduğuna inanıyorum. Ve yargı standartlarımız yükseldi: geçmişe veya bugüne ait olsun,
sadece isimlere körü körüne tapmıyoruz,
ve icracıyı icra edilenin
üstüne bu kadar baş döndürücü bir şekilde yüceltmiyoruz. Zevk farklılıklarından bahsederek hayati ayrımlara olan ilgisizliğimizi bu kadar yüzeysel bir şekilde gizlemiyoruz: iyinin sınırları içinde ne kadar haklı olarak katolik olursak olalım, ister ciddi ister neşeli olalım, er ya da geç, müzik ve diğer tüm manevi değerler hakkındaki yargımızda,
ayaklarımızı yere basmamız gereken bir noktanın geleceğini biliyoruz. Devam ediyoruz ve teorilerimiz yeterince sağlam: ancak demokratik olarak genişletilmiş ve
haklı olarak genişletilmiş bir sanatın yolu hiçbir şekilde kolay değil. Seviyelendirme ilkesi,
aşağı seviyelendirme uygulamasına kolayca kayıyor: ve çoğunluğun tam ilhamını kabul edeceksek,
müzik kitabı bir kez ve sonsuza dek kapanıyor.

Fakat İngiltere'de müziksel ilerleme için en büyük tehlike, bence, kendini pratik İngiliz olarak tanımlayan kişidir. Bu kişi, en azından birkaç yüzyıldır veya daha uzun bir süredir, bir ulus olarak sanatlara karşı düşük bir bakış açısına sahip olduğumuz ve bundan gurur duyduğumuz bilinciyle güçlenmiştir. Hiçbir mesleğin ciddi bestecilik mesleğinden daha ekonomik olarak daha sağlıksız olmadığı çok açıktır: yaşadığımız ruhun tüm büyük şeylerini, dünyanın hayalperestler olarak adlandırdığı kişilere borçlu olduğumuz o kadar da açık değildir. Bu kişiler arasında büyük müzisyenler hiçbir zaman kötü bir yere sahip olmamıştır ve umarım ve inanırım ki, asla olmayacaktır. 'Pratik İngiliz'e ve onun müziğe karşı tutumunun içerdiği her şeye karşı, hepimiz kendi alanlarımızda savaşabiliriz: ve size faydalı silahlar için çok farklı kişiler tarafından yazılmış üç çok farklı kitabı tavsiye ederim - Sir Hubert Parry'nin _Müzik Sanatında Stil_ üzerine harika kitabı, Bay C.T. Smith'in Londra'nın Doğu Yakası'ndaki bir ilkokulda yaptığı sanatsal çalışmalara dair anlatımı, ki buna _Hayatın Müziği_ adını veriyor, ve Bay Bernard Shaw'un yakın zamanda British Music Society için yazdığı _Starved Arts mean Low Pleasures_ adlı broşür. Ve dolaylı saldırının özel bir satırı, hepimize kolayca açık, bence özellikle umut verici. Ecclesiasticus kitabının otuz beşinci bölümünün üçüncü ve dördüncü ayetlerinde, Yunanca epigramların çevrilebildiği kadar kelimesi kelimesine çevirdiğim şu emirleri bulacağız: 'Müziği engellemeyin: herhangi bir sanatsal performans sırasında gevezelik etmeyin: ve yersiz yere tartışmayın.' Başka bir deyişle, sohbet, ne kadar değerli olursa olsun, müziği tam olarak dinlemeyi engeller;
ve bütünüyle dinlenmesi amaçlanmayan müziğe müzik denmeye değmez ve hiç olmaması daha iyi olur. Müzikal ilerleme, hepimiz bu aksiyomatik gerçeği iki bin yıl ve daha önceki bu İbrani bilgesi kadar kesin bir şekilde fark ettiğimizde ruhsal olarak iyi bir yolda olacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 71: _The Times_, 17 Nisan 1919.]

XII

MODERN RÖNESANS

F. MELIAN STAWELL

Hayata dair modern bakış açısını herhangi bir ölçüde anlamak için Fransız Devrimi zamanına geri dönmek gerekiyor gibi görünüyor. Çünkü o
hareketli dönemde, meraklıların zihinlerinde daha önce hiç görülmemiş
bir insan hayatı ideali alevlendi ve o zamandan beri hepimizi
egemen etti. Eğer 'Özgürlük' kelimesine, benim düşündüğüm gibi, geniş bir anlam verirsek ve onu kişisel gelişimi temsil eden her şey anlamına getirirsek, o zaman bu idealin ünlü Devrimci sloganı 'Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik'te oldukça iyi özetlendiğini söyleyebiliriz. O dönemin ve devamındaki idealistleri -mesela 1793'ten 1848'e- Fransa, Almanya, İngiltere veya İtalya'da, Devrimci safların içinde veya dışında-
okumak imkansızdır; insanların eski zincirleri ve önyargıları bir kenara atarak hem kendisi hem de tüm arkadaşları için bilgiye, neşeye, ihtişama doğru ilerleyebileceği yeni bir dönemin başladığına dair canlı umutlarını hissetmeden. Shelley, belki de kastettiğim şeyin en tipik örneğidir. Hogg, ırkın 'mükemmelliğine' olan inancından dolayı ona güldü, ancak Hogg bu inancın şair için hayati olduğunu biliyordu. Shelley için çoğunluğun azınlık için feda edilmesi lanet olası bir doktrindi: yine de ona ilham veren nihai vizyon, azınlıkların çoğunluk için feda edilmesi vizyonu değildi. O, şehitlik arayan bir münzeviden başka her şeydi. Prometheus'un şehitliği, mutluluğun dünyayı dolduracağı Bağların Çözülmesi'nin bir önsözüdür:--

'Sevinç, zafer, haz, çılgınlık!
Sınırsız, taşan, patlayan sevinç,
Sınırlandırılamayan buharlı coşku!'

Ve sadece mutluluk ve aşk değil, bilgi de: Dünya
Gök'e seslenir: 'Cennet, senin sırların var mı? İnsan beni açığa çıkarıyor; bende yok.'
Daha ayık ruhlar bu şairin coşkusunu paylaşıyordu. Wordsworth şöyle söylüyordu

'O şafakta hayatta olmak mutluluktu,
Ama genç olmak tam bir cennetti.'

Ve o cennet, İnsan Ruhunun sonunda rahatsız edilmeden tam mirasına girmesinin tam da bu ön tadıydı: Sevgili ve onurlu bir misafir olarak karşılanan Bilim, 'tüm bilginin çehresinde bulunan nefes ve daha ince ruh' olarak bilinen Şiir.

Fransızların kendilerinin yüksek umutlarından, tüm insanların kardeş olması ve dünyanın tüm hazinelerini ortaya çıkarması gereken bir Akıl Çağı'nın güvenli beklentisinden bahsetmeye bile gerek yok, ancak Goethe'nin tutumundan bahsetmeye değer, bu tutum daha da önemlidir çünkü bir anlamda Goethe her zaman Fransız Devrimi'nin dışında durmuştur. Ancak o, en iyi taraftarları gibi -ve bu olması gerekenden daha az bilinir- tüm insanların gelişimini, birkaç kişinin yüksek kültürünü istediği kadar çok istiyordu. Çifte amaç için çalışıyordu. 'Sadece tüm insanlar aracılığıyla,' diye yazıyor önemli bir pasajda, 'sadece tüm insanlar aracılığıyla insanlık yaratılabilir.'[72] Tüm iyi yalanlar
İnsandadır, bize tekrar söyler ve geliştirilmelidir, 'sadece bir insanda değil,
birçok insanda'. Goethe, sözde aristokrat, bize demokratik inanç için bulunabilecek en doğru formülü verdi. Ve ona göre, Shelley ve Wordsworth'e göre, Şiir ve Bilim düşman değil, kardeşten daha değerli dostlardı. Shelley, Wordsworth ve Goethe adlı bu üçü, Tennyson, Whitman, Sully Prudhomme ve Meredith tarafından iyi çalışmalar yapılmış olmasına rağmen, henüz
başarılmamış yeni bir bilim şiirinin habercisiydi. Ayrıca Goethe, yine Shelley ve Fransızlar gibi, salt kendini inkar etme ideallerinden
koptu. 'Genel İtiraf' adlı şiirinde, müritlerini keyif alma fırsatını kaçırdıkları için pişman etmeye ve bir daha asla böyle bir şey yapmamaya karar vermeye zorluyor. Burada, sık sık olduğu gibi, Goethe modern duygularımızla en yakın temasa geçiyor. Biz de, yeryüzündeki insan için en yüksek yaşam olarak
Fransisken yoksulluk, bekarlık ve itaat idealine asla geri dönemeyiz. İnsani bir amaca ulaşmak için
bir araç olarak
kendini inkar etmeyi bıraktık. Hala Modern Rönesans olarak adlandıracağım şeyin gelgitindeyiz; dünyanın tüm bahçesini kendimize ait görüyoruz, iyi ve kötünün bilgisine sahip ağaç dahil,
Hristiyan ideallerine bile tepki gösteriyoruz, eğer buna yer açamazlarsa. Ama sonuçta, bir asır önce baskın olan inancın özelliği tam olarak
böyle bir yer açılabileceği, Helenizmin Hristiyanlıkla, kendini geliştirmenin kendini inkarla birleştirilebileceğiydi.

Ve bu inancın, bence, o zamanın müziğine yansıdığını düşünüyorum.
Schubert, gözyaşlarının ve kahkahaların en tatlı ruhu, hüzünlülüğün her tonunu anlıyor ve müziğinde tekrar tekrar sanki evren, bir sevgilisinin ifadesiyle, muazzam ve görkemli bir kara kuşa dönüşmüş gibi görünüyor. Mozart, Goethe'nin de fark ettiği gibi, 'Sihirli Flüt'te, doğal insanın düşüncesiz sevinci ile uyanmış ruhun zorlu özverisi arasındaki birliğin şarkısını söyler. Hepsinin en büyüğü olan Beethoven, acının en derinlerine iner ve sonra bizi tarifsiz mutluluk manzaralarıyla şaşırtır ve rahatlatır. Yıllarca süren kişisel sefaletten sonra, senfonilerinin görkemli serisini, tüm dünyayı kucaklayan bir sevinç, özgürlük ve inanç ilahisiyle sona eren bir senfoniyle taçlandırır - 'Diese Kuss der ganzen Welt' - o görkemli açık melodi, sabah kadar berrak, sanki uzaklardan gelmiş gibi taze, daha önce gelen büyük armonilerden bile daha büyük, işkence görmüş insan kalbinden daha büyük, serbest bırakılan ruhların ani coşkusundan daha istikrarlı, ölmekte olanların kuğu şarkısından daha güçlü, cennetin bilincinde olduğu için yeryüzüyle yetinen bir melodi. Kendi masallarımı böyle bir müzikle ördüğüm için özür dilemiyorum: Uygulamada hiçbir zarar görmüyorum, ancak ne yaptığımızı anladığımız sürece yalnızca iyi görüyorum. Müzik, doğrudur, düşünceden, duygudan veya hatta şiirden farklı bir şeydir, bir anlamda daha fazlasıdır ve bunlardan hiçbirine (veya hiçbirine) indirgenemez. Evren eğer öyle olsaydı gerçekten fakir olurdu. Ancak yine de Spinoza'nın düşündüğü gibi, evrenin aynı anda hem bir birlik hem de birçok yönü olan bir birlik olduğu, böylece herhangi bir yönün, her zaman benzersiz olsa da, geri kalanın tüm gizemlerini zihnimize getirebileceği gerçeği olabilir. Her durumda, yüz yıl önceki müziğin içinde esinlenen yüksek güven, filozoflarda tekrar karşımıza çıkar. Beethoven ve Wordsworth ile aynı yıl (1770) doğan Hegel, insan ruhunun saldırısına hiçbir şeyin karşı koyamayacağından emindir. 'Cehennemin kapılarından daha güçlü olan, Düşüncenin kapılarıdır.' Fichte,
insanda, yalnızca geliştirilmek üzere, onu
diğer tüm insanlarla birleştirecek ve aynı zamanda kendi kişiliğini
tam olarak geliştirecek bir gücün beklediğine ikna olmuştur. Bir anlamda, en derinde, her insan _diğer_ insandır ve
onlar da odur. Bu anlayışın modern düşünceyi ne kadar etkilediği, yakın zamanda yazılmış ve çok dikkat çekici bir kitap olan _Yeni Devlet_[73]'te görülebilir; burada demokrasinin temelinin, henüz gerçekleştirilmemiş, ancak gerçekleştirilebilecek olan bu temel birliğe olan inanç olduğu, Sendikalizmden Milletler Cemiyeti'ne kadar beklenen ve beklenmeyen şekillerde tüm modern dünyada yankılanan bir inanç olduğu gösterilir.

Hegel ve Fichte'den sonra, Comte tarafından vaaz edilen büyük Pozitivist yaşam anlayışı, insanın arkadaşlarıyla birleştiğinde ve ancak böyle birleştiğinde hayal bile edilemeyen ve sınırsız yüksekliklere ulaşabileceği inancıyla içgüdüseldir.

Bu inancın sel gibi akması on dokuzuncu yüzyıla kadar sürdü. 1848'deki isyanın lideri olan İtalyan Mazzini bununla doluydu. Şimdiye kadar vaaz edilen en cömert siyasi müjdenin peygamberi, eğer uluslara özgürlük ve önlerine konulan görev verilirse, çifte misyonlarına layık olacaklarını ve tüm halklar arasında barışın gerçekleşeceğini
umut ederek yaşadı.

Ama Mazzini'nin bile acı dolu şüphe anları oldu. Ve onun
yanındaki diğerleri, hem daha az hem de daha fazla zekaya sahip olanlar, yakında sert veya
huzursuz, protesto ve eleştiri sesleri yükseltecekti veya çoktan yükseltmişlerdi.
Sonunda bu neşeli güvenin, hayata dair çok kesin bir görüşe ve kolayca meydan okunabilecek bir görüşe dayandığı açıklığa kavuştu, yani, evrenin özünde insan için iyi niyetli olduğu, en büyük
özlemlerinin birbirleriyle uyumlu olduğu ve hiçbir zaman
ulaşılamaz olmadığı görüşüne. Neredeyse en başından beri modern dünyada buna meydan okuyan insanlar vardı. Byron ve Schopenhauer önemli figürlerdir, ikisi de aynı yıl doğmuştur, 1770'in büyük Üçlüsü Wordsworth, Hegel ve Beethoven'dan sadece on sekiz yıl sonra. Byron karamsar sorularla doludur, Schopenhauer ise sorulardan çok daha fazlasıyla. Hegel'in yılmaz iyimserliğine karşı, evrenin iyi olduğunu veya insan için mutluluğun mümkün olduğunu kesin bir şekilde reddeder. Aksine, evrenin ve onun kalbinde, insan Yaşama İsteği'nden vazgeçip geldiği Bilinçdışı'na geri dönene kadar asla yatışmayan sonsuz bir huzursuzluk yatar. Schopenhauer'dan sonra Nietzsche geldi ve Nietzsche'nin etkisi abartılmış olsa da, hem Almanya hem de Avrupa için yadsınamaz bir şekilde muazzam bir öneme sahipti. Yüzyılın ortalarında ortaya çıkmaya başlayan değişimin tipik bir örneğidir. İdealistlerin iyimserliğine (kendisine hem kendini beğenmiş hem de sahte görünen) tepki gösteren Nietzsche, Schopenhauer'ın daha Spartalı görüşünü bir tür
şiddetli zevkle karşıladı. Ancak Schopenhauer'a yönelik eleştirisi de şiddetliydi ve kabul ettiği doktrinin bu tür kısımlarına garip bir şekilde farklı bir bakış açısı getirdi. Schopenhauer'a göre, bu hayatta veya başka herhangi bir hayatta gerçek mutluluğu ummak aptallık olduğundan, akıllıca yol, mümkün olduğunca Yaşama İsteği'nin kendisini tamamen öldürmek olurdu. Nietzsche'ye göre akıllıca yol, hayatı iddia etmek, onu giderek daha bolca talep etmek, bu trajik gösteriyle neşeli olabilecek kadar yüksek bir cesaretle yüzleşmekti, mutluluk olmadan da yaşayabilen, ancak hayatın hiçbir zevkinden sadece geçici oldukları için vazgeçmeyen, 'tehlikeli bir şekilde yaşamaktan' fazlasıyla memnun olan, sanki uçurumun kenarında, gözleri açık bir şekilde çiçek toplayan bir cesaret. Ve bu sadece 'Hadi yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz' havasında değildi. Onun için slogan 'Hadi kalkalım ve yapalım, çünkü yarın öleceğiz' olurdu, kahramanca mücadelenin şimdi kaçınılmaz olarak daha asil bir insan tipinin, insandan daha fazlası olacak bir insanın -her okuyucunun bildiği adıyla, Süper-insan- üretilmesine yol açacağına olan inançla desteklenirdi, eğer Nietzsche hakkında başka hiçbir şey bilmiyorsa. Bu kısa ifade bile Nietzsche'nin Modern Rönesans olarak adlandırdığım şeyin karakteristik özelliği olan yaşam ve güç hayranlığını nasıl paylaştığını ve Evrim doktrininden ne kadar derinden etkilendiğini ve bunun umutsuz bir biçimde olmadığını, en azından ırkta, şu anda yaşayan bireylerde olmasa bile, bir ilerleme umudu olduğunu gösteriyor. Ve ayrıca onu sadece vahşi bir egoizmin vaizi olarak görenlerin ne kadar yanıldığını da gösteriyor. Eğer sadece öyle olsaydı, sahip olduğu ve sahip olduğu etkiyi asla kazanamazdı. Yine de yüzeysel halk yargısında önemli bir gerçek var. Eğer öğretisinin kahramanca bir tarafı varsa, diğer ve daha tatlı
inciller pohpohlayıcı merhemler olarak hor görüldüğünde birçok kişiye yardım etmesini sağlayan bir tarafı varsa, aynı zamanda çok acımasız bir
öğe de sahip. Ve bu kısmen samimiyetinden kaynaklanıyor. Erkeklerin ve kadınların gecede üflenen mumlar gibi yok olduğu doktrinini kabul edin,
onu gerçekten ve tam olarak, akıl, hayal gücü ve hisle kabul edin,
ve sonra eğer hala insanlara acımaya
izin verirsek, hayattan ne kadar neşe çıkarılabileceğini görün. Nietzsche'nin aklı, hayal gücü ve hissi vardı ve o, böyle bir
evrende bile kahramanların hayatları için kasvetli bir mutluluk olabilirken,
hiçbir zaman mutlu veya kahraman olmamış sayısız başarısız için sonsuz bir üzüntüden başka bir şey olamayacağını yeterince açık bir şekilde gördü. Ölümsüzlük yoktu; bu zavallı varlıkların bir daha asla şansı olmayacaktı. Eğer neşe korunacaksa
(ve Nietzsche neşeye açsa), eğer evren kabul edilecekse
(ve Nietzsche her şeyden önce evrene Evet! demek istiyordu), o zaman
merhameti kalbinden erkeksi olmayan bir zayıflık olarak söküp atması gerekiyordu. Bu şekilde, insanda gizli olan acımasızlık ve vahşi kibir keskinleşti, hem ülkesine hem de dünyaya çok zarar veren bir acımasızlık ve kibir.

Adil olmak gerekirse, Nietzsche'nin kendi girişiminde başarılı olamayacağını eklemeliyiz; mücadele onu parçalara ayırdı ve delirerek öldü.

Ancak onu burada çağdaşlarından ve haleflerinden birkaçıyla karşılaştırmak her şeyden önce öğreticidir. İngiltere'de Browning, Amerika'da Walt Whitman, aynı neşe ve mücadele, yaşam ve ölüm, az sayıda büyük ve çok sayıda sıradan, İnsanın kendisi ve aynı anda hem annesi hem de düşmanı gibi görünen Doğa sorunlarıyla karşı karşıya kalmışlardı, bir çözüm umudunu kaybetmeyi reddettiler, hayır, bir çözüm bulduklarından emindiler ve onlar için bu, ölümsüzlük umuduyla bağlantılıydı. Hatta Paganizm ve Hristiyanlık gibi çifte idealler konusunda ısrarlarında daha önceki insanların bile ötesine geçerler, ancak kendi kaderlerini belirlemek için insana hareket alanı sağlayan tek şeyin sonsuz yaşam olduğuna dair kendi inançları vardır. Browning, her ne kadar aşağılık olursa olsun, sonsuzluğun her insanın hakkı olduğunu iddia eder; ve eğer Whitman dayanağının 'granitte zıvanalandığını ve 'oyulduğunu' hissediyorsa, bunun nedeni 'çözülmeye gülebilmesi' ve 'zamanın genişliğini' bilmesidir. 

Ancak bu ısrar ve bu inançla, o zamandan beri önde gelen yazarlarımız tarafından, genel olarak konuşursak, takip edilmediler. Öte yandan, yine genel olarak, ikili ideale olan sadakatleri nedeniyle takip edildiler. Burada ve orada, şüphesiz, dediğim gibi, Nietzsche gibi yazarlar, bir yandan, Azınlığın muhteşem gelişimiyle yetinmeye çalışmış, ya da diğer yandan, Tolstoy gibi, bir tür umutsuzlukla, eski inkarcılık, saf kardeşçe sevgi ve başka hiçbir şey idealine geri dönmüş, doğrudan ihtiyaç duydukları tek şeye hizmet etmeyen tüm sanat, bilgi veya zevk ihtişamlarına sırtlarını dönmüşlerdir. Ama daha eski ve daha geniş ideal, Rönesans'ımızın ideali, bir zamanlar insan tarafından öngörülmüştür, kaybolmamıştır ve inanıyorum ki asla kaybolamaz. Kendi büyüklüğü, önde gelen adamları ona sadık tutacaktır. Meredith, kastettiğim adamlardan biridir. Merhamet doludur, ama sadece erkeklere ve kadınlara acımakla kalmaz - onların büyümelerini ve kendileri için büyümelerini ister. Kadına karşı tüm tutumu bunu gösteriyor: çünkü kadın hareketi, Ibsen'in de hissettiği gibi, genel özgürlük ve kendi kaderini tayin etme hareketinin büyük bir akımından başka bir şey değil. Meredith şimdiye kadar Browning ve Whitman ile birlikte yürüyor. Ancak ölümsüzlük konusunda asla kendini adayamayacak. Daha iyi bir yaşam için mücadeleye katılmak, hem kahramanca hem de şefkatli, ona ulaşıp ulaşmadığımızı fazla umursamamak ona yeterli görünüyor. 'Ruh bir hedef için
övünmez' onun sert ve karakteristik sözlerinden biridir ve burada bana hem genel olarak modern düşüncenin hem de özellikle İngiliz düşüncesinin tipik bir örneği gibi görünüyor ve hem iyi hem de kötü. Onda, bizi birinci sınıf bir filozof üretmekten alıkoyan kesinlik eksikliğini, mantıksal tutarlılık eksikliğini görüyoruz. Aynı zamanda içgüdüsünde, inancımızı formüle etme anının henüz gelmediği yönünde gerçek ve derin bir şey var. Hepimiz muazzam, belki de korkutucu keşiflerin eşiğinde olduğumuzu hissediyoruz; ne kadar hoş olursa olsun, kesin ve net bir çözüme, belki de hoşsa daha da çok kızıyoruz ve buna kızıyoruz çünkü temelde umutlarımızın, şu anda azıcık zekamız ve dakik bilgimizle çerçeveleyebileceğimiz herhangi bir kavram tarafından rezil edileceğini hissediyoruz. Bir zamanlar bana, ileri görüşlü bir arkadaşım[74], kiliseye gitmeye karşı modern hoşnutsuzluğun, uzun ve tutarlı bir şiir yazma konusundaki modern yetersizliğin, müziğe ve gerçekçiliğe, hatta iğrenç gerçekçiliğe duyulan modern tutkunun hepsinin aynı köklerden, sonsuz bir uyum susuzluğundan, her şeyin bir şekilde bu uyumda yer aldığına olan inançtan ve şimdiye kadar yapılmış veya yapılabilir olan tüm sistemlerin tamamen yetersiz olduğuna olan inançtan kaynaklandığını söylemişti. Ve listeye, sanırım, tarihe ve bilime olan modern tutkuyu da ekleyebiliriz. Tarihe yalnızca başarısızlıklardan uyarılmak veya parlak örneklerden ilham almak için bakmıyoruz: temelde, uzak geçmişteki insanların hayatlarının ve mücadelelerinin bir şekilde hala bizimkiler kadar önemli olduğuna inanıyoruz. Bilimin keşiflerini yalnızca ticari değerleri veya kovalamanın heyecanını paylaştığımız için değil, her şeyden daha derin bir şekilde evrenin görkemli bir şey olduğundan şüphelendiğimiz için takip ediyoruz.

Ve belki de hepsinden daha önemlisi, Meredith'in doğrudan günümüzün baskın düşüncesine götürdüğü, bitirmeye yaklaşırken üzerinde duracağım bir konu daha var. Yani, evrenin insan vicdanına kabul edilebilir olduğu kanıtlanacaksa, bunun insanın kendi idealine doğru mücadele etmesiyle olacağı hissini kastediyorum. Sanki dünyanın kendisi insan tarafından kurtarılmak zorundaymış gibi. Bu umut, zamanımızın gerçek umudu. Modern dünya Enkarnasyon doktrinine inandığı sürece, bu anlamda inanıyor.

Ve bu inancı, büyük veya küçük, tüm umutlu yazarlarda her yerde buluruz. H.G. Wells'in son yazılarında, insanda hareket eden, insandan daha büyük, savaşmaya değer ve evrendeki tüm yanlışların üstesinden gelmeye uygun bir ruha olan bu inanç onur verir. Bernard Shaw'un inancı da aynıdır, bazen 'Yaşam Gücü'ne duyulan saygının ardına gizlenmiş, bazen de Tanrı'nın kendi iradesini yerine getirmek için İnsana ihtiyaç duyduğu ve onsuz çaresiz olduğu
cüretkar, derin iddialarla cesurca öne çıkar. Shaw, Tanrı'nın 'Yapmak istediğim bir şey var,' dediğini hayal eder, 've bunun ne olduğunu bilmiyorum; bunu bulmak için bir beyin, insan beyni yapmalıyım.' Rodin, içinde Erkek ve Kadını tutan güçlü bir el, Tanrı'nın Eli'ni modellemiştir. Shaw'un, heykeltıraşa sorduğu bildirilir: 'Sanırım sonuçta kendi elini mi kastettiniz?' 'Evet,' dedi
Rodin, 'bir araç olarak.'

Aynı fikir, Bergson'da en heyecan verici olan şeyin, onun Yaratıcı Evrim dediği şeyin, henüz tam olarak var olmayan, ancak sanki doğmak için haykıran ve yalnızca insan ruhunun maddeyle mücadelesiyle doğmak için haykıran tanımlanmamış bir ihtişam fikrinin temelindedir. Bu, maddenin bir işlevi, belki de en yüce işlevidir, insanın belirsiz idealinin kesin ve gerçek hale gelebileceği tek
şey olan
madde olmaktır, tıpkı bir sanatçının kendi kavramına ancak onu görünür bir biçimde veya duyulabilir bir sesle somutlaştırma çabasıyla yaklaşabilmesi gibi.

Bu bakış açısından, dünya hazır bir şey olarak değil, daha ziyade yapım sürecindedir ve biz de
yaratıcıları arasındayız. Ya da belki de modern dünyaya daha çok hitap eden bir metaforu ele alırsak, bu bir mücadeledir ve tamamlanmamış bir mücadeledir.
William James'in bir sözüyle, 'Gerçek bir mücadele gibi _hissediliyor_--sanki evrende gerçekten vahşi bir şey varmış gibi ve tüm ideallerimiz ve sadakatimizle bunu kurtarmamız gerekiyor; ve her şeyden önce kendi kalplerimizi ateizmlerden ve korkulardan kurtarmamız gerekiyor.' Kendisi, kendisinin
kurtuluşun kesinlikle gerçekleşeceğini bilmediğini ve kesinlikle bilimsel olarak kanıtlayamayacağını itiraf etmeye devam ediyor. Böyle bir kanıtın, 'yargı gününden önce (ya da bu ifadenin sembolize edebileceği bir varoluş aşamasından önce) açık olmayabileceğini' kabul ediyor. 'Ancak bu saatin sadık savaşçıları veya o zaman ve orada onları temsil edecek varlıklar, burada devam etmeyi reddeden, Henry IV'ün büyük bir savaş kazanıldıktan sonra geciken Crillon'u selamladığı şu sözlere benzer sözlerle, 
"Kendini as, cesur Crillon! Arques'te savaştık ve sen orada değildin!"[75]

Böylece, evrenin ihtişamı ve mükemmelliği fikri arka plana
gömüldüyse, tapınma duygusu ve coşku hissi azaldıysa (ve bence azaldılar), en azından kahramanlığa ve şefkate duyulan saygı
zayıflamamıştır ve bundan sonra insan ihtişamının kökü
yatar. Bu değişimde derin bir acıma vardır,
ama belki de, kulağa paradoksal gelse de, derin bir umut da vardır. Dünya, Carlyle'nin 'umutlu umut'tan farklı olarak 'çaresiz umut' dediği şeyle yaşamak zorunda kaldığı için daha da güçlenebilir. Bir asır önce bazı şairler ve düşünürler tarafından elde edilmiş gibi görünen muzaffer uyum, sonuçta, kendi büyük ruhları için olmasa bile, en azından bizim gibi daha az okuyucuları için çok ucuz ve kolay olmuş olabilir. Mistikler, taç giyme töreninden önceki kaçınılmaz sahne olarak 'Ruhun Karanlık Gecesi'nden bahsetmişlerdir ve bugün büyük karanlığın içinden bize seslenenlerden bazıları en büyük liderlerimiz arasındadır.

Bunlardan biri de kesinlikle yaşayan bir yazardır, şimdi hak ettiği şekilde alkışlanmaya başlayan yazar Conrad'dır. Bazı açılardan bu asil romancı, modern duygunun özel temsilcisi olarak görülebilir. Doğuştan Polonyalı ve sempatisi yarıdan fazla İngiliz olan bu adamın hayata bakışı, derin ve ciddi olduğu kadar geniştir. Bahsettiğim tüm sert mizaca, sonuçları ne olursa olsun gerçeklerle yüzleşme kararlılığına sahiptir. Conrad, Sartor'un Gerçek için asil çığlığını yankılardı -- 'Gerçek! Gökler onu takip ettiğim için beni ezse de;--hayır
Yalan! Bütün bir göksel Lubberland
Dinden Dönmenin bedeli olsa da!' Bu kararlılık alaycılık olarak algılanacak kadar şiddetli,
ama Conrad alaycı olmak için fazlasıyla hassas. Aynı şekilde
acıması da onu bir Nietzsche'nin
yanlışlarına düşmekten alıkoyuyor, ama yine de Nietzsche'nin kahramanlık için olan tüm şevkine sahip.
Ona göre hayatın özü budur:--'onunla yüzleşmek.' 'Onunla yüzleşmeye devam et,' böyle der yaşlı kaptan _Typhoon_'da genç kaptana. Ve gizemli evrenle yüzleşerek, Karanlığa sabit uyanık gözlerle bakan
Conrad'ın aynı anda hem sonsuz bir hüzün hem de bana öyle geliyor ki,
sönmez bir
sönmez umudu var. Kesinlikle bol miktarda var. Her zaman hayalini kurduğu
deniz onun gözünde hem korkunç ve zalim, hem de
yüce ve yücelticidir.

Ama bir şeyden emindir: İnsan ancak onunla ve benzeri şeylerle mücadele ederek
İnsan olabilir. Pasifik'teki yelkenli geminin genç kaptanı, gemide hasta bir mürettebat ve hiç ilaç olmadan, ölü bir durgunluğun dehşetiyle yüzleşerek, gençliği erkeklikten ayıran Gölge Çizgisi'ni başarıyla geçer. Ve _Typhoon_'daki 'tam güçte buharlı geminin' yaşlı kaptanı, içindekileri, şefkati ve nezaketi, ayrıca insanları zekice tanımayı, uzman denizciliği ve yılmaz kahramanlığı, kasırganın serbest bırakılan öfkesiyle yüzleşerek gösterir. Tüm bunlar, yalnızca eleştiriyle iletmekten
ümidimi kestiğim bir güç, keskinlik ve hassas bir ışık saçan mizahla eve götürülür. Kitap kendi başına okunmalı ve tekrar tekrar okunmalıdır. Bir bakıma, sadece bir denizcinin hikayesi olarak anlatılır, ancak içimizde mücadelenin insan hayatının bir
sembolü olduğu hissini uyandırır.

İlerleyen kasırga tarafından tehdit edilen, hayal gücü olmayan 'aptal adam' Kaptan MacWhirr, neredeyse içgüdüsel olarak, yapılması gereken tek şeyin buharı korumak ve rüzgara karşı koymak olduğuna karar verir. Kişiliğinin gücüyle mürettebatı bir arada tutar ve gemiyi taşır. Ve saatlerce süren, bitmek bilmeyen bu çaresiz mücadelede, MacWhirr gemideki, paniğe kapılmış ve ambarda çılgınca kavga eden, sefil, korkmuş hamal sürüsüne bakmak için zaman bulur. MacWhirr bunu durdurur, Çinliler için bir düzen ve bir şans yaratır, çünkü geri kalan adamları, çoğu iyi adam olmasına rağmen, geminin güvenliğinden başka bir şey düşünemezler. 'Herkes için adil olanı yapmak zorundaydık,' diye mırıldanır zeki homurdanan arkadaşı Jukes'a, fırtınadaki durgunluk sırasında, 'onlar sadece Çinliler. Onlara da kendimize aynı şansı verin' ... 'Beş dakikası kalmadığını bilseydim, gemimde buna izin veremezdim. Buna dayanamazdım, Bay Jukes.' Geminin kaybolup kaybolmayacağını bilmiyor (ve insanlığın kaybolup kaybolmayacağını da bilmiyoruz) - bildiği tek şey nasıl davranması gerektiği. Ama aynı zamanda umudunu asla kaybetmiyor. 'Belki de bundan kurtulur': bu, konuşmaya zorlandığında sessiz adamın verdiği türden bir cevaptır. Kaptanın kollarına kendini kasırgaya karşı koymak için kilitleyen, korkunç fırtınada diğerinin duymasını bile zor sağlayan, başının yakınında bağırsa da, bu tür cevaplar ve onlarla birlikte dayanma gücü alır. Ona teknelerin gittiğini söyler: kaptan mantıklı bir şekilde bağırır, 'Yardım edilemez.'

Ve Conrad'ın dilimizi kullandığı güç o kadar asildir ki, evlat edinme ve deha yoluyla kendine mal ettiği dil, onun kendi adına konuşmasına izin vermeliyim ve kendi sakat sözlerim için daha yakın bir şey bulamıyorum. Jukes, kaptanına tekrar bağırıyordu:

'Ve yine o sesi duydu, zorlanmış ve zayıf bir şekilde çınlayan, ama
seslerin muazzam uyumsuzluğunda, sanki fırtınanın kara çoraklıklarının ötesindeki uzak bir huzur noktasından gönderilmiş gibi, sessizliğin nüfuz edici etkisiyle; tekrar bir adamın sesini duydu - düşüncenin, kararlılığın ve amacın sonsuzluğunu taşıyabilecek, son gün, gökler düştüğünde ve adalet yerine geldiğinde, kendinden emin sözler söyleyecek olan o zayıf ve yılmaz sesi tekrar duydu ve sanki çok, çok uzaklardan ona bağırıyordu - "Tamam."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 72: _Wilhelm Meister's Lehrjahre_, Bk. 8, c. 5.]

[Dipnot 73: M.P. tarafından Follett (Longmans).]

[Dipnot 74: Profesör A.C. Bradley, Schubert ve Beethoven, Hegel ve Wordsworth arasında kurulan paralellik hakkındaki pasajı da ona borçludur.]

[Dipnot 75: Bridges'in _The Spirit of Man_, No. 425'te alıntılanan _The Will to Believe_ adlı eserinden.]

Proje Gutenberg'in Avrupa Düşüncesindeki Son Gelişmeler adlı eserinin sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECENT DEVELOPMENTS ***

***** This file should be named 15084.txt or 15084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/8/15084/

Produced by Ted Garvin, Garrett Alley, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
