*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deserter (Firar)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: February 17, 2005 [EBook #15089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Deserter, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Deserter

Author: Richard Harding Davis

Release Date: February 17, 2005 [EBook #15089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Stephanie Tarnacki ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.






Firar

 İLE

Richard Harding Davis

 Giriş ile

 İLE

John T. McCutcheon

New York Charles Scribner'ın Oğulları 1918




GİRİİŞ


Bay Davis "The Fearter" ın hikayesini yazdığında, yapamadı
muhtemelen onun son hikayesi olacağını öngörmüştü-sonuncusu
ona böyle bir seçkinlik veren bu kısa hikayelerden
kısa hikaye yazar.

Görünüşe göre her zamanki gibi sağlam ve kuvvetliydi.

Ve yine de, olacağını bildiği bir hikaye yazmak için oturmuş olsaydı
Sonuncusu, daha uygun bir şekilde yazabileceğini sanmıyorum
Edebi anıtının kapak taşı olarak tasarlanmıştır. Tema
bilinçsizce kendi ideallerini yansıttığı
Onurlu yükümlülük yanı sıra sağlıklı bir yükümlülük sunan bir yükümlülük
Sadık yapmak için yemin eden genç askerlere ders
bir ulusa hizmet.

Her askerin o kadar incelikli bir şekilde ifade edilen bir hikaye
veya bunu okuyan denizci, eğer bunu ciddiye alacak
Böyle sadakatsizliğe cazibe aklına girmelidir. Bu hikaye
Salonika'da çöl yapmaya çalışan genç adam
üniformalardaki tüm erkekler üzerinde canlandırıcı etki
Görev yolu-özellikle bu geniş askeri operasyonların günlerinde
Bütün bir dünya kollarında olduğunda. Vatansever edebiyata ait
Edward Everett Hale'in "Ülkesi Olmayan Adam" ın yanında.
Motif aynıdır-yükümlülük, hizmet ve sadakat
bir taahhüt için.

"The Firter" de Bay Davis, genç askerin
İsim, bariz nedenlerle ve otelin ve geminin adı
Salonika da aynı şekilde gizlenmiştir. Sanatın bir parçası
Yaslı hikaye yazarı, anlatılarını gibi giydirecek
vurgulanacak olan gerçek ayrıntıları ortadan kaldırın
bir haber meselesi olarak hikayeyi yazarak. Örneğin,
Bay Davis'in hikayesindeki Hotel Hermes, Olympos Palace Hotel ve
_adriaticus_, Yunan vapur _helleni_'dir. Adı
Genç Asker "Hamlin" olarak verilir ve bu edebi altında
"Kamuflaj", savaştan doğan bir kelimeyi ödünç almak için hikaye olabilir
belirli bir genç adamın olacağı düşüncesi olmadan okuyun
kendi adının bir potansiyel olarak ortaya çıktığını görerek aşağılanmış
Deserter.

Ancak hikayenin temelleri doğrudur ve değeri bir
İyilik için kalıcı etki hiçbir şekilde gerekli olanı bozulmaz
Yerler ve kimlikler için kurgular.

Hikayenin dramatik olaylarını görmek benim ayrıcalığımdı.
Bay'da yer alan süre boyunca ortaya çıktıklarında "The Firter"
Davis'in hikayesi. Ayar büyük odadaydı-Chamber,
Oturma odası, çalışma odası, kulüp odası ve bazen yemek odası
Salonika'daki Olympos Palace Hotel'de işgal edildi. William G.
United Press'ten Shepherd, James H. Hare, Emektar Savaşı
Fotoğrafçı ve ben bu odanın orijinal sakinleriydik,
daha büyük boyutlarını daha önce sahip olduğu gerçeğine borçlu
otelin yemek odası, daha sonra merkezi
Avusturya Kulübü ve son olarak, bir
Aşırı kalabalık şehir, bir yatak odası. Bay Davis, Kasım ayında bize katıldı
1915 ve birkaç gün boyunca odayı güvenli hale getirene kadar paylaştı
Aynı otelde bir diğeri.

Şehir büyük aktivitelerle bir şeydi. Günden yaşadık
Gün, bir felaketin hangi anı bilmeden bir
uyumsuz bir askeri ve politik durumun sonucu,
Hangi Alman ve Avusturya Konsolosluk yetkilileri sokaklarda yürüdü?
Fransız ve İngiliz subayları ile yan yana. Yaşayan erkekler
Birçok garip durum boyunca
diller ve milletler ve çelişkili çıkarlar
1915'in son haftalarında Salonika
deneyimleri. Bu atmosfere ara sıra küçük insan dramaları geldi
Bu, hakim olan büyük dramın yanında hoş bir yenilikti
resim ve böylece genç askerin draması
Çöl yapmak isteyen, sürükleyici, insan olarak hayatımıza geldi
belge.

Bay Davis'e drama bir "haber" hikayesinden daha fazlasıydı; oldu
Genç bir adamın bütününü içeren büyük ve temel bir şey
gelecek ve bu nedenle dramatik için hızlı içgüdüsüne açıkladı
Durumlar Büyük bir hikaye için tema.

"Hamlin" odamızdan ayrılmamış, kirli üniformasında yatıştırılmış
ve kampında belirli bir cezaya doğru yola çıktı, Bay Davis
hikayeyi yazma niyetini ilan etti.

"Bildiğim en iyi savaş hikayesi!" diye bağırdı.

Tabii ki genç asker bunu gerçekte bir drama olarak görmedi
hayat ve kesinlikle oynayabileceğini anlamadı
Kendi hayatında bir trajedi olacağı bir rol. Ona
Olayın dramatik olasılıkları yoktu. O sadece genç bir adamdı
maruz kalma ve acı çeken bir noktaya kadar
Bu tür sıkıntıların devamından kaçmayı istiyor ve en kolay
Bundan çıkış yolu terk etme yoluyla görünüyordu.

Rahatsızlık ve kir ve soğuktan "bıkmış" ve taciz edildi
Flanders'da alınan kötü iyileşmiş bir yaranın etkileri biraz
aylar önce ve eve gitmek istedi.

Bay Davis'in aşağıdaki sayfalarda söylediği gibi hikaye,
dururken tamamlayın. Onun zamanına kadar bildiği kadarıyla
Ölüm, devam filmi yoktu. "Hamlin" i düşünerek öldü
amacından utanan potansiyel firter
çöl ve bırakmış, nankör ve acı
Onu kampa geri dönmeye ikna eden Amerikalıları,
"İlacını al," ve "gör."

Otel "Hermes" muhtemelen artık yok. Sadece birkaç gün önce
Bir bölge olan Salonika'nın tüm su önünün haberleri geldi
"Beyaz Kule" den muhteşem dizide gümrüklere kadar uzanıyor
Ev, muazzam bir ateşle silinmişti. Böyleydi
Olympos da dahil olmak üzere en iyi binaların çoğunun
Palace Hotel-Bay Davis'in Hikayesi Hotel Hermes-bulundu,
Ve şehrin bu bölümlerinden herhangi birinin
kaçtı. Yangının büyüklüğü tahmini ile gösterilir
Yaklaşık 26.000.000 dolarlık sigorta ile 100.000.000 dolar olan kayıp.

Hükümet, dışarıda kışla inşasına izin verdi
yanmış bölge, ancak onarımlara izin vermemeye karar verdi veya
Yeniden oluşturma planlarına kadar o bölgede geçici inşaat
Şehir tamamlandı.

Böylece "Deserter" hikayesinin ortamı gitti,
Yazar gitti ve şu anda "Hamlin,"
Prance'deki İngiliz cephesindeki siperlerde savaşmak değil
Ayrıca gitti.

Umarım hikayenin ilgisini veya ahlakını etkilemeyebilirse
Devamını veriyorum. Bay Davis'in mutlu olacağını biliyorum
Odamızdan öfkeli bir şekilde ayrılan genç adamın ne olduğunu duyun
bize karşı kızgınlık kelimesi. Umarım okuyucunun
Nasıl gittiğini ve ne olduğunu bilmeye doğal bir ilgi hissediyorum
İznini aştığı için aldığı ceza ve
Tespitten kaçma planının bir parçası olarak bıyığını tıraş etmek
hangi ihlaller onu cezalandırdı.

Davis Salonika'yı evden terk etmesinden yaklaşık üç hafta sonra bir gün
Bağlı, bir asker bize "Hamlin" den bir not getirdi. Kırmızıydı
İskelede daha hafif çapraz ve biz bir keresinde görmek için indik
o. Erkek puanları arasında bir sedye üzerinde yatıyordu. Yüzü
İnce ve solgun ve istekli sorularımıza cevap olarak
kampa döndüğünde ilerlemişti.

"Ah, bana iyi verdiler," dedi. "Ama yine de
sarhoş oldu. Çizgilerimi aldılar ve beni özel yaptılar. Ama ben
Kampa döndüğüm gece hastaydım ve hiç ortaya çıktım
o zamandan beri. Bağırsaklarımda bir şey olduğunu söylüyorlar
Ve beni tekrar açacaklar. Tanrım, ama kaptan
şaşırmış! Bana her zaman bir teetotaler olarak güvendiğini söyledi
ve benden üzüldüğünü ve hayal kırıklığına uğradığını. Ve sadece düşün,
Hayatımda hiç içki içmedim! "

Güle güle dedik ve bu sefer dostça bir veda oldu. O
Gece İskenderiye için bir hastane gemisinde ayrıldı.

Bir kez daha genç Bay "Hamlin'in" hayatının kursu yutuldu
Ordu yaşamının büyük unutulmasında ve daha fazla onu duymadık
Londra'da bir gün, üç ay sonra, Shepherd bir kol hissetti
omzuna atıldı ve sağlıklı bulmak için döndü ve
"Hamlin" in neşeli yüzü.

Birkaç dakika sonra, bir öğle yemeği masasında, Shepherd onun
hikaye.

İskenderiye'den ayrıldıktan sonra Manchester'daki bir hastaneye gönderildi.
Taburcu olduğu gün belirli birine rapor vermesi istendi
Hükümetin kendisine verdiğini bildiren Binbaşı
D.C.M.-Alanda Seçkin Davranış Madalyası-
yaralı bir adamı kurtarmak için hizmetinin tanınması
On ay önce Flanders'taki İnsan Toprağı. Ertesi gün,
Geçit töreninde bir asker dosyası hazırlanmadan önce, onur
resmen verildi ve küçük bir şerit ona sabitlendi
Biraz gecikmiş olsa da, minnettarlığa tanıklık etmek için kat,
Hükümetin şükranları.

"Hamlin" yakasındaki küçük şeride işaret etti ve gururla
Cebinden kahramanının olduğu resmi bir makaleyi çizdi
Başarı usulüne uygun olarak okundu.

Davis'in ölümünü duymamıştı ve Bay Bay
Shepherd ona söyledi. Bir keresinde sonsuz olduğunu ifade etti
Davis'e ve geri kalanımıza onun için yaptıklarımız için minnettarlık
Salonika'da.

Birkaç gün içinde alayıyla Fransa'ya dönecekti. Ne
O zamandan beri ona bir şey bilmiyorum. Onun
Hareketler yine bu yoğun sisle sarılır
Askerin hayatı,
yazar.

Hamlin'in fiziksel durumu hakkında şimdi ne bildiğimiz göz önüne alındığında
Zihninin terk etme fikrine takıntılıydı, her ikisi de Bay
Çoban ve ben çöl kararının olduğuna inanmaktan mutluluk duyuyoruz.
zihinsel veya ahlaki zayıflıktan ziyade fizikselin sonucu,
Çünkü dayanıklılığı zayıf bir vücut nedeniyle en düşük seviyedeydi.

John T. McCutcheon.

Chicago, Illinois,
15 Eylül 1917.




Firar


Salonika'da Amerikan konsolosu, standart petrol adamı ve
Savaş muhabirleri Amerikan kolonisini kurdu. Muhabirler
öne gitmeyi bekliyorlardı. Bu arada, beklediğimiz gibi,
Cephe hızla bize doğru geliyordu. "Amca" Jim vardı
Birçok savaşın ve tüm muhabirlerin deneyimi, deneyimde
En yaşlı ve ruh olarak en genç ve çocuk vardı ve
Sanatçı. Çocuk bize jeerdı ve gururla kendini tanımladı
Belediye Binası görevinden atlayan tek çocuk muhabiri
bir Avrupa savaşını kapsar. "Strateji bilmiyorum," diye övünecekti;
"Evde adam da değil. 'İnsan ilgisi' şeyler istiyor,
Ve ona ne istediğini veriyorum. Sadece metro için yazıyorum
Buğday kuşağındaki gardiyan ve çiftçiler. Fellows yazdığında
'Durum' hakkında anlamıyorlar. Sen de değilsin.
Venizelos ya da kral da değil. Kendim anlamıyorum.
Bu yüzden halkımı mülteciler hakkında kalpten kalbe konuşuyor ve yazıyorum.
Yaralı ve Servi Köylüler ne tür pulluklar kullandı ve
St.Paul'un mektuplarını Selaniklilere de yazdığı
benim yazdığım otel; Ve onlara salonika telaffuz etmesini söylüyorum
'Eeka' ve _not_ aksanı 'açık' üzerine koydu. Bu sabah
Mülteci Kampı Frothingham'ın tüm küçük hizmetçilerini buldum
American Boy Scout üniformalarında birim. Bu benim etim. Bu '
Hafta 'şeyler. Siz arkadaşların editoryal sayfası için yazıyor; Ve kimse
okuyor. İlk önce Mutt ve Jeff'e dönen adam için yazıyorum,
Ve sonra yeni Charlie'yi nerede çalıştırdıklarını görmek gibi görünüyor
Chaplin sürümü. O adam 'orduumuz arasında seçim yapmak zorunda kaldığında
Muhabir 've Belediye Binası Muhabiri, beni seçiyor! "

Üçüncü adam John, "Özel sanatçımız" idi. John yazabilir
Haber hikayesi de, ama onu ünlü yapan çizgi filmlerdi.
Çizgi roman değiller, ön sayfa çizgi filmler ve daha önce
Ne düşündüklerini düşündüklerini, insanlar ne olduğunu görmek için bekledi
Sanatçıları düşündü. Yani, düşünceleri şanlıydı
Zeki oldukları için cesur ve temiz. O orijinal küçüktü
Fakirlerin kardeşi. Her zaman para veriyordu. Biz ne zaman
Onu yakaladı, prevarize olurdu. Adamın bir
kolej chum, parayı ondan ödünç aldığını ve
Bu, geri ödemek zorunda kaldığı ilk şans buydu. Çocuk
kolej chums'larının çoğunun
Aynı anda ortaya çıktı, ölü kırıldı, Salonika'da ve o yarısı
onlardan kadın olmalı.

John silahsız bir şekilde gülümsedi. "Büyük bir üniversiteydi," diye açıkladı,
"Ve karma." Başka Amerikalılar da vardı; Kızıl Haç Doktorları
Ve hemşireler Bulgars'ın kardan kaçtı ve
İlklerini çıkardıklarını söyleyen tireli Amerikalılar
kağıtlar. Tireli vatandaşların bizim için çok popüler olduğunu düşünüyorlardı.
New York'a geçişlerini ödeyeceğimiz. Salonika'da onlar
geçici. Yerel duruşları yoktu. Yerelleri yoktu
Yalan yerin, ya da yemek yiyebileceğiniz veya yıkamak için yer
Onları endişelendiren ya da değişecek yer gibi görünmediler
kıyafetleri. Veya değişecek kıyafetler. Çünkü kıyafetlerimiz vardı
değişmek için ve bir kafedeki bir tezgah yerine bir otel yatak odası
Sakin olarak sıralandık ve Yunan Polisi'nden
"Sojourn izni." Amerikan kolonimiz çok yakındı
şirket. Biz 300.000 İngiliz'e karşı sadece altı Amerikalıydık,
Fransız, Yunan ve Servi Askerleri ve 120.000 Sivil Türk,
İspanyol Yahudileri, Ermeniler, Persler, Mısırlılar, Arnavutlar ve
Araplar ve listelenmemiş yirmi başka yüz. Biz
acele etmeden önce Salonika'ya gelmişti ve otel hermes
Su önünde geniş bir oda sağlamıştı. Taşın kenarı
Quay bizden kırk feet değildi, doğrudan iniş basamakları
Balkonumuzun karşısında. Yunan yolcuya gelen herkes
Napoli veya Pireus'tan tekneler veya kıyıdan ayrılan bir *
Savaş adamı, ulaşım veya hastane gemisi kameralarımız tarafından tırmıklandı.
Dört pencere vardı-her birimiz ve onun çalışma masası için. BT
Çalışmak kolay değildi. Kullanım neydi? Resimler ve hikayeler
Pencerelerin dışında bizi büyüledi, ancak onları çizdiğimizde veya
Onlar hakkında yazdı, sadece bizi yetersiz kanıtladılar. Gün boyu
Painnaces, Kesiciler, Konserler, Steam Launch'ları itti ve çarptı
Taş basamakları, Deniz Piyadeleri Posta için karaya geldi,
Meyve ve balık, Alışveriş için Kızıl Haç hemşireleri, Minik Midshipmen ziyaret etmek
Filmler ve Rusların denizcileri ve memurları, Fransızca,
İngiliz, İtalyan ve Yunan savaş gemileri bacaklarını germek için
Tur Blanche Parkı veya onları bir kafe masasının altında kramp etmek.
Bazen ambulanslar rıhtım ve yaralıları engelledi ve
Frostbitten motorlu teknelere ve bazen bir kadroya kaldırıldı
Denizcilerin iniş sahnesini sıraladığı ve Fransızca bir tabut olarak
Ya da İngilizce bayrağı, selamda duran taş basamakları doğdu. Bu yüzden
Kalabalık, kayıkların küreklerinin birbirine geçtiği limandı.

Üç mil daire boyunca uzanan taş rıhtımın yakınında,
Balıkçı şaplakları, onların ötesinde, o kadar yakın, çapa
Zincirler faul, devasa Yunan bayrakları ile yolcu gemileri miydi
yanlarına boyanmış ve ötesinde
Marsilya, Malta ve Suvla Körfezi, Black Colliers, Beyaz Hastane
gemiler, yanan yeşil elektrikli ışıklar, kırmızı karınlı serseri ve
Mirasçılar ve onları içten, korkunç, fare renkli
Destroyerler, denizaltılar, kruvazörler, Dreadnaughts. Bazen, bir
Duvar, aradaki ve liman arasındaki soğuk sis yükseldi ve yine
Perde aniden parçalanırdı ve güneş parlardı
Filonun pirinç işinde, beyaz kanatlarda
Uçaklar, Olympus Dağı'nın kar yağışı omuzlarında. Biz
genellikle ilk günlerde tanrıların ve
Tanrıçalar, oldukları gibi giyinmiş ya da olmadıkları gibi,
Olympus Dağı'nın karları. Yoksa sadece onların tesisi miydi
yaz?

Kendimize çok geniş bir oda vardı,
Gece için bir içki veya bir kanepe, hatta kabloya para edin
para için. Yani, biraz garip ziyaretçimiz vardı, bazıları açlıktan öldü,
Arnavut Trail'in korkunç masallarıyla yarı donmuş,
Avusturyalı mahkumlar yol kenarından düştü, dağ geçişleri
Doktor ve hemşirelerden ölü olarak yığılır, bel yüksekliğinde yürüyen
Snowdrifts ve midillileri öldürmek için yiyecek. Bazı ziyaretçilerimiz
İsimlerini Amerikan gazetelerine almak istedim, böylece millet
Evde hala hayatta olduklarını bilirdi, diğerleri tutmamızı istedi
Polisin onları düşünmesini umarak kağıtlardan isimleri
ölü; bir diğeri, haber değerini bastırmak olduğuna ikna oldu, bizi istedi
Kullanım için zehirli bir gaz icat ettiği gerçeğinin reklamını yapmak
Siperlerde. Zorluk ile onun atmasını engelledik
Odamızda adrift. Ya da ikinci el bir motosiklet sattı,
Ya da bir bardakçı veya beş frank için bir pozisyonu kabul eder
bir kez halka açılan bir ay içinde bir devlet sırrı satardı
savaşı bitir. Fiyatta ucuz görünüyordu.

Her birimiz ona çarşı söylentilerini getirmek için onun "izcileri" vardı.
Türk banyo söylentisi, kafe söylentisi. İzcilerimizden bazıları yolculuk yaptı
Monastir ve Doiran kadar uzakta, kar damlaya geri dönüyor
zemin ve yarısının yarısını reddettiğimiz masalları söylemek için
İnanın ve sansürün diğer yarısı geçmeyi reddetti. Her biri ile
Diğer ziyaretçiler, müdahale etmemesi görgü kurallarıydı. Olurdu
özel bir teline dokunmak gibiydi. John'un eskizini bulduğumuzda
Kurt derisinde bir kapak ve cekette dev yabancı
Bir Arnavut brigand olup olmadığını veya Servian Prens olup olmadığını bilin
_incognito_ ve karanlık bir Levantine çocuğa yakın oturduğunda,
Fısıldayarak ve çocuk daktilosuna çarptı, yapmadık
Dinlemek.

Yani, bir öğleden sonra gelip garip bir Amerikalı bulduğumda
John'un masasında gençlik yazıyor ve kimse bizi tanıtmadı, aldım
Sanatçıya "özel" bir hikaye satmıştı ve sordu
Soru yok. Ama söylediklerini duymaya yardım edemedim. Eşit
Seslerini çocuğa döverek boğmaya çalıştım
daktilo. Üçüncü dersimi alıyordum ve "Ben
AMM 5W Writjng Bu, 5wjth Kendi lilly w? İte eller, "Duyduğumda
Çocuk diyor ki:

"Oyunu bu şekilde yenebilirsin. John size bir bilet alsın
Pireus. Bir Yunan limanından diğerine giderseniz,
mengene. Ancak, buradan İtalya'ya rezervasyon yaparsanız, izin almalısınız
İtalyan Konsolosu, Konsolosumuz ve Polis. Arsa
Savaş bölgesinden çıkmak mı, değil mi? Peki, o zaman benim uyuşturucu
Hızlı çıkın ve güvende olduğunuzda seyahatinizin geri kalanını eşleştirin
Atina. "

Benim işim değildi, ama bakmak zorunda kaldım. Yabancı
Şimdi yere atıyor. Yüzü neredeyse
Bronzlaşan siyah, üst dudağı oldukça beyazdı. Ben de fark ettim
John'un mavi serge takımlarından birinin ceplerinde elleri vardı,
ve giydiği pembe ipek gömlek
çocuğa aitti. Pembe gömlek hariç, görünüşte
Genç adamın olağandışı bir şey yoktu. Tanıdıktı
tip. Orta Batımızdan genç bir iş adamı gibi görünüyordu,
Mesele ve hayal kurucu, ancak yetenekli ve kendine güvenen. Eğer
Üst yelek cebinde bir çeşme kalemi vardı, yapardım
bir sigorta acentesi veya tanıtım adamı olduğunu tahmin etti
Yeni otomobil. John şapkasını aldı ve "Bu iyi
tavsiye. Bana vapur biletini ver Fred ve ben de
değiştir. "Dışarı çıktı; ama Fred'den onunla gitmesini istemedi.

Jim Amca Rose ve Cafe Roma hakkında bir şeyler mırıldandı ve
çay. Ama Fred'i onunla birlikte gitmeye davet etmedi. Bunun yerine, o
Kendisini evde yapmasını söyledi ve eğer bir şey istiyorsa
Garson alt katta kafeden getirecekti. O zaman çocuk,
Bizimle yalnız bırakılmaktan da rahatsız olmasına rağmen,
kapıya acele etti. "Sana bir valiz getirecek," diye açıkladı.
"Beş dakika içinde."

Yabancı cevap vermedi. Muhtemelen onu duymadı. Değil
Pencerelerimizden yüz metre üç Yunan vapuru toparlandı
Birlikte ve Amerikalıların gözleri onlara sabitlendi. Tek
John ona en yakın yeni bir bilet almaya gitmişti. O
iki saat içinde yelken açmaktı. Sabırsızlıkla, kısa adımlarla,
Yabancı odanın uzunluğunu hızlandırdı, ama döndüğünde vb.
Limanı görebiliyordu, yavaşça yürüdü, onunla yiyerek
gözler. Bir süre sessizce, bu manevrayı tekrarladı; Ve
Sonra daktilo şikayetleri onu rahatsız etti. Durdu ve
mücadelelerimi gözlemledi. Onun küçümseyen gözünde, utançımda
Sık sık doğru mektubu vurdum. "Sen de bir gazete adamı mısın?" O
sordu. Övündüm, ama benim tarafından yargılanmamaya yalvardım
daktilo.

"Tanrı'ya geri döndüğümde yazmak için harika hikayelerim var
Ülke, "açıkladı." Kansas'ta iki yıl muhabirdim
Savaştan önce şehir ve şimdi derslere ve yazmaya geri dönüyorum.
Beş yıl boyunca beni işte tutacak kadar malzemem var. Her türlü
Şeyler-Uzmanlar, Kurgu Hikayeleri, Kişisel Deneyimler, belki bir
roman."

Onu kıskançlıkla gördüm. En büyük muhabirler için
Tüm savaşlardan seçimler yetersizdi. "Olacaksın
Tebrik etti, "Dedim. Tebriklerimi bir kenara bıraktı."
Ne? "Diye sordu." Hikayelerin peşinden gitmedim; Geldiler
Ben. Gördüğüm şeyler görmek zorunda kaldım. Onlardan uzaklaşamadım.
R.A.M.C.'de hizmet veren İngilizlerle birlikteyim. Hastane
Steward, sedye taşıyıcısı, ambulans sürücüsü. On altı yaşındayım
Ön tarafta aylar ve ateş hattında her zaman. İçindeydim
Mons'tan geri çekilme, Marne'de Fransızca, Ypres'de hepsi
Kış boyunca kanal boyunca savaşmak, Gelibolu'da
Yarımada ve son zamanlarda Servia'da. Bu savaştan daha fazlasını gördüm
herhangi bir askerden daha. Çünkü bazen askere bir
dinlenmek; Tıbbi Kolordu'ya asla dinlenmezler. Tek dinleniyorum
Ben yaralandığım zamandı. "

Yaraları için daha kötü görünmüyordu, bu yüzden yine ihale ettim
Tebrikler. Bu sefer onları kabul etti. Hatırlanması
Gördüğü şeyler, inanılmaz, korkunç, benzersiz şeyler
insan deneyimi, onu karıştırmıştı. Üzerinde konuştu, övgüyle değil,
ama sanki güvencede olduğu gibi, huşu ve inançsızlık bir tonda
Kendisi, bu tür şeylerin kimin olduğu.

"Görmediğim herhangi bir kavga olduğuna inanmıyorum"
ilan edildi; "Bayonetler, el bombaları, silahla el ele kavga
izmaritleri. Birbirini boğarken çamurda dizlerinin üzerinde gördüm.
çıplak yumruklarıyla birbirlerini dövmek. Her türlü gördüm
Tulut, bomba, kabuk, zehir gazı, her türlü yara. Bütün görüldü
Köyler yirmi dakikada tuğlaya dönüştü; Servia'da görüldü
Ölüm için donmuş kadınların bedenleri, açlıktan ölmüş bebeklerin bedenleri
Ölüm, Belçika'da ağaçlardan sallanan erkekler; Yzer boyunca
Üç ay, bildiğim erkeklerin bedenlerini gördüm.
Çamur veya barb teline asıldı, kargalar onları seçti.

"Çekilen en gergin stuntlardan bazılarını gördüm
tarihte. _Real_ kahramanları gördüm. Tekrar tekrar gördüm
Bir adam hayatını memuruna ya da bir adam için atmadı
Bilin, tıpkı bir sigara poposumuş gibi. Kadınları gördüm
Kolordu hemşireleri bir arabayı bir köye yönlendirir ve bir
tekerleklerin altında kabuklar kırılırken yaralı adam ve
Evler sokaklara atıyordu. "Durdu ve güldü
bilinçli olarak. "Anla," diye uyardı beni, "Kendimden bahsetmiyorum, sadece
Gördüğüm şeyler. Kitabıma koyacağım şeyler. O olmalı
Oldukça iyi bir kitap olmak-ne? "

Kıskançlığım hayranlıkla temizlendi.

"Harika bir kitap yapacak," diye kabul ettim. "Yapacak mısın
Önce sendika mı? "

Genç Bay Hamlin önemli ölçüde kaşlarını çattı.

"Düşünüyordum," dedi John'a mektup istemekten
Dergi editörleri. Yani, sahte olmadığımı bilecekler
Gerçekten hepsinden geçti. John'dan gelen mektuplar çok yardımcı olur. "
Sonra endişeyle sordu: "Yaparlar, değil mi?"

Ona güvence verdim. John ve onun
Çok sayıda bağımlı, dedim ki: "Sen başka bir üniversite chum John's?"
Genç adam sorumu oldukça ciddiye aldı. "Hayır," dedi;
"John girmeden önce mezun oldu; ama biz de aynısına aitiz
kardeşlik. Onu bulduğum dünyadaki en şanslı şans buydu
Burada. _Balkan News_ Blowing'in aylık bir kopyası vardı
ve adı gelenler listesindeydi. Anı
Salonika'da olduğunu buldum, on iki saatlik izin istedim ve
Bir ambulansta indi. Doğruca John için yaptım; ona verdi
Kavrayın ve bana yardım etmek için ona koy. "

"Anlamıyorum," dedim. "Yelken yaptığını sanıyordum
_Adriaticus? _ "

Genç adam yine yere ilerliyordu. Durdu ve yüzleşti
liman.

“Bahse girerim _adriaticus_ üzerinde yelken açıyorum” dedi. Dışarı baktı
O gemide, Mavi Peter'da Foremast'tan uçuyor ve
sırıttı. "Sadece iki saat içinde!"

Benim için aptalcaydı, ama yine de aydınlanmamıştım. "Ama senin
On iki saat mi ayrılır? "Diye sordum.

Genç adam güldü. "On iki saat iz bırakabilirler"
dedi kasıtlı olarak, "Ve onu tavuklara besle. Atıyorum."

"Ne demek istiyorsun, onu dövüyorsun?"

"Ne demek istediğimi düşünüyorsun?" istedi. "Ne düşünüyorsun
Üniformadan yapıyorum, ne olduğunu düşünüyorsun?
Oda? Yani soğuk almayacağım mı? "

"Orduyu taburcu etmeden terk ediyorsanız ve
İzin, "Dedim ki," Sanırım bunun terk edildiğini biliyorsun. "

Bay Hamlin kolayca güldü. "Bu _my_ ordusu değil," dedi. "Ben bir
Amerikan."

"Bu senin terkin," diye önerdim.

Kapı açıldı ve gürültülü bir şekilde kapandı ve Billy, girdi,
Yere yeni bir seyahat çantası yerleştirdi. Duymuş olmalı
Son sözler, çünkü her birimize merakla baktı. Ama yaptı
Konuşmayın ve pencereye yürürken, elleriyle birlikte durdu
Cepler, limana bakıyor. Onun varlığı görünüyordu
Genç adamı teşvik edin. "Tozlu olduğumu kim bilebilir?" istedi.
"Daha önce beni Salonika'da kimse görmedi ve bu 'Cits' de
iyi gemiye binebilir. Ve sonra bana dokunamazlar. Ne yapıyor
Evde Bakımdaki Millet _HOW_ İngiliz Ordusundan mı Bıraktım? Olacaklar
Beni canlandırmaktan çok memnun olurlar ki ben sormayacaklar
dışarı çıktı ya da dışarı atıldı. Endişelenmeliyim! "

"Bu benim işim değil," diye başladım, ama kesintiye uğradım. İçinde
Huzursuz pacings genç adam hızla döndü.

"Dediğin gibi," diye belirtti Icily, "Bu _is_ işin.
İster bir firar olarak vurulsam da işin hiçbiri değil, ister
ev veya ---- "

"Ben umursadığım her şey için şeytana gidebilirsin," diye temin ettim. "Değildim
Seni hiç düşünürken. Asla yapamayacağım için üzgünüm
Kitabınızı okumak için. "

Bir an için Bay Hamlin sessiz kaldı, sonra patladı
bir jeer.

"Hiçbir İngiliz ateş ekibi yok," övündü, "hiç duracak _me_ up."

"Belki hayır," diye kabul ettim, "ama o kitabı asla yazmayacaksın."

Yine sessizlik vardı ve bu sefer çocuk tarafından kırıldı.
Pencereden döndü ve Hamlin'e baktı. "Bu
Doğru! "Dedi.

Masanın kenarına oturdu ve Dearter'da işaret etti
onun işaret parmağı.

"Oğlum," dedi, "Bu savaş biraz savaş. Bu en büyük savaş
tarih ve insanlar bir sonraki için başka hiçbir şeyden bahsedecekler
doksan yıl; Bay City, Mich'den daha yakın olmayan insanlar.
Ama bunun hakkında konuşmayacaksın. Ve hepinizden geçtin. Cehennemde bulundun ve tekrar geri döndün. Bildiklerinizle karşılaştırıldığında
Cehennem hakkında, Dante Dr. Cook ile aynı sınıfta. Ama sen
Bu savaş veya ders hakkında konuşamayacak veya bir kitap yazamayacak
bu konuda."

"Yapmayacağım?" Hamlin'i istedi. "Peki neden yapmıyorum?"

"Şu anda ne yaptığın için," dedi Billy. "Çünkü sen
Kendini koruyor. Şimdi, her şeye sahipsin. "Çocuk çok
Çok ciddi. Tonu samimi, kibar ve arkadaş canlısıydı.
"Her şeyi gördün, her şeyi yaptın. Göz-teeth'imizi verirdik
Ne gördüğünüzü görmek ve yazabileceğiniz şeyleri yazmak için.
Şimdi ölene kadar seni sürecek bir kaydın var ve
Torunlarınız öldü-sonra bazıları. Konuştuğunda
Masa oturup dinlemeli. 'Ben oradaydım' diyebilirsiniz.
'İçindeydim.' 'Gördüm.' 'Biliyorum.' Bu savaş bittiğinde
her şeyi almaya değer-hepsi
Deneyimler, tüm içsel bilgiler, tüm 'burun yastığı' haberleri;
Yaralar, onur, madalya, para, itibarınız olacak. Ve sen
Tüm bunları atıyorum! "

Bay Hamlin vahşice kesintiye uğradı.

"Madalyalarıyla cehenneme," dedi. "Madalyalarını alabilirler
Ve onları Noel ağaçlarına asın. İngiliz ordusuna borçlu değilim
herhangi bir şey. Bana borçlu. _My_ bit yaptım. Ben ne kazandım
var ve kimse benden alamaz. "

"_You_ yapabilir," dedi çocuk. Hamlin kapıyı cevaplamadan önce
Açıldı ve John geldi, ardından Jim Amca geldi. Yaşlı adam
Çok mezar görünüyor ve John çok mutsuz. Hamlin hızla döndü
John'a.

"Bu adamların arkadaşlarınız olduğunu düşündüm," diye başladı.
Amerikalılar. Onlar iyi Amerikalılar. İnsanlarla doluyorlar
Kipperli bir ringa balığı olarak nezaket ve kırmızı kan! "

John çocuğa merakla baktı.

"Kendini asmak istiyor," diye açıkladı Billy, "
Onu kesmek için ağrıyor. "

"Benimle konuştular," diye protesto etti Hamlin, sanki sarı gibiydim
köpek. Sanki bir quitter gibiydim. Ben quitter değilim! Ama hazırsam
Bırakmak için, kim daha iyi bir hakkı var? Ben bir İngiliz değilim ama
Birkaç milyon İngiliz
İngiltere bu savaşta benim gibi. Dostlar bunun hakkında ne biliyorsunuz?
Bu konuda, 'siperlerdeki cesur bayanlar' hakkında; Ancak
Siperler hakkında ne biliyorsun? Ne gördüğün
otomobiller. Hepsi bu. İşte _you_ in! Ben _Lived_
On beş ay boyunca siperlerde, dondurdu, açlıktan açlıktan,
Onlarda hayatımı riske attı ve ben de başka hayat kurtardım.
Siperlerden adamlar. Ve bu da havadar persiflage değil! "

John'un kıyafetlerinin asıldığı gardırobuna koştu ve
Altında bir haki üniforması sürükledi. Hala çok kaplanmıştı
çamur ve kar, onu yere fırlattığında bir
Islak mayo. "Bunlardan birini nasıl giymek istersiniz?" O
talep etti. "Bit, ter ve kanla kokuşuyor;
Diğer erkekler, sahadan yardım ettiğiniz erkekler ve kendi
kan."

Sanki Hara-Kiri'yi taahhüt ediyormuş gibi, elini onun karşısında kesti.
ve sonra onu belinden çenesine çekti. "Ben
Oradan şarapnel ile kazındı, "dedi Bay Hamlin." Ve
Başka bir zaman omzunda bir top var. Bu bir
Bir dövüş adamı için 'Blighty'-her zaman _them_ izni veriyorlar.
Ama sahip olduğum tek şey Havre'de altı haftaydı. O zaman buydu
Çanaklılar ve güneş çarpması ve kum; kumda uyumak, yemek
Kum, botlarınızda kum, dişlerinizde kum; deliklerde saklanmak
Kirli bir kır köpeği gibi kum. Ve sonra, 'Servia'ya kapalı!' Ve
Bir sonraki eylem karda ve çamurda açılır! Soğuk? Tanrım, ne kadar soğuk
! Ve çoğumuz güneş kasklarında. "

Soğuk hala kemiklerine kemirmiş gibi, titredi.

"Bu tehlike değil," diye protesto etti. "Alıyorum _that_
uzakta. Tehlike ile cehenneme! Bu sadece açık rahatsızlık
! Asla kendi efendiniz olmak değil, asla temiz olmamalı
Asla sıcak olmamalı. "Bir daha titredi ve bir eline ovuşturdu
diğeri. "Akarsular üzerinde köprü yoktu," diye devam etti,
"Ve buzu kırmak ve içeri girmemiz ve sonra uyumak zorunda kaldık.
Bize dondurulmuş Haki ile açın. Yakacak odun yoktu; Olumsuz
Bir tencereye çay ısıtmak için yeterli. Yaralı yoktu; hepimiz
Yaralılar don ısırığı ve zatürre idi. Onları çıkardığımızda
Battaniyeler ayak parmakları düşüyor. Bir aydır kampta bulunduk
Şimdi Doiran yakınlarında ve orada yürüyüşten daha kötü. Bu bir
Dondurulmuş bataklık. Soğuk algınlığı için uyuyamazsın; Yemek yiyemiyorum; tek
aldığımız rasyon zorba sığır eti ve iç kısımlarımız çok lanet olsun
Sıkı sindiremeyiz. Soğuk kanına girer, içine girer
beynin. Düşünmene izin vermez; Yoksa çılgınca düşünüyorsun
şeyler. Seni korkutuyor. "Kendini gelen bir adam gibi salladı
kötü bir rüyadan.

"Öyleyse, ben geçtim," dedi. Buna karşılık, her birimize kaşlarını çattı
Bizi onunla çelişmemize meydan okumak. "Bu yüzden bırakıyorum,"
eklendi. "Çünkü biraz yaptım. Çünkü çok iyi bıktım
"Zemindeki su-logged üniformasına kısır bir şekilde tekmeledi.
"İşimi isteyen herhangi biri buna sahip olabilir!" Pencereye yürüdü,
Bize sırtını çevirdi ve gözlerini aç bir şekilde sabitledi
_Adriaticus_. Uzun bir duraklama vardı. Rehberlik için baktık
John, ama masa lekesine bakıyordu, çiziyordu
Görmediği işaret ediyor.

Sonunda, meleklerin basmaktan korktuğu yerde, çocuk içeri girdi. "Bu
Kesinlikle sert bir şans hikayesi, "dedi;" ama "neşeyle ekledi,
"Söyleyemediğin zaman vuracağın zor şans için hiçbir şey değil
Neden orduyu terk ettin. "Hamlin bir ünlemle döndü, ama
Billy elini tuttu. "Şimdi bekle," diye yalvardı, "
Mussy al. Saat altıda izniniz bitti ve birlik tren
Kampa geri dönüyor ve ---- "

Bay Hamlin keskin bir şekilde kesintiye uğradı. "Ve _adriaticus_
beş."

Billy ona dikkat etmedi. "Değiştirmek için iki saatin var
Akıl, "dedi." Bu, üzgün olmaktan daha iyi değil
hayatının geri kalanı. "

Bay Hamlin başını geri attı ve güldü. En çok
hoş olmayan kahkaha. "Sen iyi bir insan sensin," diye bağırdı. "Amerika
Seninle gurur duymalı! "

"Biz _weren't_ Amerikalılar," diye açıkladı Billy sabırla, "biz
terk edip etmesen de lanet olsun. Boğuluyorsun
Ve bunu bilmiyorsun ve sana bir ip atıyoruz. Görmeye çalış
Bu şekilde. Yemin ettiğin gerçeğini keseceğiz ve
onu kırıyorsun. Bu sana kalmış. İneriz
sonuçlar. Eve ulaştığınızda, neden ayrıldığını söyleyemezsen
Ordu, millet yakında lanetlenecek. Ve bu queer olacak
Yaptığın her şey. Eşyalarını satmaya geldiğinizde,
Sizi editörlerle queer, yayıncılarla queer. Eğer onlar
Sözünü İngiliz ordusuna kırdığını bilin, nasıl bilebilirler
Onlara inanç mı tutuyorsun? Sana nasıl inanabilirler
Onlara söyle? Yazdığın her 'hikaye', her ifadeniz
Sahte gibi bir gürültü yapın. Temizle mahkemeye çıkmayacaksın
eller. Başlamadan önce yalanacaksın.

"Tabii ki, müttefikler içindesiniz. Eh, evde tüm Almanlar
bundan korkacak; Ve on beşte ders vermek istediğinizde
İngiliz cephesinde aylar, 'Kayıtlarınızı arayacaklar; Ve
Sana ne yapacaklar? Size yapacakları budur. Ne zaman
Hareketli resimlerinizi gösterdiniz ve 'dediniz'
Seyircilerde bir soru sormak mı istiyorsunuz? ' Bir Alman ajanı alacak
Yukarı ve 'Evet, bir soru sormak istiyorum. Sen doğru mu
İngiliz ordusundan terk edildi ve eğer ona geri dönersen
Seni vuracak mı? '"

Korktum. Yalın ve kaslı Bay Hamlin'in düşmesini bekliyordum
Billy'de ve onu vıcık vıcık üniformayı fırlattığı yere fırlattı. Ancak
Bunun yerine hareketsiz kaldı, kolları göğsüne bastı.
Öfke ve sıkıntı ile dolu gözleri,
_Adriaticus_.

"Üzgünüm," diye mırıldandı çocuğu.

John Rose ve kapıya doğru hareket etti ve suçlu ve sadece
Memnuniyetle kaçtık. John bizi salona kadar takip etti. "Bırak _me_ konuş
Ona, "diye fısıldadı. "Tekne bir saat içinde yelken açıyor. Lütfen yapma
O gidene kadar geri dön. "

Yandaki hareketli resim sarayına gittik, ama şüpheliyim
Herhangi birimizin düşünceleri resimlerin üzerindeydi. Bir saat sonra,
Rıhtımın karşısında ne zaman uzun süren uyarı geldi
Vapurun düdüğü, birbirimizi dürttük ve yükseldik ve dışarı çıktık.

Bizden yüz metre uzakta değil
_Adriaticus_ yavaş yavaş çalkalanıyordu ve kayıklar düşüyordu
yanlarından uzakta.

"Veda, Bay Hamlin," dedi Billy. "Her şeye sahipsin ve sen
onu kıkırdadı. Bitişini heceleyebilirim. İçin 'kontrol'
_yours_. "

Ama odamıza girdiğimizde, merkezinde, grup altında
Elektrikli ışıklar, biti durdu. Su-logged giydi
üniforma. Güneş kaskı kafasındaydı.

"İyi adam!" diye bağırdı Billy.

İleri, hevesle elini tuttu.

Bay Hamlin onu geçti. Kapıda döndü ve baktı
ABD'de bile. İyi bir kaybeden değildi. "Umarım sen
Memnun kaldı, "hırladı. Arka arkaya dört yatağa işaret etti. Ben
onların suçsuzca bilincinde hissettim. Şu anda öyle ortaya çıktılar
gereksiz yere temiz ve sıcak ve yumuşak. İpek örtüsü
Her birinin ayağı beni utanç verici bir şekilde kadınsı olarak vurdu. Onlar
Beni utandırdı.

"Umarım," dedi Bay Hamlin, yavaş konuşup sözlerini seçerek,
"O yataklara gece döndüğünde beni düşüneceksin
çamur. Umarım beş çeşit akşam yemeğinizi ve senin
Şampanya Zorba sığır eti hatırlayacaksın. Umarım bir kabuk ne zaman veya
Bay Pneumonia beni alıyor, hakkında güzel bir hıçkırık yazacaksın
'siperlerde cesur bayanlar'. "

Bize baktı, okullar gibi duruyor, koyunlar, utandı,
ve sessiz ve sonra kapıyı açtı. "Umarım," diye ekledi, "
Bütün boğulma! "

Kolej Chum tarzının ikna edici olmayan bir taklitiyle John
Boğazını temizledi ve dedi ki: "Unutma, Fred, varsa
Yapabileceğim herhangi bir şey ---- "

Hamlin bize gülümseyerek kapıda durdu.

"Hepinizin yapabileceğiniz bir şey var," dedi.

"Evet?" John Heartily diye sordu

"Hepiniz cehenneme gidebilirsin!" dedi Bay Hamlin.

Kapının çarptığını duyduk ve onun hobnailed botları vurarak
merdiven. Kimse konuşmadı. Bunun yerine, mutsuz sessizlik içinde durduk
yere bakıyor. Üniformanın Lain'in olduğu yerde bir çamur havuzuydu
ve eritilmiş kar ve daha koyu bayat kan lekeleri.





Projenin Sonu Gutenberg Deserter e -Kitabı, Richard Harding Davis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERTER ***

***** This file should be named 15089.txt or 15089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/8/15089/

Produced by Audrey Longhurst, Stephanie Tarnacki and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
