*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Proserpina, Volume 2 (Proserpina, Cilt 2)
Yazar: John  Ruskin
Yayın Tarihi: February 17, 2005 [EBook #15088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Proserpina, Volume 2, by John  Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Proserpina, Volume 2
       Studies Of Wayside Flowers

Author: John  Ruskin

Release Date: February 17, 2005 [EBook #15088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSERPINA, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Keith Edkins ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PROSERPINA.

YOL KENARI ÇİÇEKLERİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR,

HAVA HÂLÂ TEMİZKEN

_ALPLER ARASINDA VE BABAMIN BİLDİĞİ
İSKOÇYA VE İNGİLTERE'DE_.

TARAFINDAN

JOHN RUSKIN, LL.D.,

CHRISTCHURCH'ÜN ONURSAL ÖĞRENCİSİ VE CORPUS
CHRISTI COLLEGE, OXFORD'UN ONURSAL ÜYESİ.

CİLT II.

1888.

* * * * *

BÖLÜM I.

VİOLA.

1. Önceki ciltte, genel olarak bitkilerin çeşitli kısımlarının ve eylemlerinin hesabını istediğim şekilde tamamlayamamış olsam da, belirli türlerin incelenmesine girişimizi daha fazla geciktirmeyeceğim, ancak burada ve orada genel ilkelere veya daha geniş ilgi alanlarına geri dönerek bu özel çalışmayı kesintiye uğratmam gerekiyor. Ancak bu tür daha geniş bir araştırmanın kapsamı en iyi şekilde görülecek ve kullanımı en iyi şekilde hissedilecektir, şimdi belirli bir çalışmaya girerek.

Menekşe ile başlıyorum, çünkü ait olduğu grubun - Cytherides - düzenlenmesi geri kalanından daha keyfi ve hemen bir açıklama gerektiriyor.

2. Okuyucularımın menekşeler hakkında onlar için çok güzel bir şeyler yazmamı beklemelerinden korkuyorum: ancak güzel yazma zamanım çoktan geçti; ve kendimi biraz gözetmem gerektiğini görüyorum, beni sızlanarak yazmaktan bile alıkoymak için. Çünkü, yaşlandıkça, çok şükür ki, bu güzel dünyada insan gözlerine bahşedilen zevklerin sayısını daha fazla fark ediyorum, ayrıca, onlara müdahale eden her şeye karşı artan bir hassasiyet de fark ediyorum; ve doğanın bana gücünün yetmediği her şeyde kusur bulmaya karşı acıklı bir hazır olma hali; örneğin, bu baharda son zamanlarda yaptığı don düzenlemeleri, orman kuzukulağının tüm güzelliğini mahvediyor; ve en büyük heykeltıraş ve ressam olarak ona baktığımda, her nergis gördüğümde, neden kahverengi kağıda sarılmış olması gerektiğini; ve her menekşe gördüğümde, bir mahmuzla ne istediğini sormaya daha az meyilli değilim.

3. Herhangi bir çiçeğin bir mahmuzla ne istediği, gerçekten de sorunun en basit ve şimdiye kadar benim için en cevapsız biçimidir; yine de, çiçekler
kule şeklinde büyüdüğünde, sıkışık bir şekilde bir araya geldiğinde ve ışık ve esintiden paylarını almak için kısmen aşağıya doğru büyümek zorunda kaldığında, yaprakların da yukarı ve geriye doğru genişlemesi için bir sebep görülebilir. Ama küçük sapı kendisine ait olan ve isterse
doğruca yukarı doğru büyüyebilen bir menekşenin, böyle bir şey yapmaktan hoşlanmıyor olması, bunun yerine sapını tepeden aşağı doğru eğip, sanki belinden tutarak ona bağlanması, -- bu, bir menekşeden çok dönemin fantezi kızına benziyor, bu yüzden tek başına bir tane toplamam ama buna yeniden hayret ediyorum.

4. Gerçekten de bir sebep var, ki bu ana kadar hiç aklıma gelmemişti! Kendimi ancak affedebileceğim bir aptallık parçası, çünkü, tesadüfen, menekşeleri en çok bahçelerde inceledim, vahşi yuvalarında değil, - kısmen Atina onurunun bir bahçe çiçeği olduğunu düşünerek; ve
kısmen de tepeler arasında, başka hiçbir yerde göremediğim çiçeklerle beslenerek. Ancak,
sürdürebileceğim tüm bahanelerle,
meselenin gerçeğinin daha önce hiç aklıma gelmemiş olması utanç verici, ya da en azından gerçeğin bu kısmı--aşağıda olduğu gibi.

5. Yunanlılar ve Milton, menekşelerin çayırlarda (ya da
vadilerde) yetiştiğinden bahsederler. Fakat Yunanlılar bunu, çayırlar dışında hiçbir zevki hayal edemedikleri için yaptılar; ve Milton, bülbüle bir kafiye
istediği için--ve sonuçta Londra'da yetiştirilmişti. Ama Viola'nın sevgilisi, menekşelerin İlirya'da nerede büyüdüğünü biliyordu ve mümkün olduğunda başka her yerde de, güneye bakan bir _bankta_ yetişirdi.

Tıpkı papatya ve düğün çiçeğinin _çayır_ çiçekleri olması gibi, menekşe de bir _bank_ çiçeğidir ve her zaman dik bir yamaçta, güneşe doğru büyümeyi isterdi. Ve o, bir yamaçta büyürken, çiçeğinin tüm alanını ve açılışını gösterecek şekilde sapında öylece durur, hiç de mütevazı bir tavırla değil, kendini saklayarak, çimen veya yosunlu taşla kolayca 'yarı gizlenmiş' olsa da, tam olarak kendini gösterir ve yumuşak gücünün en uç noktasına kadar hoş kokulu olduğu kadar güzel ve parlak olmayı amaçlar. Sadece sapındaki eğik duruşunda değil, üstteki iki yaprağının ters çevrilmesinde, çiçek bu tam olarak görülme amacını gösterir. (Kendini gizleyen bir çiçek için, bir vadi zambağı veya bir üzüm sümbülünün çanı veya bir siklamen alın.) Ancak bu yaprak dönüşü meselesine ilişkin olarak, şimdi iki veya üç genel ilkeyi daha belirtmemiz gerekir. 6. Gül, oksalis veya çan çiçeği gibi mükemmel veya saf bir çiçek, her zaman bir disk, fincan, çan veya dudaklarda tekrar bir araya gelirse dar boyunlu bir vazo biçiminde kesintisiz bir halka veya taçyapraktan oluşur. Bu fincan, çan veya vazo, sayıları üç ila sekiz arasında değişen benzer taçyapraklara (veya dikkatlice birleştirilmiş taçyaprak olan segmentlere) bölünmüştür ve çanak yaprakları da simetrik olan bir kaliksle çevrilidir.

Kusurlu veya benim daha çok adlandırmaya meyilli olduğum gibi 'yaralı' bir çiçek, taçyapraklarından bazılarının daha düşük bir göreve ve konuma sahip olduğu ve
başkalarının yararına bozulduğu veya başkalarının pahasına genişletilip onurlandırıldığı bir çiçektir.

Bu sürecin ilk ve en basit koşulu, kümelenmiş bir sapın yanına yerleştirilen çiçeklerde üst taçyaprakların ters çevrilmesi ve alt taçyaprakların uzamasıdır. Değişim, kümedeki konumlarına doğrudan ve basitçe bağlı olduğunda, Aurora Regina'da[1] olduğu gibi, her çanı mükemmelleştirilmiş merkezi olandan düştüğü oranda değiştirerek, herhangi bir aşağı organizmada görülebilen en güzel biçim gruplarından bazıları üretilir: ancak düzensizlik sabitlendiğinde ve çiçek her zaman aynı ölçüde çarpıtıldığında, kümedeki konumu ne olursa olsun, bitkinin yaratılışta daha düşük bir sıraya düştüğü düşünülmelidir.

7. Ayrıca, bu aşağı çiçek biçimlerinin her zaman bir tür kötülük - solgunluk, ısırık veya kötü yetiştirme - tarafından üretildiği görünümüne sahip olduğu gözlemlenmelidir; kendilerini daha iyi bir şeye dönüştürme fikrini asla önermezler; kişi yalnızca kendilerini daha kötü bir şeye dönüştürmelerinden veya şişirmelerinden korkar. Hayır, aşağılık bitkilerin oldukça doğal ve basit koşulları bile, ısırılmamış veya bozulmamış insan zekasına, kendilerinden başka bir şeye dönüşme fikrini en ufak bir şekilde çağrıştırmaz: bir mantarın kendisini bir ananasa, bir somutun kendisini bir zambak olarak ahlakileştirmesini veya bir aslanağzının kendisini bir leylak olarak yumuşatmasını beklemeyiz.

8. Bitkilerdeki sindirim ve üreme işlevlerinin araştırılması için son zamanlardaki çılgınlığın, bu zamana kadar botanikçilerin mikroskobik kötülüğüne, bitkisel organizmanın yapısında tespit edilebilen veya çözünmesinden damıtılan her olası mahmuz, diken, çentik, sokma, yırtık, leke, kusur, çil, pislik veya zehir için ilahi olarak iğrenç nedenler veya şeytani olarak kötü ihtiyaçlar sağlamış olması oldukça olasıdır. Fakat bu müstehcen süreçler ve şehvetli görünümlerle nazik ve mutlu çiçek bilgini hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Kötü eğitimli bir merakla, dünyanın bizim için üretmesine izin verilen en saf şeylerde ne kadar iğrenç şeyler keşfedilebileceğini görmek beni hayrete düşürüyor ve üzüyor, bunu söylemekten daha çok rahatsız oluyorum; belki de kendi yollarımızda daha az ahlaksız olsaydık, bizim türümüz olan çimen, fırına atılmaktan başka umudu olmasa bile, daha iyi davranabilirdi; bu arada, sağlıklı insan gözleri ve düşünceleri, onun büyümesinin ve yerleşiminin güzel yasalarına odaklanmalıdır, doğumunun aşağılık gizemlerine değil.

9. Bu nedenle, şu anda merak eden ruhlarımızı, bir menekşenin mahmuzunun nedeni veya son derece çirkin olan stamen ve stil düzenlemeleri konusunda daha fazla endişe duymaktan kurtarıyorum; bu düzenlemeler, rahatsız edici ve
kötü bakışlarla görülmediği sürece fark edilemez. Bir menekşeyi yalnızca yeşil yaprakları ve
mor veya altın taç yapraklarıyla düşüneceksiniz; her ikisindeki form çeşitlerini,
ortak türlere özgü olanları; ve hepsinin en çok hangi tür yerlerde yaşadığını ve en derin şekilde parladığını bileceksiniz.

"Ve burada ele alınan zihnin eğlencesi gerçekten iyi ve dürüst olmaktan başka bir şey olamaz, çünkü bir insanı güzel ve dürüst olana
uyarır ve onu harekete geçirir. Çünkü çiçekler, güzellikleri, renk çeşitliliği ve zarif biçimleriyle, cömert ve nazik bir erkeksi zihne dürüstlüğü, güzelliği ve her türlü erdemi hatırlatır. Çünkü, bir bilgenin söylediği gibi, güzel ve hoş şeylere bakan ve onları elle tutan, güzel ve hoş yerlere sık sık gidip oralarda bilgi sahibi olan birinin zihninin güzel değil, kirli ve çarpık olması yakışıksız ve çirkin bir şey olurdu."

10. Bu nedenle Gerarde, menekşeye ilişkin giriş notunun sonunda, İngiltere krallığında artık pek de arzu edilir olarak tanınmayan şeylerden (dürüstlük, güzellik ve benzeri) bahsederken; ancak daha önce
menekşelerin başa çelenk yapmak için ve
koklamak için çiçek aranjmanları yapmak için yararlı olduğunu gözlemlemiştim;--bu son işlevde hala İngiliz halkını memnun ettiklerini gözlemliyorum: ve çocukları daha geçen gün burada, şekerlenmiş menekşe yapraklarından oluşan bir şekerleme yerken buldum. Çiçek, şekerlenmemiş ve bağlanmamış halde, ancak kendi yerinde ve yaşamında bize hala ne kadar zevk verebilir, sabit yasalarından bazılarını izlemeye çalışacağım.

11. Ve ilk olarak, menekşenin doğal renginin _menekşe_ olduğunu ve beyaz ve sarı türlerinin, yerlerinde ve yollarında güzel olsalar da, genel olarak çiçeğin niteliği veya gücü üzerinde düşünülmemelidir. Beyaz bir menekşe, siyah olanlara, siyah bir adamın beyaz olanlara olduğu şeydir; ve sarı çeşitleri, bence, tam olarak hercai menekşelerdir ve çoğunlukla yabani bölgelere aittir; fakat gerçek menekşe, ki ben
az önce Gerarde ile birlikte 'siyah' olarak adlandırdım, "siyah veya mor menekşe,
diğerlerinden daha büyük bir ayrıcalığa sahiptir" ve menekşenin tüm asil türleri tam mor renktedir, ancak sıradan vahşi menekşede maviye eğilimlidir. 'Fesole Yasaları'nda, vii. bölüm, Sec.Sec. 20, 21, bu koyu menekşeyi saf morun temsilcisi yaptım; viola odorata'yı, o tam mor ve mavi arasındaki bağın; funda çiçeğini ise o tam mor ve kırmızı arasındaki bağın temsilcisi yaptım. Okuyucu, botanik çalışmasını, tıpkı diğer tüm görünür şeyler çalışmaları gibi, resim çalışmasıyla mümkün olduğunca ilişkilendirmekle iyi edecektir: fakat menekşe renginin gerçekte ne olduğunu, çiçeğin _erken_ büyümesini izlemediği sürece bilemeyeceğini
unutmalıdır. Yaşlandıkça soluklaşır ve toplandığında koyulaşır - en azından demetler halinde bağlandığında; - ama benim izlenimim şu ki renk aslında donuklaşıyor - en azından aynı sessiz renkteki başka hiçbir çiçek, bir menekşe kadar yakındaki zemini aydınlatmaz. Parlak tazı dili sadece parlak bir boya lekesi gibi görünür; ama genç bir menekşe boyalı cam gibi parlar.

12. Milton ve Shakespeare'in birbirine zıt görünen iki dizesini bir kez iyice fark ettiğinizde, ikisi de sizin için netleşecektir. Söz konusu satırlar, muhtemelen _bunları_ ya da başka hiçbir şeyi, Shakespeare'de ya da Milton'da hayatlarında hiç görmemiş olan beceriksiz botanikçiler tarafından çalınmış alıntıların sayfaları boyunca elden ele sürüklenir; hatta onları hak ettikleri yerde okurken bile, taze anlamlarını zorlukla yakalayabilirsiniz: ancak botanikçilerin hiçbiri Perdita'nın menekşeye 'soluk' ve Milton'a 'parlak' demesinin nedenini sormayı düşünmez. '

Perdita, aslında, o anda, kendi aşkını düşünürken,
ve onun gizli tutkusunu, anlatılamaz olarak adlandırır; Milton da onu bir aşk, yas amblemi olarak kullanmanın bir amacı olmadan değildir,--ama her iki durumda da,
çiçeğin gerçek bir renk tonu olarak bastırılmış ve sessiz tonu ve
ışığın bir parçası olarak onun garip gücü ve yaşamı, en uç noktasına kadar hissedilir.

Ayrıca, şairlerin her ikisinin de menekşeyi, yumuşaklığında, menekşenin yoğun işaretiyle karşılaştırdığını gözlemleyin. Milton,
karşıtlığı doğrudan yapar---

"jetten korkan menekşe,
parlayan menekşe."

Shakespeare, menekşenin "Aşkın yarasıyla mor" olmasında, menekşenin Aşkın gizli yaşamıyla tatlı ve Juno'nun göz kapaklarından daha tatlı olmasında, farkın daha da güçlü bir hissini gösterir.

Bunun üzerine, belki de kendi kendimize biraz düşünebiliriz, menekşe ile hercai menekşe arasındaki
fark nedir?

13. Çiçekçilerin hercai menekşeleri beşgen yerine yuvarlak yapmaya çalışmasına rağmen; ve akıllıca sınıflandırıcılara rağmen, menekşeler ile hercai menekşelerin aynı şey olduğunu ve ikisinin de pek ilgi çekici olmadığını söyleyenlere rağmen! Örneğin, Dr. Lindley'nin 'Ladies' Botany' adlı eserinde olduğu gibi.

"Menekşeler - tatlı Menekşeler ve Pansies veya Heartsease, yapısıyla aşina olmanız gereken küçük bir aileyi temsil eder; ancak, daha çok, tekilliği nedeniyle, kapsamı veya önemi nedeniyle değil, çünkü aile çok küçüktür ve buna ait çok fazla ilgi duyulan çok az tür vardır. Heartsease'in parçaları Menekşe'nin parçalarından daha büyük olduğundan, çalışmamızın konusu için ilkini tercih edelim." Bunun üzerine hemen boynuzlu ve kuyruklu şeylerin olağan açıklamasına dalıyoruz. "Stamenler beş tanedir - diğerlerinin önünde olan ikisi ön yaprağın boynuzunun içinde gizlidir," vb. vb. vb. (Geçerken, 'ön yaprağın boynuzu' ile 'alttaki mahmuz'u kastettiğini ve bunun gerçekten de geri kalanın önünde durduğunu not edin - ancak bu nedenle _ona_ _ön_ yaprak denecekse - arkadaki hangisidir?) Bir sonraki paragrafta "tekil bir konformasyon"un tanımını ve "bu tekil konformasyonun hangi amaçla sağlandığını henüz kimse keşfetmedi" şeklindeki ilginç sonucu bulabilirsiniz. Ancak, makalenin tamamında, bir menekşe ile bir menekşe arasındaki farkı söylemeye yönelik en ufak bir girişim bulamayacaksınız! - bir ifade hariç - ve _o_ yanlış! "Sadece narin bir koku ararsak, tatlı menekşenin çiçekler arasında rakibi olmaz; ancak tüm tatlılıktan yoksun olan kız kardeşi, heartsease, zengin
elbiseler ve _gösterişli_!!! renklerle onu çok geride bırakır." Heartsease tatlılıktan yoksun değildir.
Kokulu tatlı menekşeler ve kokusuz köpek menekşeleri vardır--tıpkı kokulu tatlı menekşeler ve kokusuz köpek menekşeleri olduğu gibi. Gerçek
fark nedir?

14. Başka bir bilimsel beyefendiye dönüyorum--aslında daha_ bilimsel bir biçime sahip, Bay Grindon--ve menekşedeki başka bir ilginç fenomeni buluyorum, bazen hiç yaprağı olmayan çiçekler üretiyor! ve
hercai menekşede, "çiçekler güneşe doğru döner ve birçoğu aynı anda açıldığında, hepsi 'qui vive'de' bir dizi yüze benzeyen komik bir görünüm sunar." Ama aralarındaki farktan hiçbir şey yok, sadece 'stipüller' hakkında bir şey var, ki bunlardan "yaprakların sapın ortasından alınması gerektiğini gözlemlemek önemlidir - yukarıdaki ve aşağıdakiler değişkendir."

Ancak, Bay Grindon'un menekşelerini A harfinin altına ve hercai menekşelerini B harfinin altına yerleştirdiğini ve bir veya iki saatlik çalışmayla ondan gerçekten bir şey yapılabileceğini gözlemliyorum. Ancak, şu anda, menekşe ve hercai menekşenin birlikte "Britanya'da altı türün yabani olarak yetiştiğine dair basitleştirici güvencesinden memnunum - veya bazılarının inandığı gibi sadece dört - analistler ise bu sayıyı on beşe kadar çıkarıyor."

15. Sonra Loudon'ın Cyclopaedia'sını deniyorum, 700 sayfasının tamamında bu konuda aynı şekilde sessiz; ve sonra, Bay Baxter'ın 'British Flowering
Plants'ını, dizininde ne Pansy'yi ne de Heartsease'i buluyorum ve
sadece 'Calathia' Violet'i (Calathia nerede?) açtığınızda bir Gentian olduğunu kanıtlıyor.

16. Sonunda Figuier'imi alıyorum (ama sadece bilseydim ne yapmalıyım)
İngilizce?) ve konuyla ilgili şu kadar ipucu buluyorum:--

"Pensee'den ne haber? Cette jolie plante appartient aussi ou
Viyola türü, türün bir bölümüdür. En effet, dans les Pensees, les
petales superieurs et lateraux sont diriges en haut, l'inferieur seul est
dirige en bas: et de plus, le stigmate est urceole, globuleux."

Ve ayrıca, tüm menekşe kabilesinin bu genel tanımı, tam değerini anlayabilmemiz için
çeviriyorum:--

"Menekşe, sapı olmayan bir bitkidir (tige),--(bkz. cilt i., s.
154,)--yüksekliği bir veya iki desimetreyi geçmez.
Köklü veya stolonlar üzerinde taşınan yaprakları (cilt i., s.
158,) keskin veya oval,
tırnak şeklinde veya kalp şeklindedir. Stipülleri oval-sivri veya mızrak şeklindedir.
Tatlı kokulu, koyu menekşe veya kırmızımsı mavi çiçekleri,
her biri tepede aşağı doğru eğilen ince bir sap üzerinde taşınır. Botanikçiler için Menekşe böyledir, şairler kesinlikle
başka bir tanım verirlerdi."

17. Belki; veya hatta ressamlar! veya hatta sıradan bir botanik olmayan insan
yaratığı! Her neyse, işime kendi yöntemimle başlamalıyım, şimdi,
en iyi şekilde, önce şeylerin kendilerine bakarak, sonra da bu botanik kişilerden, kendi başlarına bir araya getiremeyecekleri şeyleri bir araya getirerek. Ve önce, mutfak bahçeme iniyorum,
göle giden yolun her iki tarafında da menekşeler var, arkalarında da nergis kümeleri var. Ve bir avuç menekşeyi köklerinden çekip çıkardığımda, onları "sapsız" buluyorum, gerçekten de, eğer bir sap tahta bir şey anlamına geliyorsa; ama alçakta büyüyen bir çiçek için, sessiz,
sıska ve rahatsız edici şekilde saplı demeliyim! Ve yabani menekşeler hakkında hatırladıklarımı düşündüğümde, zihnimde, her zaman zarif olmaktan çok saplı oldukları izlenimini buluyorum; ve tüm güzel çiçeklerine rağmen,
biraz otlu ve çöplü bir görünüme sahipler ve
hiçbir işleri olmayan yerlere giriyorlar. Tekrar bkz. cilt i., bölüm vi., Bölüm 5.

18. Ve şimdi, çiçek ve meyve bahçeme çıkarken, (2 Haziran 1881, sabah saat altı buçukta.) istedikleri yerde büyümelerine izin verilen yabani taşkıranlar, kaya çilekleri ve Francesca'lar arasında,
nerede biraz engebeli toprak varsa orada büyümeleri için kandırılanlar,
bir veya iki demet soluk menekşe veya menekşe, çiçekten hangisi olduğunu tam olarak bilmiyorum; ancak hepsinin düzensiz, engebeli, amaçsız bir görünümü var; son derece, -söylemeliyim ki--çevrelerindeki tüm küçük bitkiler için moral bozucu: ve bir çiçek topladığımda, bunun çirkin, büyük bir şey olduğunu, tamamen zayıf mavi olduğunu ve kulaklarının olacağı yerden boynuz veya diken gibi iki şey çıktığını görüyorum, eğer menekşenin sık sık maymun yüzü
altında olsaydı. Bunların, kaliksinin iki yaprağının 'yersiz' olduğunu ve en azından kendi adlarına, ot gibi ve küstah olduğunu görüyorum. 

19. Ayrıca, bu düzensiz çiçeğin, uzun, beceriksiz, yaysız ve yine de sert bir çiçek sapına kaldırıldığını görüyorum; bu, bir çiçek sapının olması gerektiği gibi yuvarlak değil (cilt i, s. 155) ama inatla kare ve yivli, çıkıntılı kenarları olan, ucuz bir tren istasyonu için bir demir dökümhanesinden incecik uzatılmış bir sütun gibi. Ayrıca, çiçeği taşımak için eğilmeden hemen önce, üzerine iki küçük, engebeli ve tanımlanamaz yaprak koyduğunu görüyorum; renkleri çiçekten biraz daha menekşe. 

Bunlar ve benzeri gelişmemiş yapraklar, nerede olurlarsa olsunlar, botanikçiler tarafından 'brakte' olarak adlandırılır; bu güzel bir kelimedir ve Latince 'bractea' kelimesinden gelir; 'brakte', çıtırdayacak kadar ince bir metal levha parçası anlamına gelir. Her zaman biraz
sert görünürler, kötü parşömen gibi,--hiçliğe varmak için doğmuş--bir tür
sonsuz derecede küçük peri-avukatının eylemi.
255. sayfadaki
indeksimde, yaprakların başlığı altında olmalılardı ve çiçek
yapısında sık görülürler,--görüldüğü kadarıyla, en ufak bir kullanımları yoktur.
Ancak, menekşe kabilesinin çiçek sapında sabittirler.

20. Daha da öteye, bu sıska çiçek sapının, inatçı yorgun bir insan gibi
hırçın, kırık bir şekilde biraz eğilerek, kendini daha da inatçı, belirsiz, içi boş, köşeli, köpek dişleri olan bir gaz borusundan
yukarı ittiğini görüyorum, bunun bir bölümü buna benzer,

[Resim]

ama daha büyük değil

[Resim]

üzerinde bir miktar kötü yapılmış ve kötü kıvrılmış yaprak var, tarif edilebilir bir
yaprak örtüsü veya dokusu yok,--kreş değil (yine de şey tamamen yenmez eski bir tereye benziyor); adaçayı değil, çünkü
içlerinde sıcaklık veya rahatlık yok; kuyruksuyu değil, çünkü
içlerinde su yok; dryad değil, çünkü onlarda hiçbir güç yok, ya da görünürde bir
kullanımları yok: onlar sadece, anlayabildiğim kadarıyla, çiçeği bozmak için oradalar,
ve bahçemdeki iyiyi yok etmek için. Dünyada hiç kimse onları
çizemez, o kadar birbirine karışmışlar ve buruşmuş ve biçilmişler ki, sanki
kötü huylu bir çocuk onları körelmiş bir makasla kesmiş ve
kötü huylu bir inek onları biraz çiğnemiş ve
çok sert veya çok acı olduklarını kanıtlamış gibi.

21. Bana öyle geliyor ki, bu uyumsuz
bitkiyi yeterince gözlemledikten sonra, kendime, M. Figuier'in şu sorusunu sormaya devam ediyorum: 'Qu'est-ce
c'est qu'un Pensee?' Bu bir menekşe mi - yoksa bir menekşe mi - yoksa her ikisinin de
kötü bir taklidi mi?

Bunun üzerine herhangi bir kokusu olup olmadığını deniyorum: ve büyük bir şaşkınlıkla, dolgun ve yumuşak bir kokusu olduğunu görüyorum--sanırım bahçıvanım onu ​​bunun için saklıyor!
Dr. Lindley'e göre, o zaman, bir menekşe olmalı! Ama M.
Figuier'e göre, bakalım, orta yaprakları yukarı mı, aşağı mı kıvrılıyor?

Sanırım gidip bahçıvana _onun_ buna ne dediğini soracağım.

22. Bahçıvanım, kendisine başvurarak, bunun 'Viola Cornuta' olduğunu söylüyor, ama
kendisi bunun menekşe mi yoksa hercai menekşe mi olduğunu bilmiyor. Loudon'ımı tekrar alıyorum ve onun zamanında bilinen elli üç menekşe türü olduğunu görüyorum, ki bunların arasında Cornuta'nın tam olarak sonuncusu olduğu ortaya çıkıyor.

'Boynuzlu menekşe': Yeşil şeylerin boynuzlara _benzediğini_ söylemiştim!--ama önce menekşenin mahmuzuna boynuz, sonra da kaliks uçlarına boynuz diyen ve bu arada asla bir 'boynuz' tanımlamayan bilim insanlarına ne denebilir veya ne yapılabilir!

Ancak Viola Cornuta, öyle kalsın; çünkü isim _bir_şey_anlamına geliyor ve
sahte Latince değil. Ama menekşe mi yoksa hercai menekşe mi, öğrenmek için daha uzağa bakmalıyım.

23. En azından dürüstlük ve özenin yapabileceği kadar iyi yapılmış
her ne varsa onu bulduğumdan emin olduğum Flora Danica'yı alıyorum ve
hangi menekşe türlerini verdiğine bakıyorum.

Dokuz, ilk on cildinde; dört tanesi modern devamında (bildiğim kadarıyla--son sayıları incelemek için zamanım olmadı). Yani,
alfabetik sırayla, mevcut Latince veya geçici Latince isimleriyle;
ve sade İngilizceyle, talihsiz bilim insanlarının amaçladığı anlamlar,
bu geçici Latinceleriyle:--

(1) Viola Arvensis. Tarla (Menekşe) No. 1748

(2) " Biflora. İki çiçekli 46

(3) " Canina. Köpek 1453

(3b) " Canina. Çeşit. Multicaulus 2646
(çok saplı), çok
tek bir menekşe türü--eğer öyle olsaydı!
Bizim köpek menekşemizden gerçek farkı
soluk mavi olması ve
altın bir merkeze sahip olmasıdır

(4) " Hirta. Tüylü 618

(5) " Mirabilis. Harika 1045

(6) " Montana. Dağ 1329

(7) " Odorata. Kokulu 309

(8) " Palustris. Bataklık 83

(9) " Üç renkli. Üç renkli 623

(9B) " Üç renkli. Çeşit. Arenaria, Kumlu 2647
Üç renkli

(10) " Elatior. Daha uzun 68

(11) " Epipsila. (Tanrı bilir ne: 2405
Yunanca, Latince değil ve
sanki bir piskopos ile kısa bir e harfi arasında bir şey ifade ediyormuş gibi görünüyor)

Daha sonra bu listeyi gözden geçirip hangi isimleri tutabileceğimizi ve hangilerini tutamayacağımızı; ve eğer tutabilirsek, hangilerinin tutmaya değmeyeceğini not ediyorum: ancak şimdilik
çeşitleri tamamen geçiyorum.

(1) Arvensis. Tarla menekşesi. İyi.

(2) Biflora. İyi bir sıfat, ancak yanlış Latince. Bizim Viola
aurea, altın menekşemiz olacak.

(3) Canina. Köpek. Güzel değil, ancak anlaşılır ve günümüzde yaygın olarak
klasik olarak kullanılıyor. Kalmalı.

(4) Hirta. Hirsuta için kullanılan geç Latince argo ve her zaman kötü yerler veya kötü insanlar için kullanılır;
kalmayacak. Tür bizim olacak Viola
Seclusa,--Rahip menekşesi--İlyas'ın, Baptist'in veya Esau'nunki gibi--bir başka türde--zor bir hayat süren keşiş türü anlamına gelir. Bu menekşe
büyüyen en güzel menekşelerden biridir.

(5) Mirabilis. Öyle kalır; gerçekten yeterince harikulade: tüm
menekşelerden daha fazla değil; ama herhangi bir şeye hayran olabilen bilim insanlarını duyduğuma çok sevindim.

(6) Montana. Öyle kalır.

(7) Odorata. Ayırt edici değil;--ancak neredeyse klasik. Bizim
Viola Regina'mız olacak, yoksa değiştirmezdim.

(8) Palustris. Öyle kalır.

(9) Üç renkli. Doğru, ama dayanılmaz. Çiçek gerçek menekşelerin kraliçesidir: bizim Viola Psyche'miz olmak.

(10) Elatior. Zaten kabul görmüş Cornuta'mızın sadece bir çeşidi.

(11) Sonuncusu da, inanıyorum ki, sadece Palustris'in bir çeşididir. Metinde bana bildirildiğine göre, yaprakları ya "tüylü-retikülat-venöz-subreniform" ya da "lato-kordat-repando-krenat"tır; ve stipülleri "oval-sivri uçlu-fimbrio-dişlidir". Soruşturmayı daha fazla sürdürmek istemiyorum.

24. Bu on tür, burada ve orada yerel bir çeşidi not ederek, Kuzey Avrupa'da bize tanıdık gelen tüm formları içerecektir, sadece iki tanesi hariç; - bunlar, tek bir şans eseri, dünyadaki tüm yabani menekşelerin en asili olan Viola Alpium'dur, gördüğüm veya duyduğum kadarıyla - - bu nedenle, hiçbir botanik çalışmada hiçbir resmini veya duyurusunu bulamadım; ve diğeri, kendi Yorkshire tepelerimizin kaya menekşesidir.

Dolayısıyla, kendimiz, en sonunda, incelemek için on iki türümüz var. Şimdi hepsini kabul edilen adlarıyla ve uygun sırayla veriyorum, Latince ve İngilizce adlar arasındaki ara sıra görülen farklılıkların nedenleri
şimdi verilecektir.

(1) Viola Regina. Kraliçe menekşe.

(2) " Psyche. Ophelia'nın menekşesi.

(3) " Alpium. Freneli'nin menekşesi.

(4) " Aurea. Altın menekşe.

(5) " Montana. Dağ menekşesi.

(6) " Mirabilis. Harika menekşe.

(7) " Arvensis. Tarla menekşesi.

(8) " Palustris. Bataklık menekşesi.

(9) " Seclusa. Rahip menekşesi.

(10) " Canina. Köpek menekşesi.

(11) " Cornuta. İnek menekşesi.

(12) " Rupestris. Kayalık menekşesi.

25. Şimdi, bu on iki menekşenin hepsiyle ilgili olarak yararlı veya güzel olan
neler bulunabileceğini deneyeceğiz; ancak önce hangilerinin gerçekten menekşe, hangilerinin ise üç renkli menekşe olduğunu nasıl bileceğimizi bulmalıyız.

Dün, listemi bitirdikten sonra, Viola Cornuta'yı biraz daha yakından incelemek için tekrar dışarı çıktım ve köklerinden tam bir tutamını çekip, bir el yıkama leğenine koydum ve onu yeşil saman demeti gibi doldurdu.

İki veya üç ayrı bitkiyi çekip çıkardığımda, her birinin esas olarak henüz tarif etmediğim türden eklemli bir sap olduğunu gördüm; kabaca, toplamda yaklaşık iki fit uzunluğunda; (doğru olarak, biri 1 fit 101/2 inç; diğeri 1 fit 10 inç; bir diğeri 1 fit 9 inç. --ama tüm bu önlemler düzeltilmeden alınmış,
ve bu nedenle gerçeğin yaklaşık bir inç gerisinde) ve yedi veya
sekiz uzunluğa bölünmüş, çarpık yaprakların düğümlendiği beceriksiz eklemlerle;
ama her eklemde biraz yoldan kırılmış,
düzelmeyen veya daha fazla bükülmeyen romatizmal bir dirsek gibi; ve--ki bu
hepsinin en merak uyandırıcı noktasıdır--en kalın kısmı ortada, bir engerek gibi, ve
köke doğru oldukça inceliyor ve çiçeğe doğru inceliyor; ayrıca
eklemler arasındaki uzunluklar ortada en uzundur: burada onları inç olarak veriyorum,
kökten yukarıya doğru, rastgele alınmış bir sapta.

1. (en yakın kök) 03/4

2. 03/4

3. 11/2

4. 13/4

5. 3

6. 4

7. 31/4

8. 3

9. 21/4

10. 11/2

1 ft. 93/4 in.

Ancak eklemlerin kalınlığı ve son çiçek sapının uzunluğu toplamı iki ayağa ve yaklaşık bir inç fazlaya getiriyor. Düz çekmeye cesaret edemiyorum
ya da kırmalıyım ama iki ayak kuralımı önemli ölçüde aşıyor ve
sadece yeraltı sapı olan iki inçlik kök var,
çok ince ve zavallı, geri kalanı ise sadece yer üstündeki kök, çok
kalın ve şişkin. (Aslında, yeşil bir yılana hayran kalmam gerektiği gibi, biraz da hayrete düşmeye başlıyorum -sadece yılan daha güzel olurdu.) Ayrıca, çiçeklerin iki boynuzunun düzenli olarak yerleştirilmediğini, ancak beş dikenli kaliks ucunun taç yapraklarının arasından dışarı çıktığını -bazen üç, bazen dört, beşi de yukarı ve aşağı olabilir- ve çeşitli şekilde dişli veya çatallı etkiler, zayıfça yılansı veya şeytani etkiler üretir. Genel olarak, kendini tamamen kötü yöneten bir bitki -kınanması gereken ve beceriksiz, beceriksizlikten daha kötü lekelerle; ve açıkça, gerçek bir 'tür' değil, sadece bir bağlantı.[2] Ve gerçekten de, birazdan göreceğiniz gibi, iki yönde bir bağlantıdır; yarı menekşe, yarı menekşe, Köpekler arasında bir 'köpek' ve düşünceliler arasında düşüncesiz bir şeydir. Ve böyle olduğu için, aynı zamanda tüm menekşe kabilesi ile Koşucular arasında bir bağdır--bezelye, çilek ve benzerleri, ihtişamları hızlarındadır; ancak bir menekşenin herhangi bir yerde koşması için hiçbir işi yoktur,
doğduğu yerde, son derece mutlu (eğer tenha değilse) yerlerde kalmaya atanmıştır. "Yarı-gözden gizli mi?"--hayır; ancak dikkat,
ya da genişleme, ya da şişmanlık veya başka birinin ailesiyle bağlantı arzuluyor,
daha da az.

[Resim: ŞEK. II.]

26. Ve eğer, bunu okuduğunuzda, dışarı çıkıp gerçek bir menekşe ve yaprağını toplayabilirseniz, çiçeğin yerden, kalp şeklinde bir yaprak kümesinden büyüdüğünü, burada biraz daha
yuvarlak, orada biraz daha
keskinleştiğini, ancak genel olarak kalp şeklinde olduğunu ve bunun menekşe yaprağının uygun ve temel biçimi olduğunu göreceksiniz. Ayrıca
çiçeğin beş taç yaprağı olduğunu göreceksiniz; ve bükülmüş sap tarafından aşağıda tutularak, ikisi
geriye ve yukarıya doğru eğilir, sanki direniyormuş gibi; ikisi yanlarda genişler; ve
biri, asıl olan, arkaya bağlı mahmuzuyla birlikte aşağı doğru büyür. Böylece
çiçeğin ön görünümü, bu tipik düzenlemenin _bazı_ bir modifikasyonu olmalıdır, Şekil M, (orta form için). Şimdi yukarıda Figuier, Bölüm 16'dan alıntılanan ifade, eğer kendini ifade edebilseydi, menekşedeki iki yanal taç yaprağının aşağıya doğru, Şekil II. A ve menekşede yukarıya doğru, Şekil II. C olduğu anlamına gelir. Ve bu, esas olarak doğrudur ve zihninizde iyi ve açık bir şekilde sabitlenmelidir. Ancak gerçek düzenlerde, bir çiçek
her türlü ara taç yaprağı pozisyonundan diğerine geçer ve
türlerin çoğu orta tiptedir. Şekil II. B.[3]

27. Sonra, gerçek bir menekşe _yaprağı_ toplarsanız, onu bulacaksınız - en azından kalp şeklinde değil, keskin oval veya mızrak şeklinde, sapından çıkan iki derin
yarık yanal pul ile, normal
görünüşte, bitkiye benim onu ​​kötülediğim o çarpık ve sürüklenmiş görünümü
verir. Bunlar ve benzeri, "diğer yaprakların tabanındaki yaprakçıklar" (Balfour'un Sözlüğü), botanikçiler tarafından 'stipules' olarak adlandırılır. Ben henüz bu kelimeye izin vermedim ve izin vermekten de şüpheliyim çünkü bu, öğrencinin Latince 'stipula' (yukarıdaki, cilt i., bölüm viii., Bölüm 27'ye bakınız) kelimesini tamamen karıştırıyor, 'stipulor' ile bağlantısında iki ve üç kat daha önemli, o paragrafta fark edilmiyor ama sizin büyük Johnson'ınızda okunabilir; 'saman'a geldiğimizde bunun hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz. 

28. Bu arada, kişi bunları yapraklar için şartlar olarak düşünebilir, yerine getirilmemiş veya 'kütükler' veya 'sumph'lar' yaprak! Ama sanırım onlar için daha iyisini yapabilirim. _Tepeli_ yapraklar fikrini zaten edindik (bkz.
cilt i, levha); şimdi, bir şövalyenin armasının her iki tarafında, en eski
Etrüsk zamanlarından Scalas zamanlarına kadar, zırh modası, kendilerini görünüş olarak
korkunç hale getirmek isteyen uluslar arasında,
armanın her iki tarafına ejderha kanatları gibi metalden kesilmiş levhalar veya 'brakteler'
koymak şeklindeydi. Bu geleneğin asla Norman veya İngiliz olmadığına inanıyorum; esasen Yunan, Etrüsk veya İtalyan'dır; Norman ve Danimarkalılar her zaman
pratik bir koni takarlar (bkz. Canute sikkeleri) ve Frank veya İngiliz şövalyeleri son derece sade kunduzlu miğfer takarlar; Kara Prens'in Canterbury'deki ve Henry V'nin Westminster'daki miğferleri, büyük kaderler tarafından bugüne kadar bizim görmemiz için saklanmıştır. Ancak Güney şövalyeleri sürekli olarak bu yan ejderha kanatlarını takarlardı; ve eğer özel isimlerini bulabilirsem, belki de 'stipule' yerine avantaj kullanılabilir; ama şu anda bir terim icat etmek için
yeterince aklım yok.

29. Onlara ne dersek diyelim, şeylerin kendileri, tüm menekşe türlerinde, akan ve otlu çeşitlerde gelişmiş ve güzel olanlarda çok daha bastırılmış; ve genellikle menekşeler, mızrak şeklinde merkezi yapraklara sahip büyük; menekşeler ise zeminin daha etkili bir şekilde dekore edilmesi için kalp şeklinde yapraklara sahip küçük. Şimdi her türün karakterlerini yukarıda verilen sıraya göre not ediyorum.

30. I. VIOLA REGINA. Kraliçe Menekşe. Tatlı Menekşe. 'Viola Odorata', L., Flora
Danica ve Sowerby. İkincisi, onu altın merkez ve alt yaprağın beyaz tabanıyla çizer; Flora Danica, tamamen mor. Bazen tamamen
beyazdır. Rengini en mükemmel şekilde ortaya çıkarmak için, çuha çiçeğiyle birlikte grup halinde görülür ve bildiğim kadarıyla en gösterişlisi, pervenche ile ilişkili olan Savoy kireçtaşlarının oyuklarındadır, bu da onları her yerden işler ve aydınlatır. Ben, ırkının en erken örneği olduğuna inanıyorum, bazen 'Martia', Mart menekşesi olarak adlandırılır. Yunanistan ve Güney İtalya'da bir kış çiçeği bile.

"Bahar geldi, menekşe _gitti_,
Erken güneşin ilk doğan çocuğu.
Bizimle birlikte, o sadece bir kış çiçeğidir;
Tepelerdeki kar onun çardağını patlatamaz,
Ve o, aynı renk tonunun en genç gökyüzüne,
Buğulu mavi gözlerini kaldırır.

Ve Bahar geldiğinde, ev sahibiyle birlikte,
Çiçeklerin en sevileni,
Göksel kokusunu ve bakir renklerini karıştırabilecek
kalabalıktan küçülür.

Diğerlerini koparın, ama yine de hatırlayın.
Loş Aralık ayından habercileri,--
Tüm çiçeklerin _sabah yıldızı_,
Gün ışığının uzayan saatlerinin rehinesi,
Ve güllerin arasında, asla unutma
Bakire, bakir menekşe."[4]

3. Sadece menekşe kabilesinin değil, aynı zamanda tüm alçakta büyüyen çiçeklerin kraliçesidir, tatlı kokusuyla--ev ekonomisinde çeşitli şekillerde uygulanabilir ve kullanışlıdır:-- vadi zambağı kokusu daha az
korunabilir veya kullanılabilir görünüyor.

Ancak, kutsalın bu sürekli iyiliklerine ve iyicilliklerine saygı duyarak,
kötü huylu olanlara karşı, zehirli güçleri çoğunlukla yaşamları boyunca, özsularına veya tozlarına hapsedilmiş ve
havayı akıllıca kirletmelerine izin verilmeyen otlar,
alim kişinin cilt i'nin 251, 252. sayfalarını tekrar okumasını isterim. , ve sonra modern bilimsel zihnin ne kadar
grotesk bir şekilde çarpık ve düğümlü bir şey olduğunu kendi kendine düşünmek,
on mil etrafındaki ormanlardan her yaprağı
fırlatan zehirli kimyalarla
şiddetle meşgul; ve yine de bize söyleyemez, hatta
anlatmayı bile düşünemez, hatta öğrencilerinden biri bile
tüm bu süre boyunca, bir menekşenin kokusunu nasıl yaydığını sormayı bile düşünmez!--daha da kötüsü, insanların toplu halde soluması gereken havayı, kömür ve kükürt yerine
vale-zambakları ve menekşeler
vererek 'tedavi etmenin' daha sağlıklı olup olmayacağını!

Az önce atıfta bulunulan birinci cildin kapanış cümlesi--s.254--yeniden okunmalıdır; o zamanlar elimde olan Bitkilerin Maddeleri ve Özleri adlı bölümün özetiydi--asla bitiremedim;--ve onu küçük bir alana sığdırmaya çalışırken belirsizleşti:
"mantıksal olarak açıklanamaz" terimleri, hiçbir kelime veya karşılaştırma sürecinin kokuları tanımlamayacağı, veya hiçbir izlenebilir dizi veya ilişki modunun onları birbirine bağlamayacağı anlamına gelir; her biri bağımsız bir güçtür ve duyulara ayrı bir izlenim verir. Her şeyden önce, iğrenç ve hoş koku arasındaki fark için bir zevk mantığı veya atanabilir bir neden yoktur, bu da mantarı çirkin ve mine çiçeğini kutsal kılar: ancak bir pratik sonuç (ben (her bakımdan en sıradan ve en pratik insan yaratıklarından biriyim) okuyucularımdan ciddi bir şekilde düşünmelerini rica ediyorum; yani, kokunun gerçek saldırganlığıyla tanınmasa da,
ihmal edilmiş toprakların hiçbir alanı yoktur ki, bir şekilde _tüm dünyanın_ atmosferini değiştirmesin, --bu, fundalık ve çam gibi hayırseverce olabilir-- Pontine bataklığı veya Brezilya ormanı gibi kötü niyetli olabilir; ama,
bir şekilde veya başka bir şekilde, iyi ve kötü için sürekli olarak, gece gündüz, çöl bitkilerindeki çeşitli yaşam ve ölüm güçleri, sürekli meleklerin şişeleri gibi havaya dökülür: ve hiçbir kelime, hiçbir düşünce
ölçemez veya hayal gücü, tarlanın yabani otlarının ve ormanın ağaçlarının enerjik ve şefkatli bakımının, zamanla, İnsanın bedensel zevkine ve zihinsel gücüne getirebileceği olası iyiye yönelik değişimi takip edemez.

32. II. VIOLA PSYCHE. Ophelia'nın Pansy'si.

Avrupa'nın vahşi gönül rahatlığı; uygun rengi, üst yapraklarda
son derece berrak bir mor, alt yapraklarda koyu maviye dönüşüyor;
ortası altın. Bir menekşeden daha büyük değil, ama mükemmel bir şekilde şekillenmiş ve
tüm yapraklarına sıkıca yerleşmiş. En kurak topraklarda bile yaşayabiliyor;
Cumberland'ın kıyı kum tepelerinde, yabani sardunya ve
burun gülünü takip ederek güzel: ve böylece, çorak ve kurak yerlerde,
merhametli toprağa ve barınağa ihtiyaç duyan menekşeden, yaşam gücüyle ayırt ediliyor.

Cennetin yarattığı en güzel şeylerden biri ve sadece herhangi bir insan müdahalesiyle
aşağılanmış ve çarpıtılmış; yetiştirilerek
üretilmiş şişkin çeşitlerinin hepsi kaba hatlara ve karşılaştırıldığında kaba bir renge sahip.

'Flora Danica' No. 623'te bile kötü çizilmiş, orada
görünüşe göre bahçelerden kaçmış bir tür olarak kabul edilmiş; bunun açıklaması şu şekildedir:--

"Viola tricolor hortensis repens, flore purpureo et coeruleo, C.B.P., 199."
(C.B.P.'nin ne anlama geldiğini bilmiyorum.) "Passim, juxta villas."

"Viola tricolor, caule triquetro diffuso, foliis oblongis incisis, stipulis
pinnatifidis," Linn. Systema Naturae, 185.

33. "Kırsal çiftliklerin yakınında"--Danimarkalı botanikçi mi demek istiyor?--muhtemelen sadece böyle bir
yakınlıkta edindiği daha
güçlü otlu karakter; ve sanırım, yabani yuvasını terk ettiğinde diğer bitkilerin ötesinde çeşitli karışıklıklar ve dejenerasyonlar mümkün.
Truva Olimpos'undan Sibthorpe tarafından, son derece narin bir yaprakla verilmiştir; "triste et pallide violaceus" olarak tanımlanan, ancak tabağında tamamen mor renkte olan çiçek; ve onu toplamak için Olimpos'a mı gittiğini yoksa sadece güzel çizimleri hala Oxford'da olan asistanı tarafından aşağı indirildiğini mi gördüğünü söylemediği için, onun lakaplarından şüphe ediyorum. Bu, on folio ciltlik bir 'Flora Graeca'da tanımlanan tek Menekşe olmalı, modern bilimsel tarihte Botanik Profesörü ve Christ Church Dekanı'na açıklamasını bırakmam gereken bir gerçektir.

34. İngiliz çeşitlerinin alt yaprakları genellikle sarı görünüyor (bkz.
Sowerby'nin eski baskının 1287 tarihli levhası), sanırım Viola Aurea ile çaprazlanmış (ancak bkz. Viola Rupestris, No. 12); ayrıca isimler üç renk ve iki renk arasında değişiyor--üç renk veya iki renkten hiçbir yerde bahsedilmiyor!

Eski İngilizce isimler çoktur.--'Aylaklıkta aşk'--Lysander'ı Titania olarak akılda çok dolaştıran ve bir süre sadece 'Kits sokaklarda koşar' (ya da ormanda koşar?)--"Beni sana çağır" (Gerarde, 299. bölüm, Sowerby, No. 178),
'Herb Trinity', üç renginden, mavi, mor ve altın, farklı ülkelerde çeşitli şekillerde harmanlanmış? 'Bir başlık altında üç yüz'
sadece İngiliz çeşidini tanımlar. Tüm çiçekçilerin menekşelerinin atası olduğu söylenir, ancak bundan çok şüpheliyim, bir sonraki tür en çok aranan formlara çok daha yakın.

35. III. VIOLA ALPINA. 'Freneli's Pansy'--benim kendi adım, Gotthelf'in 'Ulric the Farmer' adlı eserindeki Freneli'sinden; tamamen saf ve asil tip
Bernese hizmetçisi, eş ve anne.

Özellikle Wengern Alpleri'nin ve daha yüksek, ama yine de zengin Alp meralarının menekşesi. Tam koyu mor; genişlemiş yaprakların en az bir inç genişliğinde; Gerarde'nin 'Mater Violarum'u olduğuna inanıyorum; ve Virgil'in gerçek siyah
menekşesi, İtalyanca 'Viola Mammola'da (Gerarde, 298. bölüm) kalmıştır.

36. IV. VIOLA AUREA. Altın Menekşe. Genellikle iki çiçeklidir; ama parlak
sarısı çok daha belirgin bir özelliktir; ve ısrarla üzerinde durulması gerekir,
çünkü hiç sarı olmayan bir 'Viola lutea' vardır; bahçe çiçekçileri tarafından böyle adlandırılmıştır. Benim Viola aurea'm Alpler'in Kaya menekşesidir; küçük çiçeklerin en
cesur, en parlak ve en sevgililerinden biridir. Aşağıdaki notlar, 1877'deki günlüğümden biraz düzeltilmiş yaz arkadaşlarıyla birlikte, onu yeterince karakterize edecektir.

"_7 Haziran._--Ekilen çayırlarda artık sadece karahindibalar yetişiyor--korkunç miktarda da; ama yabani olanlar için, çuha çiçeği, çan çiçeği, altın menekşe ve
anemon,--Toplu halde Primula farinosa, huysuz ve tatlı bir şekilde sivrilen ve canlandıran menekşe ve burada ve orada çan çiçeği her şeyi derinleştiriyor,--sanki daha hafif müzik arasında derin bir çan sesi gibi.

"Sırayla sayıldığında, etkili bir şekilde sabit olan çiçeklerin sekiz olduğunu görüyorum;[5]
yani,

"1. Zengin kesilmiş büyük yapraklı altın anemon; çuha çiçeği rengi ve çuha çiçeği gibi kümeler halinde, içlerinde çan çiçeği ve koyu mor orkidelerle süslenmiş.

"2. Koyu mor orkideler, eşit miktarda çan gentianı ile, her birinden altı tane, beyaz orkidelerin ve beyaz çimen çiçeklerinin ışıltılarıyla kırılmış; gördüğüm en zengin renk parçası, geum tarafından altınla dokunmuş.

"3 ve 4. Bunlar beyaz orkideler ve çimen çiçeği olacak.[6]

"5. Geum--her yerde, derin ama saf altın, Yunan mozaik parçaları gibi.

"6. Soldanella, alt çayırlarda, narin, ama burada kütleler halinde değil.

"7. Primula Alpina, kaya yarıklarında ve griyi mora çeviren çıkıntılarda ilahi, damlayan mağaralarda

"8. Viola (pertinax--pert); çeşitli çalışmalar için Latince bir kelime istiyorum--hepsi başarısızlık--küstah, kibirli, kibirli tarzını ve
mükemmel bir şekilde kesilmiş peltat yaprağını ifade etmek için. Saf ön yaprak profili kadar güzel bir perspektif çizgisi
hiç görmedim. Ayrıca, güzel koyu kahverengi lif işaretlerinin
ruhunu en azından elde etmek imkansız. Bu koyu lifler yoğun bir şekilde altın rengi, sadece aralarındaki yaprağı biraz kahverengileştiriyor."

Ve yine Gondo'nun deliğinde, "Viola (saxatilis?) henüz
istenen ismi;--yuvarlak yapraklarının en narin çıkıntılarında, menekşeden daha çok küçük bir eğrelti otu gibi ve karanlık damlayan oyuklarda küçük çiçeklerin parlak ışıltısında. Kesinlikle gölgede ve kayaların
damlatan nemini
çok seviyor. "

Daha sonra Yorkshire yüksek kireçtaşlarında çok daha büyük sarı bir menekşe buldum; yanal taç yapraklarında kuvvetli siyah karga ayağı izleri vardı.

37. V. VIOLA MONTANA. Dağ Menekşesi.

Flora Danica, 1329. Linnaeus, No. 13, "Caulibus erectis, foliis
cordato-lanceolatis, floribus serioribus apetalis," _yani_, dik gövdelerde,
yaprakları uzun kalp şeklinde ve sonraki çiçekleri taç yaprakları olmadan--önemsiz
eklere sahip olan önceki çiçekleri hakkında tek bir kelime bile söylenmedi! Flora'nın tabağında, menekşe ve menekşe arasında çok mükemmel bir geçiş formu, güzelce sert ve iyi kavisli
yaprakları var, ancak çiçeğin rengi çok soluk. "In subalpinis Norvegiae
passim," bize söylenen her şey, sanırım, Norveç; Flora Suecica, s. 306, Lapponica'daki habitat,
juxta Alpes.

38. VI. VIOLA MIRABILIS. Flora Danica, 1045. Menekşe ve hercai menekşe arasında dengeli beşparmakotu ara bitkisinde küçük ve zarif biçimli bir çiçek,
ama büyük ve mükemmel şekilde kavisli ve sivri yaprakları var. Bir dağ menekşesidir,
ama çayırlardan ziyade dağ ormanlarına aittir. "In
sylvaticis in Toten, Norvegiae."

Loudon, 3056, "Broad-leaved: Germany."

Linnaeus, Flora Suecica, 789, mükemmel taçyaprak ve tam kokuya sahip çiçeklerinin genellikle tohum taşımadığını, ancak taçyaprakları olmayan sonraki 'cauline' çiçeklerinin verimli olduğunu söylüyor. "Caulini vero apetali fertiles sunt,
et seriores. Habitat passim Upsaliae."

Bunu ve Linnaeus'un şu şekilde belirttiği birçok başka türü buldum:
üçgen sapları olan "caule triquetro", sanırım bu tür anlamına geliyor
Yukarıdaki Şekil 1'de çizilmiştir.

39.VII. VİOLA ARVENSİS. Tarla Menekşesi. Flora Danica, 1748. Kaba bir koşu
esrar; Neredeyse Viola Cornuta'ya benziyor ama rengi biraz lila ve sarı. İçinde
kuru tarlalar ve mısır.

Flora Suecica, 791; Viyola 'üç renkli' ve 'iki renkli' başlıkları altında
arvensis ve Herba Trinitatis. _sterilibus_ arvis'teki habitat ubique:
"Planta vix datur in qua kanıtius perspicitur Generationis opus, quam in
hujus cavo apertoque stigmat."

Mevcut botanik eğitmenleri arasında, bu bitkinin gerçek menekşenin (Viola Psyche) ne kadar yaygın ve aşırı şımartılmış bir hali olduğu belirsizdir; ancak benim kendi bilginlerim gerçek menekşenin altın merkeze sahip tam mor ve mavi olduğunu; ve düzensiz tarla çeşitlerinin, bilimsel olarak ayırt edilemeseler bile, dağınık formları ve solmuş veya değişmiş renkleriyle yabani çiçekten tamamen ayrı olduğunu hatırlamalıdır. Flora Danica'yı takip ederek onları ayrı bir tür olarak veriyorum.

40. VIII. VIOLA PALUSTRIS. Bataklık Menekşesi. Flora Danica, 83. Orada çizildiği gibi,
tüm menekşe kabilesinin en tamamlanmış ve narin formu; sıcak beyaz, kırmızı çizgili; ve hem çiçekte hem de yaprakta bir oksalis kadar saf ana hatlara sahip: oksalis ve anagallis'i taklit eden bir menekşe gibidir.

Flora Suecica'da, taç yapraklarının siyah olduğu söylenir; 'Viola
lactea'da bağlantılı bir tür, (Sowerby, 45,) mor. Sowerby'nin 'palustris' adı altındaki tabağı, daha koyu damarlı soluk mordur; ve mahmuzun 'bal taşıyan' olduğu söylenir, bu menekşede baldan ilk kez söz ettiğimdir. Yaşam alanı olarak kumlu ve çimenli fundalıklar verilir. Croydon yakınlarında bol miktarda yetiştiği söylenir.

Muhtemelen, bu nedenle, neredeyse tüm yabani otların -çimlerden çan çiçeğine- tekil olarak tatlı ve saf olduğu tebeşire ait bir menekşe. Umarım botanik bilginlerimden bazıları, farklı kayaların bitki örtüsü üzerindeki etkisine ilişkin bu soruyu ele alırlar, farklı bitki türlerini taşımaktan çok, her türün farklı karakterleri.[7]

41. IX. VIOLA SECLUSA. Rahip Menekşesi. "Hirta," Flora Danica, 618, "In
fruticetis raro." Gerçek bir orman menekşesi, mor renkte dolgun ama soluk. Sowerby, 894,
daha soluk yapar. Danimarka'daki yapraklar çok saf ve serttir;--İngilizce'de daha uzundur. "Her iki tarafı kısa, yoğun, beyaz tüylerle kaplıdır."

Ayrıca sadece tebeşir veya kireç taşına aittir (Sowerby).

X. VIOLA CANINA. Köpek Menekşesi. İki tabağımda analiz için aldım,
çünkü formunun zarafeti çok fazla hor görülüyor ve İngiliz dağlık alanlarındaki baharın güzelliğini Regina'dan çok daha fazla ona borçluyuz.

XI. VIOLA CORNUTA. İnek Menekşesi. Zaten yeterince anlatıldı.

XII. VIOLA RUPESTRIS. Kayalık Menekşesi. Yorkshire'ın yüksek kireçtaşı bataklıklarında, belki de Viola Aurea'nın sadece bir İngiliz biçimi, ama çok daha büyük ve alışkanlıkları o kadar farklı ki - damlayan mağaralarda değil, kuru esintili tepelerde yetişiyor - şimdilik ona ayrı bir isim ve numara veriyorum.[8]

42. 'Şimdilik,' diyorum, 'Proserpina'daki tüm bu çalışmalar yalnızca geçici, gelecekteki öğrenciler tarafından çokça değiştirilecek ve bu nedenle 'Deucalion'dan oldukça farklı, ulaştığı yere kadar yetkili ve modern dedikoducu jeologların kumlu spekülasyonları yıkandıkça bir kuvars set gibi göze çarpacak. 

Ancak bu arada, kız okuyucularımı çiçeklerin oluşumu ve sindirimi üzerine her türlü çalışmaya karşı tekrar ciddi bir şekilde uyarmalıyım. Çiçeklerin aile işlerine sinekleri ne kadar davet ettiği veya gerektirdiği - hangileri etobur - ve hangi veba veya enfeksiyon biçimleri bazı bitki ve hayvan büyümeleri için en elverişli - bırakın insanlar yerleşsin, Toinette'in 'Malade Imaginaire'deki Doktor için söylediği gibi - "y
mettre le nez." Son 'Contemporary Review'da, çiçeklerin renklerinin "böcekleri çekmek için" yapıldığına dair tüm insanlığa bir keşif patenti duyurusu yapan bir makale gördüm![9] Daha sonra gülün kanser için, insan vücudunun ise kurtçuk için yapıldığını duyacaklar.

43. Çiçeklerin, kuşların, değerli taşların, denizin ve havanın, mavi dağların, akşamın ve sabahın, ve Cennet bulutlarının renklerinin ne için verildiğini yalnızca onları görebilenler, hissedebilenler ve onların görüntüsünün ve sevgisinin, yanakların solmayacağı, gün batımlarının ölmeyeceği şekilde
uzaması için dua edenler bilir.

44. Ve şimdi, bitirmek için, menekşenin ait olduğu takımın 'Cytherides' olarak adlandırılmasının nedenlerini biraz daha ayrıntılı olarak anlatmama izin verin.

Görüyorsunuz ki Uranidler, toplayabildiğim kadarıyla,
gökyüzünün saf mavisindendir; ama değiştirilmiş mavi Cytherides;--birincisi,
Viola, tipik olarak mor; ikincisi, Veronica, kendine özgü bir ışıkla soluk mavi; üçüncüsü, Giulietta, koyu mavi, çiçeğin tam ömründen önce ve sonra garip bir şekilde bastırılmış bir
yeşile dönüşüyor.

Bu üç çiçeğin hepsinde büyük tuhaflıklar ve zayıflıklar var;
Veronica, zehirli
yüksükotu kabilesiyle bağlantısı bakımından en harikası; Giulietta, kalkan yapraklarının hareketinde çiçekler arasında tek; ve Viola, gizli
yapısıyla grotesk ve açıklanamaz, ama dünyevi ve günlük Aşk için tüm çiçeklerin en kutsalı, hem kokusu hem de parıltısıyla.

Bu nedenle şimdi, iki öncü dizenin anlamını tamamen arayalım,--

"Juno'nun göz kapaklarından daha tatlı,
Ya da Cytherea'nın nefesi."

45. Mevcut yazılarımda, geçmiş yaşamda parça parça verilen çalışma parçalarını tek bir odak noktasına getirmeyi umduğumdan, okuyucularımı, kısmen fiziksel, kısmen ahlaki gerçeklere dayanan tüm büyük mitlerin nasıl kurulduğunun açıklaması için 'Hava Kraliçesi'nin ilk bölümüne yönlendirebilirim; böylece ne doğanın görünümünü ne de insan ruhunun yapısını bilmeyen kişilerin onlar hakkında tek bir kelime bile anlamaları mümkün değildir. Bu nedenle, Yunan tanrılarını adlandırırken, önce temsil ettikleri fiziksel gücü düşünmelisiniz. Horace, Vulcan'a 'Avidus' dediğinde, onu Ateşin gücü olarak düşünür; Jüpiter'in kırmızı sağ elinden bahsettiğinde, onu şimşekli yağmurun gücü olarak düşünür; ve Homeros Juno'nun koyu gözlerinden bahsettiğinde, onun yağmur gücünün daha yumuşak bir
formu olduğunu ve ufuktaki ışık boyunca uzanan yağmur bulutunun saçaklarını
düşünmeniz gerektiğini hatırlamalısınız. Yavaş yavaş fikir, Süleyman'ın Şarkısı'ndaki "Kilitlerinin içindeki güvercinin gözleri"[10] ve "Suların nehri kıyısındaki güvercinin gözleri"nde kişisel ve insani hale gelir.

46. "Ya da Cytherea'nın nefesi" - en yumuşak bakış ve en yumuşak öpücük düşünceleri, böylece çiçekle birlikte ilişkilendirilir: ancak özellikle Cythera Adası'nın Venüs'e adanmış olduğunu unutmayın çünkü burası, Tyre'nin mor balıkçılığının kurulduğu başlıca, hatta tek Yunan adasıydı; ve bizim zihnimizde yalnızca gerçek Yunanistan'ın en güney parçası olarak değil, aynı zamanda Spartalıları Argive topraklarından ayıran dağ zincirinin sanal devamı olarak işaretlenmelidir ve Helen'de sembolize edilen en parlak Spartalı ve Argive güzelliğinin doğal evidir.

47. Ve son olarak, bu Cytherides ismini siparişe kabul ederken, iki sınırlayıcı aile olan Viola ve Giulietta'nın isimlerini, Shakspeare'in en sevgi dolu iki hizmetçisinin isimleri olarak hatırlamalısınız - ikisi de basitçe ve ölümüne seven: dünyevi Aşk'ın hak ettiği payı aldığı ve daha fazlasının olmadığı daha büyük doğalardan farklı olarak; ve dünyevi aşkın görev ve ölümsüzlük düşünceleri altında sessiz veya bastırılmış olduğu en büyüklerden daha da uzakta.

Shakspeare'in hizmetçileri ve eşlerindeki sevgi dolu mizacın seviyelerini, en büyüğünden en küçüğüne kadar, sizin için hızlıca işaretlemek iyi olabilir.

48. 1. Isabel. Tüm dünyevi aşk ve onun olasılıkları, Tanrı'nın yasalarına ve O'nun iradesinin yargılarına mutlak bir şekilde tabi kılınmıştır. O, Shakspeare'in tek 'Azizi'dir. Aklınıza gelebilecek olan Kraliçe Catherine, sadece eğitimli dindar bir mizaca sahip sıradan bir kadındır: nedimesi Wolsey'e daha Hristiyan bir mezar taşı yazısı verir.

2. Cordelia. Evrensel ruhun yayılmış şefkatinden oluşan dünyevi aşk; herhangi bir fetheden, kişisel olarak sabitlenmiş duygudan değil.

"Düşmanımın köpeği,
Beni ısırmış olsa bile, o gece
ateşime karşı dik durmalıydı."

Bu dizeler onun en açık doğrudan ifade anında söylenmiştir; ve
_hepsi_ Cordelia'dır.

Shakespeare açıkça onun şahsen son derece güzel olduğunu kastetmiyor; sadece gerçek sevgilisi ona 'güzel' ve 'en güzel' diyor -- ve hatta bence bu bile, onu bir an önce ast düküne teklif ettikten sonra kısmen nezaketen; ve Fransa'nın ona tam olarak değer vermesini sağlayan sadece _onun_ ona olan küçümsemesidir.

"Tanrılar, Tanrılar, gariptir ki onların soğuk ihmalinden

Aşkım alevlenmiş bir saygıya dönüştü!"

Eğer tamamen güzel olsaydı, onu bir sevgilinin yapması gerektiği gibi onurlandırırdı, hatta onu hor görürdü;
ve asla bu kadar hor görülmezdi--ya da babası tarafından yanlış anlaşılmazdı. Shakespeare bile onun kız kalbinin nerede olduğunu bildiğini iddia etmiyor--ama büyük bir aktrisin "Burgonya'ya barış olsun!"

deyişini duymak isterdim.

3. Portia. Şimdi büyük ve alçakgönüllülüğünde ilahi olan genç kızlık tutkusu hala kesinlikle göreve tabi tutuluyor; ölmüş babasının niyetine itaatsizlik düşüncesi bir an bile aklından geçmiyor,
ancak o an için, kristal gücünün önünde, ayartmanın geçtiği belirtiliyor. Anında, kendi huzurunda, esas olarak sevgilisini düşünür;--bir anda mükemmel bir Hristiyan eş olur, mükemmel Huzur armağanıyla kocasına gelir,--

"Asla Portia'nın yanında yatmayacaksın
huzursuz bir ruhla."

O, Shakespeare'in tüm kadınları arasında en yüksek zekaya sahip olanıdır ve bu onun
tevazusunun köküdür; onun 'okumamış kızı' Newton'un deniz kıyısındaki çocuk benzetmesine benzer. Mükemmel zekası ve katı yargısı mutluluğu tarafından
bir an bile bozulmaz: ve karakterinin son anahtarı Venedik'ten sessiz ve yavaş dönüşünde verilir, orada dua etmek için her yol kenarı tapınağında durur.

4. Hermione. Yorulmaz bir şefkatle kişileştirilmiş Metanet ve Adalet.
O, kocasının hem hatası hem de yanlışıyla yargılanan Penelope'dir.

5. Virgilia. Mükemmel bir eş ve anne tipi, ama karakter kesinliği yok, ne de kocasının kalbini tamamen tutacak kadar güçlü bir zekası yok. Aksi takdirde, onu kurtarmıştı: öfkesiyle Roma'yı terk ederdi - ama o değil. Bu nedenle, onu eğen tek kişi annesidir: ama o kurtaramaz.

6. Imogen. Zarafet ve nezaket ideali; ama zayıf; çok
yumuşak bir şekilde katlanan ve çok kolay affeden. Ama eser bir oyun olmaktan çok bir pandomimdir ve başsız palyaçoyu başsız Arlecchino ile karıştırdıktan sonra yarım dakika sonra sahneden inmek zorunda kaldığında St. Columba'nın duygularını yargılamak imkansızdır.

7. Desdemona, Ophelia, Rosalind. Tamamen kahraman ve kusursuz kişileri sevmekle diğerlerinden farklı koşullar altındadırlar. Bu nedenle onları sınıflandıramam - kader çok güçlüdür ve onlara özgür irade bırakmaz.

8. Perdita, Miranda. Kızlardan ziyade kız güzelliğinin efsanevi vizyonları.

9. Viola ve Juliet. Karakterin tamamındaki egemen gücü sevin: tamamen bakire ve saf, ama tamamen dünyevi ve kendi hayatından başka bir hayat tanımayan. Ancak Viola en asil olanıdır. Juliet, Romeo onu sevmediği sürece ölecektir: "Eğer evlenirse, mezar benim düğün yatağım gibi olacak"; ama
Viola onu sevmeyen adamın mutluluğu için ölmeye hazırdır;
mesajlarını sadakatle rakibine iletir, onu kesinlikle onun iyiliği için inceler. Kıskançlıktan değil, "Mükemmel yapılmış,--eğer Tanrı her şeyi yaptıysa" der. Karakterinin anahtarı, tüm aşıkların en az bencil şarkılarında verilmiştir, Dük'ün ona dinlemesini söylediği şarkıda:

"Dikkat et, Cesario, eski ve sade,
Güneşteki bekarlar ve örgücüler,
Ve iplerini kemiklerle ören özgür kızlar,
Bunu ilahilerle söylerler."

(Onlar, bilinçsiz Kaderler, hayatın güzel kibrini ölümle örerler);
ve bunun yükü şudur--

"Ölümün benim payım, hiç kimse bu kadar gerçek
Paylaşmadı."

Bu yüzden, büyük ilk sahnede, "Bu_ gerçekten aşk değil miydi?" der
ve daha az dikkat çeken son sahnede, kalbi o zaman _güneşteki_ örgücülerle mutludur,

"Ve tüm o sözleri aşırı yeminle anacağım,
Ve tüm o küfürleri ruhumda gerçek tutacağım
Tıpkı o küreli kıtanın
Geceyi gündüzden ayıran Ateşi gibi."

Ya da en azından bir zamanlar gündüzü geceden ayırdı ve belki de İlirya'da hâlâ ayırıyor. Eski İngiltere gaz ve elektrik kıvılcımlarından, fırın ateşinden bahsetmiyorum bile, aşkları için yeni imgeler aramalıdır.

Başka işlerin baskısı nedeniyle bu notları acımasızca kısa bir şekilde yazmak zorundayım: ve birçok okuyucu ölçümün yapıldığı standardı tamamen sorgulamaya meyilli olabilir.
Diğer kitaplarıma bakıldığında, genç hanımları manastırlara gitmeye teşvik ettikleri veya eşlerin ve annelerin onurunu küçümsedikleri görülmeyecektir. Ancak,
güneşin gündüzü geceden ayırdığı kadar kesin olarak, en asil ve en güzel kadınların sürekli doğaları gereği görev bilincine sahip ve dindar oldukları;
ve tutkularının da köpekleri gibi onlara itaat etmeye alıştırıldığı her zaman görülecektir.
Homeros,
gerçekten de, Helen'i tüm kalbiyle sever ve tüm yaramazlıklarına rağmen onu evinin kraliçeliğine geri döndürür; ama onu asla Penelope'nin veya Iphigenia'nın dengi olarak düşünmez. Pratikte, günlük yaşamda, evli kadınları sıklıkla azizler kadar iyi görürüz; ama nadiren, bence, kocalarından çok fazla
bir şey almadıkları sürece. Bazen de, şüphesiz, kocalar St. Cecilia veya St. Elizabeth'i idare etmekte biraz zorluk çekerler;
bu sorulardan başka bir yerde daha ciddi bir şekilde bahsetmek zorundayım: şu anda, İngiliz hizmetçilerin Proserpina'nın yardımıyla Shakespeare'in loş, Milton'ın ise parlak, menekşe ile neyi kastettiğini daha iyi bilmeleri beni memnun ediyor.

* * * * *

BÖLÜM II.

PINGUICULA.

(Haziran 1881'in başlarında yazılmıştır.)

1. Küçük deremin kayalıklarında, bataklıklardan aktığı veya sıçradığı yerde, sıradan Pinguicula şimdi en mükemmel güzelliğiyle; ve çok yakında Viola'nın küçük yan gruplarına yerleştirmem gereken menekşe kabilesinin dallarından biri ve ona bakmayı gelecek yıla kadar ertelememeliyim.

Sowerby'de verilen üç çeşit var: 1. Vulgaris, 2.
Büyük çiçekli ve 3. Lusitanica, çoğunlukla beyaz, pembe veya bazen 'carnea': ancak ailenin uygun rengi menekşedir ve bitkinin mükemmel formu 'kaba' olanıdır. Daha büyük çiçekli çeşit daha zayıf renkte ve daha kaba bir formdadır: ancak beyaz İspanyol çeşidi, Sowerby'nin (_eski_ Sowerby'nin) güzel çiziminden anlayabildiğim kadarıyla
çok güzel.

'Sık görülen' (genellikle 'vulgaris' olarak tercüme edeceğim) Kraliçe menekşesi kadar 'sık görülen' bir çiçek değildir, çünkü gerçek bir yabani ülke ve çoğunlukla Alp bitkisidir; ayrıca İngiltere'de bulunmayan gerçek bir 'Pinguicula Alpina' da vardır, eğer grup yeterince büyük olsaydı ve kontrol altına alınabilseydi Regina olabilirdi: ancak bu karışık, ara veya bağımlı aileler arasında Kraliyet'i etkilememek daha iyidir.

2. Pinguicula'nın tüm çeşitlerinde, her çiçeğin yalnızca bir sapı vardır, yerden büyür ve tüm yaprakları tabanından çekip, sadece yarım inç uzunluğundaki kısa lifli kök demetiyle çiçeği tutabilirsiniz; sanki uçlarından ısırılmış gibi görünür. İki çiçek, karakteristik olarak, üç ve dört, gür bir şekilde büyüdüğü yerlerde aynı kökten çıkar; ve bereketli büyüme, yaklaşık yirmi veya otuz yıldızın kümelerinin, bataklık zeminin bir kare yarda yüzeyinde görülebileceği anlamına gelir, tam da onun zihnine göre; ancak gerçek ihtişamı, iyi ıslatılmış kayanın çatlaklarında, daha sert yaşamdadır.

3. 'Yıldızlar' olarak adlandırdığım şeyler, yaklaşık veya geçici olarak beş aloein zemin yaprağından oluşan düzensiz kümelerdir, çok soluk yeşildir, --altı veya yedi veya daha fazla olabilirler, ancak her zaman kaba bir beşgen düzenlemeye girerler,
esas olarak ilk üçlü, yukarıda iki tane takip eder. Bir bütün olarak alındığında
_bitki_ gerçekten menekşeler ve Droseralar arasındaki ana bağlantıdır; ancak
_çiçek_ yapısında Drosera'dan çok daha fazla menekşeye sahiptir, --mahmuzlu ve
_beş yapraklı_,[11] ve bir menekşe gibi bükülmüş sapının tepesiyle aşağıda tutulur; sadece üstteki iki yaprağı ters çevrilmemiş--koyu
sümüksü yeşil kaliks, onları aşağıda tutuyor, üç ön çanak yaprağı tam olarak
güçlü bir üç çatallı zıpkın gibi yerleştirilmiş, iki arka çanak yaprağı mahmuzu kavrıyor.
Genellikle altı çanak yaprağı vardır, dördü öndedir, ancak normal sayı beştir.
Kaliksi kopardığımda, çiçeğin bir aslanın boğazını ıskaladığında avını belinden tutması gibi tutulduğunu görüyorum; mavi yapraklar
gerçekten çan şeklinde ve çiçek en iyi koyu mavi çan çiçeği olarak tanımlanabilir,
kendi kaliksi tarafından öfkeyle yakalanmış ve neredeyse düz bir şekilde ezilmiş. Şimdi üst yaprakları da çekip çıkardığımda, menekşede olan yanal ve iyi düzenlenmiş saçakların, burada esas olarak alt (en büyük) yaprağın kökenine yakın ve kaliks tarafından ele geçirilen noktanın karşısında atıldığını, bu merkezden alt yaprakların yüzeyine yayıldığını, kısmen
kırılmış ince Venedik camının düzensiz bir duşu gibi, kısmen de beyaz Lucia'nın
vahşice savrulmuş Medusa benzeri nakışı gibi yayıldığını görüyorum.[12]

4. Kaliks koyu _ıslak_ bir yeşildir, dedim; şekerli
korunmuş limon gibi; kök yaprakları da aynı şekilde ıslak, ama soluk ve sarımsı, sanki yarı çürümüşler gibi; kenarları kıvrılmış ve sanki sudan buruşmuş, tıpkı parmakların suda çok uzun süre tutulması durumunda buruşması gibi. Ve tüm bitki sanki haksız yere bir bataklığa sürgün edilmiş ve orada yaşamaya zorlanmış bir menekşe gibi görünüyor - kendi günahları için değil, uzaktaki bahçedeki bir İmparator Pansy için - kısmen bataklık, kısmen domuz gibi - bir şekilde, sırılsıklam ve ıssız; ve şeytani bir öfkeyle
kaliksine girmiş, böylece taçyapraklarıyla kavga ediyor ve onu ısırıyor; - obur ve yağlı bir alışkanlıkla
yapraklarına girmiş; rahatsız edici bir şehvet, ıssızlığında bile. Belki de bir penguen hayatı, bir domuz hayatından daha doğru olurdu, yuvası gerçekten de kayanın üzerindeydi veya
tuzlu kaya örtüsü, bir deniz kuşunun kaya çıkıntısında olduğu gibi.

5. Botanik üzerine Loudon'ın Ansiklopedisi, Balfour, Grindon, Oliver, Oxford'lu Baxter, Lindley ('Ladies'
Botany') ve Figuer adlı yedi incelemeyi araştırdım, ancak Pinguicula'nın hepsinin (Figuier hariç) ait olduğu söylenen 'Lentibulariaceae'nin anlamını bulamadım. Belki de Sowerby'de olabilir:[13] ancak yukarıda adı geçen bu incelemeler, sıradan bir bilginin tam olarak
memnun olması gereken türdendir: ve hepsinde, bu uzun,
işe yaramazdan da kötü, kelimeyi öğrenmek zorundadır, ki bu kelime altında, doğal olarak oldukça farklı olan iki takımı, Butterworts ve Bladderworts'u bir araya getirmeye ihanet edilir.

İsmin anlamı ne olursa olsun, kötü bir Latince'dir.
Lenticularis diye bir kelime vardır, Lentibularis diye bir şey yoktur; ve kesinlikle bizi rahatsız etmemeli
artık.[14]

Butterworts, ister küçük ister büyük olsun,
her zaman bir bakışta tanınabilen mükemmel bir gruptur. Uygun Latince isimleri
Pinguicula, (çoğul Pinguiculae,) olacaktır - İngilizceleri, Bog-Violet veya daha aşina bir şekilde, Butterwort; ve Fransızcaları, şu anda olduğu gibi, _Grassette_.

Hatırlanacak aileler sadece beş olacak, yani,

1. Pinguicula Major, grubun en büyüğü. Bataklık bitkileri olarak, İrlanda haklı olarak en asil olanını talep edebilir, ki bunlar kesinlikle orada gür bir şekilde büyür,
ve (inanıyorum ki) bizde değil. Ancak renkleri, aşağıdaki türlerden daha bozuk ve daha az karakteristiktir.

2. Pinguicula Violacea: Menekşe renkli tereyağı otu ('vulgaris' yerine), yukarıda belirtilen yaygın İngiliz ve İsviçre türü.

3. Pinguicula Alpina: Alp tereyağı otu, beyaz ve ilk iki aileden her ikisinden de çok daha küçük; mahmuz özellikle küçük, D. 453'e göre.
Güney Avrupa'daki diğer çeşitlerden çok daha nadir ve daha küçük.
"Britanya'da, sadece Ross-shire, Rosehaugh bataklıklarında biliniyor,
burada yetiştirme ilerlemesinin onu yakında yok etmesi muhtemel."
(Grindon.)

4. Pinguicula Pallida: Soluk tereyağı otu. Sowerby'nin çizimine göre (135, cilt iii,) tüm grubun en narin ve sevimlisi gibi görünüyor.
Yapraklar, "diğer türlerin yaprakları gibi, ancak daha narin ve şeffaf, kırmızı damarlı ve kenarlarda çok kıvrımlı. Korollanın tüpü, sarı, kırmızı çizgili (çizgiler bir menekşeninkine benzer); taç yaprakları, soluk menekşe. Birçok özelliğiyle Villosa'ya (bizim Minima, No. 5) çok benziyor, sapı tüylü ve alt kısmındaki tüyler, bir sundew gibi yapışkan bir sıvıyla
uçlanmış. Ancak Villosa'nın ince, keskin bir mahmuzu var; ve bu mahmuzda mahmuz künt ve uçta kalın."
(Tüylü sap Villosa'ya özgü olmadığından, onun yerine, gerçekten kesin olan
Minima sıfatını alıyorum.)

Soluk olana genellikle 'Lusitanica' denir, ancak Portekiz'de yaşadığına dair doğrudan bir
bildiri bulamıyorum. Sowerby'nin bitkisi Blandford, Dorsetshire'dan geldi; ve Grindon, İrlanda'da sık, Arran'da bol miktarda bulunduğunu ve Britanya adasının batı tarafında Cornwall'dan Cape Wrath'a kadar uzandığını söylüyor. Benim sıfatım Pallida, bitkinin bulunduğu her yerde güvenli ve basittir.

[Resim: ŞEK. III.]

5. Pinguicula Minima: En Küçük Tereyağıotu; D. 1021'de Villosa olarak adlandırılır, tüylü olması
_manzarası_. Bu saçma kelimeden henüz kurtulmadım
'scape', botanikçilerin Latincesinde, yerdeki bir yaprak kümesinden büyüyen bir çiçeğin çiçek sapı anlamına geliyor. 'Sceptre' kelimesinin kötü bir bozulmuş hali ve özellikle yanlış ve saçma, çünkü gerçek bir asa zorunlu olarak dallıdır.[15] 'Proserpina'da, belirgin bir şekilde bahsedildiğinde, 'virgula' olarak adlandırılır (bkz. cilt i, s. 146, 147, 151, 152). Virgula'daki tüyler bu örnekte o kadar küçüktür ki, bir mercekle bile Danimarka plakasında göremiyorum: Şekil 3, küçük şeyin zarafetini ve tavrını göstermek için tahta baskıya kaba bir çeviridir. Üçlü yaprak kümesi karakteristiktir ve yaprak kenarlarının kıvrılması. Danimarka plakasındaki çiçek, tam mordur. _Finmark_'ın (Finlandiya?) doğusunda bol miktarda bulunur, ancak _her zaman bataklık yosununda_ (Sphagnum
palustre) yetişir.

6. Buna yalnızca 'Minima' diyorum, burada adı geçen beş tanesinin en küçüğü olarak;
şimdiye kadar var olmuş veya olacak en küçük pinguicula olduğu iddiasında bulunmadan. Yalnızca bu anlamda, 'Proserpina'da kullanıldığında minima veya maxima sıfatları anlaşılmalıdır: ve aynı şekilde, her ifade ve her ilke yalnızca yazarın gördüğü ve okuyucunun
kolayca görebileceğinden emin olduğu bitkilerle ilgili olarak doğru veya savunulabilir olarak anlaşılmalıdır: daha geniş bir deneyimle herhangi bir ölçüde değişikliğe uğrayabilir; ancak
önce dar bir çitin içinde güvenli bir şekilde öğrenilmesi ve daha sonra daha karmaşık kafesler boyunca eğitilmesi veya meyvelendirilmesi daha iyidir.

7. Ve gerçekten okuyucularım -en azından yeni bulduğum okuyucularım-
her zaman şunu not etmelidirler ki, kitaplarım için iddia ettiğim tek güç,
ulaşabildikleri ölçüde doğru ve gerçek olmaktır. Hiçbiri
Kozmos gibi davranmaz;--hiçbiri Pozitivizm veya Negativizm sistemleri değildir, ki bu sistemler gelecekte dünyanın eski yıpranmış direkleri üzerinde sallanmak yerine üzerinde sallanacaktır;--hiçbiri
deha eseri değildir;--hiçbiri, tüm gerçek eserlerin
olması gerektiği_ kadar dindar değildir;--ve hiçbiri, sıradan insanların gözlerinin,[16] kulaklarının ve burunlarının gücünün ötesinde, 'estetik' değildir. Size dünyanın _çok_
büyük olduğunu ve daha büyük hale getirilemeyeceğini söylerler;--sizin de çok büyük olduğunuzu ve kendinizi ne kadar şişirirseniz şişirin, daha büyük hale getirilemeyeceğinizi; ancak, modern zihinsel beslenmeyle, çok kolay bir şekilde daha küçük hale getirilebileceğinizi söylerler. Size şunu söylerler
iki artı iki dört eder, zencefil ağızda acıdır, güller kırmızıdır, is siyahtır. Kendileri dindar olduklarını iddia etmeseler de, yine de size dünyada dindarlık diye bir şey olduğunu ve bunun dinsizlikten daha akıllıca olduğunu temin ederler; ve kendileri dehanın eseri olduklarını iddia etmeseler de, yine de size dünyada deha diye bir şey olduğunu ve bunun dünyanın ışığı ve zevki için olduğunu temin ederler.

8. Daha önce sık sık yaptığım, eserimle ilgili bu yorumların tekrarlarına, bana kitabını gönderen ve kitabın "ne eleştirel ne de duygusal" olduğunu (anlaşılır bir İngilizceyle "ne yargı ne de duygu" demesi daha iyi olurdu) söyleyen talihsiz bir yazar tarafından yönlendirildim ve okuduğum ilk cümle neredeyse şuydu: "Süleyman tüm keskin zekasına rağmen ... vb. vb. vb. için yeterince akıllı değildi." ('Yahudilere İngiliz anayasasını verin,'
sanırım adam demek istiyor.) Bay Herbert Spencer'dan, Bay Goldwin Smith'ten, Profesör Tyndall'dan veya Pazar günü dışarı çıkan herhangi bir canlı Londra çırağından zerre kadar daha kendini beğenmiş değil; ancak modern
Cockney, Yankee ve Anglicized İskoç'un karakteristiği olan Süleyman'a, Atasözleri'ne ve politikalarına yönelik bu genel küstahlık, bizim gibi eski okuldan olanlar için başa çıkılması zor bir şey; biz gençken iyi dövüldük; ve yaşlandıkça ara sıra kendi seviyemizi belirleme ve burada ve orada birinin daha yüksekte durduğunu ve daha sert vurduğunu fark ettik.

9. Başa çıkılması zor bir şey, her geçen saat daha fazla hissediyorum, hatta neredeyse yazmayı bırakacak noktaya geliyorum; sadece sahip olduğum her duygu değil, ama son zamanlarda kullandığım her kelime bile, modern Londra yazarlarının küstahlığıyla
birlikte kavranamaz ve
anlaşılmaz hale geliyor. Sadece elime aldığım son dergide, Bay Goldwin Smith'in Yahudiler hakkında bir makalesini buldum (ki özü -eğer varsa-
İncil'i okumayı bırakmamız gerektiğiydi) ve metninde her sayfada yaklaşık on kez tekrarlanan 'kabile' kelimesini buldum. Şimdi, eğer 'kabile' 'kabile' yapıyorsa, tüp 'tubal', kübik, kübik ve gibe 'gibal' yapıyor olmalı;
ve sanırım bundan sonra tüp müziği, kübik mineraller ve gibal
sohbeti duyacağız! Ve tüm bu kötü İngilizcenin nasıl anında düşüncede bir
hata yarattığına, sonsuza kadar uzayıp gittiğine dikkat edin. Yahudi Kabileleri
ayrı ırklar değil, kardeşlerin torunlarıdır. Roma Kabileleri,
siyasi bölünmeler; esasen Trine: ve Tribune kelimesinin tüm gücü, modern yazarın tembel yeniliğini kabul etmesiyle birlikte ortadan kaybolur. Benzer şekilde, mineralojinin ele aldığım son unsurlarında, kristallerin ilk sırasına 'tesseral' deniyordu;
yazar bunlara 'four-al' demek için fazla incelikliydi ve bunlara kübik demek için
kendini önceki tüm yazarlardan ayırmaya fazla kararlıydı.

10. Mısır bataklıklarının, üzerlerine kurbağalar gibi aptallar yağdıran atmosferinde, basit okul çocuklarının ve aklı başında okul müdürlerinin ne yapması gerektiğini artık ne umutla ne de sabırla kavrayabiliyorum; ama kendi kitaplarımla ilgili olarak şunu tekrar ediyorum: dürüst bir İngilizceyle yazılmışlar, iyi Johnson soyundan, yer yer biraz daha ince veya Elizabeth dönemine ait bir renkle dokunmuşlar: ve size anlattıkları şeyler, orta derecede çalışkan ve zeki herhangi bir kişi tarafından anlaşılabilir; ve _doğru_, modern bilimin kabul görmüş yöntemlerinin benim özel alanlarımda yaklaşamayacağı bir dereceye kadar. 

11. Okuyucu, bu doğruluğun hemen örneğini, uvularia'ların arasından, bu beş tür otu ... Bunlar o kadar benzerdir ki, Gerarde aralarında bir ayrım yapmaz; fakat onları, karışık 'Sanicle' grubunun ikinci türü olarak tanımlanan, sık görülen İngiliz tipinin genel tipi altında toplar; "Clusius'un Pinguicula adını verdiği; zamanından önce hatırlanmayan, çeşitli küçük kalın, yağlı ve sulu, köke doğru geniş ve uca doğru keskin, soluk yeşil renkli ve acı bir tada sahip yaprakları vardır; ortasından çıplak, ince bir sap çıkar veya filizlenir; dokuz inç uzunluğunda, her sapta bir çiçek ve daha fazlası yoktur, bazen beyaz, bazen mavimsi mor renktedir, yaygın 'Keşiş Başlıkları'na (o Larkspurs'u kastediyor) benzer şekilde biçimlendirilmiştir, "Consolida Regalis olarak adlandırılır, buna benzer bir mahmuz veya Larks'ın topuğu takılıdır." Daha sonra üçüncü bir Sanicle türünü (Cortusa Mathioli, büyük yapraklı bir Alp Çuha Çiçeği) tanımladıktan sonra şöyle devam ediyor:
"Bu bitkiler İngiltere'de yabancıdır; doğal ülkeleri Helvetia'nın alp dağlarıdır. Bahçemde yetişiyorlar, aşırı derecede gelişiyorlar, ancak Butterwoort hariç, o da bizim İngilizce _squally_ ıslak
topraklarımızda yetişiyor,"--('Squally'nin burada squalidus'tan geldiğine inanıyorum, ancak Johnson bu anlamı vermiyor; ancak Ben Jonson'dan yaptığı alıntılardan biri buna neredeyse değiniyor: "Yeni çiçeklerinin ve tatlılığının diğerlerinin kuraklığı ve sefaleti kadar yozlaştırmadığına dikkat edin,"--ve ayrıca 'squal' kelimesinin, gust anlamında, saf İngilizce olmadığını, ancak s önekli Arapça 'Chuaul' olduğunu unutmayın:--İngilizce kelime, 'squeal'ın bir biçimidir, bir çocuğun ağlaması anlamına gelir, Gotik 'Squaela' ve İzlandaca 'squilla' kelimelerinden gelir, Gerarde tarafından neredeyse bir sıfat haline getirilemezdi),--"ve herhangi bir kültüre alma veya nakletmeye boyun eğmeyecektir: özellikle Cragge
Close adlı bir tarlada ve Westmerland'daki Crosbie Ravenswaithe'de yetişir; (Batı-_mere_-topraklarını gözlemliyorsunuz, daha fazlasını değil) Ingleborough Fells'de, Lancaster'dan on iki mil uzaklıkta ve
Blackburn'e yakın aynı ilçede Harwoode'da: Preston'dan on mil uzaklıkta,
Anderness'te, bataklıklarda ve bataklık zeminde ve bataklık çayırlarında
Bishop's-Hatfield civarında ve ayrıca Wittles Meare'ye giden yoldaki bataklıklarda"
(Roger Wildrake'in Squattlesea Mere'i?) "Fendon'dan, Huntingdonshire'dan."
Kuşkusuz Cromwell gençliğinde acımasızca ve
Burns'ün düşmüş papatyasının yanında durmadan sürdüğü yer.

12. Ancak son olarak, 'Butterwort' İngilizce adını gerçek Yorkshire olarak kabul edebileceğimize inanıyorum, 'Pigwilly'nin daha gizemli biçimi
bir zamanlar bol miktarda bulunan çiçeklerin geleneğini koruyor, yumuşatılmış Latince
adıyla
Pigwilly alt, Force köprüsüne yakın, Kendal tarafından. Gerarde, İngiliz çeşidini "Pinguicula sive Sanicula Eboracensis,--Butterwoort,
veya Yorkshire Sanicle" olarak çizer; ve ekler: "Yorkshire'daki çiftçilerin eşleri, zehirli bir kurt tarafından ısırıldıklarında veya çatladıklarında,
yarıldıklarında ve başka bir şekilde yaralandıklarında ineklerinin memelerini Butterwort otunun yağlı ve yağlı suyuyla meshederler."

13. Laponya'da çok daha kesin bir şekilde kullanılır; "Taetgrass olarak adlandırılır ve
yaprakları sakinler tarafından 'taet miolk' yapmak için kullanılır, bu onların arasında yaygın olarak kullanılan bir süt karışımıdır. Birkaç taze yaprak bir filtreye konur ve ren geyiğinden gelen ılık süt üzerlerine dökülür.
Filtreden hızla geçtikten sonra, bir veya iki gün dinlenmeye bırakılır ta ki yükselen hale gelene kadar[17],
peynir altı suyundan ayrılmadığı ve aksi halde olacağından çok daha fazla dayanıklılık ve kıvama ulaştığı görülür. Laplandlıların ve İsveçlilerin bu süte aşırı düşkün oldukları söylenir, bir kez yapıldıktan sonra yaprakların kullanımını yenilemek gerekmez, çünkü bize bir kaşık
bir başka ılık sütü çevireceği ve onu ilkine benzeteceği söylenir."[18] (Baxter, cilt iii., No. 209.)

14. Aynı Sayfada, Dr. Johnston'ın şu gözlemini alıntıladığımı görüyorum: "Bu bitkinin örnekleri biraz kaba bir şekilde çekildiğinde, daha önce dik olan çiçek sapı hemen geriye doğru eğilmeye başladı ve az çok mükemmel bir daire parçası oluşturdu; ve bu nedenle, bir örnek Botanik kutusuna yerleştirilirse, kısa bir süre sonra
yaprakların kendilerini geriye doğru kıvırdığını ve şimdi
dönmeleriyle kökü gizlediğini göreceksiniz."

Bu elastik ve tel gibi hareketin kısmen bitkinin az çok yırtıcı veya sinek kapanı karakteriyle bağlantılı olduğundan şüphem yok, bu ilginç şekilde bozulmuş bitkiler Drosera ile ilişkilendirilir. Bu nedenle onları
tamamen Mesane Otlarından ayırıyorum ve onları Menekşeler ile Droseraceae arasında bir bağlantı olarak görüyorum, ancak onları, güzel renkleri ve onlar olmasa acı verici ve kaba bir şekilde ıssız olacak olan topraklarda bir zarafet ve keyif oldukları için bir alt aile olarak Cytherides'e yerleştiriyorum.

* * * * *

BÖLÜM III.

VERONICA.

1. "Tilki Eldiveni Taçyaprağı" diyor Dr. Lindley, kabilenin anlatımına 'Ladies' Botany'nin ilk cildinin 195. sayfasından başlayarak, "büyük şişkin bir gövdeye(!) sahip, boğazı koyu morla benekli ve kenarı eğik olarak beş çok kısa loba bölünmüş, bunlardan üstteki ikisi daha küçük; dört stameni eşit olmayan uzunlukta ve stili üst uçta iki loba bölünmüştür. Birkaç uzun tüy, iki hücre ve çok miktarda ovül içeren
yumurtalığı kaplar.

"Bu" (_sc._ bilgi) "size Foxglove kabilesinin olağan karakterinin ne olduğunu gösterecektir; ve kitaplarda adı geçen diğer tüm cinslerin, alt noktalarda farklılık gösterseler de, esasen onunla aynı fikirde olduğunu göreceksiniz. Başlıca (A) taç biçiminde, (B) stamen sayısında, (C) meyvenin kabuğunun kıvamında, (D) biçiminde, (E) içerdiği tohumların sayısında ve (F) çanak yaprakların bir araya gelme biçiminde, bu farklılıklar oluşur." 

2. Sayım harfleri benim eklememdir - aksi takdirde yukarıdaki cümle kelimesi kelimesine Dr. Lindley'e aittir - ve bana modern Botanik biliminin tarihinde ilginç ve unutulmaz bir cümle gibi görünüyor. 
Çünkü, içeriğinden, bilimsel bir botanikçinin zihninde, en azından altı ayrıntının, bir bitkinin karakterinde, yalnızca 'alt noktalar' olduğu anlaşılıyor - yani, 

1. (F) Kaliksinin birleşimi, 
2. (A) Taç yapraklarının şekli, 
3. (B) stamenleri,
4. (D) Meyvesinin şekli,
5. (C) Kabuğunun kıvamı,--ve
6. (E) İçindeki tohum sayısı.

Daha sonra, birincil açıklamadan, altı önemsiz
noktayı soyutlayarak, geriye kalan üç önemli noktanın, stilin üst uçta iki loba
bölünmesi, bir dizi glandüler kılın yumurtalığı
kaplaması ve bu sonuncusunun iki hücre içermesi olduğunu buluyorum.

3. Bu ayrıntıların hiçbiri, bir Tilki Eldiveni'ne bakan herhangi bir makul ölümlüyü
en ufak bir şekilde ilgilendirmiyor. Göremediği kılların bezli mi yoksa kıllı mı olduğu, mor çanlar gittiğinde kalan yeşil düğmelerin iki loba mı yoksa iki yüze mi bölündüğü, stilin bir yılanın dili gibi iki loba mı yoksa bir haydutunki gibi herhangi bir sayıya mı bölündüğü, yalnızca kaba bir merak meselesidir ve bunları keşfetmek için bir mikroskopa ihtiyacı vardır ve keşfetmek için hayatından bir gün kaybedecektir. Fakat Londra'nın Plütonik
duransından kaçan ve Charon'un teknesinin yerini alan boru şeklindeki işlemle taşınan, Lancaster'daki Lune'un üzerinden geçen güzel genç bir Proserpina, göz kamaştırıcı çiçekler yüksek tarlalardayken, bir yaz sabahı gelip Coniston tepelerinde yürümek isterse, Brantwood bahçesinden biraz yardım alarak, şu anda tanımlandığı şekliyle, çiçek açmış tüm Foxglove kabilesinden bir buket toplayabilir ve
hepsinin neye benzediğini görebilir.

4. Önce, tepenin eteğindeki çimenleri yeni düşmüş manna ile parlatan Euphrasy'yi; sonra, bahçe duvarının tepesindeki mavi kümelerden birinden, sıradan parlak mavi Speedwell'i;
ve altındaki bahçe yatağından, koyu mavi bir Veronica spicata sivrisini toplayacaktır;
sonra, ormana en yakın açıklıkta, çanlarını
çıkarmanın ilk zevkinde küçük bir yüksükotu; sonra--Doktor bundan sonra ne diyor?--bir
aslanağzı? bunun için bahçeye geri dönmeliyiz--işte güzel
kırmızı bir tane, ama küçük sümbülü onun bir akrabası olduğunu nasıl düşünecek
_ben_ düşünemiyorum!--bir sığırkuyruğu?--şu an için onsuz yapmamız gereken; bir
maymun çiçeği?--tamamen onsuz yapabileceğimiz; bir hanım terliği?--daha doğrusu gut hastası bir cin! ama, çiçekçinin yaptığı gibi, işte seradan çıkan, insanların övdüğü türden bir tane--ve
yine de bir incir otu almalıyız; Loudon'a atıfta bulunarak gördüğüm, 
balsam yapraklı, kenevir yapraklı, solucan otu yapraklı, ısırgan yapraklı, kanat yapraklı,
kalp yapraklı, kulak yapraklı, mızrak yapraklı veya lir yapraklı olabilir. Sanırım
bir tane 
balsam yapraklı olanı bulabilirim, ama bulduğumda ne yapacağımı bilmiyorum,
ama Sowerby'de buna 'Scorodonia' deniyor ve ayrıca çok çirkin bir şey;--bitirmek için biraz Teucrium Scorodonia koyacağım: ve şimdi--genç Proserpina'm buketini nasıl düzenleyecek ve aile ilişkilerini memnuniyetlerine göre
nasıl sıralayacak?

5. Elinde sadece bir tür çiçek var--şu anda botanik sınıflandırmanın olduğu gibi; ve sistem daha rasyonel mi, yoksa insan açısından daha bilimsel mi, hangi sistem kalseolaria ve sümbülü bir araya getiriyor--ve yüksükotu ve euphrasy; ve onları bir taraftan nanelere, diğer taraftan da patlıcangillere koyar;--bu arada, bazılarını hastalıklardan, bazılarını haşerelerden, bazılarını aptallardan ve geri kalanını da her neyse isimlendirir:--ya da benim yalvardığım yöntem, bize, mevsimsel dönüşlerini ve seçilmiş ikamet yerlerini gözeterek,
gerçekten benzeyen, ya da sevgiyle eşlik eden ya da zamanla Cennetin işaretleriyle birbirini izleyen çiçekleri hafızamızda ilişkilendirmeyi öğretir; ve onları atalar dünyasının en güzel hayalleri ve en yararlı inançlarıyla bir tür tarihsel bağlantı içinde isimlendirmek--Proserpina yargıç olsun; alnına ya da göğsüne çiçek
koyan her kızla--Thule'den Sicilya'ya.

6. Sonra buketimizi açacağız ve geri kalan tüm çiçeklerini bir kenara bırakarak, sadece küçük mavi salkımın aralığını ve doğasını inceleyeceğiz.

Ve ilk olarak şunu belirtmeliyiz ki, tüm türlerdeki çiçeklerin planı aynıdır; düzensiz bir dört yapraklı yonca: ve düzensiz dört yapraklı yoncalar çiçek formunda son derece nadirdir. Ben kendim _birini_ bilmiyorum, Veronica hariç. Haç biçimli sebzeler - fundalıklar, zeytinler, leylaklar, küçük Tormentillalar ve haşhaşlar, hepsi mükemmel simetriktir. Aslında, taç yapraklarından ikisi, fundalıklar hariç, diğer ikisinden farklıdır; ve böylece belirgin bir çapraz form elde edilir, ancak her zaman eşit derecede dengeli bir form: Veronica'da, tıpkı Menekşe'de olduğu gibi, çiçek her zaman sapta yere göre varsayılan bir yere atıfta bulunur; ve üstteki taç yaprak her zaman en büyüğüdür.

Varsayılan yer genellikle çok varsayımsaldır - çünkü yaygın veronicaların kümeleri, eğer gürse, çiçeklerini her yere atarlar. Ancak, üst ve alt taç yaprakları fikri her zaman çiçeğin küçük zihninde tutulur.

7. İkinci olarak, oldukça açık ve düz bir dört yapraklıdır - böylece
fundalığın çan şeklindeki karesinden ve
turpgillerin tüplü ve çuha çiçeği benzeri karesinden ayrılır; ve hem dört yapraklı hem de açık bir dört yapraklı olarak,
ne dört yapraklı ne de açık olan yüksükotu ve aslanağzı çiçeklerinden ayrılır; fakat kapalı beş yapraklıdır!

8. Üçüncü olarak, çiçek açık ve düz olsa da,
tek yapraklıdır; haçın dört kolu da ortada kesinlikle bir olur; böylece, mavi folyolar bir düğün çiçeği veya bir cistus'un folyolarından daha az keskin bir şekilde ayrı görünmese de; ve o kadar narindir ki, çok yakın nefes alırsak saplarından düşmelerini bekleriz, sadece bir tanesini tutalım, ve dokunduğumuzda, tüm çiçek sapından kalkar ve
mükemmel bir şekilde, önümüzde duran kağıdın üzerine, şapkacı tarafından standından kaldırılmış güzelce yapılmış mavi bir başlıkmış gibi kolayca serilebilir.

Burada biraz düşünmek için duruyorum; çünkü kendimi, ilişkilerinde hiçbir gerekliliği olmayan iki özelliği karıştırırken buluyorum; --yani,
çiçeğin birliği ve sapından kolayca çıkması. Cistus ve kirazın ayrı yaprakları, tilki eldiveninin çanlarını düşürmesi kadar kolay düşer;--diğer yandan, düşmeyen, ancak convoluta[19] gibi tutunan ve ağacın geri kalanını ölmeleri için üzen tek yapraklı şeyler vardır. Çökmekte olan veya kalıcı taç yapraklarının sistematik bir şekilde not edilmesine giden bir yol göremiyorum; ancak, geçerken, veronica'ya asla nasıl solduğunu görmemize izin vermediği[20] ve bizimle olduğu sürece her zaman neşeli ve sevimli olduğu için teşekkür edebiliriz.

9. Ve daha ileri bir uzmanlık için, çiçeksi mavisinin saflığını ve sadeliğini not etmemiz gerektiğini düşünüyorum, mahmuz dikeni gibi sağlıksız şekerle serpiştirilmemiş, unutma beni çiçeği gibi bakır veya turkuaza dönüşmemiş; ama en sık görülen türlerde soluk, mavi bir baskı kadar mütevazı; ama aşırı derecede saf; ve doğal kayalarının grisiyle birlikte olmaktan
neşe duyuyor. Hepsinin en soluk olanı, Veronica Clara, Veronicas'ın "Zavallı Clare"i olarak anılmasının iyi olacağını düşünüyorum. Günlüğümde bununla ilgili şu notu buluyorum: 

'Liken veya gölgeli kırağı veya ölü gümüş gibi zarif gri-beyaz bir çiçek; üzerinde büyüdüğü uzun süre aşınmış taşları, sanki çiçek mavi olabilirmiş ve onlar uğruna
olmayacakmış gibi, tamamlanmış bir solukluk mütevazılığıyla mükemmelleştiriyor. İncecik küçük yapraklarını nakış gibi uzatarak, Anagallis tenella gibi, --tarif edilemez bir şekilde narin zayıflığıyla-- büyüdükçe, tepedeki tomurcuklar patlamadan önce, küçük çiçekleri kulenin tabanından düşürdü. Toplandığında, yanımda, bir taşın altında biraz suyla mutluydu ve her gün birbiri ardına soluk çiçekler açtı.'

10. Son olarak ve benim tahminime göre yüksek bir değer için, şunu not edin ki, o
_vahşi_, en vahşilerden ve saf ırk kökeniyle gururludur; kendini
köpek yetiştiren çiçekçinin hiçbir çılgınlığına boyun eğmez. Türleri, birbirine çok benzese de, görünüşte sabittir ve kolayca
tanıtılabilir; ve hiçbir zaman bir çiçek gösterisinde devasa bir küstahlığa göz diktiğini görmedim. Neyse ki, belki de kokusuzdur ve bu yüzden
hor görülür.

11. Ailelerini düzenlemeye çalışmadan önce, taç yaprağının kendisi form olarak en sabit olanlardan biri ve diğer tüm çiçeklerden o kadar farklı ki her zaman bir bakışta tanınabilir; yaprakları ve büyüme alışkanlıkları farklı iklimlerdeki ailelerde ve nemli veya kuru gibi özel durumlar için doğanlarda o kadar büyük ölçüde değişir ki, Veronik veya Veronique bitki örtüsünü genel terimlerle karakterize etmek neredeyse imkansızdır. Bir çilek için rahatça bir sarmaşık olduğunu söyleyebiliriz, bir sonraki anda bizi çürütmek için yükselen bir çilek çiçeği
çatısı görmeyi beklemeden; bir yüksükotu için bir sivri uçta büyüdüğünü söylemeye cesaret edebiliriz, daha ileride, yere serilmiş ve dolaşık bir digitalis halısı bulma tehlikesi olmadan; ve bir düğün çiçeği hakkında, çoğunlukla çayırlarda, kendimizi bir sonraki çalılığın kenarında, değerli bir keresteye dönüşen bir düğün çiçeği çalısının gölgesinde bulma korkusu olmadan yetiştiğini söyleyebiliriz. Ancak Veronica, bazen alçakgönüllülerle birlikte uzanır[21] ve gururlularla birlikte arzular; burada toprak sarmaşıklarının memnun arkadaşıdır ve orada mahmuzluların azarlanmayan rakibidir: Coniston kayalarında neredeyse bir likenin ince tabakasına dönüşür; İzlanda'nın karlarını gentianla deler: ve Falkland Adaları'nda botanikçilerin Veronica mı yoksa Olive mi olduğu konusunda tartıştıkları beyaz çiçekli bir yaprak dökmeyen bitki vardır.

12. Bu çok sayıda ve çeşitli formların, hem görgü hem de geleneklerini tutarsız buluyorum; ve bu özellikle onlarda tekildir--Alp ve kuzey türleri, geri çekilen karlarla mücadelede sert bir şekilde çiçek açarken,
bizde bahar geçene kadar beklerler ve kendilerini bize sadece
kaybolan menekşe ve çuha çiçeği için teselli olarak sunarlar. Bitkilerin yollarını daha fazla incelediğimizde, sanırım sabit bir
mevsim belirleyen ve Haziran veya Temmuz'da, ister Habeşistan'da ister Grönland'da olsun, sistematik olarak çiçek açan bazı bitkiler bulacağız; ve menekşe ve çiğdem gibi, baharın çiçekleri olan diğerleri, baharın ülkelerine döndüğü yılın elverişli veya olumsuz herhangi bir zamanında. Ayrıca sanırım botanikçiler ve bahçıvanlar tüm bu konuları iyice biliyorlar: ama bunları kitaplarına koymuyorlar ve bunların net fikirleri ancak şimdi, düşünürken ve izlerken aklıma geliyor.

13. Ancak genel olarak, Veronica familyaları üç ana bölüme ayrılır: Kenarları yuvarlak, sarmaşık gibi loblu olanlar; küçük kekik benzeri yaprakları olanlar; ve yüksükotu gibi uzun yaprakları olanlar, sadece daha küçük olanlar - asla iki veya iki buçuk inçten uzun değiller. Bu nedenle onları bu bağlantılarda ele alıyorum, ancak gruplar arasında hiçbir engel yok; sadece Regina'yı diğer kekik yapraklı olanlardan ayırarak, ona gereken önceliği veriyorum; ve geri kalanlar daha sonra kendilerini kolayca ayırt edilebilir ve akılda kalıcı yirmi familyaya yerleştirecekler.

[Resim: ŞEKİL IV.]

Veronica Regina için, ilk baharda karı delen, mükemmel şekilde yerleştirilmiş güzel küçük filizlerle, bir buğday tanesinden daha büyük olmayan; çiçekleri beş veya altı tane bir arada, sıkışık olmayan, ancak gevşek olmayan, kalkık bir küme halinde olan cesur İzlandalı olanı seçtim; büyük, veronica için--yaklaşık
bir gümüş peni büyüklüğünde veya yarım inç çapında--koyu mavi, yakut
merkezli.

Tahta baskım, Şekil 4, güzel gravür D.
342'den[22] ana hatlarıyla çizilmiştir,[23]--orada genç sürgünlerin sayısından dolayı 'fruticulosa' olarak adlandırılmıştır.

14. Regina'nın altında, kolayca ayırt edilebilen yirmi aile vardır,
yani:--

1. Chamaedrys. 'Yer meşesi.' Neden böyle adlandırıldığını bilmiyorum--küçük ve
yuvarlak yaprakları, meşe yapraklarına benzeyen hiçbir şeye sahip değildir,
sadece büyüyen tüm yaprakların en azından yarısında ortak olan
tırtıklı kısım. Ama
görünüşe göre bu fikir tüm Avrupa'da var. Fr. 'petit chene:' Almanca ve İngilizce 'Germander', Chamaedrys'in sadece bozulmuş bir biçimi.

Temsilci İngiliz veronica "Germaner Speedwell"--S. 986'da çok güzel çizilmiş; D. 448'de çok uzun ve ot gibi.

2. Hederifolia. Sarmaşık yapraklı: ama daha doğrusu cymbalaria yapraklı. Mavi çiçekli olmasına rağmen, Bizans beyaz veronica'sının, V. Cymbalaria'nın İngiliz tarla temsilcisidir, G. 9'da çok güzel çizilmiştir. Hederifolia iyi
D. 428'de.

3. Agrestis. Fr. 'Rustique.' Ancak, İngiliz botanikçilerin kullandığı 'agrestis'in tam anlamıyla bir tarla çiçeğini mi yoksa sadece bir ormanda yetişebilecek 'rustik' bir çiçeği mi ifade ettiğini açıkça anlamalıyız. Ben her zaman 'agrestis'i gerçek anlamıyla ve 'rustique' için 'rustica'yı kullanacağım. Mevcut durumda, Polite'ı Rustic'ten ayırmak için hiçbir neden göremiyorum: agrestis, D. 449 ve S. 971, bana göre sözde Polita'dan daha uysalca uzanmış veya daha açıkça kültürsüz değil, S. 972: ayrıca Fransızların onun nezaketini kabul ettiğine dair bir şey yok ve Yunan ailesi, G. 8, hepsinin en kaba ve en vahşisi gibi görünüyor.

Bence tam bir _tarla_ çiçeği, her zaman yere yakın yatıyor;
uzanmış, ancak sürünmüyor. Şu farkı not edin: bu Veronica'nın dinlenen gövdeleri hiçbir sabitleyici kök salmıyor; sürünen veya daha doğrusu 'yaygın' bir bitki ilerlemede kök salıyor. Conf. Nos. 5, 6.

4. Arvensis. Epitetteki daha ince bir ayrımı henüz fark etmedik. 'Agrestis' açık arazideki bir çiçek anlamına gelecektir - ancak toprak parçasının ekilip ekilmediğinin bir önemi yoktur, yeter ki açık gökyüzünün altında olsun. Ancak _tarım_ kültürü verimsiz dönümleri 'arva beata'ya dönüştürdüğünde - eğer bitki sabanın karıkları arasına
sürülürse, ona 'Arvensis' denir.

Aynı ayrımı İngilizcede tam olarak göremiyorum - belki de zaman geçtikçe Arvenses'leri sürekli olarak karık çiçekleri ve Agrestes'leri tarla çiçekleri olarak adlandırma alışkanlığı edinebilirim. Karık-veronica yorucu derecede uzun bir isimdir, ancak şimdilik Latince karakterinin en iyi yorumu olarak "vulgatissima in cultis et arvis" olarak kullanılmalıdır.
D. 515. Çiçeğin kendisi son derece narindir; ve hem burada hem de Danimarka'da böylesine güzel bir 'vulgate' için minnettar olabiliriz.

5. Montana. D. 1201. Fark etmemiz gereken ilk gerçekten sürüngen bitki.
Yatık gövdelerden kökler çıkarır. Aksi takdirde agrestis gibi,
yer sarmaşığı gibi yaprakları vardır. D. metninde bir ağaç türü olarak adlandırılır.

6. Persica. Doğuya özgü bir form, ancak artık burada mükemmel bir şekilde doğal hale geldi--D. 1982;
S. 973. Çiçekler çok büyük ve son derece güzel, ancak her yaprak koltuğundan sadece bir tane çıkıyor.

Yapraklar ve gövde Montana gibi; ve ayrıca aralıklarla yeni köklerle sürünüyor.

7. Triphylla, (triphyll_os değil,--Flora Suecica, 22'ye bakın). Anlamı
üç yapraklı; ancak yaprak aslında üç değil beş loba bölünmüştür--S. 974 ve G. 10'a bakın. Yaprağın avuç içi formu sadece bir kapris gibi görünüyor ve bitkide geçiş formu olmadığını gösteriyor: sardunyalara sadece anlık bir taklit iltifat olarak kabul edilebilir.
Sibirya çeşidi, 'multifida', C. 1679, neredeyse su ranunculusunun
sualtındaki yaprakları gibi bölünüyor.

Triphylla'nın kendisi yaygın bir şekilde yayılmıştır, Kent ve Truva'nın kumlu tarlalarında eşit şekilde büyür. D. 627'de son derece narin ve dakik bir kuzey tipi verilmiştir, çiçekler Persica'daki gibi her bir yaprak koltuğundan ve uzak aralıklarla çıkar.

8. Officinalis. D. 248, S. 294. Fr. 'Veronique officinale'; (Germ.
Gebrauchlicher Ehrenpreis) en yaygın İngiliz ve Galce hızböceğmizdir;
küme bakımından en zengin ve yol kenarında en açık büyüyen, ister kıyıda ister kayada olsun; ancak kesinlikle _ya_ bir kıyıyı _ya da_ bir kayayı ve bir duvarın tepesini birinin barınağından daha çok sever. Sayılamaz 'binlerce' diye yazmaya meyilliyim, ama dikkatli ve tam anlamıyla 'yüzlerce' çiçek - eğer sayılabilirse - bazı gruplarda kesinlikle binlere kadar uzanıyor, hepsi aynı anda parlak, Westmoreland sokaklarımızı yaz başında düğünler için süslenmiş gibi gösteriyor. Danimarka Florasında küçük ve fakir çizilmiştir; güney tipi gerçek olanıdır: ama bu örnekte olduğu gibi daha soğuk bir iklimden gerçekten _acı çeken_ ve daha sonra bayağı ve zayıf, hatta cüceleşen bir çiçeğin görünümü ile soğukla ​​desteklenen ve aydınlanan, ama sanki şefkatli bir perinin sorumluluğu ve cazibesi altındaymış gibi küçülen ve daha vahşi sahnelerin ve gökyüzünün neşeyle vatansever bir mirasçısı haline gelen bir çiçeğin görünümü arasındaki farkı açıklamak zordur. Hem ruh hem de beden için şifalı olan bu zarif ve evcil çiçek; Suyu büzücü ve acı olsa da. Galce'de çok saygı duyulan
'Fluellen'dir. Veronica efsanesi hakkında son notu görün, Bölüm 18'e bakın.

9. Thymifolia. Kekik yapraklı, G. 6. Elbette mümkün olan en uzun
kelime--serpyllifolia--S. 978'de kullanılmıştır. Karlar çekilirken Girit'in tepesinde büyüyen yüksek bir dağ bitkisidir; ve
Gerarde'nin Veronica minor'ü; "kökü küçüktür ve threddie'dir, yayıldığı yerin _üst
yüzeyini_ tutar." Aynı şekilde F. 492'de bir
sürüngen olarak çizilmiştir, burada çiçek yapraklar tarafından bastırılmış ve gizlenmiş gibi görünür.

10. Minuta, S. 985'te 'hirsuta' olarak adlandırılır: sevimli küçük şeyi adlandırmak için
çirkin bir özellik. Yapraklardaki belirgin mavi çizgiler belki de bir boyut sıfatı olmaktan ziyade 'picta' veya 'lineata'yı haklı çıkarabilir; ancak sanırım
bu Gerarde'nin Minima'sıdır ve bu yüzden onu 'en küçük'ten daha güvenli bir şekilde 'dakika' olarak bırakın. Çünkü bir sonraki çeşidin en küçüklüğü tartışabileceğini düşünüyorum.

[Resim: ŞEK. V.]

11. Verna. D. 252. Dağlar, ilkbaharın başlarında kuru yerlerde. Dik ve
yapraklarda karışık, sivri uçlu ve sık, çiçeği çok saklıyor, ancak aşırı zarif, kutsal bir ön plana uygun; bu taslağı Flora Danica'dan kopyalayan herhangi bir nazik öğrencinin hissedeceği gibi,
Şek. 5.

12. Peregrina. Neredeyse pembe renkte,
mavimsi leylak ve beyaza dönüşen, aşırı derecede küçük bir çeşit. Amerikan; ama neden dendiğini anlamıyorum, Fransızlar 'Veronique _voyageuse_' ve Almanya'da Fremder Ehrenpreis. S. 927'de sık görülen bir İngiliz otu olarak verilmiştir.

13. Alpina. Veronique des Alpes. Gebirgs Ehrenpreis. Hala küçük; yaprakların arasında yakın bir baş oluşturan
belirsiz çiçekleri;
D. 16'da yuvarlak yapraklı, ancak her zamanki gibi S. 980'de keskin. Norveç Alpleri'nde
çimenli yerlerde; ve İskoçya'da dağ derelerinin kenarında; ancak nadir.
Ben Nevis ve Lachin y Gair'de (S.)

14. Scutellata. Tohum kaplarının kalkan benzeri şeklinden. Veronique a
Ecusson; Schildfruchtiger Ehrenpreis. Ancak tohum kapları kalkan olmaktan çok kalp şeklindedir. Bataklık Speedwell. S. 988, D. 209,--biri pembe, diğeri mavi; ancak yine D. 1561'de pembe.

"Su basmış çayırlarda, yaygın." (D.) Bozulmuş ve dağılmış bir form; tohumlar
çok belirgin, ancak çiçekler çok narin, bu nedenle Gesner'de 'Gratiola minima'. Kökün eşit derecede dağınık liflerine göre, kümelerin karışık dallanması dikkat çekicidir.

15. Spicata. S. 982: çok güzel yapılmış, çiçeğin içini koyu mavi, dışını soluk olarak temsil ediyor. Kulenin tepesi, tüm kaliksler,
kaliks gerçekten de tüm veronikalar aracılığıyla önemli ve kalıcı bir üyedir.

Kendini dikenler halinde düzenleme eğilimi, veronik karakterin bir bozulması olarak not edilmelidir; bir tarafta aslanağzılarla, diğer tarafta ophrydlerle birleştirir. Veronica Ophrydea'da (M.Ö. 2210), bu çarpık kabileye olan benzerlik o kadar ileri götürülmüştür ki "veronicanın taç kısmı düzensiz, tüp kambur, sahte (boğaz) tüylü,
ve üç laciniae (yaprak lobları) çeşitli şekillerde bükülmüştür." Çiçeğin menekşe renkli sivri ucu daha sonra sıkı bir şekilde yerleşmiştir ve tepesi daha keskin olması dışında tam olarak bir ophryd'e benzemektedir. Çiçeğin oyulmuş ana hatları iyi ve çok ilginçtir.

16. Gentianoides. Bu, Veronica'nın -diyelim- 'histrionik' tipleri arasında en doğrudan ve merak uyandırıcı taklitçi olanıdır. Tıpkı kümelenmiş dik bir gentian gibi büyür; kökünde aynı tür yapraklar vardır ve Bitinya Olimpos'unun geri çekilen karları arasında aynı parlak canlılıkla
yayılır. (G. 5.) Ancak, Kafkas çiçeği, C. 1002, aynıysa, mükemmel zarafetini kaybetmiştir, bir asfodel kadar büyümüştür ve kök yaprakları yarım ayak uzunluğundadır.

Taç yaprakları çok damarlıdır; ve bu, tüm veronicalar arasında, yukarıdaki üçüne oranla en küçük alt taç yaprağına sahiptir,--"triplo aut quadruplo minori."
(G.)

17. Stagnarum. Bataklık-Veronica. İncelediğimiz son dört aile, tipik Veronica'lardan sadece mızrak şeklindeki kümeleriyle değil, aynı zamanda uzamış ve sıklıkla her yönden çok genişlemiş yapraklarıyla da farklılık gösterir: ve şimdi birlikte ele alacağımız 17 ve 18 numaralı iki aile, görünüşteki değişimi en uzağa taşır, ikisi de gerçek su bitkileridir, güçlü gövdeleri ve kalın yaprakları vardır. Ancak Veronica Stagnarum'un şu anki adı V. anagallis'tir, Veronica'nın bir bitkisinin elli tane yapabileceği küçük su çuha çiçeğine bir hakarettir. Bu, olgunlaşmamış kuş üzümü gibi yaprak koltuklarından sarkan karışık çiçek ve tohum demetlerine sahip, kaba bir su otudur. Böylece küçük triphylla'nın,
(Yukarıdaki No. 7) sadece tek bir çiçeği, zarifçe yerleştirilmiş ve iyi görünen bir çiçeği varken, bunun uzun bir sap üzerinde yirmi beş veya otuz tane
çiftliği vardır, bunlardan sadece üç veya
dördü çiçek olarak iyice açmıştır ve geri kalanı sadece tomurcuk veya tohum yumrularıdır.
Sap kalındır (altta yarım inç yuvarlak), yapraklar uzun ve
şekilsizdir. "Frequens in fossis," D. 203. Fransızca, Mouron d'Eau, ancak Mouron'un kökünü veya tam anlamını bilmiyorum.

Çirkin bir Avustralya türü olan 'labiata', C. 1660, iki inç uzunluğunda, aloe'nin şeklinde ve kısmen aloe dokusunda, "eşit olmayan, etli, sivri dişlerle kesilmiş" yapraklara sahiptir.

18. Fontium. Brook-Veronica. Brook-_Lime_, Anglosakson 'lime'ı
Latince limus'tan gelir, derelerin yumuşak çamuru anlamına gelir. Almanca 'Bach-bunge'
(Brook-purse?) botanikçiler tarafından gülünç bir şekilde 'Beccabunga'ya çevrilmiştir, Latince bir isimdir! Kalabalık yeşil yapraklarıyla
bir dere arkadaşı olarak çok güzel; su teresinden daha zengin ve parlak.
Matlock'un 'Modern Painters', cilt v.

19'daki duyurusuna bakın. Clara. Veronique des rochers. Saxatilis, sanırım, Sowerby'de, ama
kendi favorimle özdeşleştirdiğimden emin değilim, bu nedenle
'Clara' adını koruyorum (yukarıdaki Bölüm'e bakın). 9); ve diğer kaya
çeşidi, eğer gerçekten başka bir şeyse, onunla birlikte hatırlanmalıdır.

20. Glauca. G. 7. Ve bu, her durumda, Clara ile birlikte, Proserpina tarafından kabul edilen yirmi ailelik serinin sonu olarak hatırlanmalıdır. Bu, yumuşak leylak mavisi çiçeklere sahip, güzel, alçakta büyüyen sarmaşık yapraklı bir türdür. Hymettus Dağı'nda: Flora Graeca'da başka hiçbir yer verilmemiştir.

15. Öğrencinin hafızasına emanet etmem gereken herhangi bir çiçeğin çeşitlerinin sayısı on veya on ikiyi geçtiğinde üzgünüm ve her zaman üzgünüm; ancak daha kapsamlı kataloğun zorunlu kapanışına razı olursa ve kabul edilen on iki, on altı veya yirmi aileyi tamamen bilmekle yetinirse, gururunu daha uzun bir görevle tatmin etmekten memnunum; ve sadece onların çizimlerinde daha nadir biçimler düşünmek için. 'Proserpina'nın amacı, onu Yunan ve İngiliz çiçeklerinin ortak yönü konusunda mutlu bir şekilde bilinçlendirmektir; 'İngiliz' terimi altında, Sakson, Kelt, Norman ve Danimarka Floraları kapsanmaktadır. 11. Bölümde bahsedilen, Pasifik'in Veronica Decussata'sı olan, "güzelce yerleştirilmiş çapraz yaprakları ve olea fragrans gibi kokan beyaz çiçekleri olan çalımsı bir yaprak dökmeyen" bitki hakkında, onun sadece Pinkerton'ın veya diğer eğlenceli gezginlerin seyahatlerini büyük bir şaşkınlıkla ve biraz da kuşkuyla okumasını isterim. 16. Ve verilen ailelerden, ortak basit karakteristik için, bunların merkezi bir sap üzerinde az çok yükseltilmiş bir pozisyona sahip dört yapraklılar olduğunu ve bu bağlamda, diğer çiçeklerin neredeyse evrensel alışkanlığı olan, esas olarak alt yaprağı geliştirerek tam ışık payına sahip olmasını sağlayacak şekilde en alttaki yaprağın küçüldüğünü not etmelidir. "Kapsül kapakçıklarına göre dağılma ilişkisi" vb. gibi daha fazla ayrıntıya girme çabasından başka bir şey bulamazsınız, çünkü "Veronica'nın çeşitli türlerinde hemen hemen her türde açılma gözlemlenebilir" (C. under V. perfoliata, 1936, bir Avustralya türü). Sibthorpe, Veronica'nın tüm tanımını, benimkine eklenen tek bir sıfatla veriyor, "Corolla quadrifida, _rotata_, lacinia
infima angustiore", ancak buradaki 'rotata'nın ne anlama geldiğini bilmiyorum, çünkü
gördüğüm kadarıyla
taç yapraklarında döndürülmüş bir eylem görünümü yok.

17. Veronica'nın efsanevi veya şiirsel önemi hakkında söylenecek en az şey doğal güzelliğinden ibarettir.
Kutsal adının başlangıçta hangi duyguyla veya ne zaman verildiğini keşfedemedim; ve
S. Veronica'nın kendisi hakkındaki efsane, özünde mantıksız ve dolayısıyla inanılmazdır. Bir efsane veya mucizeye uygulandığında 'mantıklı' teriminin anlamı, mucizenin kaydedildiği anda izin verilmesi için anlaşılır bir ihtiyaç olması ve eylemin doğasının ve biçiminin kapsamda anlaşılır olması gerektiğidir. Dolayısıyla Mesih'in kalabalıkları doyurması ve Aziz Paul'e görünmesi için oldukça basit bir ihtiyaç vardı; ancak insan zekasının erişebildiği kadarıyla, Kendisinin yüz hatlarının, bir milyon havariden birinin görebileceği bir keten parçası üzerindeki yansımasına gerek yoktu; Kendisini her an, daha kolay, kişisel ve mükemmel bir şekilde gösterebileceği. Ayrıca, inanıyorum ki, Aziz Veronica'nın hikayesi, Kilise'nin samimi öğretmenleri tarafından sembolik olmaktan başka bir şey olarak öne sürülmemiştir; ve hatta bu yalnızca açıklayıcı işlevde bile, aşırı bir üzüntünün mührü haline geldiğinde, düşünceli masalın Speedwell gibi çok tanıdık, çok parlak ve çok popüler bir şekilde iyiye işaret eden bir çiçekle nasıl ilişkilendirildiğini anlamak kolay değildir.

18. Ancak, gerçek gerçekten böyle olduğundan ve veronikanın bu kutsanması, unutma beni efsanesinden kesinlikle çok daha eski ve ciddi olduğundan; sümbülü, saf ve sadık bir sevginin simgesi olarak verilme ve kabul edilme ve şefkatin masumiyetinin daha sık görüldüğünün ve inancının belirlenmiş kaderinin daha şanslı olduğunun tatlı bir işareti olarak güvenilme konusunda kesinlikle daha yüksek bir hakka sahiptir, dikkatsiz kalplerimizin şimdiye kadar fark ettiğinden daha fazla. 

19. Ve bu, bitkinin tanınan erdemleri ve kullanımlarının gerçek ve çok yönlü olmasından ve ona özgü bir onur ve yaşam değeri fikirlerinin, Alman popüler adı 'Onur Ödülü' ile bağlantılı olmasından dolayı daha da fazladır; oysa İngiliz ırkının kalbine, Shakespeare'in ideal kralının en sadık sıradan askeri için çiçeğin Galce adını benimsemesiyle aynı düşünce getirilir. Bir sevgilinin sözü olarak, bu nedenle, yalnızca anı anlamına gelmez; çünkü, aslında, unutmayacağına dair söz vermesi gerekiyorsa, neden aşk böyle düşünülsün ki? Ama çiçek, sevgilinin en iyi erdemlerinin, acı çekerken sabrın, düşüncede saflığın, cesarette neşenin ve gerçekte dinginliğin de önemli bir parçasıdır: ve bu nedenle onu, layık bir şekilde, Cytherides'in kucaklayan ve merkezi çiçeği yapıyorum.

* * * * *

BÖLÜM IV.

GIULIETTA.

1. Erken yaşta, birinin hayal gücüne göre yaşama gücüne sahip olduğunu varsayalım ve söz konusu hayal, doğamızla ilgili iki büyük yasanın, mutluluğun, sahip olunan şeylerin değil, kalbin genişlemesiyle arttığının bilgisi tarafından kısıtlanıyorsa, neden olmasın; ve
günler duyguların kalabalığıyla değil, onların ekonomisiyle uzadı mı?--eğer böyle öğretilmiş olsaydı, tekrar ediyorum, evimizin ve mülkümüzün düzenini kendi ellerimize alsaydık, zevkte ölçülü olmanın hiçbir yolu
bahçelerimizi sadece sıradan çiçeklerle şenlendirmekten daha iyi ödüllendirilmeyecekti; ve seyahat ettiğimizde bakıma ihtiyacı olanların nakledilen hayatlarına
yerleşmelerini sağlamak. İlkbaharda
çiğdem ve papatya, yazın gül, sonbaharda ise hatmi ve karanfillerim olduğu sürece, daha fazla bahçecilikten bağımsızdım--ve ancak şimdi yaşlandım ve keyifli seyahatler benim için
imkansız hale geldiğinden, sınırlarımda beyaz nergis olduğu için minnettarım, Clarens çayırlarının kokusunda yürümek için beklemek yerine; ve tırpanla biçilmiş kıyılarımda süt otu mavisini görmekten memnunum, çünkü artık onu
Vosges'un kayalarında veya Jura'nın ilahi vadilerinde toplayamıyorum.

2. Modern yaşamın öfkesi ve bayağılığı tarafından üzerimize getirilen, hissedilmemesiyle daha da ölümcül olan kayıplar arasında, en üzücü olanlardan biri olarak sayıyorum,
seyahatte bir çiçek toplama isteğinin kaybı. Geçen gün, -halkın zihninde, tren yolculuğunun mükemmel bir şekilde kutlanmasıyla ilgili bir şüphe ve pişmanlığın
şafağını mı, yoksa İngiliz basınının gücünün ilk olarak dayandığı
ortak günlük iltifatların bir parçası mı olduğunu yargılayamam;--ama, bu sebeplerden biri veya diğeri için, son zamanlarda resimli bir gazetede, eski moda ve modern seyahatin resimli bir karşılaştırmasını gördüm, bu, şeylerin türü geçtikçe, postanın dışarıdaki yolcularının bir kış kar fırtınasının girdabından büzülüp sessiz bir sıkıntıya dönüşmesini temsil ediyordu; ve mevcut Elysian muafiyetinin türü olarak, birinci sınıf bir salon vagonunun içi, Paris seyahat kıyafetlerinin son modelini giymiş güzel bir genç hanımla, elinde günlük haberler, Afganistan ve Zululand'daki askeri başarılarımız konusunda şanslı genç bir subayla konuşuyordu.[24]

3. Bu idealin diğer tarafı olarak adlandırılmamalı, ancak ek ve kasıtlı olarak atlanmış gerçeklerini sunarken, modern ucuz bir gezi treninin rahatsızlıklarını, eski asilzadelerin dörtlü arabası, süvarileri ve kuryesiyle karşılaştırmayacağım. Sadece önceki ve sonraki yıllarda Paris'ten Cenevre'ye yaptığım yolculuğun gerçeklerini karşılaştıracağım. Şimdi işler yoluna girdiğine göre, kendimi akşam sekiz buçukta, şu anda Lyons hattının büyük istasyonunun loş ışığında ve puro kokusunda bir koltuk için mücadele edeceğim karışık bir kalabalığın içinde beklerken buluyorum. Platformun düşmanlıkları arasında, kısmen gerçek, kısmen zayıf bir nezaketle, yavaş yavaş ilerlerken, köşe koltukların yasaklayıcı pelerinlerle ve şemsiyelerle dolu olduğunu görüyorum; ancak orta arka koltuklardan birini bulmayı başarıyorum; net üstteki
zaten şişkin bir ekstra portmanto ile aşırı yüklenmiş, böylece
masamı bacaklarımın arasına olabildiğince sıkıştırıyorum ve dizlerimde ve omuzlarımda olan sargıları düzenliyorum. Bunu, tekerleklerin altındaki hattın sabit uğultusu, yağ fenerinin yanıp sönmesi ve damlaması ve az çok çirkin sefalet ve çeşitli somurtkan uzlaşmalar ve duruş ihlalleri dışında düşüncelerinizi eğlendirecek hiçbir şey olmadan birkaç saatlik basit sabır izler, diğer beş yolcunun kendilerini uykuya hazırlamaları arasında: gece için son düzenleme, altı nefesimizle gece havasında sağlıklı bir değişiklik yapmak için
her iki pencereyi kapatmaktır.

4. Fontainebleau'da ve tekrar Sens'te, vagonların döner tablalar üzerindeki çarpması ve çarpması beni uyandırır; ve küçük telgraf zilinin titrek ve heyecanlı sesi
kulaklarımda yerleşiyor ve orada kalıyor, beni sonunda titrek, şüpheli bir uykuya
sürüklüyor, bu da birkaç belirsiz, huzursuz omuz silkme ve kıpırdanmayla
beni Tonnerre'e kadar götürüyor, orada 'quinze minutes d'arret' her şeyi altüst ediyor; ve platformda bir iki tur atıyorum ve
belki de yıldızları görüyorum, açık bir sabah vaadiyle; ve böylece
genellikle Mont Bard'ın ötesinde uyanık kalıyorum, Buffon'un kulesinin altındaki terasta yapılan mutlu yürüyüşleri hatırlıyorum ve oradan, eğer
şans eseri, yüksek tünelin ağzından, ay ışığının bir filmi Citeaux tepelerinin uzaktaki dalgalı kütlelerini gösteriyorsa, izliyorum. Ama büyük olasılıkla kişi, eskiden büyük manzaranın olduğu yeri, trenin yokuşu inerken ve hendeklerle dolu uçurumların arasından Dijon istasyonunun karmaşasına ve yüksek, gürültülü tonozuna çarptığında, hızın mantıklı bir şekilde artmasıyla bilir. 5. Ve yolculuğum neredeyse her zaman ilkbaharda olduğundan, katedralin bükülmüş
kule
si genellikle şafağın ilk griliğinde, güneye doğru tekrar koşarken kendini gösterir: ve gün doğumunu izlemeye karar vererek, daha
rahatça uykuya dalarım ve güneş, arabaları değiştirmek ve Macon'da sabah kahvesi almak zorunda kaldığımızda gerçekten
doğmuş olur. Ve Amberieux'den, Jura vadisinden, insan az çok ateşli bir şekilde mutlu ve minnettar olur,
Mont Blanc'ı tekrar görebildiği için değil,
o iğrenç ve kasvetli gece yolculuğunu
tamamladığı için; ve sonra Rhone ve Saleve'nin görüntüsü sadece bir rüya gibi görünür, hemen hiçliğe dönüşmek üzere; ta ki, tozla kaplı ve sanki bir daha asla hiçbir şeye uygun
olmayacağını hissederek, tepeden aşağı Hotel des Bergues'e doğru sendeleyerek yürür ve
yeni demir köprüsüyle kirli Rhone'u ve Chamouni'nin aiguilles hattını tam olarak bölen yeni bir fabrikanın dumanını görür.

6. Yolculuk şu anda olduğu gibi ve benim için olması gerektiği gibi; ancak yürüyerek, çünkü artık bunu yapmanın başka bir yolu yok. Ama eskiden bunu
bu şekilde idare ederdik:--

Kıtalar arası geçişlerde çok erken bir zamanda, yüklenmesi çok zaman ve yaratıcılık gerektiren, en az üç, genellikle dört ata ve Alp geçitlerinde altı ata ihtiyaç duyan aile arabasının, kötü yollarda sadece sarsılıp acı verici şekilde geride kalmadığını, aynı zamanda daha hafif araçlardan daha garip rahatsızlıklara her şekilde maruz kaldığını; kemerlere sıkıştığını, çukurlardan hasar gördüğünü ve pazar tezgahları arasında haklı bir şekilde
kötüye giden voleybollara katıldığını öğrenmiştik. Bu yüzden daha iyisini bildiğimizde, babam ve annem her zaman kendilerine ait eski moda hafif iki atlı
arabalara sahip olurlardı ve ben de kitaplar ve toplanmış taşlar için herhangi bir miktarda ön ve yan cepleri olan bir araba yaptırırdım; ve çok alçakta asılıydı, sabit bir yan basamağı vardı, atlar dörtnala giderken ben de buna binip inebilirdim; ve yolun herhangi bir inişinde veya çıkışında, onları rahatlatıp kendi yürüyüşümü yaparım,
sürücüyü beni düşünmeye zorlamadan.

7. Böylece, Paris'ten parlak bir bahar sabahında ayrılırken, Seine Nehri'nin Charenton'da neşeyle
parıldadığı ve arbres de Judee'nin Villeneuve-St.-Georges'un etrafındaki mor çiçeklerden oluşan piramitler olduğu bir zamanda, öğleden sonra Fontainebleau'nun kayaları arasında yürüyüşe çıktık ve ertesi gün erken saatlerde Sens'e girdik, katedral koridorlarında yeni dersler almak ve coteaux'nun tomurcuklanan asmaları arasında ilk gezintimizi yapmak için. Dickens'ın 'Mrs. Lirriper's Lodgings'in son bölümünde tamamen eşsiz bir şekilde
tanımladığı Sens'teki eski handa 'Seven Lamps' için Giotto Kulesi tabağımı bitirdim. Ertesi gün bizi Mont Bard'daki oolit kireçtaşlarına götürdü ve Pazar gününü her zaman Dijon'daki Bell'de geçirdik. Pazartesi, Genlis köyünden, Auxonne kalesinden ve tepeden Dole'un asmalarla çevrili kasabasına kadar süren sürüşler; oradan, sonunda, ormanlık ovanın ötesinde, güneyde ve kuzeyde, Jura'nın sınırsız sıradağlarına ve onların üstünde, 'Derniers Kochers' ve beyaz kare tepeye, her zaman yeniden tapınılan
'Derniers Kochers'a bakın.
Sonra, aynı öğleden sonra Poligny'de, o yılın ilk süt otu'nu topladık; ve Salı günü, St. Laurent'te, vadinin yabani zambağı; ve
Çarşamba günü, Morez'de, gentianlar.

Ve Perşembe günü, Paris'ten _sekizinci veya dokuzuncu_ gün, sabırla ve iyi geçirilen günler, Jura'nın kazanılmış yüksekliğinden, büyük Alpler'in inanılmaz tepe ve bulut zincirleri ve çelenkleriyle
kendilerini açtığını gördüm.

8. Ne yazık ki, bu tür seyahatlerin en erken ve en yararlı yıllarında, botanikle ilgilenmeyi hiç düşünmemiştim; benimle resim yapmaya öncülük eden jeolojinin bile, sanatla bağlantılı olarak ancak katı sınırlar ve ciddi eksiklikler altında takip edilebileceğini hissediyordum. Sadece daha sonra, eski bilimsel botanik biliminin yararsızlığı ve yenisinin gençler için bir eğitim unsuru olarak iğrençliği keşfedildi; ve benim, çiçek açan topraklardaki her mutlu erkek ve kızın, yerel Flora'ları hakkında gerçek bir bilginin, Cennet tarafından ilk kalp hazinelerinden biri olması gerektiğine dair kesinliğim, beni solgun anılarımı ve başıboş düşüncelerimi bir sistem halinde toplamaya zorladı. [25] Ve
elbette, şu anda esas olarak Flora'nın ayrıntılarını istediğim yerlerde yazılmış günlüklerde hiçbir şey bulamıyorum; ve bu süt otu örneğinde, adını ilk olarak Chamouni rehberi Joseph Couttet'nin bana söylediği, o zamanlar benimle birlikte Vosges'un ilk yükselişinin tehlikesiz çimenliğinde, Strasburg'un batısında yürürken, ve o zamanlar otuz yedi yaşında olmama rağmen henüz büyük ovayı ve uzaktaki sivri ucu çizemediğim için, hayatımın geri kalanında ciddi bir şey yapmaya çalışmanın faydasız olduğu yönündeki şikayetim için beni öfkeyle azarladı - o zaman ve orada, diyorum ki, ilk kez o garip küçük çiçeği inceledim ve onu her zaman ilişkilendirdim, çünkü Alsace ve Burgonya'nın kireçtaşı kayalıklarıyla birlikte, diğer bölgelerdeki tercihleri ​​veya antipatileri hakkında tek bir not bulamadım ve Alpler veya Apeninler'de seçtiği toprak, cesaret ettiği yükseklik veya tenezzül ettiği aşinalıklar hakkında tek bir kelime bile söyleyemem. 9. Fakat son zamanlarda Brantwood'da onun hakkında kesinleştirdiğim bir şey var ki, bildiğim diğer tüm küçük çiçeklerden daha kaprisli ve titiz. Kaya bahçesini düzenlerken, teras kenarlarının çoğu, aralarında güneşi ve havayı seven neredeyse her yabani çiçeğin bazen kök salmaya
memnun olduğu taş parçalarıyla desteklenen doğal eğimin kalıntılarına emanet edildi. Fakat hepsinin tepesinde, bir teras matematiksel olarak gerçek yüzey seviyesine ve kenar eğimine getirildi ve tırpanla düzgünce kırpılması gereken, özenle seçilmiş ve ayarlanmış çimenlerle çimlendirildi. Ve _sadece_ bu terasta Giulietta kendini göstermeyi seçiyor ve orada bile, tutarlı yerlerde değil, bir yıl burada, diğer yıl orada, bulutların arasından beklenmedik gökyüzünün küçük parçaları gibi parlıyor; ve orada eğlendiği süre boyunca ne kıyının ne de terasın en ufak bir şekilde biçilmesine izin vermeyi tamamen reddediyor. Bu kadar bağışlanmış ve şımartılmış, tüm ormanlarda veya vahşi doğada daha asi şeyler yok; gündüz ve gece boyunca nöbet tutarak yetiştirilebilecek daha narin ve mükemmel şeyler yok, çimenlerin arasından süzülen, bazen neredeyse fışkıran ve kusursuz mavi küçük göletlerde buluşan yatay kümelerinden daha.

10. Şu anda Giulietta'nın çeşitlerini düzenlemeye çalışmayacağım, çünkü daha büyük ve muhtemelen karakteristik olan tüm formların Cape'e ait olduğunu görüyorum; ve ancak Bay Froude Afrika keşiflerinden döndüğünden beri Cape çiçeklerinin parlaklığı ve bunlarla ilişkili sonsuzluğu hakkında net bir fikir edinebildim. Eğer bana, Londra'daki son kalışımın en iyi ayrıcalıklarından biri olan bir veya iki sohbet sırasında anlattıklarının özünü yazabilseydim (hastalığın tekrarlaması nedeniyle uzamış olsa da), güney bitkilerinin doğal tarihinde genel olarak bilinmesi gerekenlerin, elli ciltlik bahçe bitkileri botanik kitabından çıkarabileceğimden daha iyi bir özeti olurdu. Bu arada, her şey yukarıda belirtilen hastalık nedeniyle tekrar rayından çıktığı için, bu 'Proserpina' parçasını yarıda kesmeliyim, çalışmalarımın çoğunun yaptığı gibi - ve belki de yakında hepsinin yapacağı gibi - geriye sadece bana güvenen öğrencilerin daha mutlu araştırmaları için öneriler kalıyor.

11. Ancak, bitirmeden önce çiçekle ilgili bazı temel noktalara değineceğim. Bunlardan bir tanesi büyük ve sık görülen türdür; çiçekleri narin sarıdır, açık kahverengiyle dokunmuştur ve sert Alp kireçtaşının sağlıklı bölgelerindeki yabani ön plan bitki örtüsünün başlıca unsurlarından birini oluşturur.[26] Bunun, büyük Cape çeşitlerinin tek Avrupa tipi olduğuna inanıyorum; bunların hepsinde, benim erişebildiğim
plakalara bakılırsa, alt taç yapraklarının tepeleri veya saçakları daha küçük türlere göre daha az belirgindir; ve çiçek neredeyse bir süpürge çiçeği veya bezelye çiçeği görünümü alır. Daha küçük Avrupa
çeşitlerinde, alt taç yaprağının beyaz saçakları çiçeğin en önemli ve karakteristik kısmıdır ve bunlar, Avrupa yabani
çiçekleri arasında, kesinlikle ilişkili yapı bakımından hiçbir benzerlik göstermezler. Taç yapraklarının kökenine doğru, çiçeklerin merkezlerine sıklıkla buzlu veya mücevherli bir görünüm veren saçaklar veya tepeler, burada taç yaprağının ucuna atılmış ve neredeyse mercan rengi bir çiçek yapısı olduğunu ima eder; bu, başka hiçbir durumda taklit edilmemiş, hatta düşünülebilir biçim çeşitlerine bile taşınmamıştır. Giulietta'nın bu saçakları veya Lucia nivea'nın daha önce ima edilenleri tekrarlanıp büyütülseydi, bu tür kaç çeşit üretilebilirdi; çünkü bir zamanlar deve dikeni başında karmaşık çiçeklenme için benimsenen tür, deve dikeni, diken otu, şahin otu ve asterin sayısız derecelerinde çoğalır! Ölümlü parmakların ördüğünden daha ince dantellerle kenarlanmış, gümüşten oymalarla püsküllü ve örülmüş, asla solmayan çiçeklerimiz olabilirdi veya güneşte daha da parlaklaşan kırağımız olabilirdi. Ama böyle olmayacaktı ve bu türde neler yapılabileceğine dair birkaç ipucundan sonra, Kader veya Delilik veya son teorilere göre, Devedikeni ve Karahindibaların aşırı uyumu ve buna bağlı olarak hayatta kalmaları, saçaklı Lucia'ları ve mavi-fışkıran süt otlarını tamamen sıradan insan mahallelerinden uzaklaştırdı ve Cluny rahiplerinin ve Piedmont papazlarının anılarıyla münzevi hayatlar yaşamalarına neden oldu. 12. Giulietta'ya 'mavi-fışkıran' adını verdim çünkü kendi çiçek açma zamanlarında renklerini çevredeki yapraklara ve destekleyici gövdeye
üfleyen zarif çiçeklerden biridir. Çok
dikkat çekici olan Üzüm sümbülü ve Jura sümbülü ve bazı Vestallar,
tüm yeşil yapraklarını yere kadar morartır: çiçekte oldukça belirgin bir doğa, gözlemleyin, bu, yaprağı ve sapı kendi tutkusuyla tutuşturma gücüne sahip olma, fundalıkların, güllerin veya zambakların, kararlı çanak yapraklarının veya basmaların kendilerini çiçeğe karşıt olarak öne sürdüğü, küçük çam yaprakları veya yosunlar veya kahverengi kağıt paketler ve benzerleri gibi.

13. Ancak Giulietta, diğer yaprak döken çiçeklerden tamamen farklıdır, çünkü çiçeğin yanındaki iki yeşil yaprak, yaşarken mavisiyle parladıktan sonra, onunla birlikte solmaz veya yıpranmaz, ancak kendi eski yeşil sadeliklerine döner ve tohumu korumak için üzerini kapatır. Bunun yalnızca Giulietta
Regina'da olduğunu biliyorum; ancak bunun (elbette renklerde çeşitlilikle) diğer türlerde bir durum olduğunu varsayalım,--elbette bunların botanik anlatımlarında bundan hiç söz edilmese de. Ancak, Curtis'in dikkatli çizimlerinden, Cape türlerinin baskın renginin mor olduğunu anlıyorum, bu da onları Cytherides arasına yerleştirmemi daha da haklı çıkarıyor; ve şu anda verilen betimleyici sıfatları, bu güney grubunun aşağıdaki beşi için almaktan memnunum, umarım daha sonra yardımsever arkadaşlarım tarafından
açıklanabilirler.

14. Bracteolata, C. 345. Oppositifolia, C. 492. Speciosa, C. 1790. Bu üçü de mor ve tatlı bezelye çiçeğinden neredeyse ayırt edilemez, sadece daha küçüktür.

Stipulacea, C. 1715. Küçük ve çok güzel, leylak ve mor, biberiye benzeri bir
yaprağa ve büyüme biçimine sahip. Adını kabul etmediğim "Tilki Kuyruğu" süt otu, C. 1006, bu ve bir sonraki tür arasında bir ara türdür.

15. Mixta, C. 1714. Karışmanın ne anlama geldiğini göremiyorum, sadece yapraktaki Erica tetralix'e benziyor, sadece görünüşe göre çiçekler için küçük dört yapraklı
pembe çiçekler var. Bu görünüm böylece botanik olarak
açıklanıyor. Açıklamayı kendim anlamıyorum, ama kopyalıyorum,
birisine faydalı olabileceğini düşünüyorum. "Karinanın tepesi, lobları emarjinat olan iki loblu düz bir taçyaprağa
genişlemiştir. Bu
ek parlak gül rengindedir ve çiçeğin ana kısmını
oluşturur. "Açıklayıcı, 'bu ek'in çalının her yerindeki yeşil yapraklar arasında dağılmış olmasının ona oldukça canlı bir görünüm kazandırdığını ekleyecek kadar rahatlar veya ortak dile geri döner."

Belki de bu da çıkarılmaya değer olabilir.

"Derin bir şekilde kanalize edilmiş, _doygun mor renkte_, yanları birbirine katlanmış Carina, böylece stil ve stamenleri içerecek ve sıkıca saracak şekilde, olgunluğa ulaştığında, hareket ettirildiğinde, elastik bir şekilde
hapsedildikleri yerden kaçar ve polenin
dağıtıldığı iki dik taç yaprağına veya alae'ye çarpar.

"Uzun esnek dallara sahip, çalımsı gövde." (Uzunluk veya yükseklik söylenmedi. Sıradan bir funda gibi hayal ediyorum.)

Yukarıdaki açıklamada iki kez geçen 'carina' terimi, bezelye ve süt otlarının yapısına özgüdür; daha sonra inceleyeceğiz. Süt otu'nun Avrupa çeşitleri, chamaebuxus hariç, hepsi
çok küçüktür ve sıradan sıfatları en azından saldırgan olmadığından, daha güzellerini bulana kadar onları referans olarak veriyorum; sadece Calcarea'yı değiştirdim,
çünkü bir 'Tebeşir Juliet'imiz olamazdı ve Regina'nın iki çeşidi iyi sebeplerden dolayı değiştirildi--son modern zarafet ve telaffuz kolaylığı
geliştirmelerine göre adı Eu-vularis, var.
genuina! Okuyucularım onu ​​ve kız kardeşini daha mutlu bir şekilde şu şekilde hatırlayabilirler:--

16. (I.) Giulietta Regina. Saf mavi. Renk, biçim ve boyut olarak Avrupa'nın her yerinde aynıdır.

(II.) Giulietta Soror-Reginae. Çiçekte soluk, kırmızımsı mavi veya beyaz,
yaprakta daha küçüktür, aksi takdirde Regina'ya benzer.

(III.) Giulietta Depressa. Çizimlerini bulabildiğim en küçüğü.
Çiçekler, mavi; saçaklarda leylak ve iğne başlarından daha büyük değil;
yapraklar dakika ve düzen açısından mücevher gibi.

(IV.) Giulietta Cisterciana. Mevcut adı olan 'Calcarea', botanik Latince'de, kireçtaşı veya tebeşir dağlarındaki büyümesini ifade etmek için kullanılır.
Ancak,
Güney Down koyununa Kalkerli koyun da diyebiliriz.
Benim sıfatım onu ​​Cluny ve Citeaux çevresindeki Burgonya tepeleriyle haklı olarak ilişkilendirecektir.
Yere yakın yaprakları Depressa'nınkinden çok daha büyüktür;
çiçek biraz daha büyüktür, ancak çok soluktur.

(V.) Giulietta Austriaca. Pembe ve çok güzel, kalın bir yere yakın yaprak kümesi vardır, ancak kendisi dakikadır - neredeyse cüce. S. tarafından 'küçük acı
süt otu' olarak adlandırılmıştır. Bir sonraki Norveççe olandan ne kadar farklı olduğu söylenmemiştir.

Yukarıdaki beş tür Sowerby tarafından İngiliz olarak verilmiştir, ancak ben
Austriaca'yı hiç bulamadım.

(VI.) Giulietta Amara. Norveç. Çiçek taslağında çok ilginç, uzun kulaklı küçük mavi bir tavşan gibi.
D. 1169.

17. Kimse bana bu sonuncusunun veya No. 5'in neden acı olarak adlandırıldığını söylemiyor;
ve Gerarde'nin beş türü yalnızca renkleriyle ayırt ediliyor: mavi, kırmızı,
beyaz, mor ve "koyu, aşınmış, çirkin bir renk, ki bu onu türünün diğer tüm türlerinden farklı kılıyor." Bu çirkin olanla ilgili başka bir yerde hiçbir açıklama bulamadım. Beyaz olan benim Soror Reginae'm; kırmızı olan Avusturyaca olmalı; ancak mor ve aşırı yıpranmış olanlar belki de artık gerçekten aşırı yıpranmış. Hepsi Gerarde'nin zamanında şimdikinden daha yaygın olmalıydı,
çünkü şöyle devam ediyor "Süt otu _Ambarualis flos_ olarak adlandırılır. Bu isim
özellikle Crosse veya Gang-weeke veya
Rogation-weeke'de çiçek açtığı için verilmiştir, bu çiçeklerden alayı yürümek için kırsalda
kullanan kızlar kendilerine çelenk ve çiçek buketi yaparlar, İngilizcede buna
Crosse çiçeği, Gang çiçeği, Rogation çiçeği ve
Süt otu diyebiliriz."

18. Yukarıda, 197. sayfada, cilt i.'de, Cytherides'i ilk düzenlerken ben de aceleyle bu bitkinin emziren annelere yardımcı olduğu atfedilmesinin 'normalden daha yanlış' olduğu sonucuna vardım; nadirliğinin
asla adil bir şekilde denenmesine izin vermeyeceğini düşündüm. Eğer gerçekten doğruysa veya herhangi bir dereceye kadar doğruysa, çiçek en büyük hakka sahiptir ve güzellik ve hizmet için istediğimiz kadarına sahip olabiliriz, eğer yaz bahçelerimizi canlı ve hayat veren çiçeklerle süslemek için kış oburluklarımızı ölmekte olan ve işe yaramayan çiçeklerle süslemek için gösterdiğimiz çabanın yarısını gösterseydik. 19. Kök, meyve veya tohumdan hiç bahsetmedim, bir süt otu kümesini sökecek kadar yüreğim katılaşmadı -- ne de tohumda birini izleme şansım oldu: -- Güzel şey geldiği gibi kaybolur, tıpkı nisan ayının mavi gökyüzü gibi ve hiçbir iz bırakmaz --benim bulduğum gibi. Botanikçiler bana meyvesinin "yerel olarak açıldığını" söylüyorlar, sanırım bu botanikte "kutular gibi bölünür" anlamına geliyor (ancak kutular bölünmemeliydi ve bölünmedi de, demiryollarından önce bunları yapıp kullandığımız gibi). Bölünen kutulardan tohumlar düşüyor - çok az; ve daha önce de belirtildiği gibi, bitki bir daha asla aynı yerde büyümüyor. Süt otu kıyılarının yakınında yaşamaktan mutlu olan arkadaşlarımdan, bitkinin doğuş şekliyle ilgili notlar alacağım için minnettarım.

20. Bu arada, Devedikeni, Isırgan Otu, Rıhtım ve Karahindiba, nesiller boyunca en iyi sanatlarla - diyelim ki İlahi Takdirin en iyisi - ya da İlahi Takdir eksikliğimizi cezalandırmak için görevlendirilmiş ruhlar tarafından - bakılıyor. Okuyucudan, birinci cildin yedinci bölümüne geri dönmesini rica edebilir miyim, çünkü çok ciddi ve sadık bir araştırma sırasında aklıma gelen düşüncelerin önerilerini içeriyor, şimdi çok kısa bir şekilde görüyorum,
bunları içeren okuma baskısı altında, ancak yazıldıkları kadar yavaş okunurlarsa yeterince anlaşılırlar ve özellikle s. 121'deki özet paragrafına dikkat edin, Toprak Ana'nın, Ana olarak ve _yargıç_ olarak gücü hakkında; insanların krallıklarında zorluk ve refaha yol açan koşulları izleyen ve ödüllendiren: onunla dikkatlice dördüncü bölümün sonu olan s. 85'i karşılaştırın,[27], bu bölüm, şimdi pervasızca çoğalan sanatçı ve sömürgeci sınıfları için, becerileri için temel ve emekleri için kaçınılmaz gerçekleri içerir.

21. Bay Allen'ın bu 'Proserpina' sayısının ön sayfasında her zamankinden daha fazla özenle faksladığı kalem çizimi, Yunanlıların Acanthus'unkine benzer şekilde, küçük süslemelerini devedikeninin yaprağının tırtıklı şekline dayandıran Gotik (Alman ve daha sonra Fransız) okullarının araştırılması sırasında yapılan birçok çizimden biriydi, ancak dikenli noktalara yönelik buna bağlı ve genellikle hastalıklı bir sevgi ve inatçı bitki örtüsünün engebeli veya düğümlü karmaşıklıkları üzerinde ısrarla duruyorlardı, bu da Katolik çileciliğinin daha kasvetli biçimleriyle derinden gizemli bir şekilde bağlantılıdır.[28]

22. Ancak ayrıca, 'Proserpina'ya başlarken, sıradan botanik çizerler tarafından ihmal edildiğini düşündüğüm için, ön plandaki asil devedikeni gruplarına ait yaprakların ışık ve gölgesinin birçok resmini vermeyi amaçladım; O zamanlar ne Oxford'daki 'Flora Graeca' için orijinal çizimleri ne de geçen yüzyılın sonlarında 'Flora Danica' ve 'Flora Londinensis' için yapılmış asilce oyulmuş
plakaları bilmiyordum. İkincisi, ikisinin arasında daha harika olan daha büyük bitkilerin en zor portrelerinde yer alır; ve 1777 ve 1798'de yayınlanan birinci ve ikinci ciltlerde toplanan beceri, sabır ve sadık çalışmanın mucizelerini
görmüş olsaydım, kendi çalışmamın
asla yapılmayacağına inanıyorum.[29] Ancak, yine de, bana sağlık verildiği için, buna devam edebilirim; çünkü kendi yaprak ve dal
çalışmalarım, bu en seçkin
botanik
plakaların bile görmezden geldiği gölge koşullarını ifade eder; ve çizgi gravürünün eşsiz inceliğinden öğrenilemeyen kalem ve kurşun kalem kullanımlarını örneklendirir. Örneğin, bu sayının ön yüzü (Londra banliyölerimizin en yaygın
tarla dikeninin tohum başı), pürüzsüz
gri kağıda çelik kalemle kopyalanmış ve daha yakın dikenlere beyazla hafifçe dokunulmuş çizim,
tabakanın etkisini fazlasıyla aşabilir.

23. 'Proserpina'nın aşağıdaki sayısında, her zamankinden daha ayrıntılı bir şekilde, 'sıkıntı koşullarını' takip etme eğiliminde oldum; bunlar, deve dikeni kabilesini keskin bir kötülüğe sürüklerken, Vestalların büyük ev grubunun güzelliğini, Ejderha Otu ve Isırgan'ın karışık benzerliklerine dönüştürdü: ancak her geçen saat, 'Proserpina'daki konuların işlenmesini, son botanik illüstrasyonun mikroskobik meraklarından ayırmanın gerekliliğini daha fazla hissediyorum; ayrıca, gücüm, 'Modern Ressamlar'da uzun zaman önce başlatılan, daha büyük çiçek açan ağaçların zarafetini ve İsviçre uçurumunu yumuşaklıkla ve İngiltere ve İtalya'nın zengin ufuklarını en yumuşak masmavi renkle kaplayan yapraklı formun gizemlerini yorumlama çabasını bir şekilde yerine getirmeden, bu çalışmayı kapatmayacaktır.

* * * * *

BÖLÜM V.

BRUNELLA.

1. Bu cildin 1. Bölümünün 6. Kısmında, düzensiz çiçeklerle ilgili genel yasa ifadelerine, eğer taç yaprakları eşitsizlik ilişkilerine getirildiklerinde bile hala mükemmel taç yaprağı biçimlerini koruyorlarsa ve geniş veya dar, uzatılmış veya küçültülmüş olsunlar, menekşe, bezelye veya açelyada olduğu gibi açıkça _yaprak_ olarak kalıyorlarsa ve grotesk veya belirsiz bir ana hat almıyorlarsa, çiçek, yaralanmış olsa bile, bozulmuş veya yanlış yönlendirilmiş olarak düşünülmemelidir. Ancak taç yapraklarından herhangi biri kesin karakterini kaybederse ve şişerse, katılaşırsa, sertleşirse veya taç yapraklarından farklı bir biçime veya işleve zorlanırsa, çiçek bir tür sürekli kötü etkiden etkilenmiş olarak görülmelidir; ve, aşağı yaratıkların korunmasında veya ızdırabında herhangi bir ruhsal gücün söz konusu olduğunu düşündüğümüz sürece, az veya çok aşağılanmış bir Ruh tarafından ele geçirilme veya kirlenme görünümü taşıyacağı hissedilecektir.[30]

2. Bu karakterin Contorta ve Satyrium, cilt i, s. 91'deki özel tezahüründen yeterince bahsettim ve okuyucu, Draconidae'nin paralel yönlerinin 'Hava Kraliçesi'nin 86. ve 87. paragraflarında uzun uzadıya ele geçirildiğini görecektir, ayrıca dudaklı grupla ilişkilerine de değinilmiştir. Ancak, özellikle evcil karakterleri ve hizmetkar saflıkları nedeniyle 'Vestales' adını verdiğim grubun sembolizminden çok daha fazla utanıyorum; ancak belki de daha kolay bir şekilde 'Menthae' olarak tanınabilirler.

3. Bunlar, kuzey ülkelerimiz için, tropik bölgelerdeki baharat taşıyan ağaçlar gibidir; kekik, lavanta, nane, mercanköşk ve benzerleri, kokularının sağlık veren veya güçlendirici karakterinde, gül, portakal ve menekşe gibi az veya çok güçsüzleştirici çiçeklerden daha az değil, mütevazı renkleri ve biçimleriyle, bu daha yüksek kabilelerin zarafetinden ve ihtişamından ayrılırlar; böylece, kelimenin türetildiği balsamlardan daha doğru bir şekilde, genel 'balsam' kelimesi altında özetlenmelerine izin verirler. Çevrelerindeki havaya en saf ve iyileştirici güçleri verirler; ayrıca bir sıcaklık rahatlığıyla, çoğunlukla kuru yerlerde bulunurlar ve tatlı halılar ve sık çimler oluştururlar; ancak yalnızca açık havada veya kurutulduğunda içeride haklı olarak tadına varılabilir; kimseyi lükse teşvik etmez veya herhangi bir tür coşku ifade etmezler. Gelinler kendilerini kekikle süslemezler, biz de zafer taklarını nane ile taçlandırmayız.

4. Ayrıca, daha da önemlisi, bu çiçeklerin hiçbirinin aşırı bir renk güzelliğine sahip olmamasıdır. Mavi adaçayı canlı renkteki tek bitkidir; ve onu bir an bile menekşe veya çan çiçeğiyle karşılaştırabileceğimizi düşünmeyiz: kekik funda yanında fark edilmez ve gruptaki diğer mor çeşitlerinin çoğu yaz çiçekleri arasında neredeyse koyu ve hüzünlü renklidir; oysa, yakından bakıldığında güzellik kazanmaktan çok uzak, ana hatları çirkinliğe varacak kadar grotesk olmayan neredeyse hiç çiçeği yoktur; ve o kadar başlıklı veya yakalıdır ki ilk bakışta çoğunlukla benekli, yaşlılık veya çürüme yüzünden kırışmış, şiddet yüzünden yarık veya yırtılmış ve kümelenmiş dikenlerinde bitkinin genel pürüzlülüğünü temsil eden kalislerden fışkıran bir aslanağzı gibi görünür. 5. Okuyucunun beni tasvirimde kaba veya ölçüsüz düşünmemesi için hemen örnek olarak çok sevgili ve kıymetli bir çiçeği ele alıyorum; ve
bu sırada tarla yürüyüşlerimde en büyük teselli kaynağım. Çünkü, şimdi, baharın tüm
tatlı reginalarının saltanatı sona erdi--silvia ve
anemonun, menekşe ve veronikanın saltanatı; ve sonunda, ve bu yıl
zorba fırtına altında tahttan indirilen,[31] gülün saltanatı. Ve son yüksükotu-çanları
neredeyse düştü; ve tüm tarlalarımın üzerinde ve dere kenarlarında
dulavratotu, ve kaba ve boşuna beyaz aster ve siyah
knapweed'ler yükseliyor; ve çimenler arasında sevilecek tek bir çiçek kaldı,--yumuşak, sıcak kokulu Brunelle.

6. _P_runell, _veya_ Brunell--Gerarde buna diyor; ve Brunella, haklı ve yetkili bir şekilde, Tournefort; Prunella, dikkatsizce, Linnaeus ve tembelce
onu takip eden modernler, isminin tüm anlamını ve yardımını
silip attılar --ki şu anda. Selfe-heale, Gerarde ve Gray buna İngilizcede diyorlar -- yani bu bitkiye sahip olanın hekime ihtiyacı yok.

7. Ona yakından baktığımda, kabilesindeki renk yoksulluğu hakkında söylediklerim için beni azarlayacakmış gibi geliyor; çünkü en
parlak menekşeler bile, başlıklı çiçeklerinin her bir ince mor parıltısından daha güzel olamazdı. Fakat kızarıklığı kırılmış ve içinden çıktıkları karanlık
kalınlıklar tarafından bastırılmış ve tarladaki en büyük güçleri sadece tüylü kahverengiyle bastırılmış hüzünlü bir ametist parlaklığıdır. Ve koyu rengin zaferinde en kötü şey,
dağılmış çiçeklerin düzensizliğidir;--bildiğim tüm çiçekler arasında, bu en tuhaf olanıdır, çünkü
burada ve orada, sadece kümelerinde, çanları yükselir veya kalır,
ve her zaman sanki yarısı silkelenmiş ve kümenin tepesi tamamen kırılmış gibi görünür.

8. Her çiçeğin, örümcek gözlü örümcekler gibi, insan gözleriyle insan yaratıkları tarafından görülmesi gerektiği ilkesini asla kaybetmemeliyiz.
Ancak ressam bazen örümceği oynayabilir ve kalbi
tuzağa düşürmek için bir ağ örebilir, aynı şekilde bakan kişi de zihnini tuzağa düşüren
çözülmesi gereken ağlar olduğunda örümceği oynayabilir.
Bu nedenle merceğimi alıyorum--içinde mavi kanatlı
eşek arıları olan kahverengi bir eşek arısı yuvasının küçük harikasına--ve bununla birlikte aşağıdaki ayrıntıları algılıyorum.

9. İlk olarak, yaprakların mavisi gerçekten saf ve güzel ve dokusu biraz kristal; ancak bunların biçimi ve yerleşimi tüm hayret vericiliğin ötesinde grotesk; en üstteki birleşmiş olan eski moda ve devasa bir başlık veya bonet gibi ve alttaki ise bir fincan veya kazan şeklinde çok dışarı doğru çıkıntı yapıyor, kenarları derin bir şekilde yırtılmış bir tür saçak. Daha yakından baktığımda, başlığın tepesinde neredeyse kıl gibi sert beyaz saçlardan oluşan bir küme olduğunu görüyorum; hiçbir düşünülebilir kullanım veya dekorasyon amacı olmaksızın - bir miğfer tepesi olarak konulmuş bir ocak fırçasından daha fazlası olmaksızın - ve çiçeği tam ön tarafa koyduğumuzda, alt taç yaprağının tehdit edici bir engerek veya köpekbalığı benzeri bir çeneye benzemeye başladığı, korkunç dişlerle çevrili olduğu - ve dahası, içindeki boşluk, alt taç yaprağının yanal olanlarla neredeyse tam olarak şişmiş bezler gibi birleştiği iki çıkıntının olduğu açık bir boğaza benzemeye başladığı. Sanırım, dikkatli ve yakın bir gözlemci için kaçınılmaz olan bu benzerlik, bitkinin boğaz hastalıklarında kullanımını ilk olarak hekimlere önerdi; eczacılığın ilk günlerinde olduğu gibi, esas olarak hayal gücüyle yönlendirildi. Sonra, boğaz rahatsızlıklarının en ölümcüllerinden biri olan Braune için kullanılan Almanca isim, bitkinin ilk adı olan Brunelle'e dönüştü. 10. Bitkilerin iyileştirici gücüyle ilgili tüm popüler geleneklerin gerçeği, insanlar tekrar sağlıklı bir yaşam sürmek istediklerinde tarafsızca denenecektir; ancak 'Proserpina'da, toplanmış ve ölü veya damıtılmış maddelerinin adlarından hiçbirini kullanmayacağım, ancak bunları her zaman yaşamlarının karakterlerinden adlandıracağım. Ancak, bu bitki için Brune, Peder Brunelle olan adını kullanıyorum, çünkü bunu Brune'den türetilmiş olarak anlayabiliriz; ve bunu okuyucunun dikkatine, çiçeklerin formlarında az ya da çok kötücül etki altında gerçekleşen, çiçek yapılarının bozulmasına ve gizlenmesine neden olan bozulmanın
türünün mükemmel bir şekilde öğretici genel tipini verdiği için getiriyorum. Bu nedenle,
bir çiçek yaprağının normal karakteri, ortasından çıkan bir kıl kümesine sahip olmak,
bir balığın dişlerine benzeyen
kenarında tırtıklı olmak,
bir hayvanın boğazındaki hastalıklı bir bezin
benzerliğinde şişkin veya sarkık olmak değildir. Gerçekten bozulmamış bir
çiçek, yalnızca hoş imgeler çağrıştırır ve kendisinden başka hiçbir şeye benzemez.

11. 1719 yılında, Tournefort'un, bu Brownie çiçeğinin ait olduğu kabileyi, tanımı her zaman için yetkili kılan bir kesinlikle tanımladığını,
onları dördüncü sınıfını oluşturduğunu ve
kendim kullanmaya cesaret ettiğimden daha da değersizleştirici bir şekilde
hayali terimlerle tanımladığını görüyorum. Metni çeviriyorum (cilt i., s. 177):--

12. "Labiat çiçeği adı, altında bir tüpe
inceltilmiş ve üstünde tek veya çift olan bir dudağa genişletilmiş tek yapraklı bir çiçeğe verilir. Bir labiata çiçeğine özgü olan şey, öncelikle, çoğunlukla tüp şeklinde olan veya bir kağıt başlığı (cucullum papyraceum) andıran tek yapraklı bir kalikse (ut calycem habeat _unifolium_) sahip olmasıdır;
ve ikinci olarak, pistilinin, sanki kendi tohum kaplarındaymış gibi kaliksin içinde olgunlaşan dört tohumdan oluşan bir meyveye olgunlaşmasıdır; bu sayede labiata çiçeği, pistili kaliksten çok uzakta bir kapsül haline gelen personate çiçekten (calyce longo divisam) ayırt edilir. Ve
labiata çiçeği, rotasyondan veya çan biçimli çiçekler, dört tohuma sahiptir, dudaklı bir çiçeğin dudakları bir goblinin yüzü gibi bir açıklığa sahiptir veya hayvan biçimini taklit eden gülünç bir maskeye sahiptir."

13. Bu sınıf daha sonra dört bölüme ayrılır.

Birincisinde, üst dudak miğferli veya kancalıdır--"galeatum est, vel
falcatum."
İkincisinde, üst dudak bir kaşık gibi oyulmuştur--"cochlearis
instar est excavatum."
Üçüncüsünde, üst dudak diktir.
Ve dördüncüsünde hiç üst dudak yoktur.

Umarım okuyucu, dudaklı bitkilerin dudaklı olan ve olmayan olmak üzere üç sınıfa ayrılmasını ve dudakları olanların dudaklarının miğfer ve
kaşık gibi olmasını reddettiğim için beni affeder.

Linnaeus, 1758'de aileyi kaliks formuna göre (beş katlı veya iki katlı) iki bölüme ayırdı ve sonra türler arasında en çılgın karışıklığa girdi, bazen taç formuna göre, bazen kaliks formuna göre, bazen filamentlerin formuna göre, bazen stigma formuna göre ve bazen de tohumun formuna göre. Örneğin, kekik boğazında kıllar olan kaliks, ağzında kıllar olan ölü ısırgan otu, anterlerinde (antherae punctis osseis adspersae) kemikler olan aslan kuyruğu ve üst dudağının ikiye kesilmiş olmasıyla teucrium olarak tanımlanabilir!

14. St. Hilaire, 1805'te tekrar dört bölüme ayırır, ancak bunlardan üçü taçyaprak biçimine ve dördüncüsü de stamenlerin düşmesine bağlı olduğundan, okuyucu pratik olarak ailenin mantıksal bölünmesinin imkansız olduğu ve yapabileceği tek şeyin veya bunu yapmak için en küçük fırsatın öncelikle tipik yapıyı iyice anlamak, sonra belirli sayıda biçimi doğru bir şekilde bilmek, diğerlerini uygun mesafelerde etraflarına gruplamak olduğu sonucuna varabilir; ve son olarak, bilinen biçimlerine çocukların söyleyebileceği ve yaşlıların hatırlayabileceği basit isimler eklemek, modern botanikteki 'Galeopsis Eu-te-trahit', 'Lamium Galeobdalon' veya 'Scutellaria Galericulata' ve benzerlerinden daha kolay ve faydalı olacaktır. Ancak bunu doğru bir şekilde yapmak için, eski sınıflandırmalarımın bazılarını gözden geçirmeli ve genişletmeliyim; bunu ayrı bir bölümde yapmak tavsiye edilir.

* * * * *

BÖLÜM VI.

MONACHA.

1. Planladığım Systema Proserpinae'de yaptığım çok az şeye bakarken, Veronica'nın özelliklerinde ciddi bir
hata keşfetmek beni biraz üzüyor. Bu, bizim gerçek İngiliz Speedwell'imiz ve Galce Fluellen'imiz olan
officinalis değil, Veronica chamaedrys'dir; ve sekizinci paragrafın tamamı, s. 74, buna uygundur. Veronica officinalis, yatay yapraklardan dikey saplar üzerinde yükselen son derece küçük bir çiçektir;
ve Flora Danica'daki çizimi, ki bunu bodur bir kuzey durumu olarak yanlış anladım, İngiliz türleri için oldukça doğrudur,[32] ancak
yaprakların yatay hareketini ifade etmemektedir. Zemin yapraklarının uygun bir şekilde temsili hiçbir botanik çalışmada denenmemiştir ve yatay bitkilerde gruplanmaları ve etkileri yalnızca yukarıdan görülebildiğinden, bunların plakaları yalnızca gözün pozisyonunu belirtmek için değil, aynı zamanda yaprakların amaçlandığı gibi biçimlerini rahatlatmak için her zaman koyu ve engebeli bir arka plana sahip olmalıdır. Bu yıl boyunca bazı örnekler vermeye çalışacağım. 
2. Ayrıca, üzücü bir şekilde, o bölümdeki referansların üç, hatta daha fazla yerde yanlış olduğunu görüyorum. S. 971 ve 972, s. 72'de yer değiştirmelidir.
S. 74'teki S. 294, 984 olmalıdır. D. 407, s. 76'daki Peregrina'dan sonra; ve s. 203'ün altından dördüncü satıra eklenmelidir. 78, 903 olmalı. Keşke bu hatalar okuyucularım tarafından düzeltilseydi, Flora Danica'nın nadirliği şu anda referanslarımı neredeyse işe yaramaz hale getiriyor: ama zamanla kamu kurumlarımızın kopyalara sahip olmasını umuyorum: daha da çok, İngiliz sanatçılar ve gravürcüler tarafından ülkemize layık olacak türden bir kitabın yapılmasını umuyorum.

3. Ayrıca, kendi isimlendirmemi her zaman hatırlayamadığım için kafam karışıyor ve 16 numara için 'Gentianoides'in kalmasına izin verdim, ancak Gentian'ı kovuyorum. Bu doğu dağ türüne 'Olympica' demek çok daha iyi olacaktır: Sibthorpe'un yerelleştirmesine göre, "in summa parte, nive soluta, montis Olympi Bithyni" ve Curtis'in yukarıda atıfta bulunulan
tablosunun, bir gentiandan çok bir asphodel'e benzediğini göstermesi bakımından daha
fazla lüks olduğunu göstermektedir.

4. Ayrıca, No. 3'te Veronica polita ve agrestis'i yalnızca çeşitler olarak ele almakta belki de yanlış yaptım. Hiçbir yazar bana birincisinin neden kibar olarak adlandırıldığını
söylemiyor, ancak mavisi agrestis'inkinden daha yoğun görünüyor; ve
yukarıda, cilt i, s. 75'te, çiçek biçimindeki kesinliğin bir örneği olarak dikkatle anlatıldığı için, onu buradaki listemizde tutabiliriz. Bu nedenle, yirmi birinci çeşidimiz olacak, -- Loudon'ın elli dokuzuncu ve son çeşididir. 'Polita'yı basitçe 'cilalı' olarak çeviriyor ki bu saçmalık. Buna 'zarif'ten başka bir şey diyemeyeceğimi düşünüyorum ve şimdilik onu vaftiz edilmemiş olarak bırakacağım.

5. Son olarak. V. Humifusa, S.'yi neden atladığımı anlayamıyorum. 979, ailenin en güzellerinden biri gibi görünüyor--bir dağ çiçeği de,
ve burada bulmam gerekenlerden biri; ama şimdiye kadar sadece
yerdeki örtüler arasında, V. thymifolia ve officinalis'i biliyorum. Ancak bunların hepsi,
sıkışık yapraklarının aşırı güzelliği ve zarafetinde hemfikirdir--officinalis, yaprakları S. 984'te çok kaba tırtıklı olarak gösterilmiştir, bitmiş nakış halıları oluştururlar ki bunları henüz doğru bir şekilde
incelemedim, çünkü onları St. John's wort ile karıştırdım. Bunlar
güzel sivri oval bir formdadır, o kadar ince tırtıklıdır ki uzaktan bakıldığında pürüzsüz görünürler ve Hirsuta, S. 985 çeşidinde kenara doğru toplanıyormuş gibi görünen eşit derecede görünmez tüylerle kaplıdır.

Şimdilik, okuyucunun üç çiçeği, S. 979, 984, 985, Humifusa genel adı altında gruplandırmasını ve
zorlukta olduğumda kendime tanıdığım üçüncü bir sıfatla onları ayırt etmesini istiyorum, şöyle ki:

V. Humifusa, caerulea, Spicata'ya benzeyen güzel mavi olan.

V. Humifusa, officinalis ve
V. Humifusa, hirsuta: sonuncusu bana son derece ilginç görünüyor ve onu bulup dikkatlice incelemeyi umuyorum.

Bu düzenlemeyle hatırlamamız gereken sadece yirmi bir tür olacak:
Başlıca zemini süsleyen ve yukarıdaki üçe bölünen.

6. Bu meseleler düzeldikten sonra, asıl işe geçiyorum, yani Veronicas ve Draconidae arasındaki ve yine bunlar ile şu anda labiate olarak adlandırılan kabile arasındaki ince ilişkileri mümkün olduğunca tanımlamak. Yukarıdaki sınıflandırmamda, cilt i, s. 200, Draconidae, Nightshades'i içerir; ancak bu bir gözden kaçırmaydı. Atropa, düzgün bir şekilde şu sınıfa, Moiridae'ye aittir; ve Draconid'lerim yalnızca Personate ve Ringent çiçeklerinin iki büyük ailesini içerir, ki bunlar bir dereceye kadar bir hayvanın kafasına benzer: temsili olanı bizim 'aslanağzı' dediğimiz şeydir, ancak Fransızlar, onun koparma gücüne aldırmadan, 'dana burnu' - "Muflier, muflande veya muffle de Veau." - Rousseau, 'Lettres', s. 19.

7. Onun dikkatli ve mantıklı levhalarını incelerken, son derece akıllıca ve genel olarak yararlı olan metninin bir parçasına da rastlıyorum, hemen çeviriyorum:--

"Anlıyorum canım, birinin incelediği bitkilerin isimlerini öğrenmeden bu kadar zahmete girmesi canını sıkıyor; ama sana iyi niyetle itiraf ediyorum ki
bu küçük üzüntüyü senden esirgemek asla planlarımın arasında yoktu.
Botaniğin sadece hafızayı çalıştıran ve sadece bitkilere isim vermeyi öğreten bir kelime bilimi olduğunu iddia ediyor insan. Bana gelince, sadece bir kelime bilimi olan _hiçbir_ rasyonel çalışma bilmiyorum: ve bu ikisinden hangisine, rica ederim, botanikçi adını vereyim, -- bir bitkiyi gördüğünde bir isim veya bir cümleyi, onun yapısı hakkında hiçbir şey bilmeden, nasıl söyleyeceğini bilen kişiye mi, yoksa bu yapıyı çok iyi bilmesine rağmen, yine de çok keyfi olan Şu veya bu ülkedeki bitkiye verilen isim nedir? Eğer çocuklarınıza sadece eğlenceli bir uğraş verirsek, amacımızın en iyi yarısını kaçırmış oluruz, yani onları eğlendirirken zekalarını çalıştırmak ve onları dikkat etmeye alıştırmak. Onlara gördüklerini adlandırmayı öğretmeden önce, onlara görmeyi öğreterek başlayalım. _Bu_ bilim, tüm eğitimlerde unutulmuş, onların en önemli
parçasını oluşturmalıdır. Bunu yeterince sık tekrarlayamam
--onlara asla kelimelerle yetinmemeyi öğretin ('se payer de mots')
ve hafızalarından daha uzağa ulaşmamış olan hiçbir şeyi bilmediklerini düşünmelerini öğretin."

8. Rousseau, 'Personees'ini temsil etmek için La Mufflaude, la
Linaire, l'Euphraise, la Pediculaire, la Crete-de-coq, l'Orobanche, la
Cimbalaire, la Velvote, la Digitale'i seçer ve aslanağzı, yüksükotu ve Madonna otu (Cimbalaire) tabakları verir ve bu nedenle açık veya kapalı boğazlı olsun tüm Draconidae sınıfımı dahil eder. Ama ben, şimdilik Monacha adını verdiğim çiçeği onlardan ayırmayı öneriyorum, ama belki bundan sonra daha iyi bir isim bulabilirim; bu, çöl rahibesi için bulabildiğim en iyi Latince isimdir, çünkü ona verilen isim, hem buzağıya hem de ejderhaya olan tüm benzerlik gül renkli yapraklarında sona ermiştir ve bunlar -alttakiler dağ kekiğine, üsttekiler ise yumuşak kırmızı bir başlık veya başlıktır.

9. Şu anda, botanikçilerin iyi niyetiyle, koyunlara bulaştırdığı düşünülen bir hastalıktan Pedicularis olarak bilinen bu güzel dağ çiçeği, güzelce bölünmüş yapraklarıyla diğer tüm Draconidae'lerden ayırt edilir: çiçeğin kendisi ise, daha önce de belirtildiği gibi, alt üç taç yaprağında kekik gibi, üsttekinde oldukça dik yükselir ve ona 'Monacha' adını verdiğim dar ve tuhaf başlıkta son bulur.

10. Beyaz merkezli iki koyu kırmızı leke, dağ türümüzdeki alt yaprakların rengini canlandırır ---dağ veya bataklık;--S. 997'de Sylvatica adı altında iğrenç bir şekilde çizilmiştir, 'Yassı' olarak tercüme edilmiştir! Ne bir ağaç çiçeği ne de yassı bir çiçek olduğu için[33] ve pembe rengi bataklık çiçekleri arasında nadir olduğu için, ona sadece Monacha Rosea diyeceğim.

S.'deki şu cümlenin anlamı hakkında en ufak bir fikrim yok:--"Korollanın üst dudağı rostrat değil, her iki taraftaki kenar
tepe noktasının hemen altında üçgen bir dişle donatılmış, ancak ortada
diş yok." Bir dudak neden veya ne zaman rostrattır veya ortada
'diş' vardır, bilmiyorum; ancak taç yaprağının üst _taç yaprağı_ burada çok sıkı toplanmış bir başlıktır, stil aşağı doğru
çıkmaktadır ve stamenler tamamen gizli ve sıkı bir şekilde içeride yer almaktadır.

Üst yaprağın bu hareketinde ve stilin eğrisinde, çiçek
Labiates'e benzer[34] ve onlar ile
Draconidae arasındaki uygun bağlantıdır. S. kapsülün oval-yumurtamsı olduğunu söylüyor. Yumurtalar her zaman _oval_ olduğundan, epitet tarafından daha fazla bilgilendirildiğimi hissetmiyorum. Kapsül ve tohum
ikisi de tamamen tarif edilemez şekillerdedir, çok sayıda kenarı vardır--çok
yüksükotu benzeri ve aşırı derecede büyüktür. Tüm ailenin tohumları
'oval-subtrigonludur.'--S.

11. S. tarafından İngiliz olarak verilen sadece iki tür buldum, yani Sylvatica ve
Palustris; ama ben Regina için ilk önce güzel Arktik türü D. 1105, Flora Suecica, 555'i alıyorum. Sapında gül rengi, çiçeklerinde soluk pembe (corollae pallide incarnatae), kaliksleri soğuğa karşı tüylü,
bu yüzden şu anki çirkin adı Hirsuta. Sadece Laponya Alpleri'nin en yüksek
tepelerinde.

(2) Rosea, D. 225, orada Sylvatica olarak adlandırılır, S. tarafından, muhtemelen "in
pascuis subhumidis non rarae" nedeniyle. Güzel çizilmiş, ancak, daha önce tarif ettiğim gibi, kuvvetlice dik ve hiçbir yerinde herhangi bir eğiklik yok.
Kökü dallı ve bitkiye oranla çok büyük ve bu nedenle
bilen biri varsa bir şeye yaraması gerektiğini düşünüyorum. Ancak bitkiye Kırmızı Çıngırak adını veren Gerarde (aslında Sarı Çıngırak ile çok ortak noktası vardır), şöyle der:
"Nemli ve bataklık çayırlarda yetişir; ot sadece
zararlı değil, aynı zamanda zararlıdır ve çayırların bir hastalığıdır."

(3) Palustris, D. 2055, S. 996--plakalar arasında neredeyse hiç benzerlik yoktur.
"Çayırların her yerinde," D.'ye göre, İngilizce adını,
Marsh Monacha'yı bırakıyorum, diğerlerinden daha bataklıklı olduğundan çok şüpheliyim.

12. Sıradaki (4 ve 5) iki kuzey türünü alıyorum, Lapponica, D. 2 ve
Groenlandica, D. 1166; birincisi sarı, ikincisi kırmızı, ikisi de güzel.
Lap olanın bölünmüş yaprakları neredeyse tek bir güzel mızrak şeklinde,
tek bir yaprağa birleşmiştir. Grönland olanın kırmızı başlığı önde oldukça uzundur.

(6) Ramosa, aynı zamanda bir Grönland türü; sarı, çok narin ve güzel.
Bir kökten üç dal, ama sanırım daha fazla veya daha az olabilir.

13. (7) Norvegica, kalın saplı, güzelce kümelenmiş altın bir çiçek.
D. 30, verilen tek yer Dovrefeldt. "Alpina" ve "Flammea"
eş anlamlıdır, ancak Alplerde bilmiyorum ve bir
çuha çiçeğinden daha fazla alev renginde değil.

Hem Lapland hem de Norveç çiçekleri, sapları dalgalı,
ancak dik olarak çizilmiştir - nadir ve güzel bir büyüme alışkanlığı.

14. (8) Suecica, D. 26, Charles XII'nin onuruna garip bir şekilde Sceptrum Carolinum olarak adlandırılmıştır.
D.'de çizilen tüm türlerin en büyüğüdür ve
sapının katı dikliğiyle (4) ve (5) ile çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur. Taç, kırmızı olan uçta kapalıdır; çiçeğin gövdesi soluk sarıdır. Upsal yakınlarındaki bataklık ve gölgeli ormanlarda yetişir. Linn.,
Flora Suecica, 553.

Kökünde beş veya altı inç uzunluğunda çok loblu ancak birleşik yapraklar düzensiz bir şekilde güzeldir.

15. Loudon'ın adlandırdığı diğerlerinin hiçbir resmi olmadığı için sadece bu sekiz türü belirtebilirim, on bir tane, toplamda on dokuz ediyor ve keşke yirminciyi bulup hepsini çizebilseydim, ancak okuyucu bu sekizini açıkça bilirse tatmin olabilir. Oluşturdukları grup tamamen farklı bir gruptur, tam olarak Vestaller ve Draconidler arasında bir ara gruptur ve ikisine de doğru bir şekilde bağlanamaz; çünkü yapı ve yakınlık olarak Draconid'dir - form olarak Vestal'dir - ve üç ailenin bağlantısının, koyu Kora'ya ait gruplardan Draconidae'yi çıkarmadan ve onları Vestallerin yanına, Monachae'yi de araya koymadan doğru bir şekilde nasıl ifade edileceğini göremiyorum; çünkü gerçekten Linaria ve diğer birkaç
Draconid formu tamamen masum ve güzeldir ve hatta
Foxglove bile
baldıran otu gibi gerçek bir kötülük yapmaz, oysa dekoratif olarak
dağ çiçeklerinin en değerlilerinden biridir. Ayrıca kendimi
Fesleğen ve Thymus'un erkeksi grupları nedeniyle Vestals ismimden utanırken buluyorum ve onlara sadece Menthae demenin ve
henüz sınıflandırılmamış diğer kır bahçesi bitkileriyle birlikte yerleştirmenin daha iyi olacağını düşünüyorum,
kolayca hatırlanabilen
Mentha, Monacha, Draconida isimlerini alarak. Bu bana
194. cilt, 1. sayfadaki on iki emrim arasında yedinci boş yer bırakacak, ki bunu Primulaceae'den siklamen ve anagillis'i alarak
ve bunlardan ayrı bir grup yaparak dolduracağımı düşünüyorum. Bu rötuşlar ve değişiklikler
sadece deneme amaçlı ve ima edici olduğu itiraf edilen bir eserde kaçınılmazdır; ancak
her ne kadar
kusurlu bir durumda olursam olayım, 'Proserpina'yı terk etmek zorunda kalırsam kalayım,
gençlerin zihinlerinde
çiçek bilgisi için, şimdiye kadar benimsenen herhangi bir isimlendirme sisteminden daha iyi bir temel
bulunacağından emin olabilirsiniz.

16. Bu yeniden düzenlenmiş grubu, Mentha, Monacha ve Draconida'yı yeterince doğal ve kullanışlı bir grup olarak alarak,
üç ailenin temelde botanik ilişkilerini kısaca vereceğim.

Mentha ve Monacha, temelde başlıklı çiçekler olma konusunda hemfikirdir, üstteki taçyaprak az çok bir kupa, miğfer veya başlık şeklini alır ve bu da
erkek organların tepelerini gizler. Alttaki üç taçyapraktan en alttaki neredeyse her zaman en uzun olanıdır; bazen kendisi tekrar ikiye bölünür, ancak
tek olarak düşünülmesi en iyisi olabilir ve yanlardaki iki taçyaprakla birlikte, Menthae'de önlük ve yan cepler olarak ayırt edilir.

Resim XII. Menthae çiçeklerinin en karakteristik türlerini, profilde ve ön görünümde, biraz büyütülmüş olarak temsil eder. Üstteki ikisi beyaz fesleğen, mor beneklidir - Brantwood'da her zaman iki uç çiçekle birlikte büyür. Ortadaki iki figür mor benekli ölü ısırgan otu, Lamium maculatum; ve alttaki ikisi kekiktir: ancak bunları istediğim gibi çizemedim, yaprakların perspektifleri çok
zor ve çiçeklerin kendilerinde bile göz için açıklanamaz

sürekli olarak onları farklı pozisyonlara koymadan.

17. Menthae yapıları itibariyle esasen kare bitkilerdir; gövdeleri kare, yaprakları karşılıklı, stamenleri dört veya iki, tohumları iki karpellidir. Ancak kaliksleri beş çanak yapraklıdır, iki ve üçe bölünür; ve çiçekler, esasen dört taç yapraklı olsalar da, üst veya alt taç yaprağını veya her ikisini de iki loba bölebilir ve böylece altı loblu bir taslak sunabilirler. Tüm bitkiler, ancak özellikle yapraklar, neredeyse her zaman hoş kokulu ve her zaman masumdur. Hiçbiri sokmaz, hiçbiri batmaz ve hiçbiri zehirlemez.

18. Görünümleriyle kolayca tanınan Draconidler, botanik olarak herhangi bir açıklık veya basitlikle tanımlanamaz. Çanak yaprak beş veya dört çanak yapraklı olabilir; taç yaprak beş veya dört loblu; stamenler iki, dört, ilkel bir beşinci ile dört veya diğer üçünden daha uzun olan iki ön olanla beş olabilir! Kapsül iki, üç veya dört kapakla veya gözeneklerle açılabilir; tohumlar genellikle çok sayıdadır, bazen
yalnızdır ve yapraklar alternatif, zıt veya dikey olabilir.

19. Yapı olarak bu kadar ahlaksız olmalarına rağmen, mizaç olarak da şüphelidirler.
Bildiğim kadarıyla hiçbiri hoş kokulu değil, birkaçı yararlı, çoğu az veya çok kötü huylu,
ve bazıları parazitik. Bir arkadaşımın mektubunun şu kısmı, onları karanlık Kora krallığından kurtardığım için neredeyse pişman olmama neden oluyor:--

"... Ve Monacha Rosea'nın (adı çirkin olmasının yanı sıra Kırmızı Çıngırak) çok yıllık olduğunu ve diğer draconidae,
yüksükotu vb.'nin birkaçının iki yılda bir olduğunu, bu yıl doğduğunu, gelecek yıl çiçek açıp öldüğünü ve köklerin boyutunun genellikle bitkilerin ömrüne göre orantılı olduğunu görüyorum; yapay ekimin kökü özel olarak geliştirdiği zamanlar hariç,
şalgam vb.'de olduğu gibi. Draconidae'nin birkaçı parazittir ve diğer bitkilerin köklerini
emer ve sadece yakalamak için kendilerine yetecek kadar kökleri vardır. Sarı Çıngırak bunlardan biridir; otların ve yoncaların köklerine
yapışır ve hiçbir ekim onlarsız gelişmesini sağlayamaz. Bu son gerçek için bana Grant Allen yetki veriyor; ancak Sarı Çıngırağın çok küçük _beyaz_
emici kökleri olduğunu ve toprak onlara bağlı kalmak. Diş otları ve süpürge tecavüzleri Draconidae'dir, bence ve tamamen parazitlerdir. Acaba ailenin 'uygun gurura sahip ve kendi kendine yetebilen' tek üyesi Kırmızı Çıngırak olabilir mi? diğerleri dilenci tarikatlarıdır. Dün Dorcas çiçek gösterisine 
seçtiğimiz ismi verdik ve her zamanki gibi
yabani çiçek buketleri için ödüller verdik. Birkaç çiçeğin yerel isimlerini bulmaya çalıştım, ama hepsine 'Bilmiyorum, hanımefendi' deniyordu. Bu ismin kırmızı gelincik için yeterli olmasına izin vermedim ve 'Bu kırmızı çiçeğe _bir_ isim verilmeli--bana ne diyorsunuz?' dedim. Seyircilerden birkaçı 'Kör Gözler' diye cevap verdi. Kör Gözler olarak adlandırılmalarının sebebi uykuyla ilgili olmaları mıdır yoksa göz kamaştırıcı olmaları mıdır?"

20. Kesinlikle, bazen haşhaş, kızıl sardunya ve nasturtium ile birlikte göz kamaştırıcı olandan, gerçek bir ışık fazlalığından daha belirgin bir şekilde baskıcıdır.

Kurtardığım Draconidae'ler arasına parazitik
Lathraea ve Orobanche'yi kesinlikle dahil etmeyeceğim; ve henüz sakladıklarım arasında herhangi bir küçük
sınıflandırmadan emin değilim,--ama Bartsia'yı Euphrasia ile birleştirerek, esas olarak üç bölüm Digitalis, Linaria, Euphrasia olacak ve muhtemelen para otlarını Veronica ile bağlantılar olarak ve Rhinanthus'u Lathraea ile bağlantılar olarak ayıracağım.

Ve bu yaz Oxford'daki yeniden başlayan işimin baskısı altında kesinlikle yeni botanik araştırmalara zaman ayıramayacağım için,
Bunun yerine vaadi yerine getirmeye çalışacağım son sayıda verilen,
şimdiye kadar tanımlayabildiğim veya saptayabildiğim az şeyi toplamak için,
ağaç yapısının daha yüksek modlarına saygı duyarak.

* * * * *

BÖLÜM VII.

HÜCRELERİNDEKİ BİLİM.

[Aşağıdaki bölüm altı yıl önce yazılmıştır. Söz verilen daha net gövde yapısı analizini tamamlamak için ertelendi;
meşe ve huş ağaçlarımın çok fazla kesilmesi, parçalanması ve soyulmasından sonra,
hüzünlü bir şekilde umutsuz bir duraklamaya geldi. Burada yapılanlar, daha genç öğrencilere dillerini nasıl basitleştirebileceklerini ve düşüncelerini nasıl yönlendirebileceklerini, böylece zamanı gelince,
hüzünlü bir umuda nasıl ulaşabileceklerini göstermekte yine de işe yarayabilir.]

1. Şimdiye kadar bitkiler hakkında okumak için sahip olduğum kısa sürede, benim için en genel olarak yararlı kitap, Lindley'nin 'Ladies' Botany'si oldu;
ama şimdiye kadar bulduğum en zengin ve gerçek resimleme, Louis Figuier'in 'Histoire
des Plantes'i[35]. Bunu karşılayabilen okuyucularımın her ikisini de satın almasını isterim; en azından, yapısal çizimler ve şüpheli sınıflandırma noktalarında her zaman ona başvuracağım için, ilk adı geçen; İkincisi ise, gerçekten insan zekası ve hissiyatıyla ifade edilen çok genel bilgi içerir; ayrıca, botanik keşiflerin ve onu yönlendiren adamların iyi ve tekil olarak _adil_ bir tarihi de vardır. Botanikçiler, gerçekten de, bana gururla, "Figuier bir otorite değildir" derler. Ama kim otorite ister ki! O zaman, henüz bitkiler hakkında, bir 'otoriteye' başvurmadan, bir çocuğa veya kıza öğretilebilecek hiçbir şey bilinmiyor mu?

Ben, kendi adıma, yalnızca Figuier'in, bir çalı çitinin veya alıç çalılığının yakınında yaşayan ve kendilerine söylenenler için yeterli otoriteyi, bunların saplarında bulabilen herhangi bir çocuğa veya kıza, görünür şeylerle ilgili öğretebileceği şeyleri toplamakla ilgileniyorum.

2. Keşke _o_ bize bunu açıkça söyleyebilseydi; ancak diğer doktorlar gibi, çoğundan daha iyi bir anlamla da olsa, esas olarak şeylere mikroskopla bakmayı öğrendi; nadiren gözleriyle. Ve kendi bölümümün bu bölümünü tekrar okuduğumda, ikinci bölümdeki ifadeleri analiz etme ve düzenleme çabasından biraz daha fazlası olduğunu, bunu gerektiğinden daha huysuz ve kaba bir şekilde yaptığımı görmek beni üzüyor; ama şimdi tüm işi tekrar yapamam, daha da yazık. Bu bölüme bir yıldır bakmıyorum ve nerede olduğumu anlamadan önce altmış olacağım; (kendimi, bunun yerine, şimdi, altmış dört yaşında buluyorum!)

3. Fakat Figuier'in bu ikinci bölümünde, Latince 'Tignum'dan Fransızca 'Tige' hakkında, 'otoritelerin' yine Sanskritçeden geldiğini ve 'baltayla yontulmuş şey' anlamına geldiğini söylediği, kısmen düzeltilmiş duruyorum; her neyse, modern Fransızcada sap olarak adlandıracağımız şey için kullanılır
(Bölüm 12, s. 136).

"Tige," diye başlar M. Louis, "bir sebzenin yükselen sisteminin eksenidir ve aralıklarla hayati düğümlerle (gözler) süslenmiştir, bunlardan ilkbahar yaprakları ve tomurcukları mükemmel bir şekilde düzenli bir düzende düzenlenmiştir. Kök böyle bir şey sunmaz. Bu karakter, sebze ekseninde, gerçekte gövdeye neyin ait olduğunu ve köke neyin ait olduğunu her zaman ayırt etmemizi sağlar."

4. Evet; ve bu benim için kısmen yeni bir fikir, çünkü yapraklar için
_düzenlerini belirleme_ gücünde, gövde kraliyet veya
emredici bir karaktere sahip gibi görünüyor ve yalnızca yaprağın köklerle bağlantısı olarak tanımlanamaz.

_Ona_ kararlılık ruhu yerleştirilmiştir. Küçük
yaprağın, doğduğu haliyle, doğacağı noktayı belirlediğini hayal etmek mümkün değildir: yönetici gövde onun için bunu belirlemelidir. Ayrıca kökün düzensizliği, Karanlığa olan sevgisi ve ihtiyacı kadar, onun bozulmasının bir koşulu olarak not edilmelidir.

Ayrıca, gövdenin kendisini 'sarmal' olarak adlandırmakta da haklı değildim (yukarıda, Bölüm 15, s. 139): kendisi düz büyüyen bir çubuktur, ancak büyüdükçe, gelecekteki yaprakların tomurcuklarını Trajan sütunundaki kabartma gibi spiral bir düzende etrafına yerleştirir.

Figuier ile devam ediyorum: bir sonraki pasaj çok değerli.

5. "Tige, bitkilerin havaya doğru yönlendirilen, dalları, dalları, yaprakları ve çiçekleri destekleyen ve _büyüme gücü veren_ kısmıdır. Tige'nin biçimi, gücü ve yönü, her bitkinin dünyamızın geniş sebze popülasyonu arasında oynayacağı role bağlıdır. Yaşamları için saf ve sıklıkla yenilenen bir havaya ihtiyaç duyan bitkiler, sağlam ve uzun, düz bir tige tarafından taşınır. Sadece daha yoğun ve daha nadiren yenilenen nemli bir havaya ihtiyaç duyduklarında, yerde sürünmek veya çalılıklarda kaymak zorunda kaldıklarında, tige'ler uzun, esnek ve sürüklenir. Havada süzülüp daha dayanıklı sebzelerle besleneceklerse, esnek, ince ve esnek
tige'lerle donatılmışlardır."

6. Evet; ancak son cümlede ana fikrini ve benim için en önemli olanını, yani sapın biçiminin ihtiyaç duyduğu havanın kalitesiyle olan bağlantısını kaybediyor. Ve bu fikir şu anda belirsiz, ancak benim için en değerlisi. Bir çilek, esnek bir sapla sürünür, ancak kesinlikle dik duran bir ağaç mantarından daha az temiz havaya ihtiyaç duymaz. Ve kendi çitlerimizde ve ormanlarımızda, yabani gül ve hanımeli sağlıksız havanın işaretleri midir?

"Ve hanımeli, yalnız kayalıklara ve yıkık duvarlara
sürünmeyi severdi. Ben böyle köşeleri en tatlı gölge olarak gördüm
Güneşin her tarafını incelediğinde."

Bana öyle geliyor ki, kendi ormanımda hanımeli tarafından en çok rahatsız edilen köşelerde,
sarılmasının nedeni çok kadınsı bir nedendir,
sarılmayı sever; ve tüm bu nedenler ve niçinler sonunda -elbette modern bir filozofun anlayamayacağı- kaprise dönüşür.[36]

7. Daha ileride, St. Hilaire'den alıntı yapan Figuier, ilkel ormanlardaki sarmaşıklar hakkında bize şöyle der: "Bazıları dalgalanan kurdelelere benzer, diğerleri kıvrılır ve engin spiralleri tasvir eder; çelenkler halinde sarkıyorlar, ağaçların arasında
buraya buraya dolanıyorlar, kendilerini birinden diğerine
atıyorlar ve gözlemcinin genellikle her birkaç çiçeğin hangi bitkide
büyüdüğünü keşfetmekte zorluk çektiği yaprak ve çiçek kümeleri oluşturuyorlar."

Bütün bunlara rağmen, gerçek nedenler ancak insanlar
mantıklı olduklarında
bilinecek. Çünkü meraklı bir doğa bilimci veya hüzünlü bir misyoner dışında, hiçbir Hıristiyan
bu çelenkler arasında zevk ve çürüme labirentlerinde yürümedi, sadece vahşi insanlarını altınlarından
aldatıp karşılığında onlara cin ve çiçek hastalığı vermekten başka bir düşüncesi olmayan adamlar. Ancak,
Cennetin gerçek hizmetkarları bu Adenlere girdiğinde ve Tanrı'nın
Ruhu da onlarla birlikte girdiğinde, fiziksel havaya başka bir ruh da solunacak; ve sokan böcek, zehirli yılan ve zehirli ağaç, yenilenen insan ruhunun gücü karşısında yok olacak.

8. Sonunda, yapı üzerinde tige'nin, Figuier gerçek çalışmasına şöyle başlar:
---

"Isınmak için ayrılmış bir odun kütüğünün bölümüne atılan bir göz bakışı, ormanlarımızdaki ağaçların tige'sinin
içten dışa doğru giderken,
öz, odun ve kabuk olmak üzere üç temel parçadan oluştuğunu fark etmemizi sağlar. Öz (Fransızcada, kemik iliği), odunsu eksenin merkezinde bir tür sütun oluşturur. Çok kalın ve eski gövdelerde çapı çok küçük görünür; hatta uzun zamandır kemik iliğinin yaşlı ağaçların gövdelerinden tamamen kaybolarak sona erdiği varsayılmıştır. Ama bu türden hiçbir şey yapmaz;[37] ve şimdi kesin ölçümlerle, çapının genç odunsu eksenin kendini sağlamlaştırmaya başladığı andan itibaren en eksiksiz gelişiminin olduğu döneme kadar hissedilir şekilde değişmez kaldığı tespit edilmiştir.[38]

Şimdiye kadar her şey yolunda; ama genç odunsu eksenin eksiksiz gelişimiyle neyi kastediyor? Eksen ne zaman 'odunsu' hale geliyor ve ağaçta ne kadar yükseğe kadar ona eksen diyor? Gövde üç dala ayrılırsa, eksen hangisidir? Ve gövdedeki öz her daldakinden daha kalın değil midir?

9. Bize şunu söylemeye devam ediyor: "İlik, hücrelerin yeniden birleşmesiyle oluşur." - Evet, Newgate de öyle, Bastille de öyleydi. Ama iliğin hücrelerin, mahzenlerin, duvarların, zeminlerin veya tavanların bir araya gelmesinden oluşmasının ne önemi var? Bunun ne işe yaradığını bilmek istiyorum? Neden
ağacın geri kalanıyla birlikte daha da büyümüyor? Ağaç ne zaman 'kendini sağlamlaştırıyor'? Ne zaman sonunda sağlamlaşıyor? Ve yaşlılığının yorgun gövdesi, toz ve yarasalarla dolu, elementlerle savaşan yaralı bir kule olarak kaldığında, içinde nasıl her zaman ilik olabilir?

[Resim: ŞEK. 24.]

'Eğer sabırla devam edersen sana söyleyecek,' diye düşünür okuyucu. Ama
söylemeyecek! Modern botanikçiniz bir kez hücrelere girdiğinde, orada kalır. Nasıl devam ettiğini dinleyin!--"Bu hücre bir tür kesedir; bu kese tamamen kapalıdır;
bazen boştur, bazen"--doludur?--hayır, bu bilimsel olmayan bir basitlik olurdu: bazen "içinde bir maddeyi gizler."
"Genç ağaçların iliği, Şekil 24'te gösterildiği gibi
(Figuier, Şekil 38, 39, s. 42),"--(aslında!)--"bir hücre kümesinden başka bir şey değildir, ki bu hücreler önce küresel formdadır,
artışları ve karşılıklı sıkışmalarıyla çokyüzlü hale gelmiştir."

10. Şimdi bu değişimi temsil ettiğini iddia eden bu şekiller, 38 ve 39,
bize A'daki gibi (Şekil 24) on altı oval hücrenin, on üç tane daha büyük ve düz altıgene büyütüldüğünü gösteriyor!--B, tamamen farklı bir açıyla yerleştirilmiş.

Ve size herhangi bir doğrulukla revize edilmiş şekli verebilmem için,
hücrelerin neden veya nasıl ve hangi yönde genişlediğini bilmeliyim.

Duvarları boşken yanlara doğru uzuyor mu, yoksa
içlerindeki 'matiere' onları daha fazla mı dolduruyor (kendisi hangi kaynaklardan arttı?)
doluyken? Her iki durumda da, daireden altıgene bu değişim sırasında, ilik uzamadan kalınlaşıyor mu? Eğer öyleyse, hücrelerin açısındaki
değişim kasıtlıdır ve muhtemelen öyledir; ancak
hücre sayısı aynı olmalıydı: ve ayrıca,
'altıgen' terimi yalnızca bir tübüler hücrenin _kesitine_ uygulanabilir, örneğin
bal peteğinde olduğu gibi, böylece öz hücremizin tabanı ve tavanı
tanımlanmadan bırakılır.

11. İliğin mekanik yapısı hakkında (kısmen varsayımsal) bu kadar fikir edindikten sonra, işin tamamında tek bir etkileyici cümlede verilen tek hayati veya ölümcül gerçek şu şekildedir:---

"İlik dokusu" (bu güzel ifadeyi ilik için ilk kez kullanıyor, neden ilik dokusu diyemiyor--'doku moelleuse'?) "çok erken bir zamanda atoni ile vurulmuş gibi görünüyor" ('atonik', ton eksikliği,) "her şeyden önce, merkezi kısımlarında." Ve ilik hakkında şimdilik söyleyeceği her şey böyle sona eriyor! ve eğer gerçekten de en asil ağaçlar tüm yaşamlarını sağlıklı ve güçlü bir felç halinde yaşıyorsa, sebzelerle hayvanlar arasında şimdiye kadar duyulmamış bir ayrım olduğu aklına hiç gelmiyor!

12. Ancak iki sayfa sonra (s. 45) ilik hakkında daha fazla şey öğreniyoruz ve bu konuda çok ilgi çekici, çünkü burada tercüme etmek yerine soyutlayıp tamamlamalıyım.

"İlik, tıpkı bir elektrik kablosunun merkezi gibi, koruyucu iplikleriyle çevrilidir - yani, kendisi ile odun arasına giren ve ağaçtaki diğer tüm ipliklerden farklı olan bir dizi kordon veya iplikle.

"Bunlardan oluşan tüm koruyucu silindire iliğin 'etui'si (veya iğne kutusu) adı verilmiştir. Ancak bu etui'yi oluşturan her bir kordon, neredeyse sonsuz derecede hassas bir iplikten oluşur ve bir harf tartı aletinin veya Jack-in-the-box'ın sıradan yayı gibi bir vidaya bükülmüştür, ancak olağanüstü inceliktedir." Bunun üzerine, bu 'trakelere' -Fransızların trakea dediği- iki sayfa ve ayrıntılı bir şekil verilir ve bunların çapı veya uzunluğu[39] olarak ölçüsü asla söylenmez ve bunların kullanımı daha da azdır!

Ancak, düşüncelerimde şimdiye kadar öğrendiklerimi topluyorum.

13. Bir ağaç gövdesi, görünen o ki, büyüyen bir şeydir, dıştan çatlamıştır çünkü derisi esnemiyor, içeride felç olmuştur çünkü iliği büyümüyor, ama bir şekilde hayat sürecini, sinirsel enerji içermeyen örülmüş sinirlerle, yay içermeyen spiral yaylarla koruyarak sürdürüyor.

Dur--çok hızlı gidiyorum. O kıvrılma belki de bir tür çözülmeye hazır; ve eğer başka bir kitaptan bir şeyler öğrenemezsem, nerede bakacağımı düşünmek için durduğumda, İngilizce dilimizin özlü Saksonca kelimesi olan 'pith'in avantajını fark ederek, tüm bitkisel yapı fikirlerimizi hayvansal yapıdan açıkça ayırıyor; zavallı Latin ve Fransızlar ise tamamen yanlış olan 'medulla' ve 'moelle' kelimelerini kullanıyor olmalı; hepsi,
ancak, bu beyaz hücre kordonunda bir tür temel hayati gücün tanınmasında hemfikir: "Medulla, sive illa vitalis anima est,
ante se tendit, longitudinem impellens." (Plinius, 'Of the Vine', liber X.,
cap. xxi.) 'Vitalis anima'--evet--_bunu_ kabul ediyorum; ancak 'longitudinem
impellens'te duraklıyorum; henüz, kendim, özdeki herhangi bir
dürtüsel güç hakkında hiç net değilim.[40]

14. Ancak, önce ve en büyük umudumla, özün parankimalden oluştuğunu ve 'ilk başta özsu ile
doldurulduğunu' ancak birçok sapın özlerinin o kadar hızlı genişlediğini
söyleyen Dr. Asa Gray'i ele alıyorum (Madde 211); ve gövde yaşlandıkça, öz kurur ve hafifler ve 'o zaman bitki için artık bir işe yaramaz.' Fakat ne işe yaradığı konusunda bir bilgimiz yok; ve Doktor, öz hakkında iddia edilen makaleye göre bize selam veriyor; fakat,
daha sonra, 'Öz odunu' (Madde 224) açıklamasında, çimlenen bitkide, öz 'önce parankimadan, özellikle de merkezi kısmı veya özden yukarı çıkar.' Bu sayede eski sorumuza, özsuyun ne olduğuna ve nereden geldiğine, şimdi eklenen soruyla, genç özsuyun sadece sulu bir sünger mi, yoksa bol özsu ile beslenen aktif bir güç ve yapıcı bir mekanizma mı olduğu sorusuna geri dönüyoruz:
Columella'nın dediği gibi,--
"Naturali enim spiritu omne alimentum virentis quasi quaedam anima, per
_medullam_ trunci veluti per siphonem, trahitur in summum."[41]

Bu yazarların hiçbiri özsuyun hücreleri arasındaki bir _iletişimden_ bahsetmediğinden, içlerindeki özsuyun onlar tarafından alındığını ve kendi kalınlaşan dokularını oluşturmak için kullanıldığını sonucuna varıyorum.

15. Sonra, Balfour'un 'Yapısal Botanik'ini alıyorum ve dizininde 'Pith' kelimesi altında 8, 72 ve 75 numaralı maddelerine atıfta bulunuyorum. 8 numaralı maddede, ne pith kelimesi ne de buna atıfta bulunan herhangi bir ifade yer alıyor.

72 numaralı maddede, dışarıya doğru uzanan bir ağacın gövdesi 'pith, fibro-vasküler ve [42] odunsu doku, medüller ışınlar, kabuk ve epidermis'ten oluştuğu şeklinde tanımlanıyor.

Daha ayrıntılı bir açıklama, yirmi üç harfle çevrili bir şekille gösteriliyor: iki _b_ s, üç _c_ s, dört _e_ s, üç _f_ s, bir _l_, dört _m_ s, üç _p_ s, bir _r_ ve iki _v_ s.

İyi bir mercekle, noktaların on sekiz veya yirmi dakikalık püskürmeleri bu alfabeden ilerlediği ve çeşitli noktalarda durduğu veya temsil edilen ahşabın dokusunda kaybolduğu ayırt edilebilir. Ve şimdi, konuyla ilgili önceden bir şeyler bilerek, biraz daha fazla tahminde bulunarak ve geri kalanını en iyi camımla toplayarak, daha basit çizimim Şekil 25 ile, harflere gerek kalmadan açıklanabilen şeklin açıklamasını şu ölçüde başarıyorum. 16. (1) Küçük hücrelerle dolu, dışarıya doğru küçülen iç daire, 'büyümenin bu döneminde çok büyük' ​​(bir sonraki sayfada ilk yıl söylenmektedir) ve 'çok büyük' ​​olan özü temsil eder - dalın geri kalanına orantılı olarak kastediyor. _Ne kadar_ büyük olduğunu metninde söylemiyor, ancak notunda şeklin 26 çap büyütüldüğünü belirtiyor. Benimkini 30'un daha uygun çarpanıyla çizdim ve
Balfour'a göre gerçek boyutu B'de verdim:--ama onun haklı olduğuna inanmadan. İlk yıl akçaağaç sapını hiç bu kadar küçük görmemiştim.

[Resim: ŞEK. 25.]

(2) İliğin etrafındaki beyaz noktalı siyah bant, ilik kılıfını temsil eder.

(3) İlik kılıfından ilik ışınları 'damar çemberini sayısız kompakt parçaya böler.' Bir 'ışın' hiçbir şeyi bir parçaya bölemez. Bunu yalnızca bir bölme veya bir bıçak yapabilir. Ancak ilik ışınlarının ilik plakaları olarak adlandırılması gerektiğini ve
aslında duvarsal olduklarını, az çok sürekli bölmeler oluşturduklarını
göreceğiz.

(4) Kompakt parçalar 'odunsu damarlardan ve gözenekli damarlardan oluşur.' Bu, odunsu _kaplar_ hakkında duyduğumuz ilk şey! Figuier'in '_lifleri_

ni kastediyor; ve bunları her bölmede, C'de olduğu gibi (Şekil 25) temsil ediyor. odunsu kapları neden ışınsal olarak çizdiğini söylemeden. Gerçekten de, ahşap enine kesildiğinde ışınsal olarak görünüyorlar, ancak aslında
dikler.

(5) Kambiyum
katmanı adı verilen nemli yeşilimsi hücresel doku tabakası -Şekil 25'te siyah- ve bunu düz kemerler halinde çiziyor, nedenini söylemeden.

(6), (7), (8) Üç kat kabuk (notunda Endophloeum;
Mesophloeum ve Epiphloeum olarak adlandırılıyor!) 'latisiferöz kaplar' ile. [43]

(9) Epidermis. Kabuğun üç katmanı tek çizgilerle ayrıldığından, epidermisi çift bir çizgiyle, dışarıda kaba bir saçakla gösteriyorum ve böylece bölümün parçalarını tartışmak için açıkça görebiliyoruz, bu ilk şekle gelinceye kadar, --üç ve yirmisinin hiçbir harfini
istemeksizin!

17. Ancak bir sonraki sayfada, bu yaratıcı yazar bize yeni bir şekil veriyor,
aynı şeylerin sırasını uzunlamasına bir
kesitte temsil ettiğini iddia ediyor; ve bu sırayı aşağıya bakmak yerine yanlara doğru tekrarlayarak,
sadece yeni terimler ortaya atmakla kalmıyor, bunu yaparken eski katmanlarından birini de kaçırıyor, --böylece:

Şekil 96'yı açıklayan sırası, yukarıdaki gibi, ağaç gövdesinin dokuz üyesini içeriyor.

Ancak Şekil 97'yi açıklayan sırası, yalnızca sekizini içeriyor, böylece:

(1) Öz. (2) Medüller kılıf. Daireler.

(3) Medüller ışın = bir Yarıçap.

(4) Odunsu _lifler_ (şimdi damarlar değil!) içeren vasküler bölge. Lifler
spiral, halkasal, çukurlu ve diğer damarlardan oluşur.

(5) İç kabuk veya 'liber', kambiyum hücreleri tabakasıyla.

(6) İkinci kabuk tabakası veya 'hücresel zarf', latisiferli
damarlarla.

(7) Dış veya yumrulu kabuk tabakası.

(8) Epidermis.

Kafası karışık beyefendinin ne demek istediğini anlamak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken, Şekil 97'sinin, benim yukarıdaki 25'imin harflerinden, 'liber'in,
5 numaranın, ortasında kambiyum tabakasını içerdiği anlaşılıyor. Şekil 96'da kambiyum ile odun arasındaki liber kısmı işaretlenmemiştir;--ama
kambiyum 5 numaradır ve onun dışındaki liber 6 numaradır,--notunun
Endophloeum'udur.

[Resim: ŞEKİL 26.]

Kendini bu hoş karmaşaya soktuktan sonra, ikinci yıldaki odunun bir resmini vermeye devam ediyor, sanırım bunu Figuier'den, Figuier'in metninde açıklanmayan bir tahta baskısını atlayarak, ödünç almış.
Okurlarımı, her iki taraftaki ifadeleri açıklığa kavuşturmak için yapmak zorunda kaldığım işten kurtaracağım:
ama eğer iki yazarın zekalarının vahşi doğasında çalışmaya özen gösterirlerse, aşağıdakinin bize etkili bir şekilde anlatacakları şeylerin toplamı olduğunu göreceklerini düşünüyorum; cevapsız bıraktıkları ve daha da kötüsü sorulmayan ana soruların bir araya getirilmiş listesiyle.

18. Sıradan bir ağaç dalı, enine kesitte, esasen yalnızca üç bölümden oluşur: Öz, Odun ve Kabuk.

Öz, ilk yıl boyunca tam canlıdır; yani, odunun gerçek çekimi sırasında. İkinci yılda, o zamanlar ilerlemeyen sürgünün özünün yalnızca kolektif hale geldiğini, biçimlendirici olmadığını ve yeni sürgünün özünün eskisinin yanındaki birikiminde yeni odunu fiilen enerjilendirdiğini çıkarsamak durumundayız. Bu nedenle, Şekil 26'daki _a b_'nin birinci yılın bir sürgünü ve _b c_'nin ikinci yılın bir sürgünü olduğunu varsayalım. Öz her ikisinde de aynı kalınlıkta kalır, ancak yeni sürgünün özünün esas olarak eski odunu kalınlaştırmak için yeni odunu aşağı göndermede aktif olduğunu varsayıyorum, ancak bu, aşağıdaki uzanan öz ışınları tarafından toplanır ve sabitlenir. Görüyorsunuz, her sürgüne kendi için dört odun lifi verdim; sonra üsttekinin dört lifi alttakini kalınlaştırmak için iki tane gönderir: beyaz enine pençelerle temsil edilen öz ışınları hepsini yakalar ve bir araya toplar. Dikkat edin, size bununla ilgili hiçbir şey tasdik etmiyorum; ancak bu olmazsa, botanikçiler size ne _yaptığını_ söylesin.

19. İkinci olarak. Bu dört çizgiyle temsil edilen odun, her zaman liflerden ve damarlardan oluştuğu için hatırlanmalıdır; bu nedenle, 'vasküler' olarak adlandırılır, bu kelimeyi hatırlayabilirsiniz (ancak aşina olduğunuz İngilizcede nadiren ihtiyaç duyulur), kökleri _vas_, vazo ve _vasculum_, küçük bir vazo veya şişedir. 'Vaskül' bazen 'hücre'nin yeterince açık olmadığı botanik açıklamalarda izin verilebilir; bu nedenle, şu anda, botanikçilerimizin öz'e 'hücresel' dediğini ancak oduna 'vasküler' dediğini görüyoruz, sanırım bunun ima ettiği şey, 'vasküler'in, küçük veya büyük, uzun bir şey olduğu ve içinde biraz sıvı olduğu, 'hücre'nin ise az çok yuvarlak bir şey olduğu ve dolu olarak tanımlanmadığı sürece boş olduğu varsayılmasıdır. Ancak odunun damarlarını hangi sıvının doldurduğunu bize söylemiyorlar.[44] Ağaç yaşadığı sürece su emdiklerini varsayıyorum.

[Resim: ŞEK. 27.]

20. İster damarlı ister lifli olsun odun, ekili bitkilerde önce öz dışında, sonra ikinci yılın sürgünlerinde birincinin odununun dışında ve üçüncü yılda ikincinin odununun dışında oluşur; böylece büyüyen sürgünden gönderilen odun miktarının düz bir düzlemde dağıldığını varsayarsak, üçüncü yıldaki yapı Şekil 27'deki gibi olur. Ancak yeni odun gövdenin her tarafına dağıldığı için (birden fazla sürgün aynı anda oluşmasa bile ardışık kordonlar veya iplikler halinde), bir veya iki yıl sonra özdeki artış, dalın ucunda birden fazla sürgün oluşmadığı sürece izlenemez. Gerçek tomurcuk ve dal yapısı hakkında, uzun zaman önce 'Modern Ressamlar'ın beşinci cildinde giriş niteliğinde bir açıklama yapmıştım.[45] Okuyucuyu şimdi buna yönlendireceğim; ancak hem o zaman hem de bugün, bana yirmi yıl daha zaman tanındıktan sonra, ahşabın iç gövdeye gerçekten nasıl eklendiğine dair en ufak bir açıklama bile yapamıyorum. Bunun esas olarak ilkbaharda mı yoksa genç emiciler odun üzerinde oluştuğunda yaz ve sonbaharda mı yapıldığını bile bulamıyorum; ancak izlenimim, tüm çeşitli maddelerin yıllık olarak eklenmesine, öz plakalarının kenarlarına biraz daha öz ve kabuğa biraz daha fazla kabuk ve ahşaba çok daha fazla odun gitmesine rağmen, her bir tortu için farklı veya en azından ardışık bir dönem olduğu, tüm bu elementlerin yerlerine taşınmasının, ne mikroskop ne de diseksiyon aletinin çözemediği, kaplarda bir sepet işi veya ağ işi inceliği gerektirdiğidir. Sonuç olarak,
ancak, pratik olarak, odunun dışında her zaman gizemli bir
'kambiyum tabakası' ve ardından kabuğun kendisinde ayrı bir şekilde dikkate almamız gereken bazı ayrımlar vardır.

21. Kambiyum hakkında, Dr. Gray'in 220. makalesi şu açıklamayı yapar. "Bu
ayrı bir madde değil, özsu ile dolu hassas yeni hücrelerden oluşan bir tabakadır.
Bu nedenle, kambiyum tabakasının iç kısmı yeni oluşan odundur ve
dış yeni oluşan kabuktur. Bu tabakanın hücreleri çoğaldıkça, daha büyük sayı dikey olarak _prosenkima_ veya odunsu dokuya doğru uzarken, bazıları kanallara dönüşür (odun damarları?) "ve diğerleri _parenkima_ olarak kalır, medüller ışınları sürdürür veya yenilerini başlatır." Burada kabuğa dönüşen kambiyum kısmı hakkında hiçbir şey söylenmez: ancak 128. sayfada, kabuğun ince duvarlı hücrelerinin sıradan 'parenkima' hücreleri olduğu söylenir ve bir sonraki sayfada kendi başına bir paragraf olması gereken çok önemli bir pasaj yer alır. Mevcut sayfayı, tamamen saçma olan 'par-enkima', yaygın hücresel doku için 'pros-enkima', daha uzun hücrelere sahip hücresel doku için 'kambiyum' ve _birinin_ erken durumu için 'diakima' terimlerine karşı bir itirazla kapatıyorum![46] tüm bu maddelerin kimyası
tamamen ihmal edilmiştir ve öz, odun ve kabuktaki herhangi bir fark hakkında bize verilen hiçbir fikir yoktur, bunların kısa veya uzun -genç veya yaşlı- hücrelerden oluştuğundan başka!

22. Ancak Dr. Gray'in 230. makalesinde gerçek değeri olan bu pasaj yer almaktadır. (İtalikler bana ait--hepsi.) "Ahşabın yeni katmanları, yapraklara ilettikleri _ham_ özsu ile doluyken, iç kabuğun katmanları, _yapraklardan aldıkları_ ve _kambiyum_ katmanına veya _büyüme bölgesine_ ilettikleri _işlenmiş_ özsu ile doludur. Bitkilerin uygun özsuları ve özel _ürünleri buna göre yapraklarda ve kabukta, özellikle de ikincisinde bulunur. Bu nedenle, tıbbi ve diğer ilkeler genellikle odunda değil, gövde veya kök kabuğunda aranmalıdır. Bununla birlikte, odun, medullar ışınlar tarafından kabukla bağlantılı tutulduğu için, muhtemelen ilkinde ortaya çıkan birçok ürün ahşaba
biriktirilir." 

23. Şimdi, sonunda, bütünün yararlı özetine giden yolumu görüyorum, ki bunu ayrı bir bölümde vermek daha iyi olurdu: ve gelecekte, yukarıda gösterilen
otoritelerimden gelen özsuyu, okuyucuya sürecinde, çok fazla yaygara koparmadan hazırlamanın ön çalışmasını yapmaya çalışacağım.
Ancak, bu durumda, modern bilimsel kitaplarda ortaya çıkan herhangi bir gerçek uçurumuna doğru ilerlemek zorunda kalınan pros-, par-, peri-, dia- ve dolaylı anlatım sellerinin bir kez de onların israfçı gelgitinde görülmesinin arzu edilir olduğunu düşünüyorum; Böylece, felaketle sonuçlanan
saldırılarını hisseden veya hatırlayan genç öğrencilere,
bir şeyi anlaşılmaz bir şekilde adlandırdıktan ve küstahça düşündükten sonra,
adsız varlığının sevgi dolu görüntüsünden ve sınırsız gizeminin bilgece itirafından daha fazla şey bildiklerini hayal etme ölümcül alışkanlığından sonsuza dek kurtulmaları için dua edebilirim.

* * * * *

Bu sayının metnini tekrar okurken, genç okuyucularıma,
altıncı bölümde anlatılan çiçek için 'Monacha' kelimesini kabul etmeleri gibi, şüpheli bırakılan bazı şeylerden emin olabilirim.
Şimdi, kendim
ayrılmak için alışkanlık haline gelmiş şekilde çok uzun zamandır kullanıyorum ve başkaları tarafından kullanışlı ve zevkli bulunacağını düşünüyorum. Ayrıca, s. 118'de önerildiği gibi, Draconidae'nin konumunu da değiştirmeyeceğim, ancak her şeyi ilk
planlandığı gibi tutacağım. Bunu yapmanın diğer nedenlerinin yanı sıra, s. 11'de alıntılanan mektuba bakın. 121.

Bu sayı için başlangıçta hazırlanan tabağa, yalnızca yeşil yapraklarıyla ön planın dekorasyonunda Veronica officinalis'in etkisini gösteren bir tane daha ekliyorum; VI. Bölüm'ün 1 ve 5. paragraflarına bakın. Yaprakların ince tırtıklarını göstermedim, çünkü ayakta dururken
hiç görünmüyorlar: kitap yere yatırılmalı ve
eğilmeden, amaçlanan etkiyi görmek için aşağıya bakılmalı. Ve böylece bu uzun süredir geciken sayıyı memnuniyetle kapatıyorum, bir daha asla böylesine yorucu bir bölüm yazmamayı veya okunabilir bir bölümle dizisi arasında bu kadar uzun bir duraklama yapmamayı umuyorum.

* * * * *

NOTLAR

[1] Cilt i., s. 212, not.

[2] Bkz. 'Deucalion', cilt ii., bölüm i., s. 12, Bölüm 18. [3] Bu kadar kaba taslaklar vermekten utanıyorum; ancak şu anın her anı benim için değerli: X. Levha'da bir köpek menekşesinin dikkatli taslağı verilmiştir.

[4] Byron'ın dikkatsiz bir parçası ('Deformed Transformed'daki son şarkıdan bir önceki); ancak Byron'ın en dikkatsiz eseri, doğuştan gelen enerjisiyle, diğer insanların en çok emek verdiği
şeylerden daha iyidir. 'Digamma'mla ilgili bazı şüphelerimde, Yunan menekşesi ve Euripides'in İon'u üzerine notları bastırıyorum;--ki okuyucu belki de onun için ciddi bir kayıp olduğunu düşünecek kadar iyi olacaktır ve kendisi için tedarik edecektir.

[5] Dokuz; hepsinin en bol olanı olan P. farinosa'nın sayısını kaçırdığımı görüyorum.

[6] "Zayıf küçük bir dört yapraklı yonca--bir tanesi sapında büyüyor, bir Parnassia gibi,
ve bir yaprak düşürmüş bir Parnassia gibi görünüyor. Sanırım çoğunlukla kendi dörtlüsünden birini düşürüyor ve zamanının çoğunda kendisinin dörtte üçü olarak yaşıyor. Stamenler soluk altın rengi. Kök yaprakları, üç veya dört, ot benzeri;
çoğunlukla nemli yosunların arasında büyüyor."

[7] Lecoq'un büyük eseri 'Geographic Botanique' paha biçilmez bir değere sahip;
ama hepsini bizim amaçlarımız için çok geniş bir ölçekte ele alıyor.

[8] Sanırım bu, eski baskının 721 numaralı Sowerby'nin Viola Lutea'sı, orada mor üst yapraklarla boyanmış; ama metinde şöyle diyor, "Yapraklar ya tamamen sarıdır ya da en üstteki ikisi mavi mor, geri kalanı mavi bir tonla sarıdır: çoğu zaman hepsi mordur."

[9] O zavallı o zaman hiç ıhlamur ağacındaki arıları duymadı mı, ya da bir yıldız gentianında hiç görmedi mi?

[10] Septuagint, "senin sessizliğinden güvercinlerin gözleri." Vulgate, "içlerinde saklı olanın dışında güvercinlerin gözleri." Anlamı--tatlılıkta diğerlerinin ötesinde, sevginin _soluk_ bakışı.

[11] 'Proserpina'nın kanıtlarını benden daha fazla Botanik bilgisi olan veya benim için tartışmalı şeyleri tespit edecek kadar nezaketli olan arkadaşlarıma sunma şansım ve zamanım olduğunda, gelecekte bunu yapmayı düşünüyorum--genel olarak Amicus'u belirtmek için A harfini kullanarak; izin verildiğinde, özel yardım veya düzeltme için adıyla onaylayarak. Bu türden ilk not: Burada Pinguicula'ya uygulanan 'beş yapraklı' sözcüğünde, "Qy. iki dudaklı mı? Tek yapraklı ve tek çanak yapraklıdır, kaliks ve taç yaprakları tek parça halindedir." 

Evet; ve bu gözlemin eklenmesinden memnunum. Ancak benim terimim, 'beş yapraklı', geçerli olmalı. Çünkü benim için soru her zaman önce, yaprakların nasıl bağlandığı değil, kaç tane olduklarıdır. Ayrıca, çiçeklere uygulanan 'taç yaprağı' terimini kabul ettim -ama dudak kelimesini asla-. Genel terim 'Labiatae', 'Proserpina'da iptal edildi, 'Vestales' yerine konuldu;
ve bu çiçekler, onları incelemeye başladığımda, iki dudağa bölünmüş olarak değil, başlık, önlük ve yan cepler olarak tanımlanacak. Dahası, kaliks veya korollanın bölündüğü derinlik ve taç yapraklarının torusa bağlandığı sertlik, bitkinin tanımının önemli bir parçası olabilir, ancak tanımında unsur olmamalıdır. Üç taç yapraklı ve üç çanak yapraklı, dört taç yapraklı ve dört çanak yapraklı, beş taç yapraklı ve beş çanak yapraklı, vb., vb., tanımın temel -benim için ilkel- unsurlarıdır; sonra, bağlantılarında kararlı mı yoksa yıldız gibi mi oldukları; sonra, yuvarlak mı yoksa sivri mi oldukları, vb. Örneğin, bir gül için taç yapraklarını sivriltmenin ve bir zambak için onları yuvarlamanın ölümcül olduğunu hayal edin! Ancak ne kadar derin kesildiği veya ne kadar sert tutulduğu oldukça önemsiz bir sorudur. Dahası, tüm bitkilerin taçyaprak ve çanakyapraklı olduğu ve asla sadece tabaklardaki fincanlar olmadığı, bir notta üzerinde durulmaması gereken büyük bir gerçektir.

[12] Bizim 'Lucia Nivea'mız, 'Blanche Lucy;' günümüz botanikinde, 'Bataklık fasulyesi!'nin herhangi bir fasulye türüyle hiçbir bağlantısı yoktur, ancak kendi alt yapraklarında fasulye yapraklarına sadece hafif bir benzerliği vardır. Bölüm IV. Bölüm 11 ile karşılaştırın.

[13] Öyle değildir. (A'dan kararlı bir olumsuzluk, bana vakit ayırmadan; ve
bu ne bir durum ifade ediyor!)

[14] Aşağıdaki üç notla, 'A' kesinlikle ve minnettarlıkla yorumlanmış bir harf haline gelmelidir. İlki için, kendi içinde kesin olan, ancak aşağıdaki ikisi tarafından çeşitli şekillerde desteklenen ve doğrulanan R.J. Mann, Esq., M.D.'ye borçluyum, uzun zaman önce Dr. Lindley'nin bir öğrencisiydi ve şu anda Whitelands College, Chelsea konseyinde: - ikincisi için, Chelsea'deki Botanik Bahçesi'nin nazik Bekçisi Bay Thomas Moore, F.L.S.'ye; üçüncüsü için, daha sonra bizim için yararlı olacak olan, Whitelands'deki botanik öğretim görevlisi Bayan Kemm'e.

(1) Lindley'nin 'Vegetable
Kingdom' adlı eserinde Lentibulariaceae hakkında bir açıklama yoktur. O bu alanda pek iyi değildi. Ancak terim, tipik _Utricularia_ cinsinin mercimek şeklindeki hava keselerine atıfla _Lenticula_, mercimekten alınmıştır.

c harfinin b harfine dönüştürülmesi muhtemelen sadece ismin yaratıcısının, sanırım Rich olan, melodik bir hayal gücünden kaynaklanmış olabilir.

Ancak ben, _tibia_, bir flüt veya kavalın, bununla bir ilgisi olabileceğini düşünmeye biraz meyilliyim. _tibia_ muhtemelen bir izinle küçük bir kavala küçültülmüş ve _tibula_ olmuş olabilir: [ancak _tibulus_, Plinius'ta bir tür çam ağacıdır]; _Len
tibula_ ise mercek veya mercimek biçimli pipo veya mesane anlamına gelir. Bunu size sadece
değeri için veriyorum. _lenticula_, bir türetme olarak güvenilirdir
ve otoriteye sahiptir.

_Lenticula_, bir mercimek, çilli bir püskürme; _lenticularis_, mercimek biçimli;
bu yüzden nat. ord. (eğer bu doğruysa) _lenticulariaceae_ olmalıdır.

(2) BOTANİK BAHÇELER, CHELSEA, _Şubat._ 14, 1882.

_Lentibularia_, Tournefort'un eski bir genel adıdır ve _utricularia_ ile değiştirilmiştir, ancak garip bir şekilde _lentibulareae_ takımının adında korunmuştur; ancak muhtemelen mercimeğe benzeyen küçük kök keselerini ifade eden _lenticula_ kelimesinden gelmektedir.

(3) 'Bilimsel Terimler El Kitabı', Stormont, s. 234.
_Lentibulariaceae_, nötr, çoğul.
(_Lenticula_, mercimeğin şekli; _lens_ kelimesinden, mercimek.) Butterwort
familyası, cinslerden biri olan utricularia'nın dallarındaki hava keselerinin merceksi şeklinden dolayı bu ismi alan bir bitki takımıdır. (Ancak
_Butterworts_'un hiçbirinin bu tür bir şeye sahip olmadığını unutmayın.--R.)

Loudon.--"Yüzerler."

Lindley.--"Bazen girdaplı keseciklerle."

Nuttall'ın Standart (?) Telaffuz Sözlüğünde,--
_Lenticulareae_, bataklık bitkilerinin doğal bir düzeni olarak verilir, suda veya bataklıklarda gelişir.

[15] Daha doğrusu, dalların budanmış köklerini gösterir,--[Yunanca: epeide
prota tomen en horessi lelotpen]. _Budama_, rektörlük yasasıyla
tutkunun bastırılmasının efsanevi ifadesidir.

[16] İnce gelişmiş organik görüşün aşırı nadirliğini ilk fark ettiğimde hissettiğim acı üzüntü, 'Susam ve Zambaklar'ın büyük baskısında eklenen Yaşamın Gizemi üzerine verilen derste yeterince ifade edilmiştir.

[17] Lat. acesco, ekşimek.

[18] Withering bunu Linnaeus'tan alıntılar ve Bay Hawkes'ın yetkisine dayanarak ekler, "Bu inek sütüyle denendiğinde başarılı olmadı." Ayrıca başka bir isim olarak Yorkshire Sanicle'yi verir; ve İskoçya'da buna _kazanma otu_ dendiğini söyler. Linnaeus, suyun ren geyiğinin sütünü keseceğini söyler.
Peynir mayası için Lincolnshire'da _kazanma_ adı kullanılır. Withering ayrıca şu notu verir:
"_Pinguis_, şişman, sütü KATILAŞTIRMA etkisinden."--(A.) Withering
elbette yanlış: okuyucunun sonunda emin olabileceği gibi, isim yeşil yaprağın şişmanlığından gelir, yabani bitkiler arasında oldukça tuhaftır ve bizim için Fransızca 'Grassette' sözcüğünde sabitlenmiştir. Ben de, kuru bir bitkinin yararlı olduğunu düşündüğüm karanlık erken dönemlerde, çiçekleri kurutmanın zor olduğunu
düşündüm! *4. bölümün kapanış paragraflarına bakın.--R.

[19] Ben, yaşlı olduğum için, türler için değiştirdiğim isimleri kullanmakta genç akademisyenlerimden çok daha fazla zorluk çekiyorum. Akşamları mor sarmaşığın
çıngıraklarının solmasını izlerken, Vulgate'de olduğu gibi Hezekiah'ın duasının dördüncü kıtasını öğrensinler - "Generatio mea ablata est, et
convoluta est a me, sicut tabernaculum pastoris," - ve
hızla solup giden - her zaman yenilenen - "belle d'un jour"un adını asla unutmayacaklar.

[20] "Sanırım 'tüm yabani çiçekler zarif bir şekilde ölmeyi bilir' diyen Bayan Cobbe'dir." - A.

[21] Aşağıda, 'Veronica Agrestis' başlığı altında, yatay ve yaygın otlar arasındaki ayrımı görün, s. 72.

[22] Daha doğrusu 'soyutlanmış' demeliydim, hem de mükemmel bir beceriyle,
Bay Collingwood (Xenophon'un Ekonomi'sinin 'Bibliotheca Pastorum' için ortak çevirmeni) tarafından. Aynı şekilde, bir sonraki kesit, Şekil 5.

[23] Bundan böyle otorite olarak kullandığım kitaplar için gerekli olan referanslardan, okuyucu lütfen aşağıdaki kısaltmaları not edecektir:--

C. Curtis'in Botanik Dergisi.
D. Flora Danica.
F. Figuier.
G. Sibthorpe'un Flora Graeca.
L. Linnaeus. Systema Naturae.
L.S. Linnaeus'un Flora Suecica. Ancak diğer harflere alışana kadar, bu referansı kelimelerle basıyorum.
L.N. William Curtis'in Flora Londinensis. James Sowerby'nin bu kitap için
işlediği zarif
tablolardan, bir sonraki bölümün sonunda not alınmıştır.
O. Sowerby'nin İngiliz Yabani Çiçekleri; otuz iki ince ciltlik eski baskı--en iyisi.
S. Sowerby'nin İngiliz Yabani Çiçekleri; on ciltlik modern baskı.

[24] Bu yılın 14 Nisan tarihli
_Morning Post_ gazetesinde Afrika seferlerimizin son sonuçlarına ilişkin mektuba bakın.

[25] 'Proserpina'da gevezelik etmeden, kasıtlı olarak, olması gerekenden daha fazla otobiyografiye izin veriyorum, çünkü 'Fors'ta başlatılanı
ne kadar devam ettirebileceğimi bilmiyorum.

[26] Mevcut Botanikte, Polygala Chamaebuxus; C. 316: veya İngilizcede, Çok
Sütlü Öğütülmüş Kutu. Genellikle olduğu gibi, kötü düşünülecek bir isim değil, çünkü aslında üç fikir içeriyor; ve bitki, şüphesiz,
biraz kutuya benziyor ve yerde büyüyor;--Veronica 'yer meşesi'nden
çok daha uygun bir şekilde 'yer kutusu' olarak adlandırılıyor. Savoy veya Dauphine ile bağlantılı olarak buna güzel bir isim bulmak istiyorum, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, _sağlıklı_ _sert_ kireçtaşı bölgelerini gösteriyor.
İç dağ sıralarının karanlık ve nemli şeylleri arasında hiç meydana geldiğini hatırlamıyorum, ki bu da havayı hem sınırlandırıyor hem de kirletiyor.

[27] Aşağıdaki sayfayla birlikte, 'Modern Ressamlar'ın birçok bölümünün ve 'Munera Pulveris' boyunca göz önünde bulundurulan amaçların özeti. Belirtilen üç tür Çöl - Kamış, Kum ve Kaya - insan tarafından ihmal edilen dünyanın durumlarını kapsamlı bir şekilde içerdiği akılda tutulmalıdır. Örneğin, sadece ihmali nedeniyle oluşan bir Reed çölü için, Sir Samuel Baker'ın Beyaz Nil'in yatağının tıkanmasıyla ilgili açıklamasına bakın. Kum çölü için, Sir F. Palgrave'in Djowf'tan Hayel'e yolculuğu, cilt i, s. 92.

[28] Bu konu ilk olarak 'Yedi Lamba'da ele alınmış ve 'Modern Ressamlar'ın son bölümlerinde, 'Babalarımız bize anlattı'nın on dördüncü yüzyıl tarihine ayrılmış bölümlerinde sonuca varmayı umduğum noktaya kadar taşınmıştır.

[29] Birinci ciltte, Sonchus Arvensis ve Tussilago Petasites'in levhalarına bakın; ikinci ciltte, Carduus tomentosus ve Picris Echioides.

[30] Bu kelimenin yazılarımda kullanıldığı anlam için, 'Hava Kraliçesi'nin 52. paragrafındaki tanımına bakın, 
bitkilerdeki görevi açısından karşılaştırın, Bölüm 59-60.

[31] 1880'de yazılmıştır.

[32] Chamaedrys'in D. 448 numaralı plakası da oldukça doğrudur ve s. 72'de dediğim gibi 'çok uzun ve yabani ot gibi' değildir.

[33] "Kök gövdesinin tepesinden çok sayıda gövde, yatay konumda."--S. Çiçeğin zemin üzerindeki etkisi her zaman son derece dik ve ayrı bir bitkidir, asla kümeler halinde görünmez (yakın kütleler halinde demek istedim - sevdiği zeminde zarif küçük pembe topluluklar oluşturur) veya herhangi bir
merkezi kökle ilişkisi yoktur. Benim 'rosea' sıfatım botanik olarak 'de- veya pro-cumbency'sini inkar etmez.

[34] Özellikle Galeopsis Angustifolia, D. 3031 ile karşılaştırın.

[35] Octavo: Paris, Hachette, 1865.

[36] Dokuzuncu bölümde, bu cümle yazıldığından beri, söz konusu konuda fark edebildiğim şeyi görün.

[37] Fransızların genelleştirilmiş inkar biçimi olan 'Il n'en estrien'i kıskanıyorum.

[38] 'Duygusallık değişmez;' 'değişmemiş, _görebildiğimiz kadarıyla_' veya
genel anlamda; mikroskobik ve küçük değişiklikler dikkate alınmadan.

[39] Dahası, s. 46, 47'deki dikey ve yatay bölümler arasındaki karışıklık, s. 43'ün üçüncü satırında yatay yerine dikey ve s. 46'nın alttan beşinci satırında dikey yerine yatay yazılmasıyla tamamlanıyor; Şekil 45 ise bana tamamen anlaşılmaz geliyor, çünkü bu, yazılardan anlaşıldığı kadarıyla, dışarıda iliği olan bir ağaç gövdesinin bir bölümü!

[40] "Biraz ravent deneyin" (bana ravent özünün güzel bir çizimini gönderen A diyor); ancak ravent oduna dönüşmediği için,
şu anki konumuza uygulanamaz; ve yıllık bitkilere inersek, incelenecek şey saz özüdür.

[41] Şimdi çevirmek için çok tembelim ve okuyucularım arasında, hatta modern İngiltere'de bile, klasik çalışmanın bazı kalıntılarının şansına güveneceğim.

[42] '_Ya da_ odunsu doku,' diye öneriyor A. Balfour'da 've'dir.

[43] Şimdi kullanılmayan terimler, ancak diğerleri oldukça kötü: Kütikül, Epidermis,
Kortikal tabaka, Periderm, Kambiyum, Phelloderm--dikkatli yorumcumun söylediğine göre 'KABUĞU' için altı zor kelime. "Evet; ve bu yeni altı tanesinin gelecek yıl altı
daha yenisiyle değiştirileceğine şüphe yok."

[44] "İlk başta damarlar geçirgen ve _sıvı_ doludur, ancak giderek kalınlaşan katmanlar birikir ve bunlar kanallarını daraltır."--BALFOUR.

[45] 'Proserpina' ile başlarken bu çalışmanın bir parçası olmasını amaçladığım bu önceki ifadeyi daha iyi hale getiremem; Ancak, orijinal haliyle zaten sahip olan okuyucular tekrarıyla yükümlü tutulmamalı, bu bölümleri ek olarak yeniden yayınlayacağım, umarım yakında yayınlanır.

[46] "'Diachyma' bir yaprağın ortasındaki parenkimadır!" (Balfour, Art. 137.) Bundan sonra, eğer bir gün botanik alıntılar yaparsam, her zaman
parenkima'ya By-tis; prosenkima'ya To-tis; ve diachyma'ya Through-tis diyeceğim,
By-tissue, To-tissue ve Through-tissue'nin kısaltması--o zaman öğrenci
tüm bu modern bilgeliğin ne olduğunu görecek!

Proserpina'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 2, John Ruskin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSERPINA, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 15088.txt or 15088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/8/15088/

Produced by Eric Eldred, Keith Edkins and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
