*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diderot and the Encyclopaedists (Vol 1 of 2) (Diderot ve Ansiklopedistler (Cilt 1/2))
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: February 18, 2005 [EBook #15098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diderot and the Encyclopaedists (Vol 1 of 2)
by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diderot and the Encyclopaedists (Vol 1 of 2)

Author: John Morley

Release Date: February 18, 2005 [EBook #15098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIDEROT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, LN Yaddanapudi, Leonard Johnson ve PG
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir.

DIDEROT

VE

ANSİKLOPAEDİSTLER

JOHN MORLEY

CİLT I.

LONDRA

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED

NEW YORK: MACMILLAN ŞİRKETİ

1905

_İlk olarak başka bir yerde yayınlanmıştır_

_Yeni Baskı 1886. 1891, 1897, 1905'te yeniden basılmıştır_

ÖN SÖZ.

Mevcut çalışma, Fransız Devrimi'ne yönelik edebi hazırlık üzerine bir dizi çalışmayı sonlandırmaktadır. Voltaire ve Rousseau üzerine olan eşlik eden ciltlerden çok daha ayrıntılı olmasıyla farklıdır. Bu iki ünlü yazarın durumunda, her eğitimli okuyucu onların performansları hakkında az çok bir şeyler bilir. Diderot ve çevresi hakkında böyle bir bilgi
kabul edilemez ve bu nedenle, bu sayfaları okuma şerefine erişenlerin, transkript veya analizden biraz daha fazlası olan
bir şeyle aşırı bulmayacağını umduğum önemli bir alanı işgal etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Böyle bir yöntem, en azından okuyucunun, Fransa'nın çalkantı arifesindeki toplumsal ve ekonomik
durumunun insanlara bu kadar hoş geldiği
fikirlerin gerçekte ne olduğunu görmesini sağlayacaktır.
Ansiklopedik grubun eksiklikleri yeterince açıktır. Bunlar, son zamanlarda, o parlak edebiyatçı Bay Taine'in
ustaca ve tek taraflı abartılarında vurgulanmıştır. Yazılarının çoğunun toplumsal önemi ve
olumlu niteliği daha kolay gözden kaçırılır ve çalışmalarının bu tarafı, Voltaire, Rousseau ve Diderot'nun durumunda olduğu gibi, görüş tarihinde hak ettiği
önemine çıkarmak benim başlıca hedeflerimden biri olmuştur.

Diderot'nun eserlerinin referansların yapıldığı baskısı, merhum Bay Assezat ve Bay Maurice Tourneux tarafından yirmi cilt halinde basılmıştır. Diderot hakkında bildiğim tek ciddi kitap, 1866'da yayınlanan ve tam ve sabırlı bilgiyle dolu olan Rosenkranz'ın değerli _Diderot's Leben_'idir. Raumer, Arndt, Hettner, Damiron, Bersot ve hepsinden önemlisi Bay Carlyle tarafından Diderot hakkında yapılan sayısız eleştiriden daha fazla bahsetmeme gerek yok.

_Mayıs 1878._

NOT.

Aşağıdaki sayfalar basıldığından beri, bir Amerikalı muhabir bana, 218. sayfada bahsi geçen Franklin ve Raynal arasındaki diyalogla ilgili olarak yazıyor, Cilt. II.:--"Şu anda önümde Philadelphia'da 1813 yılında basılan _American Law
Journal_'ın IV. Cildi var ve 458. sayfada tam olarak 'Bayan Polly Baker'ın Connecticut'taki bir mahkemede yaptığı konuşma, orada yargılanıyordu.'" Raynal, bu nedenle Massachusetts yerine Connecticut deseydi haklı olurdu; ve
ya Franklin yalan söyledi ya da Silas Deane.

_Eylül 1878._

I. CİLT İÇERİĞİ

I. BÖLÜM.
ÖNCEKİ.

Yüzyılın ortasında Kilise
İsyanda yeni aşama
Ansiklopedi, sembolü
Ansiklopediye karşı tepkinin sonu
Diderot'nun hareketteki konumu

II. BÖLÜM.
GENÇLİK.

Doğum ve doğum yeri (1713)
Ailesi
Paris'teki edebiyatçılar
Diderot onların şirketine katılıyor
Paris'teki hayatı: cana yakın karakteri
İyi doğasına dair hikayeler
Toplum tarafından aşağılananlara karşı hoşgörüsü
Edebi mücadeleleri
Evlilik (1743)

BÖLÜM III.
İLK YAZILAR. Diderot'nun kendi yeteneklerini kötü yönetmesi
Bunun dışında, büyük bir yazar olmaktan çok büyük bir konuşmacı
Sokrates tipi bir adam
Kitapçılar için ucuz eserler
Felsefi Düşünceler (1746)
Shaftesbury'nin etkisi
Felsefi Düşüncelerin Kapsamı
Doğal Din'in Yeterliliği Üzerine (1747)
Doğal Din'in çekiciliğinin açıklaması
Edebiyat adamlarının polis gözetimi
Edebiyat ucuzluğunun iki resmi
Şüphecinin Yürüyüşü'nün Ele Geçirilmesi (1747)
Sürüklenmesi
Bir hikaye kitabı (1748)
Diderot'nun kadınların kaderi ve karakteri hakkındaki görüşü

BÖLÜM IV.
YENİ FELSEFE.

Voltaire'in Cheselden'in operasyonuna ilişkin açıklaması
Diderot, Körler Üzerine Mektup'u yayınlar (1749)
Önemi
Condillac ve Diderot
Körler Üzerine Mektup'un açıklaması
Özü, Görelilik'in Tanrı kavramına uygulanması

Cambridge'li Saunderson
Kendisine verilen argüman
Ünlü bir modern hipotezin merak uyandıran beklentisi
Voltaire'in eleştirisi
Diderot'nun felsefi konumunun Kilise sistemine etkisi
Sadece metafizikte bir anlaşmazlık değil
Diderot'nun pratik özgünlüğünün örneği
Edebi açıdan ilgi çekici noktalar
Sağır Dilsizler Üzerine Mektup (1751)
Condillac'ın Heykeli
Diderot'nun Vincennes'te hapsedilmesi (1749)
Rousseau'nun onu ziyareti
Madame de Puisieux ile ihlal
Diderot'nun esaretten serbest bırakılması

BÖLÜM V.
ANSİKLOPEDİ. (1) TARİHİ.

Ansiklopedik fikrin önceki örnekleri
Diderot'nun Ansiklopedisi'nin gerçek soyu
Girişimin kökeni
D'Alembert'in işbirliği: tarihi ve karakteri
Diderot ve D'Alembert'in edebiyatın işlevi üzerine görüşleri
Ansiklopedinin başlıca özelliği
En seçkin katkıda bulunanlar
Aranmayan gönüllüler
Voltaire'in bundaki payı
Egemen önyargıya uyması
Amacı edebiyat değil yaşam
Birinci ve ikinci ciltlerin yayımlanması (1751-52)
De Prades olayı
Diderot'nun onu haklı çıkarması (1752)
Filozoflar ve Jansenistler arasındaki kopuşu işaret eder
İlk iki cildi yasaklayan kraliyet kararnamesi (1752)
Cizvitlerin çalışmayı sürdürmedeki başarısızlığı
Dört cilt daha yayımlandı
Yedinci cilt (1757)
Şiddetli düşmanlığı uyandırır
Helvetius'un fırtınayı daha da şiddetlendirmesi _L'Esprit_
Ansiklopediye Karşı İşlemler
Önemleri
Ayrıca Aydınlanma okulunda tekil bir tepkiyi işaretler
D'Alembert'in emekliliği
Diderot yedi yıl boyunca tek başına çalışmaya devam eder
Taciz edici aşağılanmaları
Versay'daki Ansiklopedi
Üreme ve taklitler
Diderot'nun ödemesi

(2) GENEL İÇERİK. Spekülatif bir şeyin toplumsal bir saldırıya dönüşmesi
Pratik fırsat koşulları
Ansiklopedik devrimin genel özellikleri
Ansiklopedinin olumlu ruhu
Neden ona politik bir çalışmanın organı diyoruz
Tarım Üzerine Makaleler
_Gabelle_ ve _Taille_ Üzerine
Ayrıcalık Üzerine
_Corveee_ Üzerine
Milis Üzerine
Vakıflar, Fuarlar ve Endüstriyel Loncalar Üzerine
Oyun ve Kovalamaca Üzerine
Endüstrinin ayrıntılarına duyulan coşku
Endüstriye ve bilime verilen önemin anlamı
Değişimin entelektüel yönü
Ansiklopedinin dine karşı tutumu
Diderot'nun bu başlık altındaki niyeti
Planın niyetini ne ölçüde yerine getirdiği
Ön Söylem
Tartışmanın değerinin kabulü
Ve hoşgörü

(3) DIDEROT'NUN KATKILARI.

Onların muazzam karmaşası
Sağlam doktrinlerin sürekli ima edilmesi
Ve pratik öneriler
Diderot her zaman edebi önemsizliklerin üstünde değildi
Kısır bilgeliğe karşı bir zevk yoktu
Montaigne ve Bayle hakkında
Zaman zaman ahlakçılık patlamaları
Teolojiye karşı değişken tutum
Pratik sanatlar
İkinci el kaynaklar
Tutarsızlıklar
Metafiziğe yaklaşım
Spinosa hakkında
Leibnitz hakkında
Özgürlük hakkında
Şaşırtıcı öz-çelişki
Siyasi makaleler
Hükümet mekanizması hakkında
Cobden fikirlerinin öngörülmesi
Sonuç

BÖLÜM VI.
SOSYAL YAŞAM (1759-1770).

Diderot'nun Madam Voland ile ilişkileri
Ona yazdığı mektuplar
Eski sabahlığımla ilgili pişmanlıkları
Evdeki huzursuzluk
Yılmayan çalışkanlığı
Grandval'daki yaşam
İnsan varoluşu üzerine tefekkürler
İnsan duygusunun sofistliğine ilgi
Çeşitli deyişler
Retorikte bir nokta
Holbach'ın İngiltere izlenimleri
Vicdanla ilgili iki vaka
İnsan kötülüğüne dair bir hikaye
Yöntem ve Deha: Bir Özür
Sohbet
Yok oluş
Yüzyılın özelliği
Diderot'nun tükenmez dostluğu
Rahip Monnier
Mademoiselle Jodin
Landois
Rousseau
Grimm
Diderot'nun para işleri
Rus Catherine'in sağladığı yardım
On sekizinci yüzyılda Fransız kitapçılar
Diderot ve D'Alembert arasındaki diyalog
Diderot'nun çevresi hakkında İngiliz görüşü

BÖLÜM VII.
SAHNE.

Diderot hangi anlamda yüzyılın en büyük dehasıydı
Drama teorisinin işareti
Diderot'nun Lessing üzerindeki etkisi
Oyunu, _Doğal Oğul_ (1757)
Niteliği resmedildi
Pandomimin önemine dair duygusu
_Doğal Oğul_'a eklenen diyaloglar
İkinci oyunu, _Ailenin Babası_ (1758)
Dramatik doktrininin radikal bir hatası
Kendi deneylerine dair mütevazı görüşü
Terence'e olan hayranlığı
Diderot, Moore'un _Gamester_'ını çevirir
Shakespeare Üzerine
Oyuncu Üzerine Paradoks
Garrick'in Anlatımı
Sahnenin gerçeği üzerine
Fransız klasik sahnesini kınaması
Dramatik sanatın temelleri
Diderot, yeni bir tür drama yarattığını iddia ediyor
Diderotçu bir okul yok
Ansiklopedistler neden klasik dramanın yerini alamadı

On sekizinci yüzyılın büyük draması

BÖLÜM VIII.
"RAMEAU'NUN YEĞENİSİ. "

Bu kompozisyona ilham veren ruh hali
Metnin tarihi
_Rameau'nun Yeğeni_'nin tasarımına dair çeşitli anlatımlar
Juvenal'in Paraziti
Lucian
Diderot'nun orijinalinin resmi
Hayal gücü gerektiren vuruşlar olmadan değil
Edebi bir eğlenceden daha fazlası
Palissot üzerine alaylar
Müzikal tartışma

DIDEROT.

BÖLÜM I.

ÖNCELEME.

Geçtiğimiz yüzyılda Gallican kilisesinin
iç birlik ve refahın geri dönmesini umduğu bir an vardı. Bu kısa umut dönemi
neredeyse tam olarak yüzyılın ortalarına denk geldi. Voltaire
Berlin'de sürgündeydi. Farsça Mektuplar ve Yasaların Ruhu'nun
yazar yaşlıydı ve sonuna yaklaşıyordu. Rousseau bir çatı katında müzik kopyalıyordu.
Ansiklopedi aranıyordu, ancak yalnızca bazı ilişkili kitapçıların
edebi bir projesi olarak. Yirmi beş yıldır sayıları çok olan ve ruhları çok sağlam olan Jansenistler daha önce, şimdi Fransız din adamlarının küçük bir azınlığına düşmüştü. Büyük kilise organı, rakiplerine, büyük yargı organlarına
uzun süre kesintisiz bir cephe sundu. Vatansever bir bakan, kilise mülküne bir vergi koymayı teklif edecek kadar cüretkardı, ancak Kilise savaşı kazandı. Askerler, çöldeki Protestanları avlamak ve dağıtmak için gönderilmişti ve bağnazlar, papazların darağacında sallanması ve sapkın cemaatlerin ortodoks tüfek ateşinin önünde canlarını kurtarmak için kaçması düşüncesiyle
coşuyordu. Avusturya hanedanı, kâfir Frederick'in elinden yağmalanmaya zorlanmıştı, ancak tüm dünya, kibirli ve dindar İmparatoriçe-Kraliçe'nin ezici bir intikam almak için hızlı bir fırsat yakalayacağının gayet farkındaydı; Fransa bu sefer doğruluk ve hakikatin yanında olacaktı. Şu an için bir kilise mensubu, batıl inanç, cehalet, kötüye kullanma ayrıcalığı ve zulmün, Reformasyon'dan beri bildikleri en
düz ve en
muzaffer günlerin arifesinde olduğunu düşünürse affedilebilir.

Bu iyimser beklentinin ne kadar yanıltıcı olduğunu ve ne kadar çabuk kanıtlamaya mahkum olduğunu artık biliyoruz. İtiraf sertifikalarının iğrenç sisteminin
muzafferce uygulanmasından kırk yıldan biraz fazla bir süre sonra, o zamanlar kilise üstünlüğünün taç giyme olayı olan Paris,
Yüce Varlık Bayramı'nı ve Akıl Tanrıçası'na tapınmayı gördü. Kilise, rüya görmeye yeni başlamıştı ki, kaba ve kesin bir şekilde uyandırıldı. Kendini, ilerleme ruhunun
ilham verdiği en
enerjik, dayanıklı ve başarılı saldırganlarla karşı karşıya buldu. Yeni saldırıyla karşılaştırıldığında, Jansenizm bir aile kavgasında önemsiz bir olaydan başka bir şey değildi. Thomistler ve Molinistler müttefikler kadar iyi oldular ve Dingincilik neredeyse bir sapkınlık gibi görünüyordu. Her çağda, hatta inancın en derin zamanlarında bile, entelektüel barışı bozanlar ortaya çıkmıştı. Charlemagne'nin Avrupa'yı yeniden yerleştirmesinden sonraki neredeyse her yüzyılda, kilise inancının şu veya bu maddesini sorgulamaya cesaret eden, yeni gerçeğin kırık bakışlarını yakalayan ve eski düşünce biçimlerinin hatasına, tutarsızlığına veya yetersizliğine tanıklık eden bir birey veya küçük bir grup ortaya çıkmıştı. Yüz yıl önce daha keskin zihinlere sunulan sorular, bundan yüzlerce yıl önce yaşayan daha keskin zihinler için de mevcuttu. Görüş tarihine ne kadar
derin
girersek , büyük spekülasyon meselelerinde hiçbir sorunun
tamamen yeni olmadığına ve neredeyse hiçbir cevabın
tamamen yeni olmadığına inanmaya o kadar
güçlü bir şekilde
meyiz . Fakat
Kilise, on ikinci yüzyıldaki Abelard'dan on yedinci yüzyıldaki Giordano Bruno ve Vanini'ye kadar entelektüel isyancılarla nasıl başa çıkılacağını
bilmiş. Onlar izole edilmişlerdi; çoğunlukla itaatkârlardı;
ve eğer öyle değillerse, Kilise'nin kolu çok uzundu ve kavrayışı
ölümlüydü. Ve tüm bu değerli öncüller, entelektüel keskinliğin hiçbir yeteneğinin telafi edemeyeceği bir
temel kusurdan dolayı zayıf hale getirildi. Bilimsel fikre sahiplerdi, ancak toplumsal
fikirden yoksundular. Kıyasın etkinliği ve varlıkların ve özlerin erdemi hakkında görüşü doğrulayabilirlerdi. Avrupa'ya, Kilise'nin izin verdiğinden daha önce güneşin dünyanın etrafında dönmediğini ve dünyanın güneşin etrafında döndüğünü öğretebilirlerdi. Ancak ahlaki ve toplumsal yönetimin muazzam zorluklarıyla başa çıkmaya tamamen uygun değillerdi. Herhangi bir sayıda fiziksel ilişkinin keşfinden çok daha önemli olan bu işlevi, Kilise'nin birkaç yüzyıl boyunca koşulların izin verdiği ölçüde başarıyla yerine getirmesi şanıydı. Gerçekten de, insanlık tarihi ve insan doğası hakkında cahil yazarlar tarafından, yalnızca fizik biliminin insanın toplumsal durumunu iyileştirebileceği söylenmektedir. Dünyanın sağduyusu bu büyük yanılgıyı her zaman reddeder.
Batı Avrupa'nın büyük yönetici örgütünün gücüne yüzyıllar boyunca boyun eğmek, entelektüel yetersizliğine rağmen, bu reddin kesin ifadesiydi.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından sonra, Kilise'nin iddialarına ve Hıristiyanlık doktrinlerine karşı ayaklanma, en önemli evrelerinden birinde yeni ve en önemli bir özellik ile işaretlendi. Bu evrede, aynı anda hem bilimsel fikir hem de toplumsal fikir tarafından canlandırıldı. Hem bilgi hem de ahlaki motivasyonda bir ilerlemeydi. Yeterince kaba ve kusurlu olan, ancak yine de neredeyse büyük kilise anlayışı gibi, bir bütün olarak yaşamın bir anlayışı olan bir anlayışa dayanıyordu. Ahlak, pozitif hukuk, toplumsal düzen, ekonomi, insan bilgisinin doğası ve sınırları, fiziksel evrenin yapısı, birer birer teolojik açıklamalardan
kurtulmuştu. Fransa'da yüzyılın son felsefi hareketi, Diderot tarafından temsil edildi,
şimdi tamamen pozitif bir temele dayanan yeni bir toplumsal senteze yöneldi.
Eğer bu hareket diğer içeriklerine sadece tarihi fikri ekleseydi,
hedefine etkili bir şekilde ulaşmış olurdu. Olduğu gibi, liderleri tüm alanı araçlarının izin verdiği kadar doğrulukla ve geniş bir aralıkla incelediler ve dünyaya,
antik otorite şemasıyla hemen enerjik bir rekabete giren bir dizi fikir
yaydılar. Ayaklanmadaki bu yeni kapsamlılığın büyük sembolü Ansiklopedi'ydi.

Ansiklopedi, eski örgüte karşı, eski doktrine karşı olduğu kadar bir protestoydu. Genel olarak ifade edildiğinde, tüm bunların büyük merkezi ahlaki değeri şuydu: insan doğası iyidir, dünya arzu edilen bir ikamet yeri haline getirilebilir ve dünyanın kötülüğü kötü eğitimin ve kötü kurumların meyvesidir. Bu neşeli doktrin artık kulağa sıradan bir söz ve bir gerçek gibi geliyor. Yüz yıl önce Fransa'da harika bir müjdeydi ve yeni bir
dispensasyonun başlangıcıydı. Yaşam ve ahlakta
çileciliğe, sanatta biçimciliğe, toplumsal düzende mutlakçılığa, düşüncede karanlıkçılığa karşı büyük bir karşıt ilkeydi. O zamandan beri her toplumsal gelişme, bir şekilde bu doktrinin sonucu olmuştur.
İnsanın karakterinin ve kaderinin sonsuza kadar iyiye yönelik olarak değiştirilebileceği inancı, onu çevreleyen koşulları değiştirmeye yönelik genel ve enerjik bir çabanın vazgeçilmez öncülüydü. Erken eğitimin, yasaların, toplumsal düzen yönteminin, insan yaratığının sonsuz derecede esnek dürtüleri üzerindeki her şeye gücü yetmesi, bu kadar farklı mizaç ve eğilimlere sahip insanları ortak girişime
getiren düsturdu. Herkes böyle bir doktrinin ne kadar geniş ve derin etkilere sahip olduğunu; psikoloji ve karakter oluşumuyla ilgili tüm soruları nasıl gündeme getirdiğini; ahlakın temeline nasıl indiğini; eski teolojinin maddelerine ne kadar taze ve istenmeyen
güneş ışığı getirdiğini; gerçek bilgi ve pratik sanatların tüm ilişkilerini ne kadar yeni bir önemle giydirdiğini; ekonomi, yasama ve hükümetin her ayrıntısına ne kadar yoğun ilgi gösterdiğini görebilir.

Din adamlarının ansiklopedik yapının
yükseldiğini gördüklerinde yaşadıkları ölümcül üzüntü çok doğaldı. Kilisenin öğretisi insanı düşmüş ve yozlaşmış olarak resmeder. Yeni seküler bilgi, hem harf hem de ruh olarak eski kutsal bilgiyle binlerce noktada çatıştı. Çatıştığı
yerlerde bile, ilgi ve çekiciliğinin canlılığı eski bilgiyi ihmal edilmiş bir gölgeye sürükledi. İnsanların yeryüzüyle ilgili canlı merakını ve umudunu harekete geçirmek, onların cennet krallığıyla ilgili kaygılarını çok daha az ilgi çekici hale getirmekti. İçlerinde toplumsal gelişme ruhunu uyandırmak, o zamanlar var olan en
skandal ve ağlak toplumsal tacizi mahvetmekti. Eski
manevi güç, bir zamanlar çok keskin ve etkili olan, akıllıca yönlendirme içgüdüsünü kaybetmişti. Dünyevi gücün organlarının rehberi ve düzelticisi olmak yerine, onların en kötü suç ortağıydı.
Ansiklopedi, yeni manevi gücün
resmi olmayan, geçici ve geçici bir organizasyonuydu. Büyük
açıklayıcısı olduğu okul, kontrolün ait olduğu tek unvanla, toplumsal zorunluluklara ve bunları karşılama araçlarına daha derinlemesine bir bakışla, görüş üzerinde üstün bir kontrol elde etti.

Deneyimli mizahçımız, uzun zaman önce, tuhaf bir şekilde, Fransız Filozofların Eylemleri'nin, dönümlerce tipografiyle kaydedilmiş öneminin hızla tükendiğini, ünlü Ansiklopedik
Ağaç'ın meyve vermediğini ve büyük Diderot'nun kolayca ölçülebilir Diderot'ya dönüştüğünü söyledi. Mizah yöntemi, bu tür daraltmaları ve genişletmeleri isteğe göre yapmak için güçlü bir araçtır. Yarı aşkın, yarı alaycı bir standart belirlemeyi seçerseniz, en büyük adamlar bile yeterince ölçülebilirdir. Daha aklı başında ve daha sabırlı bir eleştiri, geçmişin göze çarpan figürlerini farklı şekilde ölçer. Onların dünyanın büyük ileri hareketleriyle ilişkilerini arar ve yüzlerinin gökyüzünün hangi çeyreğine, yeni ışığın doğduğu doğuya mı, yoksa eski ışık geri dönülmez bir şekilde battıktan sonra batıya mı dönük olduğunu sorar. Her şeyden önce, daha aklı başında bir eleştiri, ilerici yoldaki öncülerin nadir olduğunu, hayatlarının kaba ve acımasızca denenmiş olduğunu ve insanlığa hizmetlerinin paha biçilemez olduğunu hatırlamamızı ister. Carlyle'den daha büyük biri, "Diderot, Diderot'dur" diye yazmıştı: "tuhaf bir bireysellik; onu veya yaptıklarını ucuza tutan kişi bir Filistinlidir ve onların adı lejyondur. İnsanlar ne Tanrı'dan, ne Doğa'dan, ne de arkadaşlarından takdir edilemeyecek kadar değerli olanı minnetle nasıl alacaklarını bilmezler" (_Goethe_). Yoğun bir Filistincilik, Devrim'i izleyen büyük manevi tepkinin altında yatar ve Wordsworth ve Carlyle gibi havarilerinden hiçbiri bu lekeden tamamen kaçamamıştır.

Kırk yıl önce, Carlyle yazdığında, önyargılı bir gözlemciye ansiklopedik ağaç hiç meyve vermemiş gibi görünebilirdi. Hatta
o zaman bile ve hatta eleştirmen o zamanlar revaçta olan kısır aşkıncılığın bir müridi olduğunda, Devrim'in Fransa'ya bahşettiği tüm büyük gelişmelerin tohumlarının, beraberinde gelen korkunç kötülüklere rağmen, Ansiklopedistler tarafından ekildiği gerçeğinin bir şekilde kabul edilmesi beklenebilirdi. Fakat şimdi
aşkın tepkinin son buharları dağılırken, Ansiklopedinin başlattığı hareketin tekrar tam olarak ilerlediğini görüyoruz. İnsan biliminde materyalist çözümler, mevzuatta insani amaçlar, sanatta natüralizm, kurumların
geliştirilebilirliğine aktif inanç--bunların hepsi bir kez daha spekülasyonun işaretleri ve pratik enerjinin yol gösterici fikirleridir. Felsefi
parantez sona ermiştir. Seksen yıllık kesinti, düşüncenin temelinin dönüşümünün tarihinde bir göz kırpmasından daha fazla bir şey ifade etmez. Ve kesinti şimdilik
son bulmuştur. Avrupa yine eski düşmanları karşı karşıya görüyor; Kilise ve
pozitif bilimde temellerini
yavaşça inşa etmeye çalışan bir Sosyal Felsefe. Bir asır önce Batı dünyasının düşüncesini ne kadar derin ve kapsamlı bir
metamorfozun beklediğini en kapsamlı şekilde
görmüş olanların amaçlarını, araçlarını ve başarı derecesini incelemek ilginç olmaktan başka bir şey olamaz. Bunu en uygun şekilde Diderot ile bağlantılı olarak yapacağız.

Comte'un Diderot'yu on sekizinci yüzyılın en büyük dehası olarak güçlü bir şekilde tanımlamasını kabul edelim veya sorgulayalım, en azından onun aydınlanmanın büyük partisinin düşünür unvanına sahip tek üyesi olduğu inkar edilemez. Voltaire ve Rousseau iki önemli okulun başındaydı ve her biri yüzyılın hem görüşü hem de olayları üzerinde derin ve belirgin izler bıraktı. Etkilerinin, ikisinin de yetersizliğini fark eden filozofunkinden daha geniş olduğunu göstermek zor olmayacaktır. Ancak Rousseau tutku ve duyguyla hareket ediyordu; Voltaire yalnızca parlak ve nüfuz edici bir rasyonalizmin ustasıydı. Bu ünlü üçlüden yalnızca Diderot'nun aklında bilimsel yöntem fikri vardı; yalnızca bir doktrin ve büyük organik ve yapıcı kavramlar için bir duygu gösterdi. Gerçek felsefi meditasyonun nadir yeteneğine sahipti. Edebi ifade yeteneklerinde Voltaire ve Rousseau'dan ölçülemeyecek kadar aşağı olsa da, sanatsal ilkenin genişliği ve gerçekliği açısından onlardan çok daha üstündü. Doğal, gerçekçi ve sempatik bir edebi eleştiri okulunun kurucusuydu. Dramaya yeni biçimler empoze etmeyi arzuluyordu. Hem yaratıcı yaratıcılıkta hem de eleştiride, eseri klasik okulların yapay geleneklerinden günlük yaşamın gerçeklerine sürekli bir çağrıydı. Aynı ruh, felsefesinin onu insan doğasının ve insan varoluşunun büyük ve gerçek gözlemcileri olan çok az sayıdaki kişiden biri yapma eğilimiyle birleşti. Bu kadar eşsiz ve geniş çapta aktif bir deha, edebiyat ve fikir tarihindeki önemli yerinden ayrı olarak bile ilgimizi çekebilir.

BÖLÜM II.

GENÇLİK.

Denis Diderot, 1713 yılında Langres'te doğdu, bu nedenle Rousseau'dan (1712) birkaç ay daha genç, Voltaire'den (1694) yaklaşık yirmi yaş daha genç, Hume'dan (1711) yaklaşık iki yaş daha genç ve Kant'tan (1724) on bir yaş daha büyüktü. Soyları eski ve iyi bir üne sahipti. Aile, en az iki yüzyıldır doğrudan hat üzerinden büyük yerel endüstri olan çatal bıçak takımı imalatıyla uğraşıyordu. Diderot, Julius Sezar ve eski Lingones ve Sabinus'un günlerinden Büyük Hükümdar'ın zamanına kadar kasabasının tarihi
üstünlüğü üzerinde durmayı severdi. Ahlaki nitelikleri iklimsel bir
kaynağa bağlama konusunda kendi neslinin zevkiyle, bölgesindeki insanların belirli bir canlılığını ve hareketliliğini, sıcaktan soğuğa, sakinlikten fırtınaya, yağmurdan güneşe doğru olan atmosferik değişikliklerinin büyük sıklığı ve şiddetiyle açıkladı. "Böylece en erken çocukluktan itibaren her rüzgara karşı dönmeyi öğrenirler.
Langres'li adamın omuzlarında kilise kulesinin tepesindeki rüzgar gülü gibi bir başı vardır.
Asla tek bir noktada sabitlenmez;
eğer
ayrıldığı noktaya geri dönerse, orada durmaz.
Hareketlerinde, arzularında, planlarında,
hayallerinde, fikirlerinde şaşırtıcı bir hızla, konuşmada hantaldırlar. Ben kendi adıma,
kırsal tarafıma aitim." Bu tamamen doğruydu. Yurttaşlarının tüm çok yönlülüğünü, tüm hızlı taşkınlıklarını ve ifadedeki beceriksizliklerinin bir kısmını miras aldı.

Babası en cesur, en dik, en sabırlı, en mantıklı adamlardan biriydi. Diderot, yaşlı adamın portresinin önlüğü takılı, gözlükleri yukarı itilmiş ve bir eli taşlama çarkında
olarak çekilmemiş olmasına hiç pişmanlık duymadı. Ölümünden sonra, komşularından hiçbiri oğluna ondan gözlerinde yaşlar olmadan bahsedemedi.
Daha önceki günlerinde olduğu gibi vahşi ve düzensiz olan Diderot, babasına karşı her zaman gerçek bir sevgi besledi. "Hayatımın en tatlı anlarından biri," demişti bir keresinde, "otuz yıldan fazla zaman önceydi ve sanki dün gibi hatırlıyorum, babam beni okuldan eve gelirken gördü, kollarım götürdüğüm ödüllerle yüklüydü ve omuzlarım bana verdikleri, alnıma çok büyük olan ve başımdan aşağı kayan
çelenklerle doluydu. Beni biraz uzaktan görür görmez, işini bıraktı, beni karşılamak için kapıya koştu ve ağlayarak yere yığıldı. Güzel bir görüntüydü - ciddi ve ciddi bir adam gözyaşlarına boğuldu."[1] Annesi hakkında daha az şey biliyoruz. Kendi niteliklerinin kaba yapısına sahip gibi görünen bir kız kardeşi vardı. Onu "canlı, aktif, neşeli, kararlı, alınganlık göstermeye hazır, tekrar kendine gelmeye yavaş, şimdiki zaman veya gelecek için fazla kaygısız, insanlar veya koşullar tarafından asla dayatılmaya
istekli olmayan; yollarında özgür, konuşmasında daha da özgür; etek etekli bir tür Diyojen... Tanıdığım en
özgün ve en belirgin yaratık; kendisi iyiliğin kendisi, ancak kendine özgü bir fizyonomiyle."[2] Tek kardeşi aynı yerel özelliklerden bazılarını gösterdi, ancak daha zayıf ve daha ekşi bir nitelikte. O, bir rahip ve bir aziz oldu, huysuz, karamsar ve daha ünlü kardeşinin aşırı derecede
tam tersi olduğu gibi aşırı derecede dindar. "O, iyi bir arkadaş ve iyi bir kardeş olurdu," diye yazmıştı Diderot, "eğer din ona bu zavallı zayıflıkları ayaklar altına almasını emretmeseydi. Bana günün her dakikasında iyi bir insan olmanın ne kadar daha iyi olacağını kanıtlayan iyi bir Hristiyan. Evanjelik mükemmellik dedikleri şeyin, büyük ihtimalle onda da bende olduğu kadar şehvetle konuşacak olan doğayı bastırmanın yaramaz sanatı olduğunu gösteriyor."[3]

Diderot, on sekizinci yüzyıl reformcularının birçoğu gibi, Cizvitlerin öğrencisiydi. Ateşli, aceleci, aşırı neşeli bir mizaç, davranışlarda sık sık görülen düzensizliklerin nedeniydi. Ancak onun hızlı ve aktif anlayışı tüm engelleri aştı. Üstün kapasite için her zaman akıllıca tetikte olan öğretmenleri, yeteneklerini Tarikat'a dahil etmeyi umuyordu. Ya onlar ya da o evden kaçışını planladı, ancak babası bunu duydu. "Büyükbabam," diyor Diderot'nun kızı, "çok derin bir sessizlik içindeydi, ama yatağa giderken bahçe kapısının anahtarlarını da yanına aldı." Oğlunun aşağı indiğini duyduğunda, onun önüne çıktı ve gece saat on ikide nereye gittiğini sordu. "Paris'e," diye cevapladı genç, "Cizvitlere katılmak için nereye gidiyorum." "Bu gece olmayacak; ama isteklerin yerine getirilecek. Önce biraz uyuyalım." Ertesi sabah babası arabada iki kişilik yer aldı ve onu Paris'teki College d'Harcourt'a götürdü. Tüm düzenlemeleri yaptı ve oğluna veda etti. Ama iyi adam, oğlunu çok seviyordu ve nasıl geçineceğini tam olarak bilmeden onu terk etmek istemiyordu; bir handa iki hafta boyunca yorgunluktan yarı ölü bir şekilde kalmaya sabrı vardı, konaklamasının tek amacını bile görmeden. On beş günün sonunda üniversiteye gitti ve Diderot, böyle bir şefkat ve iyilik belirtisinin, babası bunu isteseydi, onu dünyanın öbür ucuna götüreceğini söylemek için birçok kez kullandı. "Dostum," dedi babası, "iyi olup olmadığını, üstlerinden, yemeklerinden, arkadaşlarından ve kendinden memnun olup olmadığını görmek için geldim. Eğer iyi değilsen veya mutlu değilsen, birlikte annenin yanına geri döneriz. Eğer
olduğunuz yerde kalmayı tercih ederseniz, size bir söz vermek, sizi kucaklamak ve
size duamı bırakmak için geldim." Çocuk tamamen mutlu olduğunu ilan etti; ve müdür onu mükemmel bir bilgin olarak ilan etti, ancak şimdiden sorunlu bir
öğrenci olacağına söz veriyordu.[4]

Birkaç yıl sonra genç Diderot, Adem'in diğer oğulları gibi,
ekmeğini kazanmayı düşünmek zorundaydı. Genç deha ile yaşlı ihtiyat arasında her zamanki mücadele devam etti. Özlü bir adam olan babası, ona tıp ve hukuk arasında bir seçim hakkı verdi. Hukuku reddetti, çünkü günlerini başkalarının işlerini yaparak geçirmek istemiyordu; tıp ise, öldürmeye hiç niyeti olmadığı için. Babası, bu şartlarda ona daha fazla para vermeyi kararlılıkla reddetti ve
Diderot aklını kaçırdı.

Yüzyılın ortasından kısa bir süre önce edebiyatçı, Londra'da olduğu kadar Paris'te de bir dışlanmış ve dilenciydi. Voltaire, Gray ve Richardson, belki de o zamanın tek üç göze çarpan yazarıydı, yemek istemenin veya gömleksiz dolaşmanın ne olduğunu hiç bilmemişlerdi. Ama o zamanlar üçünden hiçbiri geçimini sağlamak için kalemine bağımlı değildi. O günden beri yazıları dünyayı eğlendiren ve bilgilendiren diğer her adam, kariyerine bir angaryacı ve serseri olarak başlamıştı ve birden fazlası devam edip bitirmişti. Fielding ve Collins, Goldsmith ve Johnson, İngiltere'de; Goldoni, İtalya'da; Vauvenargues, Marmontel, Rousseau, Fransa'da; Winckelmann ve Lessing, Almanya'da, hepsi akşam yemeğinden şüphelenmiş ve bir gecelik konaklama konusunda ürpermişlerdi. Hepsi, aşağılık tehlikenin, zavallı sapmanın ve tekrar tekrar yenilenen küçük çıkarların olduğu hayatı biliyordu. O zamanın, hayatlarımızın en iyi saatlerinden bazılarını yatıştırmak ve yüceltmek için en çok işe yarayan
çoğu kompozisyonun, bitkin şaşkınlıkların ortasında,
acıyan kalplere sahip adamlar tarafından yazıldığını düşünmek üzücü. Eski moda bilgin ve sistematik düşünürden
hem farklı olarak, edebiyatçı şimdi belirgin bir şekilde belirgin bir tip haline geldi. Macaulay, Johnson'ın zamanındaki Grub Street'teki züppenin sefaletini,
Prior ve Addison gibi adamlara daha önceki bir tarihte verilen onurlarla
ve kitapçıların günümüz yazarlarına ödediği yüklü meblağlarla karşılaştırdı.
Ancak bu parlak pasajlar büyük değişimin yüzeyinden daha aşağı inmiyor. Önemi, kitaplara ödenen
fiyatlardan oldukça ayrıydı. Fransa'daki edebiyatçılarla ilgili en önemli gerçek, yeni bir düzen oluşturdukları, yükselişlerinin ruhani gücün kilisenin elinden alındığını gösterdiği ve yeni bir işlevin organları olmalarına rağmen bunu doktrinin yeni bir ikamesiyle ilişkilendirdikleriydi. Bu adamlar yalnızca Cizvitlerin öğrencileri değildi; aynı zamanda öğretmenler, rehberler ve toplumun yöneticileri olarak onların hemen ardından gelen halefleriydi. İki yüz yıl boyunca İgnatius'un takipçileri Katolik topluluklarının entelektüel ve ahlaki kontrolünü Papaların ve laik din adamlarının elinden almışlardı. Artık kendi zamanları gelmişti. Akılcı tarihçi, bu büyük Düzenin Avrupa medeniyetine sunduğu hizmetlere nadiren adaletli davranmıştır. Birçok özdeyişlerinin ahlaksızlığı, iktidar uğruna siyasi yanlışlara çok sık göz yummaları, muhaliflerine karşı katı kötülükleri ve yılların çöküntülerinin açgözlülüğü ve engelleyiciliği, bizi Cizvit kroniğinin birçok değerli sayfasına karşı kör etti. Hayatları yıllarca Cizvit entrikaları yüzünden acılaşmış olan Diderot ve Voltaire gibi adamlar bile, eski efendilerinin Avrupa'nın yetiştirilmesi ve aydınlanmasına yaptığı yardımı fark ettiklerine dair birçok işaret verdiler. Eğittikleri edebiyatçılar, dünyayı ve günlük çıkarlarını onlar için bu kadar gerçek kılan pratik ve sosyal zihin alışkanlığını Cizvit babalarından edindiler. Belki de edebiyatçının ahlak konusunda kesin bir titizlik ve kesinlik eksikliğinden dolayı suçlaması gereken Cizvit hocalarıydı.

Bu şekilde var olmaya çabalayan, kendini bu kadar
hızlı bir şekilde hissettiren ve sonunda eski manevi örgütün
geçmiş mirasını ele geçirmeyi bu kadar
tamamen başaran bu yeni düzen neydi? Bu edebiyatçı kimdir? Bir hicivci onu kolayca ucuz ironi epigramlarıyla
tanıyabilir; kolejlerin bilgiçleri onu öğrenmenin gizemlerinin anlamsız ve
sığ bir küfürbazı olarak görebilir; kendi zarif zekasını eleştirel kısırlıkla besleyen entelektüel züppe onu, Sir Piercie Shafton'ın Byres Lordu Lindsay'i hor göreceği gibi hor görür. Buna rağmen, edebiyatçının toplumsal geçişin kritik döneminde yapması gereken bir işi vardır. O, büyük sistematik düşünürden ve büyük hayal gücü yaratıcısından ayırt edilmelidir. O, ne geniş bir felsefi anlayışın ne de yüce bir şiirsel anlayışın kanatlarında taşınır. O, yalnızca böyle bir anlayışın ve onların önerdiği küçük fikirlerin parçalarının yayıcısıdır. Yerini aldığı Cizvit
babanın aksine, organik bir doktrine, tarihi bir geleneğe, etkili bir disipline ve kesin, kapsamlı, geniş kapsamlı, yoğun bir amaca sahip değildir. Faaliyetinin özelliği
dağılımlılıktır. Onun farkı, toplumun özümseyebileceği bu tür kopuk fikirleri popülerleştirmektir; insanları bu fikirlerle, onları çeşitli edebi sanat biçimlerine büründürerek ilgilendirmek; insanları, ortaya çıkan her davranış, politika veya yeni görüş vakasını deneysel ve bağlantısız bir şekilde yargılayarak bu fikirlerde yönlendirmektir. Makamı yüceltmek gibi bir isteğimiz yok. Tam tersine, bizi "yalnızlık çılgınlığı insan kalabalığının vebasıdır ve güçlü olmak için birlikte yürümeliyiz" diye uyaran o derin gözlemcinin özdeyişini kabul ediyorum. İnsanlar arasında disiplin ruhunu geliştirerek bir şey elde edebilirsiniz."[5]

Ancak disiplinin imkansız olduğu eleştiri çağları vardır ve yalnızlığın kötülükleri aceleci ve erken örgütlenmenin kötülüklerinden daha azdır. Fontenelle bu önemli sınıfın ilk ve bazı açılardan en büyük tipiydi. Şüpheci, bilgili, yaratıcı ve belagatliydi. Ellerini (1657-1757) Antikler ve Modernler arasındaki ünlü kavgadan Ansiklopediye, Bossuet ve Corneille'den Jean Jacques ve Diderot'ya kadar uzattı. Doğduğunda, edebiyatçı yoktu. Öldüğünde, edebiyatçı Fransa'nın en göze çarpan kişiliğiydi. Fakat Diderot ilk kez Paris sokaklarında dolaşmaya başladığında, bu muazzam değişim henüz tamamlanmamıştı.

Yaklaşık on yıl boyunca (1734-1744) Diderot'nun tarihi, zorlukların ve şansların eski bir hikayesidir; ince bir istikrar ve mükemmel bir inanç, ara sıra bir
serserilikten tamamen arınmış değildir. Bir süre öğretmenlik yaparak biraz para kazandı. Öğrenci hızlı ve uysalsa, hiçbir emeği esirgemezdi ve herhangi bir ücretle veya ücret almamakla yetinirdi. Öğrenci sıkıcıysa, Diderot bir daha asla gelmez ve yatağa
yemeksiz gitmeyi tercih ederdi. İşverenleri ona istedikleri gibi, gömlek, sandalye veya masa, kitap, para olarak ödeme yaparlardı ve bazen hiç ödeme yapmazlardı. Doğasının muazzam coşkusu, ona maddi ayrıntılara karşı egemen bir kayıtsızlık aşıladı. Başlangıçtan itibaren o, yaşamı etten, bedeni de giysiden daha fazla sayan doğaya sahip olanlardandı. Varoluşun dışsal şeyleri ona göre gerçekten dışsaldı. Bunlar asla onun günlerini ve gecelerini rahatsız etmedi veya tüketmedi,
dış koşulların gerçek oranları için güçlü anayasal içgüdüsünü alt etmedi. Tüm dünyevi mallarının bir gemi kazasında kaybolduğunu duyduğunda, sadece _Jubet me fortuna expeditius
philosophari_ diyen eski filozofun mizah anlayışına sahipti. Bir keresinde zengin bir adamın oğullarına öğretmen olarak atanma şansına erişti. Görevlerini şevkle yerine getirdi, iyi bir evde ve iyi beslendi ve işverenine en büyük memnuniyeti verdi. Üç ayın sonunda mekanik iş onun için dayanılmaz hale gelmişti. Öğrencilerinin babası, kalması halinde ona herhangi bir koşul teklif etti. "Bana bakın efendim," diye cevapladı öğretmen; "yüzüm bir limon kadar sarı. Çocuklarınızı adam ediyorum, ama her gün onlarla birlikte bir çocuk oluyorum. Evinizde bin kat daha zengin ve çok daha rahatım; bırakmalıyım. İstediğim daha iyi yaşamak değil, ölmekten kaçınmak." Rahatlıktan tekrar çatı katı hayatına daldı. Langres'ten eski bir arkadaşıyla karşılaşırsa borç aldı ve dürüst baba borcunu geri ödedi. Annesinin birikimleri, evlerinde uzun süre hizmet etmiş ve bu iş için
birden fazla kez evden tüm yolu yürüyerek gelip
kendi mütevazı kazancını küçük stoklara ekleyen sadık bir yaratık tarafından ona getirildi. İhtiyaç sahibi adam için saatler çoğu zaman çok yavaş geçiyordu. Bir Kurban Bayramı Salı günü sabah kalktı ve ceplerinde yarım peni bile olmadığını gördü. Arkadaşları onu iğrenç Bohem eğlencelerine davet etmemişti. Açlık ve eski Kurban Bayramı neşesi ve
uzaktaki evde ziyafet çekme düşünceleri işini imkansız hale getiriyordu. Dışarı
çıktı ve bütün gün parasızlara açık olan
kamusal yerleri ziyaret ederek dolaştı. Gece çatı katına döndüğünde, ev sahibesi onu baygın halde buldu ve iyi bir ruhun şefkatiyle
onu akşam yemeğini paylaşmaya zorladı. "O gün," Diderot daha sonraki yıllarda çocuklarına şöyle derdi, "kendime söz verdim ki, eğer daha mutlu zamanlar gelirse ve bir şeye sahip olursam, hiçbir canlıya yardım etmeyi asla reddetmem ve onu böyle bir günün sefaletine asla mahkûm etmem."[6] Ve hikayenin gerçek ilgi çekici yanı, hiçbir yeminin daha sadık bir şekilde tutulmamış olmasıdır. Bir insanın doğasının temel zenginliğinin, bu aşağılık, duygusal, içe dönük türden olmayan, sert ve öğütücü ve hatta saygınlıkla bile karşılanmayan zorluğun onu vahşi, cimri veya insan düşmanı yapmamasından daha büyük bir testi yoktur.

Diderot'nun acı anları oldu. Her yalnız ve düzensiz yaşamda kaçınılmaz bir saati olan kasveti ve umutsuzluğu biliyordu. Ancak krizler uzun sürmedi. Ekşi bir tortu bırakmadılar ve bu, mizacın sağlıklı olduğunun işaretidir, yeter ki bu sadece duyarsızlıktan kaynaklanmasın. Diderot, o korkunç özellikten, şüphesiz, zamanının herhangi birinden
en uzak olanıydı. Şimdi ve her zaman, belli bir büyük ruh
umutsuzluğuyla yürüdü. Hayatı, gezgin ve cömert bir gözle ölçtü. Koşullar ve gelenekler, insanların şeyleri gizlediği kelimeler,
ortak kabulün kehanetleri, insan karakterinin sonsuz çeşitlilikteki özellikleri, davranışlarımızın ve kaderimizin birçok karmaşıklığı - bunların hepsinin etrafında serbestçe oynandığını
izledi ve deneyimini
maksatlara ve sistemlere sıkıştırmak için acele etmedi. Ruhun herhangi bir resmi
tutumundan kesinlikle uzaktı. Büyük Goethe'nin bir nesil sonra dünyanın bir kısmını
etkilediği kültür yapmacıklığından tamamen
bozulmamıştı. Kendi hayatı asla
dünyanın merkezi yapılmadı. Kendi kendini geliştirme ve kendini idealleştirme kendi başlarına amaçlar olarak Diderot'ya efemine şakalar gibi gelirdi. Deneyimin günlük ve saatlik sorgulanması, kendi karakterinin yapısını şu veya bu şekilde inşa etmek uğruna, teoride onun için anlaşılmaz ve biraz iğrenç, pratikte ise imkansız olurdu. Gençliğinin tüm zorluklarının ortasında, daha sonra ezici Herkülvari görev işlerinin ortasında, tükenmez nezaketi ve sevgilerinin genişliği sayesinde ahlaki yıkımdan kurtuldu. Ayrıca, sadece insan ilişkilerinin dışsal biçimlerine bakarak oyunlarını daraltmadı. Diderot için çoğumuzun sadece sözde kabul ettiği bir ilkeye göre hareket etmek kolaydı: o, insanların ne söylediklerine, hatta ne yaptıklarına değil, tamamen ne olduklarına bakardı. Bir zamanlar sevmesi ve değer vermesi için sebep bulduğu kişiler, onu yabancılaştırma korkusu olmadan, ona birçok kötülük yapabilirdi. Herkes karakteri davranışla ölçebilir. Kendi çıkarlarımızı ilgilendiren durumlarda, davranışı karaktere dair daha önceki bilgilere göre yorumlamaya istekli olmak daha zordur. Örneğin babası, onu Paris'teki Bohem yaşamının rahatsız edici yoksunluklarından kurtarmaya yetecek kadar parayı kolayca ayırabilirdi. Diderot'dan daha az kanlı ve cömert bir kişi, yaşlı adamın ısrarcılığının sertliğine kızardı. Diderot ise, tam tersine, bu irade çatışmasının, eski aşkın gerçekliğini rahatsız etmeden bırakan basit bir kaza olduğunu hissetti ve hissetmekten mutluluk duydu. "Paris'teki hayatımın ilk birkaç yılı," bir keresinde bir tanıdığına, "oldukça düzensizdi; davranışlarım babamı sinirlendirmeye yetiyordu, abartarak daha da kötüleştirmeye gerek yoktu. Yine de iftira eksik değildi. İnsanlar ona ne söyledi - peki ona ne söylemediler? Onu görmeye gitme fırsatı çıktı. Hiç düşünmedim. Onun iyiliğine güvenerek yola çıktım. Beni göreceğini, kendimi kollarına atacağımı, ikimizin de gözyaşı dökeceğimizi ve her şeyin unutulacağını düşündüm. Haklı olduğumu düşündüm."[7] Herhangi bir soyda, bu kadar inatçılığın bir tarafta böylesine iyi bir güvenle, diğer tarafta ise böylesine cömert bir sevgiyle birleştiği yerde, yerli bir malzemenin sağlamlığından emin olabiliriz. İnsanlar, egoizmin çarpıtıcı perdelerini aşarak, duyguların, güdülerin ve ilişkilerin gerçekliğine
daha özgürce bakmalarına izin verselerdi, insan hayatında ne kadar israfın önleneceği sıradan bir şeydir.

Diderot, hayatı boyunca, sahip olanın bir Aristoteles anlayışıyla takas etmeye pek yanaşmayacağı ilahi merhamet armağanıyla
kutsanmıştı. Ayrıca bu, zarif hanımlar için uygun olan duygusal türden de değildi. Arkadaşlarından biri, çocuklu kadınlara karşı bir tiksinti duyuyordu. "Ne kadar da korkunç bir duygu!" diye yazmıştı Diderot; "Benim açımdan, bu durum beni her zaman etkilemiştir. Sıradan insanlardan bir kadını, şefkatli bir acıma olmadan böyle göremem."[8] Ve Diderot'nun merhametinde incelik ve saygı vardı. Mektuplarından birinde, bir rahipten haksızlığa uğramış yoksul bir kadının hikayesini anlatır; Diderot'nun bir arkadaşı onun tarafını tutana kadar, hukuka başvurmak için yeterli parası yoktu. Dava kazanıldı; Ancak infaz anı geldiğinde, rahip
tüm mallarıyla birlikte ortadan kaybolmuştu. Kadın, koruyucusuna teşekkür etmek ve
yaşadığı kayıptan dolayı pişmanlık duymak için geldi. "Sohbet ederken, cebinden eski bir
enfiye kutusu çıkardı ve parmağının ucuyla
altta kalan az miktarda enfiyeyi topladı: hayırseveri ona
'Ah, ah! Enfiyen kalmadı; kutunu bana ver, ben de doldurayım' dedi. Kutuyu aldı ve içine birkaç Louis koydu, enfiyeyle
kapattı. Şimdi bu tamamen benim zevkime ve sizin zevkinize uygun bir hareket! Verin, ancak yapabiliyorsanız, yoksullara el uzatmanın utancından kaçının."[9] Ve önemli olan şey, dediğimiz gibi, Diderot'nun
duyguları kadar iyi olmasıydı. O günün çoğu güzel konuşanının aksine,
ona göre bu sade ve düşünceli duygular hayatın en gerçek
parçasıydı. Dünyada hiç kimse başkalarına yardım etmek için bu kadar istekli olmamıştı
ve kendi rahatına bu kadar dikkatsiz olmamıştı.

Diderot'nun kendisi hakkındaki dikkatsizliğinin tek bir hikayesi daha önce sık sık anlatılmıştı, ancak egoist bir dünyada bunu tekrar duymaktan
daha kötü olmayacağız. Bir sabah genç bir adam geldi,
elinde bir el yazması getirdi. Diderot'dan bunu okumasını ve
kenarda yararlı olduğunu düşündüğü herhangi bir yorumda bulunmasını rica etti. Diderot bunun kendi kişiliği ve yazıları hakkında acı bir hiciv olduğunu buldu. Genç adam döndüğünde, Diderot ona böyle bir saldırıda bulunma nedenini sordu. "Ekmeğim yok," diye cevapladı hicivci, "ve belki de bunu basmamam için bana birkaç taç verirsin diye umuyordum." Diderot, aç yazara acıyarak hemen her şeyi unuttu. "Sana bundan daha fazlasını kazanmanın bir yolunu söyleyeceğim. Orleans Dükü'nün kardeşi dindarlardan biri ve benden nefret ediyor. Hicvini ona ithaf et, kapağına kollarını da koy; güzel bir
sabah ona götür, ondan kesinlikle yardım alacaksın." "Ama prensi tanımıyorum ve ithaf mektubu beni utandırıyor." "Otur," dedi Diderot, "ve senin için bir tane yazacağım." İthaf yazıldı, yazar onu prense götürdü ve yüklü bir ücret aldı.[10]

Marmontel, Diderot'nun hiçbir zaman bir yazarın kendisine bir eser hakkında danışması kadar avantajlı görülmediğine dair bize güvence verir. "Onu görmeliydiniz," diyor, "konuyu ele alıyor, dibine kadar iniyor ve tek bir bakışta ne kadar zengin ve ne kadar güzel olduğunu keşfediyor. Yazarın doğru yolu kaçırdığını görseydi, okumayı dinlemek yerine, yazarın kaba ve
eksik bıraktığı her şeyi hemen kafasında canlandırırdı. Bir oyun olsaydı, oyuna yeni sahneler, yeni olaylar, yeni karakter vuruşları eklerdi; ve
rüyasında gördüğü her şeyi gerçekten duyduğunu düşünerek, kendisine az önce okunan ve ışığı gördüğünde, kendisinden alıntı yaptığı neredeyse hiçbir şey bulamadığı eseri göklere çıkardı... Yüzyılın en aydınlanmış adamlarından biri olan o, aynı zamanda en sevimli olanlardan biriydi; ve ahlaki iyiliğe dokunan her şeyde, bundan özgürce bahsettiğinde, belagatinin çekiciliğini ifade edemem. Tüm ruhu gözlerinde ve dudaklarında; hiçbir yüz ifadesi kalbin iyiliğini bundan daha iyi tasvir edemezdi."[11] Morellet, sadece Diderot'nun sohbetini, parlaklığını, canlılığını, bereketini, telkin ediciliğini, samimiyetini değil, aynı zamanda kendisini arayan herkese karşı olan kolaylığını ve hoşgörüsünü ve başkalarına en iyisini verdiği sempatik hazırlığını da överek eşit derecede yüksek sesle övgüde bulunur.[12]

Böyle bir mizacın sürekli olarak kötüye kullanıldığını söylemeye gerek yok.
Diderot'nun hayatının dörtte üçünün ailesi tarafından para kesesine, bilgisine veya iyi niyetine ihtiyaç duyan insanlara verildiği düşünülüyor. Kızı, kütüphanesini bir dizi müşteriyle dolu bir dükkana benzetiyor, ancak müşteriler aradıkları her şeyi satın alarak değil, hediye olarak alıyorlardı. Diderot için şans eseri, o bu şekilde mizaç olarak cömertti, minnettarlık beklediği için değil. Gözyaşları armağanı ve duyarlılık maskesi olan herhangi bir muhtaç düzenbaz onu kandırabilir ve avlayabilirdi. Bir durumda, bu muhtaç ve ısrarcı müşterilerden biri için çok fazla zahmete girmişti; ona para ve tavsiye vermişti ve ona hizmet etmek için çok zaman harcamıştı. Son görüşmelerinin sonunda Diderot, ayrılan arkadaşını
merdiven başına kadar eşlik eder. Minnettar müşteri daha sonra ona doğa tarihini bilip bilmediğini sorar. "Pek sayılmaz," diye cevap verir Diderot; "Bir
aloe'yu maruldan, bir güvercini de sinek kuşundan ayırt ederim." "_Formica leo_ hakkında bir şey biliyor musunuz? Hayır mı? Pekala, bu
harika derecede çalışkan olan küçük bir böcektir; yerde huni şeklinde bir delik
açar, yüzeyi hafif ince kumla kaplar, diğer böcekleri
çeker, onları alır, kurutur ve sonra onlara, 'M. Diderot, size iyi günler dileme şerefine eriştim' der."[13]

Ancak küstahlık ve nankörlük Diderot için hiçbir fark yaratmadı. Kulağı
her zaman her türlü sıkıntı hikayesine açıktı, duyarlılığı
her zaman aynı hızla dokunuldu, zamanı, parası ve hizmeti her zaman aynı şekilde cömertçe verildi. Bunun, toplumdan dışlanmışlara ve günahkârlara karşı aşırı hoşgörüsünün bir erdemi daha mı, yoksa daha mı az yaptığını söyleyeceğimi bilmiyorum. Bir adamı kötü olarak damgalamanın kaba tarzımız onu 
isyan ettirdi. Kendimizi evrenin kamu savcıları olarak belirleme konusundaki ortak iştah, ona göre insani zaafların en kötülerinden biriydi. "Biliyor musun," derdi, "tutkuların tüm taşkınlığını; tüm koşulları ebedi terazide tarttın; yaratıkların iyiliği veya kötülüğü hakkında hüküm veriyorsun; birbirleriyle hiçbir oranı veya ilişkisi olmayan konular arasında ödüller ve cezalar koyuyorsun. Hiçbir zaman, amaçları çok önemsiz olduğu için kendinizi affettiğiniz, ancak özünde sefalet veya öfkeyle tetiklenen bir suçtan daha fazla kötülük ima eden yanlış eylemlerde bulunmadığınızdan emin misiniz? Deneyimle, yasayla, bazen kendi vicdanlarının tanıklığına karşı hüküm vermeye zorlayan geleneklerle desteklenen yargıçlar bile, sanığın kaderini ilan ederken hala titriyorlar. Ve aynı kişinin aynı anda hem yargıç hem de muhbir olması ne zamandan beri yasal oldu?"[14]

Böylesine mantıklı bir hoşgörü, bir insandaki en asil özelliktir. "Ben," dedi, Diderot'dan daha iyi insanlara sık sık hatırlatılabilecek sözlerle, "erdemin cazibesinden, kötülüğün çirkinliğinden daha çok etkileniyorum. Kötüden hafifçe uzaklaşıyorum ve iyiyi kucaklamak için uçuyorum. Bir eserde, bir karakterde, bir resimde, bir heykelde tek bir güzel parça varsa, gözlerim ona takılır; sadece onu görürüm: hatırladığım tek şey bu; gerisi neredeyse unutulmuş gibidir."[15]

Bu, nadir ve hayranlık uyandıran bir mizacın sırrıdır. Diderot'u, edebiyatın düzensiz çıraklığının
sınama ve çilesinden iyi bir şekilde geçirdi. Diğer insanlara kültürden gelen şey, ona doğuştan gelen güç ve doğal kapasiteyle geldi. Diderot'nun anlayışını nasıl eğittiğini ve beslediğini bilmiyoruz. Shaftesbury çevirisine ilişkin notlar ve ilk orijinal eserleri, Montaigne ve Pascal'ı okuduğunu ve sadece okumakla kalmayıp, bağımsız bir zihinle bunlar üzerinde
düşündüğünü gösteriyor. Ayrıca Augustine'in Civitas Dei'sinden etkilendiğini ve en azından Terence ve Horace, Cicero ve Tacitus'a göz attığını gösteriyor. Daha sonraki yazıları, döneminin diğer edebiyatçıları gibi, düşünceye yönelik başlıca dış uyarıcıyı kendi edebiyatımızda bulduğunu kanıtlıyor. Her şeyden önce, ünlü Bacon'ın muhteşem fikirlerinden etkilenmişti ve bu fikirler Diderot'nun hayatının büyük girişiminin doğrudan kaynağıydı. Çok az okuduğu ve çok fazla düşündüğü söylenir - onun güçlü damgasına sahip birkaç adam için doğru süreç. Ekmek için yapmak zorunda olduğu iş, en güçlü yetenekten daha azını ezecek türdendi. Vaazlar besteledi. Bir misyoner bir zamanlar Portekiz kolonilerinde tüketilmek üzere bunlardan yarım düzine sipariş etti ve ona her biri için elli kron ödedi, Diderot bunun hayatının en kötü
pazarlığından çok uzak olduğunu düşündü. Bütün bunlar bir dahi için dilencice bir zahmetti, ama Diderot asla kendini bir dahi olarak düşünme zahmetine girmedi, ve hayatın geldiği gibi olmasından oldukça memnundu. Kendini
tamamen yiyeceksiz ve kuruşsuz bulduğunda,
kitaplarını ve kalemini terk etmeyi ve babasının isteklerine uymayı
kara kara düşünmeye başlardı. Homeros'un bir dizesi, Principia'dan bir fikir, cebir veya geometride ilginç bir problem, bilginin ebediyen yenilmez büyüsünü geri getirmeye yeterdi. Ve bu emredici ilgiye dokunulur dokunulmaz, rahatsız edici koşulların bulutu güneşin önünden kayboldu ve ruhu sakinlik ve dinginlik ile doldu.

Montesquieu, yarım saatlik bir kitabın gideremediği bir üzüntüyü hiç yaşamadığını söylerdi. Diderot da aynı şanslı
mizaca sahipti.

Ancak Diderot özünde bir kitap adamı değildi. Kitapları kendi başlarına bir amaç olarak ele alarak veya edebiyatı hayattan önce koyarak, asla harflerin takipçisinin karakteristik zayıflığına düşmedi. Karakter, tutku, koşullar, gerçek traji-komedi, basılı gölgesi ve imgesi değil, onu büyülemişti. Bu bakımdan, Voltaire veya Fontenelle'den çok, Rousseau'nun mizacına daha çok benziyordu. "Soyutlama yapılmış," derdi, "varoluşumun ve arkadaşlarımın mutluluğunun,
doğanın geri kalanı benim için ne ifade ediyor?" Yine de, gördüğümüz gibi, hiç kimse
yaşamışken bilgiye bu kadar ilgi duymamıştır. Biyografi yazarı ve öğrencisi, ondaki ateşli, coşkulu mizaç ve coşkuyla, yakın ve yorulmak bilmez gözlem ruhu arasındaki karşıtlığa dikkat çekmiştir. _Faire le
bien, connaitre le vrai_, onun mükemmel yaşam formülüydü ve
bir insanla diğeri arasında tanımayı umduğu tek ayrımı tanımlıyordu. Ve gerçeği aramak için makul olarak kabul ettiği tek sebep, iyilik yapmak için bir araç olmasıydı. Pratik yaşam duygusu o kadar güçlüydü ki, aralıksız teoriler arasında.

* * * * *

Her gün kendine biraz ekmek
bulmakta en çok zorluk çektiği anda, Diderot mahallesinde yaşayan Antoinnette Champion adında bir terziye karşı şiddetli bir tutku
du. Anında evlenmek için ısrarcı oldu. Anne, kızının başını döndüren konuşmalar
yapma sanatı dışında hiçbir şey yapmayan ve hiçbir şeye sahip olmayan bu kadar dik kafalı bir genç adama karşı uzun süre ihtiyatlı bir şekilde itiraz etti. Sonunda genç adamın altın dili, kızı kazandığı gibi annesini de kazandı. Ailesinin onayını
sağlayabilirse, isteklerinin taçlandırılması konusunda anlaşmaya varıldı. Diderot, Langres'e hevesle ve iyimser bir kalple gitti. Babası, onun yollarının kötülüğünü gördüğünü ve sonunda adlarının dürüst geleneğini sürdürmeye geldiğini varsaydı.
Oğul ziyaretinin amacını açıkladığında, bir deli gibi muamele gördü ve lanetlenmekle tehdit edildi. Bir gün tek bir itiraz sözcüğü olmadan Paris'e geri döndü. Madam Champion, projesinin artık sonsuza dek sona ermesi gerektiği konusunda onu uyardı. Böylesine sarsılmaz bir kararlılık, genellikle teslim olmadan önceki son ön hazırlıktır. Diderot hastalandı.
İki kadın, onun bir köpek kulübesinden daha iyi olmayan bir odada, et suyu ve bitki çayları olmadan, yalnız ve kederli bir şekilde hasta yattığını düşünmeye dayanamadı.
Onu hemen emzirmeye başladılar ve iyileştiğinde, hayatının en büyük amacı olduğunu düşündüğü şeye ulaşmış oldu. O ve taptığı kişi evlendiler
(1743).[16] Daha önce de söylendiği gibi, "Evlilik seçimi, amaç ile görünmez tehlike arasındaki büyük bir kandırmacadır: saf şans oyununun
derin eleştirisi, zaman kaybıdır." Diderot'nun durumunda kader düşmancaydı.

Karısı otuz yaşını geçmişti. Görev bilincine sahip, bilge ve dindardı. Kadınların küçük şeylerde nadiren eksik olduğu o bağlılıktan bolca vardı.
Kocası dışarıda yemek yemeye gittiğinde, o evde yemek yemeye ve kuru ekmek yemeye devam etti ve ertesi gün onun için sıradan olanın iki katını daha yiyeceğini düşünmekten memnundu. Kahve, ev lüksü olmak için fazla pahalıydı, bu yüzden her gün ona fincanını içmesi ve Cafe de la Regence'da satranç oyuncularını izlemesi için birkaç yarım peni veriyordu.
Bir veya iki yıl sonra kayınpederiyle barışmak için Langres'e gittiğinde, şefkatli okşamaları, saygısı, evdeki hazır çalışkanlığı, dindarlığı ve sadeliğiyle yaşlı adamın kalbini dolaşıyordu. Ancak, ne yazık ki en iyi kadınların bile iyiliklerini, ihtiyatlarını, bağlılıklarını çileden çıkaracak biçimlerde ortaya koymaları mümkündür. Belki de burada öyleydi. Diderot ellisinde düzenli ve kararlı bir kişiydi, ancak otuzunda serseriliğin kanı hala içinde sıcaktı. Arkadaşında kendi aşırı güçlü faaliyetine denk güçlü bir sabra ihtiyacı vardı. Mirabeau'nun Hannah More ile evlenmiş olması durumunda, birlikteliğin kötü sonuçlanacağını ve Diderot'nun evliliğinin talihsiz bir şekilde böyle bir türde olduğunu varsayabiliriz. Karısının dar görüşlü dindarlıkları ve çirkin kaygıları onu tedirgin ediyordu. Ocağın kırılgan sempatisini bozmanın maliyetini hesaplamayı öğrenmemişti. Karısı ailesini ziyarete gittiğinde, karısının tam tersi gibi kötü ve bencil görünen bir kadınla (Madame Puisieux) bir bağ kurdu. O, dünyanın isteyerek ve hızla ölmesine izin verdiği bazı edebi eserlerin yazarıydı; ancak günlük arkadaşının cahil aptallığından bıkmış bir adama _bel-esprit_ için çok ılımlı iddialar bile harika bir şekilde ferahlatıcı görünebilirdi.[17] Bu, 1749'a kadar yaklaşık üç veya dört yıl sürdü. Göreceğimiz gibi, metresinin sadakatsizliğini keşfetti ve onunla ilişkisini kesti. Ancak bu zamana kadar karısının erdemleri biraz ekşimiş gibi görünüyor, çünkü göz ardı edilen ihtiyat ve engellenen dindarlık bunu yapmaya çok meyillidir. Artık ev içi uyumun çözülmüş ipliklerini tekrar örmek için çok geçti.
Şampanya'da karısının ikinci kez yokluğunda (1754), bir finansçının dul eşinin kızıyla (Mdlle. Voland) yeni bir bağ kurdu. Bu, hanımın günlerinin sonuna kadar (1783 veya 1784) sürdü.

Muhtemelen tüm bu ev içi düzensizlik hakkında söylenecek çok karlı bir şey yok. Kesin ve haklı ölçüde kınama dağıtmak için koşullar hakkında yeterince bilgimiz yok. Bu tür düzensizliklerin o zamanın görgü kurallarında olduğunu unutmamalıyız. Bunları dindeki yeni görüşlerle etkili bir şekilde ilişkilendirmek, Dubois veya On Beşinci Lewis veya Kardinal de Rohan'ın ahlaksızlıklarını eski görüşlere bağlamak kadar
utanç verici olurdu.

BÖLÜM III.

İLK YAZILAR.

La Rochefoucauld, kendisini atasözünün ustası yapan nüfuz edici özlülüğüyle sıradan bir şeyi ifade ederek, bunun "büyük niteliklere sahip olmak için yeterli olmadığını: bir adamın bunların ekonomisine sahip olması gerektiğini" söyledi. Ya da başka bir yazarın dediği gibi: "Bu dünyadaki imparatorluk zekaya, yeteneklere ve çalışkanlığa değil, bir adamın diğer tüm yeteneklerine uygulama sanatını sergilediği belirli bir becerikli ekonomiye ve sürekli yönetime aittir."[18] Üstün önermeleri rahatsız eden tehlikeye rağmen, Diderot'nun bunun edebiyat veya spekülasyon tarihinin sunabileceği en çarpıcı örneği olduğunu söylemeye meyilliyiz. Eğer birçok kişi, kendilerinin veya nazikçe ima ettiklerinin ulaşacaklarından emin oldukları hedefi kaçırmışsa, bunun nedeni çoğunlukla ekonomi eksikliği değil, yanlışlıkla kendilerine atfedilen büyük niteliklerin eksikliğidir. Vasat olmak, kısır olmak,
boşa gitmek, birçok mükemmel şekilde duyurulan
potansiyelin üç ölümcül sonudur. Böyle bir son neredeyse her zaman abartılı bir yetenekten gelir,
doğal yeteneklerin kötü yönetilmesinden değil. Diderot'da
muhteşem yetenekler vardı. Onun erişiminin ötesinde olan şey, ihtiyatlı bir yöneticilik sanatıydı. Bu nedenle, belki de edebiyatta tek başına
neredeyse birinci sınıf bir isim bırakmış ve
büyüklüğünü en güçlü ve en farklı zekaya sahip insanlara aşılamış
ve
yine de asla bir şaheser üretmemiş olması; Marmontel'in dediği gibi, birçok güzel sayfa,
ama tek bir güzel eser.

Yazan hiçbir adam, edebi dehayı çok sık zavallı veya
iğrenç kılan o huzursuz özbilinçten bu kadar tamamen özgür olmamıştır.
Düşük üretime karşı sahte bir teslimiyet havası takınmamış,
bu düşmanca durumun
içinde hapsettiği muazzam üstünlüklerin patlayan ipuçlarını vermiştir. Yine de bir keresinde, ve sadece bir keresinde, geriye kalan kanıtlara göre, doğal bir pişmanlığa kapıldı.
"Ve böylece," diye yazdı Ansiklopedi'nin son sayfalarını gözden geçirirken (25 Temmuz 1765), "sekiz veya on gün içinde, beni yirmi yıldır meşgul eden; servetimi çok da fazla artırmayan; beni birçok kez ülkemi terk etme veya özgürlüğümü kaybetme riskine maruz bırakan; ve hem daha yararlı hem de daha görkemli hale getirebileceğim bir hayatı tüketen bir girişimin sonunu göreceğim. Yeteneğin ihtiyaç uğruna feda edilmesi, yalnızca benlik meselesi olsaydı daha az yaygın olurdu. Kişi kolayca su içmeye, kuru kabuklar yemeye ve bir çatı katında dehasının emirlerini yerine getirmeye karar verebilir. Ama bir kadın ve çocuklar için, kişi neye karar veremez? Eğer kendimi onların gözünde bir yere
getirmeye çalışsaydım, şunu demezdim: Otuz yıl sizin için çalıştım: Otuz yıl sizin için doğamın mesleğinden vazgeçtim; zevklerimden vazgeçmeyi, kendim için hoş olandan ziyade sizin için yararlı olanı yapmaya tercih ettim. Bu, bana karşı gerçek yükümlülüğünüzdür ve bunu asla düşünmezsiniz."[19]

Yine de, ev işlerinin baskısı onu
ekmeği bulabildiği yerde aramaya hiç yöneltmemiş olsa bile, Diderot'nun
başyapıtlar yaratıp yaratmayacağı bir sorudur. Aslında bu pek de soru değildir.
Dehası geniş ve orijinaldi, ancak çok dağınık, çok kolay yönlendirilebilir, felsefe veya sanatın daha büyük yapıları için
vazgeçilmez olan
uzun birleştirme çabası için çok az disiplinliydi. Ekonomi ve yönetimdeki mükemmel yetenek
kendisinden esirgenmişti; yoğun durumlar için depo ve güç biriktiren o yetenek tasarrufu. O, tesadüfen veya sadece dışsal zorunluluktan ansiklopedik değildi. Doğduğu yerin iklimine kadar izlediği hızlı hareket etme niteliği,
ateşli hayal gücü, çok yönlü fikir, onu en başından itibaren ansiklopedik veya benzeri bir görev için işaretledi. İlgi alanı bir konuya olduğu kadar diğerine de hemen ve şiddetle alevlendi; o her zaman cesurca çekingen, her zaman taze ve
güçlü telkinlerde, her zaman anında arayıştaydı. Fakat bu aktif heyecanların çokluğu -ve Diderot ile her ilgi heyecanın sıcaklığına
yükseliyordu- bir geçim kaynağının gerekliliklerinden bile daha çok şaheserlere düşmandı. Bir bitkinlik ve üzüntü anında, dehasının hazinelerini
ocaktaki sıkıcı tanrılara sunduğunu hayal etmek affedilemez değildi. Fakat çocuksuz ve evlenmemiş olsaydı, sonuç aynı olurdu. O, cömert bir
harcamacıdır, her zaman varlığının tükenmez olduğuna inanır, hayallerine asla bir sınır koymaz veya harcamalarına asla bir sınır koymaz. "Hayatımı çalanlar onlar değil," diye yazmıştır; "Onlara veren benim. Ve
bu hediyeyi almaya yetecek kadar bana değer veren
birine bundan daha iyi ne yapabilirim? Bunun için hiçbir övgü almayacağım, doğru,
ne şimdi buradayken, ne de artık var olmadığımda; ama
kendimi bunun için takdir edeceğim ve insanlar beni bunun için daha çok sevecekler. İyilikseverlik, bir şöhrete karşı kötü bir değişim değildir, ki bu her zaman kazanılmaz ve hiç kimse bir dezavantaj olmadan kazanamaz. Başkalarına verdiğim zamandan asla pişman olmadım; kendim için harcadığım zamandan ise pek de pişman değilim."[20]
Edebiyat adamlarının kendilerini ne kadar da fazla ciddiye aldıklarını hatırladığımızda, aralarındaki bu eşsiz şahsiyetin, diğer açılardan bu kadar önemli ve etkili
olarak
tanınmış olmasına rağmen, kendini yeterince ciddiye almamış olmasına üzülebiliriz.

Yazarlığın anıtsal başarıları için ahlaki yetersizliğinin yanı sıra, Diderot, yazarın yeteneklerinden ziyade
konuşmacı yetenekleriyle donatılmıştı. Dr. Johnson gibi, büyük kitapların yazarı olmaktan ziyade
harika bir sohbetçiydi. Yazılarına dönersek,
onun ününün sırrını anlamakta biraz zorlanırız.
Bunlar çok
sık ifadeli, kötü sıkıştırılmış, sık sık kesme işaretleriyle kesilmiş,
hantal, yerinden oynamış ve gevezedir.
Mükemmel bir yargıç tarafından
tüm Fransızların en Alman'ı olarak tanımlanmıştır. Ve üslubu,
en yüksek notalar hariç, tüm Alman edebiyatının ortak notası olan o zariflik duygusu eksikliği, o keskinlik donukluğu, o vuruşların keskinliğiyle derinden belirginleşmiştir.
Sohbette, ne sürekli bir ifade kesinliği, ne de argümanın ayrıntılı bir şekilde
devam ettirilmesi konusunda ısrarcı olmayız. Kesme işareti, durumun yarı dramatik niteliğiyle doğal hale gelir. Yazılı nesirde neredeyse her zaman bir çirkinlik olan şiddetli abartı bile, ateşli ve coşkulu bir konuşmacının sesi, bakışı ve jestleriyle uyum sağladığında etkileyici veya keyifli hale gelebilir. Bu nedenle Diderot'nun kişiliği, Johnson ve Coleridge'in durumunda olduğu gibi, konuşmasına etkileyici bir ilgi ve ilham gücü kattı; bunu yalnızca yazılarını okuyarak asla kavrayamayız. Hayranları, başının bir Aristoteles veya Platon'un ideal başı olduğunu ilan ettiler. Kaşları geniş, yüksek, açık ve hafifçe yuvarlaktı. Kaşının kemeri zarafetle doluydu; burnu erkeksi bir güzellikti; gözlerinin alışılmış ifadesi nazik ve sempatikti, ancak konuşurken ısındıkça ateş gibi parladılar; ağzının kıvrımları
incelik, zarafet ve güler yüzlülüğün ilginç bir karışımını yansıtıyordu. Tavrı
yeterince kayıtsızdı, ancak başının duruşunda,
özellikle de eylemle konuştuğunda, çok fazla vakar, enerji ve
asalet doğal olarak vardı. Sanki coşku, sesi, ruhu ve her özelliği için doğal bir koşulmuş gibiydi. Sadece düşünceleri onu
kendi ötesine taşıdığında gerçek bir Diderot oluyordu. Fikirleri
kendinden daha güçlüydü; onu ne kalma ne de hareketlerini yönlendirme gücü olmadan sürüklediler. "Diderot'yu hatırladığımda," diye yazmıştı arkadaşlarından biri, "fikirlerinin muazzam çeşitliliği, bilgisinin şaşırtıcı çokluğu, hızlı uçuşu, sıcaklığı, hayal gücünün coşkulu kargaşası, konuşmasının tüm çekiciliği ve düzensizliği, onun karakterini, daha önce tasarladığı gibi, doğanın kendisine benzetmeye cesaret ediyorum: zengin, bereketli, her türden tohumla dolu, nazik ve vahşi, sade ve görkemli, değerli ve yüce, ancak hiçbir egemen ilkeden, bir efendiden ve bir Tanrı'dan yoksun."[21] Müzik bestecisi Gretry, Diderot'nun dehanın kıvılcımını alevlendirme sanatına sahip nadir insanlardan biri olduğunu ilan eder; onun parlayan hayal gücünün uyandırdığı ilk dürtüler, ilahi ilhamdı.[22]

Marmontel, Diderot'yu yalnızca yazılarında tanıyan birinin onu hiç tanımadığı konusunda bizi uyarır. İkna edici

belagatine kulak vermeli ve yüzünün coşku ateşiyle parladığını görmeliydik. Konuşmada canlanıp, fikirlerinin tüm bolluğunun kaynaktan serbestçe akmasına izin verdiğinde, gerçekten büyüleyici oldu. Marmontel, yazılarında, apaçık bir doğrulukla, hiçbir zaman bir bütün oluşturma
sanatına sahip olmadığını ve bunun nedeninin, her şeyi yerine yerleştirmenin ilk sürecinin onun için çok yavaş ve çok yorucu olması olduğunu söylüyor. Topluluk eksikliği, özgür ve çeşitli konuşma akışında ortadan kalktı.[23]

O zaman Diderot'nun bu açıdan Sokrates'ten farklı olmasına rağmen, olumlu ve yapıcı fikirlerin yayıcısı olarak Sokrates tipinde olduğunu hatırlamalıyız. Kişiliği belirleyici bir
güç ve etki uyguladı. Arkadaşlarının tanıklıklarını okurken, genç Aristides'in Sokrates'e söylediği şu sözleri aklımıza getiriyor: "Senin mahallende olduğumda her zaman ilerleme kaydettim, aynı odada olmasam bile, aynı evde olsam bile; ama seninle aynı odada olsam ilerlemem daha da büyük olurdu ve gözlerimi sana dik tutabilseydim daha da büyük olurdu."[24] Diderot'nun da Sokrates gibi, etrafında şeytani bir şeyler olduğu iyi söylenmiştir. O ele geçirilmişti ve bu yüzden başkalarını ele geçirmenin ilk sırrına sahipti. Ama edebiyatta mükemmelliğe ulaşmak için, kişinin aynı zamanda kendine hakim olması gerekir; dürtü ve düşüncenin çift akımı; kendiliğinden bir duyguya veya düzene, uyuma ve biçime itaat eden özgür bir fikir akışı. Salondaki veya kır yürüyüşündeki gayri resmi söylemdeki belagat, Diderot'nun durumunda, itibar hakkında konuşan sıradan birinin boş akıcılığı ve anlamsız vurgusu anlamına gelmiyordu. Hem gebe hem de bol olmalıydı; biçim olarak
saygılı, ancak içerik olarak taze ve önemli; düzenleme olarak gezici, ancak
güçlü ve niyet olarak keskin. Hiç şüphe yok ki, eğer bir bilgeyse, bazen çılgın bir bilgeydi. Gece başlığını tutkuyla duvara çarparak, argümanı pekiştirmek için bir nutuk
söylemini bitirirdi. Yine de bu coşkunluk, bu nutuk atma eğilimi, konuşmasının doğrudan öğretici olmasını engellemedi. Morellet'ten Joubert'e kadar en çeşitli tipteki genç adamlar,
sadece gösterişli veya ateşli belirsizliği
algılamada oldukça yetenekli adamlar, onun anlayışının ikna ediciliği tarafından esir alınmıştı. Yazılarında bu zorlamanın hiçbiri yok.
Alevleri görüyoruz, ancak araya karışmış bir duman perdesinin ardından. İfade belirsiz değil, ancak garip; tam olarak uzun değil, ama ağır,
aşırı yüklü ve anlaşılmaz. Voltaire'in canlı kesinliğini ve yüksek ruhunu, Rousseau'nun parıltısını ve düşünceli sesini,
Buffon'un ihtişamını özlüyoruz. Diderot'ya stil cazibesi için değil,
verimli fikirler deposu, insan hayatına dair çarpıcı çalışmalar ve
canlı ve eşsiz bir kişilik için gidiyoruz.

Diderot'nun dilimiz hakkındaki bilgisi artık ona iyi hizmet etti.
Kendisine İngilizce öğrettiği yöntemin ayrıntılarından biri ilginçtir.
Bir Anglo-Fransızca sözlük kullanmak yerine, her zaman Anglo-Latince bir sözlük kullanırdı. Bir Latince veya Yunanca kelimenin anlamının, sözlükbilimcinin kaprisinin veya cehaletinin seçebileceği yerel kelimelerden daha iyi
yerleşik, daha kesin, daha belirgin,
anlaşmanın kaprisli özelliklerine daha az maruz olduğunu söyledi. Okuyucu kendi kelime dağarcığını oluşturur ve hem doğruluk hem de enerji kazanır.[25] Ancak bu
na rağmen, onun İngilizce bilgisi günümüzün çoğu Fransız yazarının sahip olduğundan daha doğruydu. Diderot'nun evlendikten sonra kitapçılar için yaptığı ilk eseri, Stanyan'ın Yunanistan Tarihi'nin üç ciltlik bir çevirisi gibi görünüyor. Bunun için karısının şaşkınlığına rağmen, yüz kron aldı. Yaklaşık aynı zamanlarda (1745) Ahlak Felsefesinin Prensipleri veya Bay S.'nin Merit ve Erdem Üzerine Bir Denemesi'ni yayınladı. Baş harf Shaftesbury'yi temsil ediyor ve çevrilen kitap onun Erdem ve Erdemle İlgili Soruşturması'ydı.

Yine aynı zamanlarda, Diderot muhtemelen, hayranının az önce söylediği erdemden veya liyakatten yoksun olduğu çok açık bir mizahla söylenen Madame de Puisieux ile tanıştı. Bize, ilk özgün eserine ilham veren şeyin paraya olan ihtiyacı olduğu söylendi. Hikayenin geldiği kızının anıları hatalarla dolu olduğundan, bu diğer ifadelerinden daha doğru olmayabilir. Diderot'nun sağduyusu ve samimiyeti hakkında bildiğimiz her şey ona şüphe avantajı sağlıyor. Felsefi Düşünceler (1746), Deneme'deki notların damarının bir devamıdır. Bu düşünceleri İyi Cuma ile Paskalya Pazarı arasında bir araya getirdiği söylenir. Kendisini üstlendiği her şeye nasıl
attığı kapsamlı
hızı hatırladığımızda, bu kadar hızlı bir üretimde inanılmaz hiçbir şey yoktur. Düşünceler açıkça uzun tefekkürün meyveleridir ve bunların edebi
düzenlenmesi kolay bir iş olabilir. Bunlar, Shaftesbury'nin daha az önemli tarafı olan şüpheciliğin daha
güçlü bir
gelişimidir. Paris parlamentosu kitabın diğer bazılarıyla birlikte yakılmasını emretti (7 Temmuz 1746), kısmen heterodoks oldukları için, kısmen de resmi izin olmadan kitap yayınlama uygulaması benzeri görülmemiş bir lisans yüksekliğine ulaştığı için.[26] Bu, Diderot'nun otuz yıl boyunca onu aşağılama ve işkenceyle saracak olan otorite elinin ilk deneyimiydi. Ancak otoritenin onaylamaması Düşünceler'in dolaşımını veya etkisini engellemedi. Almanca ve İtalyancaya çevrildiler ve bir düşmanca eleştiri yağmuruyla onurlandırıldılar. Fransa'da sıklıkla yeniden basıldılar ve
günümüzde bile şüpheciliğin kısa bir el kitabı olarak
tamamen modalarını kaybetmedikleri söylenir.[27]

Edebiyat tarihçileri çok sık sanki bir kitap, aslında sadece bir sembol veya insanların zihnindeki duyguların bir bildirisi olduğu tartışmaların nedeni veya kontrol edici gücüymüş gibi yazarlar.
Bir dizi fikrin izini sürmekle asla meşgul olmamalıyız,
yaşayan insanların hareketini ve düşüncenin ilerlemesine eşlik eden ve neden olan somut koşulları tanımaya çalışmadan.
İşaret ateşinin nasıl bir yükseklikten diğerine alevlendiğini izlerken--

[Yunanca: phaos de telepompon ouk enaineto
phroura, prosaithrizousa pompimonphloga--]

kaynağının ve referansının eylemde, karışık orduların ve insan kalabalığının hareketinde ve kıpırdanmasında yattığını unutmamalıyız. Bir kitap,
sonuçta, yalnızca yazarının sözcüsüdür ve yazar insan olduğu için
gözünün önünde gerçekleşen olaylardan etkilenir ve etkilenir.
Bacon, Hobbes ve Locke'un belirli kitaplar yazmış olması nedeniyle Voltaire ve Diderot özgür düşünürler haline gelip kiliseye saldırdılar.
"Bossuet, Fenelon, Arnauld, Nicole hayattayken Bayle çok az mürit edindi; Dubois'nın yükselişi
ve sonuçları inanmayanları ve kayıtsızları çoğalttı."[28]

Spekülatif edebiyatın gücü her zaman pratik fırsatlara dayanır. Manastırcılığın ekonomik kötülükleri, batıl inançların giderek artan belirginliği ve kabalığı, din adamlarının saldırgan hizipçiliği, bağnaz mahkemelerin zulmü - bunlar daha aydınlanmış ruhları tiksindirdi ve yordu ve İngiliz felsefesi yalnızca ilham verici bir entelektüel alternatif sundu.[29]

Diderot'nun dikkatini Shaftesbury'ye çekmesi de tesadüf değildi, diğer yazarlarımızdan herhangi birine değil. O yazarın Coşku üzerine yazısı, Nantes fermanının iptalinden sonra Londra'ya kaçan ve dini histeri nöbetleri sonunda onları yetkililerle başları derde sokan Cevennes'li zavallı fanatikler olan Fransız peygamberlerin aşırılıkları tarafından önerilmişti (1707). Paris, Jansenist fanatikler arasında 1727'den 1758'e veya daha sonrasına kadar aynı türden bir coşkunun patlak verdiğini gördü.
Doğaüstünün tüm tarihindeki en iyi onaylanmış mucizelerden bazıları,
Jansenist diyakozun mezarında,
Paris'te yapıldı.[30] İnanç işleri, kalabalıkları sarsıcı nakillere yükseltti; erkekler ve kadınlar, ilahi lütfun üzerlerine inmesini sağlamak umuduyla en acımasız işkencelere maruz kaldılar.
Günlüğü, Fransa'daki iç olaylara dair çok yararlı bir rehber olan
ayık vatandaş,
Regency'den 1763 Barışına kadar, bize bu iğrenç
canlanmanın kamuoyu üzerindeki etkisini anlatıyor. İnsanlar, diyor,
antik çağın mucizeleri hakkında ne düşünmeleri gerektiğini görmeye başladılar. Bu konulara, ister mucizeler ister kehanetler olsun, ne kadar çok girerlerse, birinde o kadar çok belirsizlik, diğerinde o kadar çok şüphe keşfederlerdi. Kim, o zamanlar insanların gözlerinin önünden geçenler kadar az temele sahip olarak
uzak zamanlarda akredite edilmediklerini ve kurulmadıklarını söyleyebilirdi? Aynı şekilde, ünlü Boğa Unigenitus'un kabulüne eşlik eden şiddetli ve uzun tartışmalar, entrika,
tergiversation, kurnaz gözlemcilere dinlerin kendilerini nasıl kurduklarını öğretti. Ayrıca, evrensel kilisenin karar verdiğini iddia ettiği büyük noktalara zihnimizde ve vicdanımızda ne kadar az saygı gösterilmesi gerektiğini de öğrettiler.[31]

Bunlar, Diderot'nun ilk performanslarındaki kaba ve şiddetli şüpheciliği açıklayan koşullardır. Ve Shaftesbury'nin onun üzerindeki etkisini açıklarlar. Ne Diderot ne de çağdaşları, daha sonra kendilerini adadıkları daha geniş ve daha sağlam olumsuzlamaya hemen dalmaya hazır değildiler. Hiç şüphe yok ki, hem Shaftesbury çevirisinin notlarında hem de kendi Felsefi Düşüncelerinde Hristiyanlığa gösterdiği nezaketin bir kısmı, yerleşik önyargılara karşı ironik bir saygıdan başka bir şey değildir. Liyakat ve Erdem Üzerine Deneme'nin notları, Diderot'nun yerleşik önyargılara karşı diğer tüm Fransız isyancıları gibi, kurnaz Montaigne'den derinden etkilendiğini gösteriyor. Ancak, müridin şevki, ustanın bilgece damıtımlarından çok farklı bir keskinlikle itirazları eve bastırdı. Ancak, Shaftesbury'den felsefi bir ilke olarak sağduyuyu ödünç aldı. Shaftesbury bunu dolaylı olarak Locke'dan almıştı ve Hutcheson aracılığıyla o yüzyılın İskoç felsefesinin kaynağı ve sponsoru oldu. Bu, bir grup dincinin histerik
abartıları ve rakiplerinin
hizipçi iddiaları
tarafından tüm soğukkanlı gözlemcilerin gözünde itibarsızlaştırılan bir teolojiyle başa çıkmak için tam olarak uyarlanmış bir silahtı. Ve başka hiçbir silah yoktu. Tarihsel veya
eleştirel araştırma yöntemi imkansızdı, çünkü çağ gerekli öğrenime
sahip değildi. Fiziksel bilimin
yanından dolaylı saldırı da aynı şekilde imkansızdı. Newton'un büyük keşfinin Yaratıcı ve
varsayılan ilahi hükümet
sisteminin mevcut kavramları üzerindeki etkisi henüz tam olarak gerçekleşmemişti. O zamandan beri eski hipotezi daha az güvenilir kılan diğer
bilimsel fikirler,
o zamanlar henüz tasarlanmamıştı bile.

Diderot, tartışmanın metafizikçilerden fizikçilere geçtiğini daha bu kadar erken fark etmişti. Deneysel keşfin etkisinin nihai yönünü o an için yanlış yorumlamış olsa da, teolojik tartışma alanındaki gücünü fark etti. "Ateizmin en ağır darbeleri alması metafizikçilerin ellerinden olmamıştır," dedi, ". Malebranche ve Descartes'ın yüce düşünceleri, Malpighi'nin tek bir gözleminden daha az materyalizmi sarsmaya yönelikti. Eğer bu tehlikeli hipotez günümüzde sarsılıyorsa, böyle bir sonucun deneysel fiziğe borçlu olması gerekir. İnsanlar, egemen zekaya sahip bir varlığın varlığına dair tatmin edici kanıtlara yalnızca Newton, Muschenbroek, Hartzoeker ve Nieuwentit'in çalışmalarında ulaşmışlardır. Bu büyük adamların çalışmaları sayesinde dünya artık bir tanrı değil; ipleri, makaraları, yayları ve ağırlıkları olan bir makinedir."[32] Başka bir deyişle, Diderot henüz Newton'dan günümüze İngiliz fizikçilerinin en sevdiği hedef olan duraklama noktasından öteye geçememişti. Faraday.[33] Tutarlı materyalizm henüz zihninde yerleşmemişti. Bu arada, Voltaire'in yaptığı gibi, sağduyusuyla ortalıkta dolaşıyordu, ancak Diderot'nun tavırları daha ağır basıyordu. Eğer silahı kullanması gerçek sorunların kesin çözümü olarak kabul edilemezse, kendisinin çok kısa bir süre içinde yetersizliğinin farkına vardığını ve tartışmaya, şimdi göreceğimiz gibi, başka bir taraftan devam ettiğini hatırlamalıyız.

Felsefi Düşünceler'in kapsamı ve Diderot'nun yazıldıkları zamanki zihninin tutumu, birkaç kısa pasajda gösterilebilir.
Açılış sözcükleri, yeni zamanın bir yöndeki önemine işaret eder ve Diderot'nun tüm karakterinin temel notasıdır. "İnsanlar tutkulara karşı durmadan nutuk atarlar; insanın katlandığı tüm acıları onlara yüklerler ve onların aynı zamanda tüm zevklerinin kaynağı olduğunu tamamen unuturlar. Rakipleri lehine bir söz söylemeye cesaret etmek
akla bir hakaret olarak kabul edilir. Oysa ruhu büyük şeylere yükseltebilen sadece tutkular ve güçlü tutkulardır. Ayık tutkular sadece sıradan olanı üretir. Öldürülmüş tutkular olağanüstü niteliklere sahip insanları aşağılar. Kısıtlama doğanın büyüklüğünü ve enerjisini yok eder. Şu ağaca bak; dallarının lüksüne borçlusun
tazeliğini ve gölgesinin geniş yayılımını, kış gelip yapraklı buklelerini yağmalayana kadar tadını çıkarabilirsin. Şiirde, resimde, müzikte tüm mükemmelliğin sonu, batıl inanç insan mizacına yaşlılığın etkisini
verdiği anda! Kendine tutkuların
mahvolmasını teklif etmek deliliğin zirvesidir. Gerçekten dindarında güzel bir tasarım, hiçbir şey arzulamamak, hiçbir şeyi sevmemek, hiçbir şey hissetmemek için kendini
bir mahkûm gibi işkenceye sokmak;
ve eğer başarılı olursa sonunda gerçek bir canavara dönüşecek!"[34]
Yıllar sonra aynı anlamda Madam Voland'a yazdı. "Ben
her zaman güçlü tutkuların savunucusu oldum; beni sadece onlar etkiliyor.
Bana hayranlık veya dehşet versinler, şiddetle hissediyorum. Eğer
doğamızı onursuzlaştıran korkunç eylemler onlara borçluysak,
onu yücelten harikulade çabaya da onlar sayesinde sürükleniyoruz.
Orta düzey tutkuya sahip olan kişi, hayvan gibi yaşar ve ölür." Ve böylece,
yazar şu şaşırtıcı konuma sürüklenene kadar: "Eğer kötü bir koca, kötü bir baba, sahte bir arkadaş ve yüce bir şair olan Racine ile iyi bir baba, iyi bir koca, iyi bir arkadaş ve sıkıcı, değerli bir adam olan Racine arasında seçim yapmak zorunda kalsaydık, ben birincisine bağlı kalırdım. Kötü adam olan Racine'den geriye ne kalır? Hiçbir şey. Dahi adam olan Racine'den mi? Çalışma
ebedidir."[35] Bu sorunu sofistry'de çözmeye çalışmadan, Diderot'nun ruh halini ve bunun ona Hıristiyan tipinin aç ve sakatlanmış tutkuları için kesinlikle ilham vereceği nefreti tanırız. Kilise tarafından yüzyıllardır yüceltilen alçakgönüllülük, iffet, itaat, tembel yalnızlık, bu şiddetli ve enerjik ruh için
korkunçtu. Kilise, kahramanlığı
silinmeye koymuştu. Diğer uca taşınan Diderot, disiplini bile
dışarıda bıraktı. Davranışın temeline ilişkin düsturlarından, görüşe ilişkin düsturlarına dönmek için. Daha önce söylediğimiz gibi, onun tutumu şüphecinin tutumudur:--

Hiçbir zaman sorgulanmamış olan, kanıtlanmamıştır. İnsanlar önyargısız bir şekilde
incelemedikleri şeyleri,
tam olarak incelememişlerdir. Şüphecilik mihenk taşıdır. (Bölüm 31.)

İnanmazlık bazen bir aptalın kusuru, safdillik ise zeki bir adamın kusurudur.
İnanılmazlık, Olası'nın enginliğini
çok iyi görür;
İnanılmazlık, Gerçek'in ötesinde olası hiçbir şeyi neredeyse hiç göremez.
Belki de birinin korkaklığını, diğerinin küstahlığını
üreten budur.

Yarı-şüphecilik, zayıf bir anlayışın işaretidir.
Sonuçlardan
korkmasına izin veren
korkak bir akılcıyı;
aklına koyduğu zincirlerle Tanrı'yı ​​onurlandırdığını düşünen
batıl inançlı bir yaratığı;
kendisini kendisine karşı ifşa etmekten korkan bir tür inançsızı ortaya koyar. Çünkü hakikatin, yarı-şüphecinin inancı gibi, incelemeyle kaybedecek bir şeyi yoksa, kalbinin derinliklerinde, seslendirmekten korktuğu ve beyninin bir köşesine, yaklaşmaya cesaret edemediği bir sığınağa yerleştirilmiş olan o ayrıcalıklı fikirler hakkında ne düşünüyor? (Bölüm 34.)

Şüphecilik herkese uymaz. Derin ve tarafsız bir incelemeyi varsayar. Güvenilirliğin temellerini bilmediği için şüphe eden kişi, bir cahilden daha iyi değildir. Gerçek şüpheci, nedenleri saymış ve tartmıştır. Ancak argümanları tartmak hafife alınacak bir şey değildir. Hangimiz bunların değerini incelikle bilir? Her zihnin kendi
teleskobu vardır. Gözünüzde kaybolan bir itiraz, benim
gözümde bir devdir: Bana göre ezici olan bir argümanı önemsiz buluyorsunuz.... Öyleyse nedenleri tartmak bu kadar zorsa ve
iki tarafı olmayan ve neredeyse her zaman eşit ölçüde olan hiçbir soru yoksa, neden bu kadar hızlı karar verebiliyoruz? (Bölüm 24.)

Dindarlar şüpheciliğe karşı haykırdıklarında, bana öyle geliyor ki
kendi çıkarlarını anlamıyorlar veya tutarsızlar. Eğer benimsenmesi gereken gerçek bir inanç ve terk edilmesi gereken sahte bir inanç kesinse, o zaman evrensel şüphenin yeryüzüne yayılması ve tüm ulusların dinlerinin gerçeğinin incelenmesine rıza göstermesi kesinlikle çok arzu edilir olmalıdır. Misyonerlerimiz işlerinin yarısının onlar için yapıldığını göreceklerdir. (Bölüm 36.)

Unutulmaması gereken bir şey, Diderot'nun, Vauvenargues, Voltaire, Condorcet gibi, savunmayla uğraşırken her zaman aklında Pascal'ın olmasıdır.
Hepsi onda, sıradan bir rahip, Katolik, Anglikan, Brahman veya başka birinden farklı olarak, gerçeğe olan sevgisi olan bir düşünür olduğunu fark ettiler. "Pascal," diyor Diderot, "dürüsttü, ama çekingendi ve safdilliğe meyilliydi. Zarif bir yazar ve derin bir akılcıydı, şüphesiz ki, İlahi Takdir onu kendi
antipatilerine kurban eden insanlara terk etmeseydi dünyayı aydınlatırdı. Kendi farklılıklarını çözme görevini zamanının teologlarına bırakmamış olması; Tanrı'nın kendisine verdiği tüm zekayı kullanarak Tanrı'yı ​​gücendirme korkusu olmadan gerçeği aramaya kendini vermemiş olması ne kadar da pişmanlık verici. Müritleri olmaya layık olmayan adamları usta olarak kabul etmiş olması ve Arnauld, De Sacy ve Nicole'ün kendisinden daha iyi insanlar olduğunu düşünecek kadar aptal olması ne kadar da pişmanlık verici." (Bölüm 14.) Felsefi Düşünceler, popüler teolojinin bu şampiyonunun daha ünlü Düşüncelerine bir cevap niteliğinde tasarlanmıştır. Örneğin, aşağıdaki alıntıların ilki, Pascal'ın yüce karamsarlığının unutulmaz bir örneğini hatırlatıyor. Birkaç pasaj, felsefi devrimin başlangıcındaki en önde gelen adamların Hristiyanlığın iddialarını reddetmesine yol açan argüman çizgisini yeterince açıklayacaktır:--

Ne sesler! Ne çığlıklar! Ne inlemeler! Bütün bu zavallı ruhları zindanlara kapatan kim? Zavallılar hangi suçları işlediler? Onları bu tür işkencelere kim mahkûm ediyor? _Kızdırdıkları Tanrı_. Öyleyse bu Tanrı kimdir? _İyilikle dolu bir Tanrı_. Ama iyilikle dolu bir Tanrı gözyaşlarında yıkanmaktan zevk alır mıydı? Suçlular bir tiranın öfkesini yatıştırmak zorunda kalsalardı, daha ne yaparlardı?... Tanrı'dan korktuklarını söylemememiz gereken ama ondan korkunç derecede korktukları insanlar vardır... Yüce Varlık'ın çizdikleri tablodan, gazabından, intikamının sertliğinden, yok olmaya terk ettiği kişilerle elini uzatmaya tenezzül ettiği kişiler arasındaki oranı ifade eden bazı karşılaştırmalardan yola çıkarak, en dürüst ruh bile böyle bir varlığın var olmamasını dileyebilir. (Bölüm 7-9.)

İnanmayana, ona ilahiliği gösterdiğini iddia ettiğin bir yazılar cildi sunuyorsun. Ancak, kanıtlarına geçmeden önce, koleksiyonun hakkında bazı sorular soracağından emin olabilirsin. Her zaman aynı mıydı? Neden şimdi birkaç yüzyıl öncesine göre daha az? Başka bir mezhebin saygı duyduğu bu eseri veya şunu hangi hakla yasakladılar,
ve diğerinin reddettiği şunu veya bunu hangi hakla korudular?... Siz sadece
bütün bu zorluklara, inancın ilk temellerinin tamamen insani olduğunu; el yazmaları arasındaki seçimin,
geçitlerin restorasyonunun,
son olarak da koleksiyonun, eleştiri kurallarına göre yapıldığını kabul ederek cevap veriyorsunuz. Ben de kutsal kitapların ilahiliğine, bu kuralların kesinliğine orantılı bir inanç derecesi vermeyi reddetmiyorum. (Bölüm 59.)

İnsanlar, bir inancın savunulması için yalnızca sağlam argümanlar kullanmanın son derece önemli olduğu konusunda hemfikirdir. Yine de kötü argümanları çürütmeye çalışanları memnuniyetle zulmederler. Öyleyse, Hristiyan olmak yeterli değil mi? Ben de yanlış gerekçelerle Hristiyan mı olacağım? (Madde 57.)

Bir olgunun olasılığı ne kadar azsa, tarihin tanıklığı o kadar
ağırlığını kaybeder. Bana kralın müttefiklere karşı tam bir zafer kazandığını söyleyen tek bir dürüst adama inanmakta zorluk çekmem. Ama tüm Paris bana ölü bir adamın tekrar hayata döndüğüne dair güvence verse, buna tek bir kelime bile inanmam. Bir tarihçinin bize dayatması veya bütün bir halkın yanılması - bunda mucize yoktur. (Bölüm 46.)

Tanrı nedir? Çocuklara sorduğumuz ve filozofların cevaplamakta çok zorlandığı bir soru. Bir çocuğun okumayı, şarkı söylemeyi, dans etmeyi, Latince veya geometri öğrenmeye başlaması gereken yaşı biliyoruz. Sadece dinde onun kapasitesini hesaba katmazsınız. Söylediklerinizi neredeyse duymaz, ona Tanrı nedir diye sorulur. Aynı anda, aynı dudaklardan, hayaletlerin, cinlerin, kurt adamların ve bir Tanrı'nın olduğunu öğrenir. (Bölüm 25.)

Dini görüşlerin çeşitliliği, deistleri
belki de sağlam olmaktan daha tekil bir argüman icat etmeye yöneltmiştir. Cicero,
Romalıların dünyadaki en savaşçı insanlar olduğunu kanıtlamak zorunda kaldığında,
bu sonucu rakiplerinin dudaklarından ustalıkla çıkarmıştır. Galyalılar,
cesaret için avucunuzu kime verirsiniz? Romalılara.
Partlar, sizden sonra, en cesur adamlar kimlerdir? Romalılar. Afrikalılar,
eğer herhangi birinden korkacak olsaydınız, kimden korkardınız? Romalılar. Deistler,
din adamlarını şu şekilde sorgulayalım, derler. Çinliler,
eğer sizinki en iyi din değilse, hangi din en iyi din olurdu?
Natüralizm. Müslümanlar, eğer Muhammed'i terk etseydiniz,
hangi inancı
benimserdiniz? Natüralizm. Hıristiyanlar, eğer Hıristiyanlık değilse, gerçek din nedir? Yahudilik. Fakat siz Yahudiler, Yahudilik sahteyse gerçek din nedir? Natüralizm. Şimdi, diye devam ediyor Cicero, ikinci sırayı oybirliğiyle alan ve karşılığında birinci sırayı kimseye vermeyenler - tartışmasız bir şekilde o yeri hak edenler onlardır. (Bölüm 62.)

* * * * *

Bütün bunlarda, vahyedilmiş din hakkındaki on sekizinci yüzyıl tartışmasının sürekli bir özelliğini fark ediyoruz. Saldırgan, savunan kişiden, asla Hristiyan olmamış ve bu itirazlar karşılanana kadar Hristiyan olmayı reddeden birinin
olabilecek tüm entelektüel veya mantıksal itirazlarına bir cevap talep eder.
Bir inancın nasıl oluşturulduğu ve sınırlandığı zihinsel koşullara; veya insanları onu almaya hazırlayan tarihsel koşullar dizisine hiç değinilmez. Modern savunucu, dini açıklayarak kaçar; yüz yıl önceki savunucunun bunu kanıtlaması gerekiyordu. Böyle bir yöntemin sonu kaçınılmaz olarak bir olumsuzlamaydı. Doğaüstü iddiaları olan bir inancın nesnel önermeleri asla doğal veya rasyonalist öncüllerden gösterilemez. Ve eğer gösterilebilirlerse, bu yalnızca aynı iddiaları olan diğer bazı inançlar için eşit derecede iyi olan gerekçelerle olurdu. Şüpheci, bir vahyedilmiş sistemi diğerine karşı eşit bir dengede muzaffer bir şekilde tartmakla bırakıldı.[36]

Felsefi Düşünceler'in yazarının konumu açıkça teistiktir. Yine de diğer taraftaki bazı argümanların onu ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini gösteren en azından bir çarpıcı pasaj vardır. "Ben," diyor Diderot, "ünlü bir profesörün sayfalarını açıyorum ve okudum--'Ateistler, size hareketin madde için elzem olduğunu kabul ediyorum;
siz bundan ne sonuç çıkarıyorsunuz? Dünya atomların
tesadüfî bir araya gelmesinden mi oluşuyor? Aynı şekilde Homeros'un İlyada'sının veya Voltaire'in Henriade'sinin de
yazılı karakterlerin
tesadüfî bir araya gelmesinin bir sonucu olduğunu söyleyebilirsiniz.' Şimdi kendi adıma, bu mantığı bir ateiste
kullandığım için çok üzgün olurdum; bu karşılaştırma ona çok kolay bir oyun
oynatırdı. Şans analizinin yasalarına göre, bana şunu derdi: Bir şeyin mümkün olduğunda gerçekleşmesine şaşırmamalıyım ve olayın zorluğu atış sayısıyla telafi ediliyor. 100.000 zarla 100.000 altıyı aynı anda getirmek için kendimi güvenle destekleyeceğim belirli sayıda atış var. İlyada'yı üretmem için
tesadüfen davet edildiğim harflerin kesin sayısı ne olursa olsun, teklifi benim için avantajlı hale getirecek belirli sayıda atış var; hatta, bana verilen atışların miktarı sonsuz olsaydı, avantajım
sonsuz olurdu. Şimdi,
maddenin sonsuzluktan beri var olduğunu ve hareketin
onun için elzem olduğunu kabul ediyorsun. Bu taviz karşılığında, seninle birlikte dünyanın
sınırları olmadığını; atomların çokluğunun
sonsuz olduğunu ve seni şaşırtan bu düzenin
hiçbir yerde kendisiyle çelişmediğini varsayacağım. Peki, bu karşılıklı kabullerden, evreni
tesadüf eseri yaratma olasılığının çok küçük olması, ancak atış sayısının sonsuz olması,
veya başka bir deyişle, olayın zorluğunun atışların çokluğuyla
yeterince telafi edilmesi dışında hiçbir şey çıkmaz. Bu nedenle,
akla aykırı olması gereken bir şey varsa, o da şu varsayımdır:--madde sonsuzluktan beri hareket halindedir ve belki de
sonsuz sayıda olası kombinasyonda sonsuz sayıda hayranlık uyandırıcı düzenleme vardır--bu hayranlık uyandırıcı düzenlemelerden hiçbiri, maddenin ardışık olarak üstlendiği tüm bu sonsuz sayıdaki düzenlemeden
karşılanmamış olurdu. Bu nedenle zihin, kaosun varsayımsal süresine daha çok şaşırmalıdır."_[37] (Bölüm 21.)

Doğal Din'in Yeterliliği Üzerine başlıklı Felsefi Düşünceler'in kısa bir devamında, Diderot bir sonraki adımı attı ve her inancın taraftarlarının kendi inançlarından sonra en iyisi olduğunu kabul ettiği inanca yöneldi. Burada bile hala olumsuzlama atmosferindedir. O, vahyedilmiş dinin, doğal din tarafından zaten güvence altına alınmamış
avantajlar sağlamadığını göstermekten başka bir şey istemiyor. "Vahyi edilmiş yasa, doğa yasası altında tavsiye edilmeyen ve uygulanmayan hiçbir ahlaki kural içermez; bu nedenle bize ahlak konusunda
yeni hiçbir şey öğretmemiştir. Vahyedilmiş yasa bize yeni bir hakikat getirmemiştir;
çünkü bir hakikat, bana açık fikirler sunan ve birbirleriyle olan bağlantısı
anlaşılabilir olan terimlerle tasarlanmış bir nesneye atıfta bulunan bir önermeden başka nedir? Şimdi vahyedilmiş din
bize böyle bir önerme getirmedi. Doğal yasaya eklediği şey, beş veya altı önermeden oluşuyor ki bunlar bana, eski Kartaca dilinde ifade edilmiş olsalardı olduğundan daha anlaşılır değil, çünkü terimlerle temsil edilen fikirler ve bu fikirler arasındaki bağlantı tamamen aklımdan kaçıyor."[38]

Bu parçada Diderot'nun doğal dinin pozitif temellerini incelediğine veya Butler'ın yüzyılın önceki on yılında öne sürdüğü argümana yeterli bir cevap vermeye hazır olduğuna dair hiçbir işaret yok. Henüz, doğaüstü bir dinin iddiaları kadar, doğalcı deizmin iddia edilen verilerine ilişkin kendi şüpheci ilkelerine ilişkin geçerli itirazların olduğunun farkında olduğunu görmüyoruz. Shaftesbury'nin pozisyonundan memnundu.

Shaftesbury'nin Diderot üzerindeki etkisi kalıcıydı. Dini inanç alanında şu anda olduğu kadar uzun süre dolu ve eksiksiz kalmadı, ancak bunun izleri hiçbir zaman onun düşüncelerinden kaybolmadı ahlak ve sanat üzerine.
Shaftesbury'nin felsefe yaparkenki neşesi ve cana yakınlığı Diderot'ya tamamen sempatikti. Leibniz'den sonra gelen İngiliz filozofun etik ve dini fikirlerinin başlangıç ​​noktası olarak kabul ettiği iyimser uyum, yalnızca Diderot'nun iyimser mizacına son derece uygun değildi; aynı zamanda günah, çilecilik, mucize ve diğer keşişliklerin düzensiz ve karışık teolojik vahşi doğasından kaçmanın en çekici yoluydu. Bu doğalcı din bize çok güvensiz ve rahatsız edici bir duraklama yeri gibi görünebilir. Ancak, dini sadece Bull Unigenitus ve itiraf belgeleriyle, bazı hoşgörüsüzlük veya zulüm eylemleriyle, lütuf ve Beş Önerme hakkında boş tartışmalarla birlikte duyan insanlar için, Shaftesbury'nin düzyazıda öğrettiği ve Papa'nın şiirleştirdiği doğalcılık, gecenin çirkinliğinden sonraki şafak gibiydi. Zamanın ceza yargılamasının insanlık dışı katılığını yumuşatmak isteyenler[39] geleneksel düzenlemelerden ve yazılı yasalardan doğal yasaya başvururlardı. Doğal yasanın, insan yapımı herhangi bir yasadan önce geldiği ilan edildi. Aynı şekilde, anlaşılmaz dogmaların ve aşağılanmış kilise uygulamalarının karanlığını dağıtmak isteyenler, dünyanın farklı topluluklarının özel batıl inançlarıyla örtülüp yozlaşmış olduğu varsayılan doğal dinin sadeliğine, ışığına ve saflığına başvurdular. Voltaire, İngiltere'den döndükten sonra (1728) "Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi"ni yazdı, "bana göre herhangi bir dilde yazılmış en iyi didaktik şiir, en yararlı, en yüce şiir. Tüm özünün Shaftesbury'nin Karakteristikleri'nde bulunduğu doğrudur ve Papa'nın neden Locke'un öğrencisi olan ünlü Shaftesbury'den tek kelime etmeden tüm onuru Bolingbroke'a verdiğini bilmiyorum."[40] İngiliz natüralizmine yönelik bu coşkulu takdirin temeli, yalnızca ahlakı dinden bağımsız kılması değildi, Shaftesbury bunu yapmak için büyük çaba sarf etti. Ayrıca dini, evrensel şemada güzel ve uyumlu olan her şeyle özdeşleştirdi. Yeni inancı, eskisine eşit olmayan bir onur ve yücelik terimleriyle karşı koymasını sağlayan saf ve yüce bir şiirle çevreledi. Shaftesbury ve ondan sonra Diderot, erdem ilkesini, iyilik duygusunu insanın göğsüne yerleştirerek insan doğasını yüceltti. Diderot, göreceğimiz gibi, bu fikre her yerde bağlı kaldı. Bunu yapması, Madam Voland'a yazdığı mektuplarda ve başka yerlerde erdem ve ahlak hakkında bir tür ifadeyi açıklıyor, aksi takdirde bu ifadeler kulağa hoş gelmeyecek bir şekilde ikiyüzlülük gibi gelirdi. Son olarak, Shaftesbury'nin güzelliği ahlaka atfetmesi, etik konuları bir tür zevke göndermesi, güzellik duygusuna ve ahlaki duyguya atfettiği makul derecede eşit önem, Diderot'da silinmeyen bir iz bıraktı. Soruşturma metninde yazar, olgun bir şekilde şeyleri tartan herhangi bir adamın gözünde, tıpkı bedensel nesnelerde olduğu gibi ahlaki varlıklarda da gerçek ve özsel bir güzellik, gerçek bir yücelik olduğunu inkar etmenin çocukça bir yapmacıklık olduğunu söylüyor. Diderot'nun bu fikre ilk baştan itibaren ne kadar hevesli olduğu, burada orijinaline eklediği hitabetli dipnotta gösterilmektedir.[41] Sanat eleştirilerindeki etik renklendirmenin, onları bu kadar yeni ve ilginç kılan, tersine uygulama süreciyle, kaynağıydı, çünkü estetiği teknik ayrıntıların ötesine taşıyordu ve onu insan hayatının gerçek dürtüleri ve koşullarıyla ilişkilendiriyordu.[42]

Diderot'nun günümüz tarihi (1747) hakkında yazdığı yazılardan biri olan Promenade du Sceptique, ölümünden sonra gün yüzüne çıktı. Kızı, bir gün eve bir polis memurunun geldiğini ve yazarın odasını aramaya başladığını söyler. Bir el yazması bulur, "İyi, aradığım şey bu," der, onu cebine koyar ve
gitmiştir. Diderot, eserini kurtarmak için elinden geleni yaptı, ancak
asla başaramadı.[43] Bir kopyası Naigeon'un eline geçti ve yazara olan iyi niyetinden dolayı, basımevinin müdürü Malesherbes tarafından saklanmış gibi görünüyor. Basılmış olsaydı, kesinlikle Vincennes'te bir süre kalmasına mal olurdu.

Polisin belirsiz bir yazarın masasının içeriğini nasıl bilebildiğini ilk başta anlamakta zorluk çekiyoruz. Öncelikle şunu hatırlamalıyız ki Paris, Law and the System (1719-20) günlerinde muazzam şekilde büyümüş olsa da, hala nispeten yönetilebilir bir boyuttaydı. 1720'de, tüm krallığın nüfusu sadece on dört veya on beş milyon olmasına rağmen, Paris'in nüfusu bir buçuk milyondan az olmayan bir rakama ulaşmıştı. Sistemin patlamasından sonra, yapay genişlemesi doğal olarak sona erdi. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde, nüfusun en yüksek tahmini sekiz yüz binden çok daha fazla değildi.[44] Bu, günümüzdeki Paris veya Londra'nın sosyal olarak
sağlıksız ve korkunç yığılmalarının aksine, polis denetiminin makul ölçüde etkili olabileceği bir nüfustu. Daha çok çok büyük bir taşra kasabasına benziyordu.
Yine, sakinler artık mümkün olmayan bir kesinlikle gruplara veya dünyalara ayrılmıştı. Örneğin, nüfusun beşte biri ev hizmetçilerinden oluşuyordu.[45] Yirmi sekiz ila otuz bin arasında profesyonel dilenci vardı.[46] Hukuk çevresi genişti ve kendi çıkarları ve sorunlarıyla derinden meşguldü. Yazarlık dünyası, son derece gürültülü ve son derece önemli olmasına rağmen, yine de yalnızca küçük bir grup oluşturuyordu. Sansürün bir etkisi, şüpheli yapımlar gün yüzüne çıkmadan önce çok fazla dedikodu ve fısıltı üretmektir ve bu fısıltılar polisin bilmek
istediği kadar çok sırrı öğrenmesine izin verir.

Diderot'nun durumunda, gelen herkese karşı şüphesiz iyi niyeti, işlerini yeterince erişilebilir hale getirdi. Evi, Paris'teki tüm aç
avcıların uğrak yeriydi ve bize o zamanın edebi kölesinin birden fazla grafik resmini bıraktı. Örneğin, kopyalaması için bir el yazması verdiği zavallı bir şeytan hakkında yazıyor. "Bana vadettiği süre doldu ve adamım görünmeyince huzursuz oldum ve onu aramaya başladım. Onu yumruğum kadar büyük bir çukurda, neredeyse zifiri karanlıkta, duvarlarının çıplaklığını örtecek en ufak bir perde veya
askı parçası olmadan, birkaç hasır tabanlı
sandalye, güvelerle delik deşik olmuş bir yorganı olan bir kamyonet karyolası, bacanın köşesinde bir kutu ve üzerine her çeşit paçavra yapıştırılmış, bir şişenin destek olarak kullanıldığı küçük bir teneke lamba ve bir rafta bir düzine kadar birinci sınıf kitapla buldum. Orada üç çeyrek saat boyunca oturup konuştum. Adamım bir solucan kadar çıplaktı, zayıf, siyah, kuru, ama tamamen dingindi. Hiçbir şey
söylemedi, ancak ekmek kabuğunu iştahla çiğnedi ve zaman zaman sevgilisine, hayatının üçte ikisini kaplayan sefil karyolaya bir okşama yaptı. oda. Eğer mutluluğun ruhta bulunduğunu daha önce hiç öğrenmemiş olsaydım, Hyacinth'li Epiktetos'um
Street bunu bana baştan sona öğretirdi."[47]

Bu perişan müşterilerden birinin geçmişi bizim için önemli. "Bunların arasında," diye yazdı Madam Voland'a[48], "şans ve sefaletin adresime gönderdiği Glenat adında matematik bilen, iyi yazan ve ekmeğe ihtiyacı olan biri vardı. Onu bu utançtan kurtarmak için elimden geleni yaptım. Her tarafta onun için müşteri dilendim. Yemek saatlerinde gelirse onu serbest bırakmazdım; ayakkabıları yoksa ona verirdim; ara sıra eline bir şilin de sıkıştırırdım. Dünyanın en değerli adamı havasına sahipti ve muhtaçlığını beni eğlendiren bir neşeyle taşırdı. Onunla sohbet etmeyi severdim; servete, şöhrete ve hayatımızda bizi büyüleyen veya göz kamaştıran diğer birçok şeye pek değer vermiyor gibiydi. Yedi veya sekiz gün önce Damilaville, kendisine kopyalaması için bir el yazması olan arkadaşlarından biri için bu adamı ona göndermek için bir mektup yazdı. gönder; el yazması
ona emanet edildi--din ve hükümet üzerine bir çalışma. Nasıl
olduğunu bilmiyorum ama o el yazması şimdi polis teğmeninin
elinde. Damilaville bana bundan söz ediyor. Arkadaşım Glenat'a aceleyle gidip, artık bana güvenmemesini söylüyorum. 'Ve neden sana
güvenmiyorum?' 'Çünkü sen işaretli bir adamsın. Polisin gözleri senin üzerinde ve sana bir çalışma göndermek imkansız. ' 'Ama, sevgili beyefendi, hiçbir risk yok, yeter ki benim ellerime hiçbir kınanacak şey
emretmeyin. Polis sadece av kokusu aldıklarında buraya gelir. Bunu nasıl yaptıklarını
anlayamıyorum ama asla yanılmazlar.' 'Ah, neyse, her neyse,
nasıl olduğunu biliyorum ve sen bana bu konuda senden öğrenmeyi
beklediğimden çok daha fazlasını gösterdin' ve bununla birlikte serseriye sırtımı dönüyorum." Diderot, polis teğmenini ziyaret etme fırsatı bulduğunda,
konuyu gündeme getirdi ve
ocak başına casusların getirilmesi gibi bir adamın yüreğinin
bu kadar iğrenç bir şekilde kötüye kullanılmasına karşı enerjik bir itirazda bulunmaktan kendini alamadı. M. de Sartine güldü ve Diderot
gelecekte kendisine kirli ve yırtık manşetlerle, çoraplarında ve ayakkabılarında deliklerle, saçları dağınık, yırtık pırtık eski paltolarla veya dikişleri başlayan dar siyah takım elbiselerle, tüm tonları ve görünümleri sıkıntılı bir değere sahip olarak gelecek tüm sefillerin bundan sonra ona, casusluk yapmaya hazırlanan polis elçilerinden ve alçaklardan daha iyi görünmeyeceğine yemin ederek ayrıldı. O. Yemin, emin olabiliriz ki, kısa sürede unutuldu, ancak hikaye, Fransa'daki edebiyatçının İngiltere'deki kardeşinden
bir açıdan ne kadar ciddi bir şekilde daha kötü durumda olduğunu gösteriyor.

Polis Şüphecinin Yürüyüşü'nü ateşe
atsaydı dünya telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşamazdı. Bu, dinin hayatını, felsefenin hayatını ve duyusal zevkin hayatını
karşılaştırmak için tasarlanmış bir alegoridir. Tüm kompozisyon biçimleri arasında, bir alegori
başarısı için en çok yazarın yeni mutluluklara olan gözünün hızına bağlıdır. Doğruluk, gerçeğe uygunluk, destek, hayal gücündeki beceriklilik ve çeşitlilikle
karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmez. Bunyan'ın böyle bir gözü vardı ve Voltaire'in de sonsuz derecede daha canlı bir gözü vardı. Diderot'nun birinin
derin samimiyeti veya inanç gerçekçiliği yoktu; ne de diğerinin sahip olduğu
bir fanteziye kendini
atma konusunda eşsiz bir gücü vardı. Bestecilerin en az çevik, en az mutlu,
en az hazır olanıydı. Dikenli cadde,
kestane ağaçları caddesi ve çiçekler caddesi alegorisi, beceriksiz, açık, zavallı ve herhangi bir hayali süsleme girişimi olmadan
ortaya konulmuş olsaydı daha eğlenceli olmayan bir alegoridir.
Dikenler arasındaki kör azizler ve çiçekler arasındaki şehvetli günahkarlar, daha çok mekanik figürlerdir.
Bir yandan büyük batıl inançlara, diğer yandan büyük hedonizme karşı bir şüphecinin nefretinin alegorik durumun gerektirdiği lehçeye çevirisi,
zorlama ve yapaydır. Üç bölümün en ilgi çekici olanı, ilgili kısımların bir deist, bir panteist, bir öznel idealist, bir şüpheci ve bir ateist tarafından ele alındığı bir tartışmayı içeren
ikinci bölümdür. Alegori arka planda kalıyor ve şüpheci ateistin hem vahiy hem de doğal dine karşı yapabileceği itirazların bazılarının açık bir ifadesi var. Yıldızlı bir gökyüzü, bu kadar güzelliğin yaratıcısının olağan yüceltilmesini ortaya koyuyor. "Bunların hepsi hayal ürünü," diye katılıyor ateist. "Bu sadece bir varsayım. Önümüzde, üzerinde belirli gözlemlerin yapıldığı bilinmeyen bir makine var. Sadece bir veya iki dişinden fazlasını bilmedikleri tek bir tekerleğini inceleyen cahil insanlar, dişlilerinin yüz bin diğer tekerlekle nasıl uyum sağladığına dair varsayımlarda bulunuyorlar. Sonra da zanaatkarlar gibi bitirmek için eseri yazarının adıyla etiketliyorlar."

Savunucu bunu, Paley ve diğerlerinin çokça kullandığı bir tekrarlayıcı saat argümanıyla haklı çıkarıyor. Tekrarlayıcı saatin yapısını ve hareketini hemen akıllı yaratılışa atfediyoruz. "Hayır--şeyler eşit değildir," der ateist. "Kökenini ve üretimini bildiğimiz
bitmiş bir eseri, başlangıcı, mevcut durumu ve
sonu aynı şekilde bilinmeyen ve yazarı hakkında tahminlerinizden daha iyi hiçbir şeye sahip olmadığınız
sonsuz bir karmaşıklık parçasıyla karşılaştırıyorsunuz. "

Ama yapısı bir yazarı ilan etmiyor mu? "Hayır; kim olduğunu veya ne olduğunu görmüyorsunuz. Burada hayran olduğunuz düzenin başka hiçbir yerde
kendini gizlemediğini kim söyledi? Uzaydaki bir noktadan
sonsuz uzaya kadar sonuca varmanıza izin veriliyor mu? Geniş bir toprak parçasını, şans eseri oraya buraya atılmış toprak yığınlarıyla
üst üste koyuyorsunuz, ama solucan ve karıncanın
yeterince uygun mesken yeri bulduğu yerler. Bu böcekler hakkında ne düşünürdünüz, eğer sizin tarzınıza göre mantık yürütürseniz, tüm bu malzemeleri kendi rahatlıkları için bu kadar hoş bir şekilde düzenleyen bahçıvanın zekası karşısında coşkuya kapılırlarsa?"[49]

Bu ilkel biçimde baş konuşmacı, insan bilgisinin sabit sınırlamaları, kaçınılmaz göreliliği açısından iyimser deizme yönelik bazı itirazları öne sürer. Bu tür bir itiraz, Pascal tarafından çok daha önce, Düşünceler adlı eserinde, doğanın ışığıyla bir tanrının varlığını göstermenin zorluğu üzerine daha özlü bir şekilde ifade edilmişti.[50] Diderot'nun argümanı dogmatik inkarlara kadar uzanmaz. Sadece deistin, vahye saldırmak için kendi silahlarını çıkardığı aynı şüpheci cephanelikten saldırıya maruz kaldığını gösterir. Diderot'nun bu anda ne kadar ileri gittiğini söylemek imkansızdır. ateist
mantığını ileri sürer, yazarın gücünün tamamen farkında olduğunu kanıtlar.
Öte yandan, ateist bir felaketin ortasında bırakılır.
Eve döndüğünde, çocuklarının öldürüldüğünü, evinin yağmalandığını ve
karısının kaçırıldığını görür. Ve bize kendi prensipleri
üzerine şikayette bulunamayacağı söylenir.

Eğer tanıkların yokluğu soyguncunun suçunu cezasız bir şekilde işlemesine izin veriyorsa, neden olmasın? Yine, yazarın
kendi fikirlerini dile getirdiği bir bölüm vardır. Bir muhatap,
insanları belirli önyargılara bağlı tutmanın önemini savunur. "Hangi önyargılar? Bir insan bir kez Tanrı'nın varlığını, ahlaki iyi ve kötünün gerçekliğini, ruhun ölümsüzlüğünü, gelecekteki ödülleri ve cezaları kabul ederse, önyargılara ne ihtiyacı olur? Kendisinin, özdeğişimin, özdeşleşmenin, Üçlü Birliğin, hipostatik birliğin, kaderciliğin, enkarnasyonun ve geri kalanların tüm gizemlerine inisiye edildiğini varsayarsak, daha iyi bir vatandaş olur mu?"[51]

Gerçekte, Diderot'nun zihni o sırada rasyonalist bir olumsuzlama atmosferinde yüzüyordu ve eserinin ahlaki değeri, ima ettiği gibi, önce Katolikliğin savurganlığına, sonra dünyanın zevklerinin boşluğuna ve son olarak felsefenin anlaşılmaz belirsizliğine işaret ediyor. Yine de, maddenin sonsuzluğu teorisine doğru önemli bir eğilim fark edebiliriz; bu teori, hareketin içsel niteliği sayesinde kendini düzenlemiş ve çeşitli biçimler almıştır.[52]

Diderot'nun bu ciddi spekülasyonların ortasında, _Sofa_'nın yazarının oldukça popüler hale getirdiği türden bir hikayenin kompozisyonuna kendini adaması (1748) o zamanın karakteristik ve hoş olmayan bir işaretidir. Bu acınası eserin mekanizması, kirli edebiyatın çok hacimli kütüphanesinde başka bir yerde bulunabilecek her şeyden daha
iğrençtir - estetik olarak, ahlaki olarak değil.
Fikir, eski Fabliaux'lardan birinden ödünç alınmış gibi görünüyor.[53] Fakat on ikinci veya on üçüncü yüzyılın tuhaf ve _naif_ şiirlerinde katlanılabilir olan şey, ciddi bir adam tarafından kasıtlı olarak on sekizinci yüzyılın kel ve utanmaz nesrine dönüştürüldüğünde şok edici hale gelir. Mizah, zengin ışıltı, nükte, neşeli _gaillardise_ hepsi
kayboldu; müstehcen bir anakronizmin yavan tortusuyla baş başa kaldık.
Bu konularda nasıl erkeksi olunacağını bilen ve geleneksel eleştirilerimizin ikiyüzlü tavırlarından hiçbirini sergilemeyen Bay Carlyle, yine de bunu "geçmiş, şimdiki veya gelecekteki tüm sıkıcı romanların en canavarı" olarak nitelemekten daha enerjik bir şekilde söylemedi. "Bir sonraki ölümlü yaratık, hatta bir İncelemeci, o kitaba tekrar göz atmak zorunda kalırken," mizahçımızın böyle birine verdiği "kendini akan suda yıkaması, yeni giysiler giymesi ve akşama kadar temiz olmaması" öğüdünün uygunluğunu hissettim. Diderot'nun kendisi, beklenebileceği gibi, bu utanç verici kitaptan pişmanlık duyma nezaketini kısa sürede gösterdi ve çok canlı bir utanç duymadan bundan bahsedildiğini asla duyamadı.[54]

Daha önce de söylediğim gibi,[55] bu tür kitaplar, Crebillon'un romanları, Duclos'un Confessions du Comte X. ve bunların gösterdiği ahlaksızlık, Rousseau'nun Yeni Heloisa'sını (1761) hoş ve karşı konulamaz büyüleriyle donattı. Başka bir yerde, felsefi tarafın lekesiz kaçmadı,[56] burada iki kısa açıklamadan fazlasını yapmama gerek yok. Birincisi, Lewis XIV'ün ölümünden sonra mahkemeyi ele geçiren yolsuzluk, birkaç yıl içinde kasabadaki orta sınıfa ulaşmıştı. Law zamanında senato spekülasyonunun neden olduğu toplumsal yapının gevşemesi, şüphesiz demoralizasyonun yayılmasını daha da artırdı. İkincisi, Kilise'ye karşı tepki, diğer unsurlarının yanı sıra, tüm çileciliğe karşı tutkulu bir küçümsemeyi içeriyordu. Bu, Lewis'in kasvetli titizliğini izleyen genel ahlak gevşemesiyle örtüşüyordu. Sonuç olarak, Condorcet gibi saf yaşamdan gelen insanlar bile, çileciliğe karşı teorik protestoyu, o zamanın pratik ahlaksızlığını haklı çıkaracak kadar ileri götürdüler. Bu, insanların batıl inançların nimetlerini sayarken nadiren hesaba kattıkları muazzam dezavantajlardan biridir. Ortaçağ batıl inancı
bazı avantajlar
üretmişti, ancak şimdi tetikleyici unsur geldi. Kalıcı ahlak
geçici bir dini inançla ilişkilendirilmişti. İnanç
entelektüel itibarsızlığa düştü ve cinsel ahlak
kısa bir süre için düşüşünü paylaştı. Bu her zaman
teolojinin kayan kumları ve çürüyen temelleri üzerine sağlam bir etik inşa etmenin doğal sonucu olmalıdır.

Diderot'nun bu hikayeleri gibi edebiyat, hem sıradan pratik duygunun hem de felsefi teorinin aynasıydı. Bir ulus, bu tür salgınlardan birinin bedelini ağır öder, çünkü kendilerini kalıcı bir
edebi biçime
damgalarlar. Louvet'nin
Faublas'ının
bugün bile Fransa gençliğinin yozlaşmasında güçlü bir etken olduğunu
düşünenler var. Ancak Diderot, Fransız yazısının en karakteristik erdemlerine sahip değildi; _naif_ sanatında, ne de
incelikli kötülükte, ne de canlı bir alaycılıkta usta değildi. Sonuç olarak, kitabı
yaşamamıştır ve onun hakkında daha fazla kelime harcamamıza gerek yok. _Chaque esprit a sa
lie_, bir süre Diderot'nun ayaklarının dibinde oturmuş biri tarafından yazılmıştır;[57] ve biz bu hikayeyi Diderot'nun güçlü, umursamaz,
duygusal anlayışının tortusu olarak görmezden gelebiliriz. Daha sonra, yüzeysel eleştirmenin kolayca yapmacık öfke şişelerini
boşaltabileceği La
Religieuse adlı bir eserin yazarıydı. Ancak orada, ciddi bir ruhla derin bir
patolojik çalışma yürütüyordu. Eğer konu korkunçsa, insan karakterinin bileşimini veya bir insan kurumunun
yaramazlığını suçlamalıyız. La Religieuse, 1748 hikayesiyle başlayıp biten kirletme damarının devamı değildir. Bu hikaye, Guizot'nun on sekizinci yüzyıl hakkında söylediği, tüm yüzyılların en baştan çıkarıcı ve baştan çıkarıcısı olduğu, çünkü insanlığın tüm büyüklüklerine ve tüm zayıflıklarına aynı anda tam bir tatmin vaat ettiği sözlerinin birçok örneğinden biridir. Hettner, Niebuhr'un küçük yazılarından bir pasajı alıntılar. Bu pasajda tarihçi, Diderot'yu Petronius'la karşılaştırır. İkisi de dürüst ve iyi niyetli insanlardı ve utanmaz zamanlarda yaygın olan ahlaksızlığa duydukları derin küçümsemeyle alaycılığa sürüklenmişlerdi. "Diderot
şimdi hayatta olsaydı," diyor Niebuhr, "ve Petronius üçüncü yüzyıl yerine sadece dördüncü yüzyılda yaşasaydı, o zaman müstehcenlik
resimleri onlar için iğrenç olurdu ve buna teşvik eden şey sonsuz derecede daha küçük olurdu."[58] Diderot'da zamanının
kötülüğüne yönelik bu derin küçümsemeden eser yoktur. Söylenebilecek tek şey, karakterinin doğal sağlamlığına ve doğruluğuna rağmen, daha erken yıllarında bundan
kaçamadığıdır.

Yüzyılın orta kısmındaki ahlaksızlığın, genellikle rahat ahlakla birlikte gelen kadınlara yönelik alaycı ve küçümseyici görüşle
ilişkilendirilmemiş olması dikkat çekicidir. Devrim'den bu yana düşüncenin ilerlemesiyle birlikte o zamandan beri daha da belirginleşen bir gerçeğin az çok belirgin bir bilinci vardı. Kadınların alanı ve kaderinin toplumsal gelişmedeki üç veya dört en önemli sorudan biri olduğudur. Bu artık her taraftan algılanıyor, sorunun uygun çözümüne ilişkin görüş ayrılıkları kadar derin. Yüz yıl önce bu algı belirsiz ve belirsizdi, ancak Katolik kadınlık idealinin, bilim, mülkiyet, emek veya siyasi düzen ve otorite hakkındaki Katolik görüşlerinden daha fazla yaşamın gerçeklerine uygun olmadığı konusunda kesin bir anlayış vardı. Diderot, kadınların kaderi ve karakteri hakkında bazı ilginç ve çarpıcı düşünceler bıraktı. Toplumsal yeniden yapılanmadan sonra hiçbir duygu belirtisi göstermiyor; yalnızca çok kederli bir şaşkınlık üzerinde tedirgin bir meditasyonda bulunan biri gibi konuşuyor. Jean Jacques tarzında duygusallık yok. Hastalıklı bir çekingenlik çağında özgürce konuşmanın çok zor olduğu, ancak sessiz kalmanın ölümcül olduğu yalın fiziksel gerçekleri ihmal etmiyor. O, dar görüşlüleri, züppeleri veya çapkınları tatmin eden kadınlara yönelik o yaramaz iltifatların hiçbirine müsamaha göstermedi. "Asla unutmayın," dedi, "düşünce ve ilke eksikliğinden dolayı, hiçbir şey kadınların anlaşılmasında belirli bir
derinliğe kadar nüfuz edemez. Adalet, erdem, ahlaksızlık, iyilik, kötülük fikirleri ruhlarının yüzeyinde
yüzer. Doğanın tüm enerjisiyle öz sevgiyi ve kişisel ilgiyi
korumuşlardır. Dışarıdan bizden daha medeni olsalar da,
içten içe gerçek vahşiler olarak kalmışlardır... Kadınlar bizi, aşk tutkusunda, kıskançlığın erişiminde, anne şefkatinin coşkularında, batıl inanç anlarında, salgın ve
popüler fikirleri gösterme biçimleriyle şaşırtır; Klopstock'un seraphin'i kadar güzel, Milton'un iblisleri kadar
korkunç... Yoğun ve çekişmeli bir hayatın dikkat dağıtıcı unsurları tutkularımızı dağıtır. Bir kadın ise, tam tersine, tutkuları üzerinde düşünür; bunlar onun tembelliğinin veya görevlerinin anlamsızlığının
sabitlendiği bir noktadır dikkati hızlı.... Gizlemede
geçilmez, intikamda acımasız, tasarımlarında inatçı, başarının
araçları konusunda tereddütsüz, insanın despotluğuna karşı derin ve gizli bir nefretle canlanan - aralarında sanki tüm ulusların rahipleri arasında var olan bir tür birlik varmış gibi görünüyor.... Genel olarak kadınların sembolü, ön yüzünde _Gizem_ yazan Kıyamet'tir.... Eğer bizim kadınlardan
daha fazla aklımız varsa, onlar bizden çok daha fazla içgüdüye sahiptir."[59] Bütün bunlar
acı bir şekilde değil, güçlü bir gözlemcinin ruhuyla söylendi.

Kinik acı, anlamsız bir hayranlık kadar yersizdir. Diderot'nun kadınlara karşı
derin bir acıması vardı. Onların fiziksel zayıflıkları onu şefkate yöneltti.
Bunlara annelik işlevlerinin yükü ve
eşit olmayan yasaların yükü de eklendi. "Kızı
ebeveynlerinin boyunduruğundan kurtaracak an geldi; hayal gücü
hayallerle dolu bir geleceğe açılıyor; kalbi gizli bir zevk içinde yüzüyor. Sevinebildiğin
zaman sevin, talihsiz yaratık! Zaman, bıraktığın tiranlığı zayıflatırdı; zaman seni bekleyen tiranlığı güçlendirecek. Onlar
onun için bir koca seçerler. O bir anne olur. Küçüklerini doğururken acı içinde, hayatlarını tehlikeye atarak, cazibelerinin pahasına, çoğu zaman sağlıklarına zarar vererek. Cinsiyetlerini belirleyen organlar iki tedavi edilemez hastalığa maruz kalır.
Belki de, bir annenin ilk çocuğuna bakarken hissettiği sevinçle karşılaştırılabilecek hiçbir sevinç yoktur;
ama bu an pahalıya mal olur. Zaman ilerler, güzellik
geçer; ihmal, dalak, yorgunluk yılları gelir. Doğa onları
acı içinde anneliğe hazırlar; acı ve hastalık içinde, tehlikeli ve uzun süreli, anneliği sona erdirir. Bundan sonra bir kadın nedir? Kocası tarafından ihmal edilmiş, çocukları tarafından terk edilmiş, toplumda bir hiç, sonra dindarlık onun tek ve son çaresi olur. Dünyanın
neredeyse her yerinde, kadınlara karşı medeni yasaların
zulmü, Doğanın zulmüne eklenir. Onlara
zayıf fikirli çocuklar gibi davranıldı. Uygar halklar arasında, erkeğin kadına cezasızca veremeyeceği hiçbir sıkıntı yoktur."[60]

Bu düşünce, Diderot'nun zihninde bu acıklı
söylentiden öteye gitmedi. Sorunu pratik olarak ele almayı, fiziksel dezavantajları gidermek için kadınlarda toplumsal özgürleşmeye ve erkeklerde ahlaki disipline bakmamız gerektiği şeklindeki gerçek teoriyi etkili bir şekilde ileri sürmeyi bir sonraki nesle, Condorcet'ye ve diğerlerine bıraktı. Bu arada Diderot, uygar bir toplumdaki kadınların konumunu ve karakterini gerçeklik duygusuyla ele aldığı ve geniş ve acıklı bir uçurumu örten o solgun şiirsel ve edebi gelenek nezaketlerini bir kenara attığı için takdiri hak ediyor.

BÖLÜM IV.

YENİ FELSEFE.

Voltaire'i sanki Pucelle'i yazmak ve Habakkuk'la alay etmek dışında hiçbir şey yapmamış gibi ele almak yaygın bir önyargıdır. Her ciddi ve bilgili öğrenci daha iyisini bilir. Voltaire'in Newton felsefesini popülerleştirmesi (1738), Fransa'daki yeni düşünce için en büyük öneme sahip bir teşvikti. Bu eserin bir bölümünde, Berkeley'in görme teorisini her zamanki eşsiz özlülüğü ve berraklığıyla açıklamıştı. Bu teorinin ilkesi, herkesin bildiği gibi, şekillerin, büyüklüklerin, durumların, mesafelerin duyumlar değil, çıkarımlar olduğudur; bunlar görmenin doğrudan ifşaları değil, çağrışım ve entelektüel inşanın ürünleridir; doğrudan görmeyle değil, hayal gücü ve deneyimle yargılanırlar. Eğer durum böyleyse, ne durum, ne mesafe, ne büyüklük, ne de şekil doğuştan kör biri tarafından hemen fark edilemezdi, aniden görme yeteneği kazandığı varsayılırdı. Voltaire daha sonra Cheselden'in (1728) doğuştan kör olan bir çocuk üzerinde gerçekleştirdiği operasyonun sonuçlarını anlatır. Bu deneyin Locke ve Berkeley'in öngördüğü her şeyi doğruladığına inanılıyordu, çünkü hastanın nesneleri boyut, mesafe veya şekle göre ayırt edebilmesi uzun zaman almıştı.[61] Condillac, Voltaire'in konuya ilk kez ilgi duymasını sağlayan ilgiyi, 1746'da yayınlanan ilk eserinde Cheselden'in deneyine atıfta bulunarak yenilemişti.[62]

1748'de Reaumur'un doğuştan kör bir kızın gözlerini ameliyata aldığı oldu. Diderot ameliyata alınmak istedi, ancak bu teklif reddedildi ve kızgınlığını, göreceğimiz gibi, kendisine çok pahalıya mal olacak şekilde dile getirdi. Deneye tanık olamadığı için, konu üzerinde düşünmeye başladı ve sonuç _Görenlerin Kullanımı İçin Körler Üzerine Mektup_ oldu. 1749'da yayınlanmıştır--bu tarih, materyalist spekülasyonun gelişiminde çok önemli bir başka eserin, David Hartley'nin _İnsan, yapısı, görevi ve beklentileri üzerine gözlemler_'inin tarihidir. Diderot'nun operasyona kabul edilmemesinden duyduğu gerçek hayal kırıklığı
hafiftir. Canlı bir pasajda, böyle bir deneyi kesin hale getirmek için gereken
koşullar altında yürütmenin zorluklarını gösterir. Doğuştan kör birini felsefi soruları gerçekten cevaplamaya hazırlamak ve sonra bu soruları doğru bir şekilde sormak, Newton, Descartes, Locke ve Leibniz'in birleşik yeteneklerine layık olmayan bir başarı olurdu. Diderot, hasta bu tür koşullara yerleştirilmediği sürece, sağduyulu bir köre soru sormanın, anormal ve şaşırtıcı koşullar altında ilk kez görme yeteneği kazanan eğitimsiz bir kişinin cevaplarından daha fazla kazanç sağlayacağını düşünüyor.[63] Bunda şüphesiz haklıydı. Deney, onu kanıtlayıcı bir kanıt haline getirmek için uygun hassas koşullar altında hazırlanabilirse, kesin olurdu. Ancak, deney kesinlikle onun zamanında bu şekilde hazırlanmamıştı ve muhtemelen
asla da hazırlanmayacak.[64]

Günümüzde İngiltere'nin ürettiği zengin ve ayrıntılı spekülatif edebiyat ışığında okunduğunda, Diderot'nun bir zamanlar ünlü olan Körler Üzerine Mektup'u hem kaba hem de düşüncesinde gevşek görünüyor. Yine de, ortaya çıktığı dönemde Fransa'daki felsefenin durumunu düşündüğümüzde, birçok pozisyonunun keskinliği, sağduyusu ve özgünlüğü bizi etkiliyor. Bu, Fransa'ya şu büyük ve temel ilkelerin ilk etkili tanıtımıydı; tüm bilginin zekamıza göreli olduğu, düşüncenin varoluşun ölçüsü olmadığı, bir önermenin kavranabilirliğinin onun doğruluğunun testi olmadığı ve deneyimimizin şeylerin olasılıklarının sınırı olmadığı. Bu, Fransız filozoflarını radikal olarak sığ ve etkisiz olarak nitelendiren sabırsız bir eleştiridir. Diderot, Görelilik doktrinini tüm yönlerinin en önemli ve en kapsamlı olanlarından bazılarında kavradı. Kendisinin ve müttefiklerinin doktrini ayakta duran örgüte karşı bir savaş silahı olarak kullanmış olması, tam da onların tarihini yazmaya değer kılan şeydir. Ayakta duran örgüt, düşmanca doktrinin cisimleşmiş haliydi. Antropomorfizmi ve mutlak olanı, hem bireysel hem de toplumsal yaşamın temeli ve kaynağı haline getirdi. Bu spekülatif temel dönüştürülene kadar hiçbir büyüme mümkün değildi. Dolayısıyla, metafiziğin küçük sorunlarından birinin tartışılması gibi görünen şeyin derin bir önemi vardır. Diderot, Görelilik Teorisini ilk keşfeden kişi değildi ve onu ilk kuran da o değildi; ancak, koşullar olgunlaştığında, onu ülkesinin edebiyatına sokan oydu. Daha önce de söylediğimiz gibi, Condillac ilk eseri olan İnsan Bilgisinin Kökeni Üzerine Deneme'yi üç yıl önce (1746) yayınlamıştı. Bu, Locke doktrininin basit ve gelişmemiş bir yorumuydu; kavramlarımızın nihai kaynağı, düşünceyle şekillenen ve birleştirilen duyular üzerinde oluşan izlenimlerde yatar. Condillac, 1754'e kadar, Locke'un bir adım ötesine geçtiği ve kavramlarımızı duyum ve düşüncenin ikili kaynağına kadar takip etmek yerine, düşüncenin kendisinin "farklı şekilde dönüştürülmüş" duyumdan başka bir şey olmadığını savunduğu Duyular üzerine daha ünlü incelemesini yayınlamadı. İlk kitapta, yine, Berkeley'in görme teorisini tartışmıştı: ikinci kitapta, buna mantıklı bir şekilde bağlı kalmıştı. Diderot ve Condillac, üçü de Paris sokaklarında muhtaç gezginlerken, ilk olarak Rousseau tarafından bir araya getirilmişti. Haftada bir kez bir tavernada birlikte yemek yiyorlardı ve bir kitapçıyı Condillac'a ilk el yazması için yüz kron vermeye ikna eden Diderot'ydu. "Paris'teki kitapçılar," diyor Rousseau, "yeni başlayanlara karşı çok kibirli ve sertler; ve o zamanlar çok az moda olan metafizik, özellikle çekici bir konu sunmuyordu."[65] Duyumculuğun büyük elçisinin iki eseri arasındaki aralıkta Diderot ve Condillac arasındaki sürekli etkileşim, doktrindeki dikkate değer gelişmeyi gayet iyi açıklayabilir. Bu, Diderot'nun enerjik ve teşvik edici zekasının, zamanın hareketini, hatalarını ve aceleciliğini de dahil olmak üzere yönlendirme ve beslemedeki payının birçok örneğinden biridir. Öte yandan, Condillac'ın Diderot'nun ilk önemli performansı için bir metin sağlamadaki payı da aynı şekilde açıktır.

Körler Üzerine Mektup, beş duyunun, örneğin bunlardan birinin doğuştan yokluğunun, normal olarak duyumsama kapasitesine sahip olan insanların edindiği sıradan kavramların buna karşılık gelen bir değişikliğini ne ölçüde içereceğini araştıran bir soruşturmadır. Zekayı, duyulardan birinden yoksun bırakıldığı bir durumda ele alır.
Yazar, kendisinin ve bazı arkadaşlarının Paris'ten yetmiş mil uzaklıktaki Puisaux'da doğuştan kör bir adamı ziyaret ettiğini anlatarak başlar. Ona gözler hakkında ne düşündüğünü sordular. "Gözler, havanın elimdeki bastonumla aynı etkiyi yarattığı bir organdır." Bir
aynayı "eğer uygun şekilde yerleştirilirlerse, şeyleri kendilerinden uzağa yerleştiren bir makine" olarak tanımladı. Bu kavram zihninde şu şekilde oluşmuştu. Kör
insan nesneleri yalnızca dokunarak bilir. Başkalarının tanıklığına göre, nesneleri kendisinin dokunarak bildiği gibi bizim de görerek bildiğimizin farkındadır; başka bir
kavram
oluşturamaz. Yine, bir insanın kendi
yüzünü göremeyeceğinin farkındadır, ancak ona dokunabilir. O halde, görmenin bir tür dokunma olduğu sonucuna varır, bu da yalnızca kendi yüzümüzden farklı ve bizden
uzak nesnelere uzanır. Şimdi dokunma ona yalnızca rahatlama fikrini iletir. Bu nedenle, bir
ayna bizi kendimizden
uzaklaştıran bir makine olmalıdır. Diderot, kaç tane filozofun, tıpkı doğru olmayan kavramlara ulaşmak için daha az incelik kullandığını haykırır?

Doğuştan kör olanın ses hafızası şaşırtıcı derecede güçlüydü ve
yüz ifadeleri, onun seslerde gözlemlediği çeşitlilikten daha fazlasını sunmuyordu. Ses, bu tür kişiler için, bizim gözümüzden kaçan sonsuz sayıda hassas tonlara sahipti, çünkü bizim dikkatimizi çekmek için körlerin sahip olduğu nedene sahip değiliz. Duyularımızın birbirine sağladığı yardım, onların mükemmelliğine bir engeldir.

Kör adam, diğer açılardan ne kadar aşağı olduğumuzu yüz kat daha fazla keşfetmemiş olsaydı, görme yeteneği olan kişileri üstün zekalar olarak görmeye meyilli olacağını söyledi. Diderot, tüm hayvanların aynı şekilde akıl yürütmediğini ve daha karmaşık ve etkili zekamıza rağmen kendilerini bizimle eşit veya üstün gördüklerini nasıl biliyoruz? Onlar, bizim aklımız olmadan da çok iyi iş çıkarabilmelerini sağlayan bir içgüdüye sahip olduklarını iddia ederken, bizim hala içgüdülerine çok ihtiyacımız olacağımız bir nedene sahip olabilirler.

Görme yeteneğine sahip olmaktan memnun olup olmadığı sorulduğunda, doğuştan kör olan kişi, merak dışında, uzun kollara sahip olmaktan da memnun olacağını söyledi: elleri ona ayda neler olup bittiğini, gözlerimizden veya teleskoplarımızdan daha iyi anlatırdı; gözler, ellerin dokunma duyusunu kaybetmesinden daha erken görmeyi bırakırdı. Bu nedenle, sahip olduğu organı mükemmelleştirmek, sahip olmadığı bir başkasını ona bahşetmek kadar iyi olurdu. Bu doğru değildir. Dokunma duyusunun düşünülebilecek hiçbir mükemmelliği, ışık fenomenlerini açığa çıkarmazdı ve en uzun kollar bile bu fenomenleri açığa çıkarmadan bırakırdı. Diderot, düşüncenin çeşitli diğer tuhaflıklarını anlattıktan sonra, kör adamın utanç duygusuna hafif bir önem verdiğini fark eder. Örneğin, giysilerin, soğuğa karşı bir koruma dışında, faydasını pek anlayamazdı. Felsefe yapan ziyaretçilerine, vücudun bir kısmının neden diğerinden daha fazla örtülmesi gerektiğini anlayamadığını açıkça söyledi. Diderot, "Organlarımızın ve duyularımızın durumunun hem metafiziğimiz hem de ahlakımız üzerinde büyük bir etkisi olduğundan hiçbir zaman şüphe etmedim" diyor. "Bu, gözlemleyebileceğim kadarıyla, kör olmayan ama görme yeteneği olan bir insan
toplumunda fiziksel utanç duygusunun felsefenin bizi kurtaracağı bir önyargıdan ibaret olduğunu en ufak bir şekilde göstermez. Kör bir adamın çıplaklıkta hiçbir kötülük görememesi, gözleri olan insanlar arasında utancın değeri veya doğallığıyla hiçbir ilgisi yoktur. Dahası, incelik veya utancın evrensel bir insan dürtüsü olmayıp, yerleşik olması ve kapsamının değişken bir görgü kurallarıyla tanımlanması, böylesi yapay bir yerleşimin ve tanımın yararlılığını veya bilgeliğini en ufak bir şekilde etkilemez. İnceliğin temelleri, duyularla bağlantılı olsa da, toplumsal akıldan kaynaklanan düşüncelerle belirlenir. Diderot'nun dediği gibi, doğuştan körlerin başlangıçta fiziksel incelikten yoksun olduğu doğru görünüyor; çünkü incelik, gözlemlendiğimizin bilincinde olmamıza dayanırken, doğuştan körler gözlemlendiklerinin bilincinde değildir. Eğitimlerinin en önemli
kısımları bu bilgiyi onlara
kabul etmektir.[66]

Ancak ahlaki bir edinimin yapaylığı açıkça onun değerinin veya onu koruma nedenlerinin bir testi değildir. Diderot şöyle haykırır: "Ah,
hanımefendi, kör bir adamın ahlakı bizimkinden ne kadar farklıdır; ve sağırların ahlakı körlerinkinden ne kadar farklı olurdu; ve eğer bir
varlığın bizimkinden daha fazla bir duyusu olsaydı, bizim ahlakımızı ne kadar zavallı bir şekilde
eksik
bulurdu!" Bu, etik standartların ve ilkelerin katı göreliliğinin önemli gerçeğini göstermenin açıkça kaba ve hatalı bir yoludur. Diderot, sanki bunlar sadece ve sadece beş zekamıza göre göreceliymiş ve sadece onlara göre değişecekmiş gibi konuşur. Artık herkes ahlakın sadece beş zekaya değil, aynı zamanda içerideki zihinsel yapıya ve dışarıdaki toplumsal koşullara bağlı olduğunu öğrendi. Ahlaki fikirler duyularımızın sayısına değil, bunlara göredir.

Diğer çeşitli açıklamaları atlayarak, Mektubun Tanrı'nın ana kavramına görelilik ilkesini uygulayan sayfalarına geliyoruz.
Diderot'nun bu noktadaki argümanı, katkısının daha tarafsız bilimsel kısımlarından daha fazla ilgi çekti.
İnsanlar, bir küreyi bir küpten dokunarak ayırt etmeyi öğrenmiş kör bir adamın, görme yeteneği kazanırsa her birini anında tanıyıp tanımayacağı sorusuyla fazlaca tedirgin olmadılar.[67]

Kör bir adamın, görme yeteneği olan bir adamın bulabileceği kadar iyi nedenlere sahip olup olmadığı sorusu daha canlı bir ilgiye sahipti. Aslında, Diderot'nun daha dar soruyu ele alışı (s. 324, vb.) daha geniş soruyu ele alışından daha tutarlıdır, çünkü doğuştan körlerde deneyimin özel sınırlamasının büyük, çözülemez bilmece hakkında kesin bir kanıt üretecek şekilde adil bir şekilde yapılamayacağı basit bir nedenden dolayı.

Burada, denemesinin diğer bölümünde olduğu gibi, Diderot körlerin kendilerini sorgulama yöntemini izledi. Bu durumda, tarihin en sıra dışı örneğine, pratik olarak doğuştan kör sınıfına ait olan birinde entelektüel ustalık ve bilimsel nüfuza yöneldi; ve bunu da görmenin en vazgeçilmez olduğu düşünülebilecek konularla uğraşırken yaptı. 1711'den 1739'a kadar Cambridge'deki matematik profesörlerinden biri, on iki aylık olmadan görme yetisini kaybeden Nicholas Saunderson'dı. Çarpıcı bir zihinsel canlılığa sahip bir adamdı, özgün ve etkili bir öğretmendi ve cebir üzerine, kendi döneminde değerli kabul edilen bir kitabın yazarıydı. Optik konusundaki bilgisi oldukça dikkat çekiciydi. Perspektif, kürenin izdüşümleri ve düzlem veya katı şekillerin belirli konumlarda aldığı biçimler hakkında belirgin fikirleri vardı. Hesaplamalar yapmak için, geometrik diyagramları temsil etme amacına da hizmet eden, büyük bir yaratıcılığa sahip bir makine tasarladı. Dinde şüpheciydi veya daha fazlasıydı ve son saatlerinde Diderot, onun bir din görevlisiyle, nihai sebeplerden türetilen bir tanrının varlığına dair argümanlar üzerine bir tartışmaya girdiğini varsayıyor. Diderot bu tartışmayı yeniden üretmeyi iddia ediyor ve Saunderson'ı çok fazla belagat ve biraz da acıyla anlatıyor.

Fransız polemik edebiyatını on sekizinci yüzyıl bibliyografyacılarının umutsuzluğuna sürükleyen mistifikasyonlardan biriyle Diderot, Dr. Inchlif'in _Saunderson'ın Hayatı_ adlı eserini kendi otoritesi olarak gösteriyor.
Başlığı büyük bir ayrıntıyla ortaya koyuyor, ancak böyle bir kitap
yoktur veya hiç var olmamıştır. Ancak Londra Kraliyet Cemiyeti, üyelerinden biriyle ateizmin babası olma şakasını kötü bir şekilde yaptı ve Diderot, Fransız Akademisi'nden hayatı boyunca dışlandığı gibi, bu bilgili topluluğa kabul edilme onurundan sistematik olarak dışlandı.

Diderot'nun profesörün ağzına koyduğu mantık, ilk başta metnin ateşli bir şekilde genişletilmesidir, doğanın harikalarından çıkarılan argümanın kör insanlar için çok zayıf bir kanıt olduğudur. Küçük bir ayna aracılığıyla yeni nesneler yaratma gücümüz, tabiri caizse, onlar için asla görmeye mahkum edildikleri yıldızlardan çok daha anlaşılmazdır. Göklerde doğudan batıya doğru hareket eden ışıklı top, onlar için istedikleri zaman azaltabilecekleri veya artırabilecekleri ocaktaki ateşten daha az şaşırtıcı bir şeydir.[68]
Saunderson, "Bana neden hiç benim için yapılmamış olan tüm o güzel manzaradan bahsediyorsunuz? Hayatımı karanlıkta geçirmeye mahkum edildim; ve siz anlayamadığım ve sadece sizin ve sizin gibi görenler için kanıt olan harikalardan bahsediyorsunuz. Eğer Tanrı'ya inanmamı istiyorsanız, ona dokunmamı sağlamalısınız." Bakan,
dokunma duyusunun, organlarının hayranlık uyandıran mekanizmasındaki
ilahiliği ona göstermeye yeterli olması gerektiğini söyledi. Saunderson buna şöyle karşılık verdi: "Tekrar ediyorum,
bütün bunlar benim için senin için olduğu kadar iyi değil. Fakat hayvan mekanizması, senin iddia ettiğin kadar mükemmel olsa bile ve benim de cesaret edip söyleyebileceğim gibi--egemen bir zekaya sahip bir Varlıkla ne gibi bir ortak noktası var? Eğer seni hayrete düşürüyorsa, bunun sebebi belki de senin kendi gücünün ötesinde olduğunu düşündüğün her şeye bir dâhi gibi davranma alışkanlığın olmasıdır. Ben kendim senin için o kadar çok hayranlık nesnesi oldum ki, seni neyin şaşırttığı konusunda pek de iyi bir fikrim yok.
İngiltere'nin her yerinden, geometride nasıl çalışabileceğimi
anlayamayan insanları çektim. Pekala, bu tür insanların şeylerin olasılığı hakkında çok kesin fikirleri olmadığı konusunda hemfikir olmalısın. Bizim fikirlerimizdeki bir fenomen insan gücünün ötesinde midir? O zaman hemen deriz ki--_Bu bir Tanrı'nın eseri_. Bundan daha azı kibrimizi tatmin edemez. Neden Konuşmamıza daha az gurur
ve daha çok felsefe katmayı mı başaracağız? Eğer doğa bize çözülmesi zor bir düğüm
verirse, onu olduğu gibi bırakalım; onu kesmek için bir Varlığın elini kullanmayalım, o da hemen bizim için yeni bir düğüm
olur ve ilkinden çözülmesi daha zor bir düğüm. Bir Kızılderili size
dünyamızın bir filin sırtında havada asılı olduğunu söyler. Ve
fil! Bir kaplumbağanın üzerinde duruyor. Ve kaplumbağa? Bunu
ne ayakta tutuyor?... Kızılderiliye acıyorsunuz: ve yine de birisi size de ona
şöyle diyebilir: Bay Holmes, iyi dostum, cehaletini itiraf et ve bana fil ve kaplumbağayı bağışla."[69]

Bakan çok doğal olarak iyi bir otoriteye geri döner ve
Saunderson'dan Newton, Clarke ve Leibnitz'in sözünü almasını ister. Kör adam, evrenin gerçek durumunun harikulade ve hayranlık uyandıran bir düzenin örneği olsa da, yine de Newton, Clarke ve Leibnitz'in ona daha önceki
durumlar konusunda fikir özgürlüğü bırakması gerektiğini söyler. Ve sonra gerçekten tekil ve dikkat çekici bir şekilde, bilimsel keşfin büyük zaferi olduğuna inanılan ve kesinlikle zamanımızda spekülasyona büyük bir teşvik olan teoriyi önceden haber veriyor. Önceki durumlara gelince "benimle yüzleşecek tanığınız yok ve gözleriniz size yardımcı olmuyor. İsterseniz, sizi bu kadar derinden etkileyen düzenin en başından beri var olduğunu hayal edin. Ama bunun böyle bir şey yapmadığını düşünmeme izin verin ve eğer şeylerin ve sahnelerin doğuşuna geri dönersek ve hareket halindeki maddeyi ve yavaş yavaş çözülen kaosu algılarsak, çok az sayıda son derece organize yaratık yerine, çok sayıda şekilsiz yaratıkla karşılaşırdık. Şeylerin şu anki durumu hakkında söylediklerinize itirazım yoksa, en azından geçmiş durumları hakkında size soru sorabilirim. En azından size, örneğin, size -siz, Leibniz, Clarke ve Newton- hayvanların oluşumunun ilk örneklerinde bazılarının başsız, bazılarının da ayaksız olmadığını kim söyledi? Bunların midelerinin olmadığını ve bazılarının bağırsaklarının olmadığını; mide, damak ve dişler kalıcılık vaat ediyormuş gibi görünse de, kalbin veya akciğerlerin
bazı kusurları nedeniyle sona erdi; canavarlar birbirini
ardışık olarak yok etti, maddenin tüm kusurlu (_vicieuses_) kombinasyonları
yok oldu ve _sadece mekanizmaları önemli bir yanlış adaptasyona_ (çelişkiye) işaret etmeyenler hayatta kaldı, _ve kendilerini
destekleme ve sürdürme gücüne sahip olanlar_.

"Bu hipoteze göre, ilk insanın gırtlağı kapalı olsaydı, uygun yiyecek bulamasaydı, üreme
parçalarında kusurlu olsaydı, ya da bir eş bulamasaydı, o zaman insan ırkının hali ne olurdu? Hala evrenin genel arınmasıyla sarmalanmış olurdu; ve kendine İnsan diyen o kibirli varlık, madde molekülleri arasında
çözülüp dağılarak, belki de sonsuza dek olasılıklar
sayısında saklı kalırdı.

"Eğer şekilsiz yaratıklar hiç var olmamış olsaydı, hiç
birinin asla ortaya çıkmayacağında ısrar etmekten geri kalmazdınız ve ben kendimi
hayali hipotezlere
atıyorum. Fakat düzen şimdi bile o kadar mükemmel değil, ama
zaman zaman korkunç ürünler ortaya çıkıyor."[70]

Burada, son derece sindirilmemiş bir biçimde de olsa, yeterince belirgin bir anlayışa sahibiz, birincisi, organizmalardaki aralıksız Değişkenliğin gerçek bir durum olarak, ki bunu zaman zaman kendi gözlerimizin önünde meydana gelen korkunç yapı sapmalarında aşırı biçimiyle örneklendirebiliriz; ikincisi, kendilerini
sunan biçimler arasında Hayatta Kalmanın
belirleyici koşulu olarak çevreye uyum sağlama. Açık ve desteksiz bir tahmin olsa bile, bu, kesin nedenler doktrinine etkili bir yan darbeydi - sıklıkla belirtildiği gibi, herhangi bir olgu kümesinde, bu olguların madde ve hareket terimlerine indirgenmesini sürdüremeyen bir doktrin.

"O halde," diye devam ediyor Saunderson, madde ve hareket olasılıkları fikrini genişleterek, "maddenin fermantasyonunun evrenimizi yavaş yavaş patlattığı başlangıçta varlığa dönüşmesiyle
benim gibi kör yaratıklar çok yaygındı. Ama neden hayvanlara inandığım gibi dünyalara da inanmayayım? Kaç tane sakatlanmış ve kusurlu dünya, belki de macerayla dağıldı, sonra yeniden oluştu ve her an, dokunamadığım ve sizin göremediğiniz, ancak hareketin birleştiği ve madde kütlelerini birleştirmeye devam edeceği, sonunda var olabilecekleri bir düzenlemeye rastlayana kadar, o uzak uzaylarda dağılıyor! Ey filozoflar,
kendinizi benimle birlikte evrenin sınırlarına, benim hissettiğim ve sizin gördüğünüz, organize olmuş varlıklar noktasının ötesine taşıyın; o yeni okyanusa bakın ve onun kanunsuz, amaçsız dalgalanmaları arasında, bilgeliği sizi hayrete düşüren o zeki Varlığın bazı kalıntılarını arayın!

"Bu dünya nedir? Karmaşık bir bütün, sonsuz devrimlere tabi.
Bütün bu devrimler sürekli bir yıkım eğilimi gösterir; birbirini
takip eden, ileriye doğru iten ve kaybolan varlıkların hızlı bir ardıllığı;
geçici bir simetri; bir anın düzeni. Az önce sizi
şeylerin mükemmelliğini kendi kapasitenizle tahmin etmekle suçladım; ve
burada sizi onun süresini kendi günlerinizin uzunluğuyla ölçmekle
suçlayabilirim. Siz dünyanın sürekli varoluşunu, geçici bir böceğin sizinkini yargılayabileceği gibi yargılıyorsunuz. Dünya sizin için ebedidir, tıpkı
sizin sadece bir an yaşayan varlığa ebedi olmanız gibi. Yine de
böcek ikisinin arasında daha mantıklı olanıdır. Çünkü ne kadar muazzam bir geçici nesiller ardıllığı sizin sonsuzluğunuzu
teyit ediyor! Ne kadar da
ölümsüz bir gelenek! Yine de hepimiz uzayda doldurduğumuz gerçek uzantıyı veya sahip olacağımız kesin zamanı atama olasılığı olmadan
geçip gideceğiz katlanıldı. Zaman, madde,
mekân--hepsi, belki de, bir noktadan ibarettir."[71]

Diderot eserinin bir kopyasını Voltaire'e gönderdi. Şair, her zamanki şakacı nezaketiyle cevap verdi, ancak Saunderson'dan, "Tanrı'yı ​​inkar eden, çünkü doğuştan kör olan"[72] Saunderson'a muhalefetini açıkladı. Voltaire'den daha
iddialı ve sonsuz derecede daha az keskin eleştirmenler, argümanda aynı noktaya
sabitlendiler ve aynı cevapla karşılaştılar; yani,
Saunderson, kör olduğu için, ona görmenin yerine bu kadar çok şey koyan
zeki bir Varlığı tanımalıydı; evrendeki bu düzenli ilişkilerden, Düşüncenin, Görme'den bağımsız olarak, ona
açıklayabileceği
usta bir yaratıcıyı çıkarsaması gerekirdi. Gerçekte, bu tüm argümanın
merkezi değildir. Saunderson, bir Tanrı'yı ​​ancak ona dokunabilmesi koşuluyla kabul edebileceğini ima ettiğinde, tek bir duyguyu tüm olası fikirlerin kanalı ve tüm akılcı fikir kombinasyonlarının hakemi yapar. Bu saçmadır ve Diderot, gördüğümüz gibi,
bundan hızla konumun gerçek gücüne geçti.
Sonlu nedenlere karşı olan tüm
geri kalan tüm iddialar, Saunderson'dan olduğu kadar vizyon sahibi bir adamın dudaklarından da çıkmış olurdu.
Evrende bulunabilecek uyum harikalarından bir tanrının varsayımsal çıkarımı, diğer nedenlerin yanı sıra, evrendeki uyumsuzluğun harikalarını görmezden geldiği veya açıklanmadan bıraktığı için haksızdır.
Sonsuzluk boyunca mutlak bir hipotez oluşturur ve bu hipotez en iyi ihtimalle yalnızca nispeten doğru olabilir -sadece duyularımızın sayısına değil, fakat- kendi küçük günümüzün kısmen seçilmiş birkaç fenomenine.
Birkaç çarpıcı gerçeği açıklar; Bu, doğrudan çelişmese bile, çok daha fazla sayıda eşit derecede çarpıcı gerçeği tamamen açıklanmamış bırakıyor. Yaratılışın yetersiz başarılarını açıklamak için hayali bir ajansın icadı ve bu ajansa, on sekizinci yüzyılda yaşayan hayırsever bir Avrupalıyı canlandırabilecek türden motiflerin atfedilmesidir. Bu, devasa canavarca veya kusurlu organizmalar ordusunu ve acımasız ve aralıksız yıkımın dehşet verici yasasını tamamen açıklanmamış bırakıyor. Bizim için bu, günün tanıdık tartışmasıdır. Ancak bu bölümün başlangıç ​​noktasına geri dönelim. Fransa'da yüz yirmi yıl önce, Batı Avrupa'nın insanlarını yaklaşık on beş yüzyıl veya daha fazla süre dış ıssızlığa karşı koruyan duvarlarda kesin bir gedik açılmasının ilkiydi. Katolikliğin, kendi kendine yeten bir yaşam ve düşünce sistemi olarak bütünlüğü, Protestanlar veya Şüpheciler için, insan toplumunun tüm tarihindeki diğer herhangi bir olgudan daha zor anlaşılıyor. Katoliklik yalnızca bir kurum veya yalnızca dini bir inanç değildi; aynı zamanda bir felsefe ve evrenin sistematik bir teorisiydi. Kilise, en iyi döneminde, bireysel insanların ahlaki ilişkilerini yönlendirdi ve toplulukların ilişkilerini az çok başarılı bir şekilde insanlaştırmaya çalıştı. Meryem Ana'yı en yüce ibadet nesnesi olarak yücelterek duyguları tatmin etti veya canlandırdı; azizlerin ve şehitlerin çok tanrılı efsaneleri hakkındaki hayal gücünü besledi; dokunaklı ve etkileyici ayinlerle dini duyguları harekete geçirdi; Üyelerini özel ve yenilmez bir korumanın
sembolleriyle çevreledi. Katoliklik, tekrar tekrar tekrarladığımız gibi, yaşamı bir bütün olarak ele aldığını ve hiçbir doğa eyaletini, hiçbir insan yeteneğini, hiçbir zeka veya ruh ihtiyacını
anlaşılmamış bırakmadığını iddia etti. Ancak unutmamalıyız ki, bu muazzam sistem insan doğasının sevgi ve sempatilerinde kök salmış olsa da, aynı zamanda bir metafizik
teorisiyle de çevriliydi. Otorite ve geleneğe dayanıyordu, ancak aynı zamanda şeylerin
entelektüel bir felsefesinde bir ifade arıyordu. Bu felsefenin özü, insanı
evrenin nihai nedeni yapmaktı. Dünyaya ilişkin yorumu
mutlaktı; Yaratıcı anlayışı mutlaktı; entelektüel izlenimlerimizin, ahlaki kurallarımızın, manevi ideallerimizin
anlamı bunların hepsini mutlak kılıyordu. Diderot, Körler Üzerine Mektup'u yazdığında, kutsal kitaplara, mucizelere, Katolikliğin ahlaki tiplerine yönelik akılcı saldırıların yıkım için sadece kısmen etkili olabileceğini ve eski düşünce biçimlerinin yerine daha sağlam gerçeklere sahip olanların getirilmesinde hiçbir etkisi olamayacağını fark etti. Saldırı felsefede başlamalı. İlk verimli süreç, bakış açısını değiştirmek, ele alınacak olguların kapsamını genişletmek, fikirlerimizin göreliliğini vurgulamak, kendimizi antropomorfizmin tiranlığından kurtarmak olmalıdır. Hobbes'un papalık tanımını, eski Roma İmparatorluğu'nun hayaleti olarak esprili bir şekilde tanımlaması, onun mezarında taht kurmuş bir şekilde oturan hayaletin gücünün temelinin dağılmış bedeninkinden esasen farklı olduğu gerçeğini unutmamıza neden olabilir. İmparatorluk, askeri güce dayanan politik bir örgüttü. Kilise, bir inançla canlı hale gelen
bir sosyal organizasyondu. On sekizinci yüzyılın entelektüel tarihindeki en büyük gerçek, bu kalıcı inancı ele geçiren kesin
devrimdir. İncelediğimiz hareket ve insanlar, tüm ilgilerini bu muazzam görevde sahip oldukları paya borçludurlar. Evrenin yalnızca Yaratıcısının insana yönelik amacını ilerletmek için varlığa çağrıldığı şeklindeki merkezi kavram
inanılmaz hale geldi. Bu mutlak önerme, yavaş yavaş insan yeteneklerinin sınırlılığı ve bu yeteneklerin bize erişim sağladığına inanmak için nedenimiz olan tüm kozmosun veya kaosun nispeten küçük bir kısmı hakkındaki düşüncelerle
yer değiştirdi. Mutlak olanın yerine bu göreceli bakış açısını koymak, büyük Katolik yapısının etkili bir şekilde parçalanmasının en önemli ön koşuluydu. Dikkatsiz gözlemcilere salt metafizik bir tartışma gibi görünen şey, gerçekte teoloji ile bilimle uzlaşabilen bir felsefe arasındaki büyük savaşın belirleyici çeyreğiydi ve hala öyledir. Katolik tepkisi başladığında, felsefe alanındaki en keskin savunucusu olan Joseph de Maistre, hemen ilk işi olarak görelilik ilkesine tüm diyalektik gücüyle saldırmayı ve mutlak düşünme biçimlerini ve din, bilgi ve yönetim hakkındaki Katolik önermelerinin mutlak niteliğini yeniden tesis etmeyi seçti.[73] Yine de
ne o ne de onun tarafındaki herhangi biri, Diderot'nun Voltaire'in opuscule için yazdığı teşekkür mektubuna verdiği yanıtta hayali bir şekilde resmettiği sağlam argümanı hiçbir zaman etkili bir şekilde sarsamadı:
"Bu harikulade düzen ve bu harika uyarlamalar, ben onlar hakkında ne düşüneceğim? Bunlar yalnızca sizin zihninizde var olan metafizik varlıklar. Bir yığın harabenin tehlikeyle oraya buraya düştüğü geniş bir araziyi kaplıyorsunuz; bunların arasında solucan ve karınca yeterince rahat bir barınak buluyor. Bu böcekler hakkında ne söylerdiniz, eğer yaşadıkları yerlerin organizasyonlarıyla ilişkilerini gerçek ve nihai varlıklar olarak kabul etselerdi ve sonra yeraltı mimarilerinin güzelliği ve onlar için her şeyi bu kadar uygun şekilde düzenleyen bahçıvanın harikulade üstün zekası karşısında coşkuya kapılsalardı?"[74] Bu, Voltaire'in üç yıl sonra nükteli bir şekilde resmettiği kavramdır _Micromegas_'ın hayalleri. Kare şapkadaki küçük hayvancık, kendisini evrenin nihai nedeni olarak şişirerek
Homerosvari bir şekilde
güldüren, Katolikliğin
temel aldığı felsefenin türüdür.

Aynı mektupta Diderot, Saunderson'ın sonucundan şüphelenmek için ikiyüzlü bir şekilde
neden bulduğumuzu--düşüncesini dile getirir. "Genellikle gece vakti," der, "sisler yükselir ve içimdeki Tanrı'nın varlığını
karartır; güneşin doğuşu onları dağıtmayı asla ihmal etmez. Ama
sonra körler için karanlık sonsuza dek sürer ve güneş yalnızca
görebilenler için doğar." Diderot'nun ateizmi reddetmesi, Saunderson'ın davasını ortaya koymak için bu kadar çaba sarf ettiğini gördüğümüzde, örneğin şu argümanı öne sürdüğünde, fazlasıyla şüpheli görünüyor: "Eğer hiçbir zaman maddi varlıklardan başka hiçbir şey var olmasaydı,
ruhsal varlıklar asla olmazdı; çünkü o zaman ruhsal varlıklar
ya kendilerine varlık verirlerdi ya da
varlığı maddi varlıklardan alırlardı. Fakat eğer hiçbir zaman manevi varlıklardan başka hiçbir şey var olmasaydı,
maddi varlıkların asla olmayacağını göreceksiniz. Doğru felsefe, şeylerde yalnızca onlarda açıkça algılayabildiğim şeyleri varsaymama izin verir. Şimdi zihinde isteme ve düşünme dışında başka hiçbir yeteneği açıkça algılamıyorum ve düşünce ve iradenin maddi varlıklar üzerinde etki edebileceğini
veya hiçbir şey üzerinde etki edebileceğini, maddi varlıkları veya hiçbir şeyin manevi varlıklar üzerinde etki edebileceğini
anlayamadığım kadar anlamıyorum." Ve mektubunu şöyle bitiriyor: "Maydanoz yerine baldıran otu almamak çok önemlidir; ancak Tanrı'ya inanmak veya inanmamak hiç önemli değildir. Montaigne, dünyanın filozoflara oraya buraya fırlatmaları için verdiği bir tenis topu olduğunu söylemiştir; ve ben de Tanrı'nın kendisi için neredeyse aynı şeyi söyleyebilirim."[75]

Bu parçanın anlatımını sonlandırırken, Diderot'nun bir ipucu verdiğini söyleyebiliriz; bu, zihninin her zaman yeni fikirler aradığı uyanık ve pratik olarak yararlı bir yolun iyi bir örneğidir.
Ortak işaretlerimiz var, dedi, göze hitap eden, yani yazılı karakterler ve kulağa hitap eden diğerleri, yani anlaşılır sesler;
dokunmaya hitap eden hiçbir işaret yok. "Böyle bir dilin eksikliğinden dolayı,
bizimle doğuştan sağır, dilsiz ve kör olanlar arasındaki iletişim tamamen kopmuştur. Büyürler, ancak bir aptallık halinde kalırlar.
Belki de, çocukluktan itibaren kendimizi onlara sabit, kesin, sürekli ve tekdüze bir şekilde
anlatabilseydik; kısacası, ellerine kağıda çizdiğimiz aynı karakterleri çizseydik ve onlara her zaman aynı önemi
verseydik, fikirler edinebilirlerdi. "[76] Boston'lu Dr. Howe'un sabırlı iyiliği ve yaratıcılığı, günümüzde Diderot'nun önerisinin değerini fark etti.

Körler Üzerine Mektup'ta edebi açıdan ilgi çekici bir veya iki önemsiz nokta fark edilebilir. Diderot, "_Tanrı'nın geometrisini yaptığı
bir İngiliz geometri uzmanının yaratıcı ifadesinden" (s. 294) söz eder. Görünüşe göre ifadeyi Platon'a
atfeden gelenekten habersizdir, ancak bu ifade Platon'un yazılarında bulunmaz. Sanırım Plutarkhos, bu sözden bahseden ve Platon'un tam olarak ne demek istediğini
tartışan ilk kişidir. Gerçekte, bu, gerçek olduklarından daha yaratıcı görünen büyük bir söz sınıfından biridir. Barrow'un evrenin kudretli geometrisi üzerine güzel bir Latince pasajı vardır ve Religio Medici'nin (s. 42) okuyucusu, Sir Thomas Browne'un Tanrı'nın "usta bir geometri uzmanı gibi."

Benzerliğin tuhaf bir tesadüfü de bahsetmeye değer. Diderot, "büyük hizmetlerin
çok az kullanma fırsatı bulduğumuz büyük para parçalarına benzediğini" söyler. Küçük dikkatler her zaman elimizde taşıdığımız geçerli bir paradır." Bu, _Tatler_'daki "İyi yetiştirilmemiş büyük mükemmelliklerle donatılmış bir adam, cebi altınla dolu ama sıradan durumlar için bozukluk isteyen birine benzer." sözüne ilginç bir şekilde benziyor. Yine de Diderot _Tatler_'ı okumuş olsaydı, kesinlikle 55 numaralı hikayeye atıfta bulunurdu, Newington'lu William Jones'un, doğuştan kör olarak, yirmi yaşında nasıl görmeye kavuştuğu - Diderot'nun kendi kalbine göre anlatılan bir hikaye. 

II. 

Burada, Diderot'nun 1751'de yazdığı kısa bir felsefi parçadan, _Duyan ve Konuşanların Kullanımı İçin Sağırlar ve Dilsizler Üzerine Mektup_'tan bahsetmek yerinde olur. Bu, Körler Üzerine Mektup gibi, bir veya daha fazla duyudan yoksun bırakılmış bir Zeka vakasının incelenmesi değildir. Esasen bir parçadır ve Çok önemli bir
parça, Estetik üzerine ve bu nedenle başka bir bölümde bunun hakkında söylenecek bir şeyler olacak. Ancak belki de Sağır ve Dilsizler Üzerine Mektup'un Körler Üzerine Mektup'un düşünce çizgisine dokunduğu bir veya iki nokta vardır. Mektup, dilde tersine çevirmenin kökeni ve sınırları sorusuyla başlar. Bu, hemen fikirlerin ve ifadelerin doğal düzeninin tartışılmasına yol açar ve Diderot'ya göre bu orijinal düzen ancak jest dilinin incelenmesiyle belirlenebilir. Böyle bir çalışma, doğuştan sağır ve dilsiz olan biriyle yapılan özenli bir sohbetle veya dilin oluşum süreciyle ilgili deney uğruna eklemli seslerin kullanımından vazgeçen bir _muet de convention_ denenerek yapılabilir. Bu fikri genelleştirerek, Diderot, insanın duyuları olduğu kadar çok sayıda farklı ve ayrı varlığa dağılmış olduğunu düşünmeye devam eder. "Benim fikrim, tabiri caizse bir insanı parçalara ayırmak ve sahip olduğu her bir duyudan ne elde ettiğini incelemek olurdu. Bazen kendimi bu tür metafizik
anatomiyle eğlendirdim; ve tüm duyular arasında gözün
en yüzeysel; kulağın en gururlu; kokunun en şehvetli; tadın en batıl inançlı ve en tutarsız; dokunmanın
en derin ve bir filozofun en belirgin duyusu olduğunu gördüm. Her bir üyesinin birden fazla duyusu olmayan bir toplum oluşturmak eğlenceli olurdu; hiç şüphe yok ki hepsi birbirlerine
akılsızca davranırdı."

Bu ilginçtir, çünkü o zamanlar yüzyılın felsefi edebiyatındaki en ünlü fantezilerden birinin, Condillac'ın Duygular Üzerine İncelemesi'ndeki Heykel'in kaynağı olduğu söyleniyordu. Condillac, bir insan gibi düzenlenmiş bir heykel hayal etti, ancak her duyu, tek tek, ebedi bir hakemin iradesiyle kendini açığa çıkardı. Filozof, önce koku alma egzersizini Frankenstein'ına kabul etti ve o tek duyu üzerinde oluşan değişen izlenimler altında devreye girmesi beklenebilecek zihinsel yetenekleri sıraladı. Diğer duyular da sırayla ona aktarılır, birer birer, her biri önceki stoka yeni bir fikir grubu ekler, ta ki sonunda zihinsel donanım tamamlanana kadar.

Condillac'ın Heykeli ile Diderot'nun _muet de convention_'ı arasındaki benzerliğin boyutunu görebiliriz, ancak Diderot en azından ödünç alma suçlamasından muaftır. Condillac'ın kitabı Sağır ve Dilsizler Üzerine Mektup'tan üç yıl (1754) sonra yayınlanmıştır ve daha sonra Heykeli'ni Diderot'dan aldığı suçlamasına karşı kendini savunan bir broşür yazmıştır; ayrıca Diderot bu konuda hiçbir zaman bir işaret veya talepte bulunmamıştır. İki filozof arasındaki ilişkilerden daha önce bahsetmiştik ve Diderot'u Condillac'ın en ünlü öğrencilerinden biri olarak tanımlamak bir hata olsa da[77], bağlantıyı tersine çevirmek veya Condillac'ın Heykel'in kendisine Mademoiselle Ferrand tarafından önerildiği iddiasından şüphe etmek için de aynı derecede az neden var; o, her zaman uyarıcı ve yönlendirici etkisine karşı derin bir bağlılık duyduğu dikkat çekici kadın. 1671'de Parisli bir kitapçının Heykel'den çok daha akıllı ve bilimsel bir hayalin Latince versiyonunu yayınladığı gerçeğine dikkat çekilmiştir - Arap İbn Tophail'in Philosophus Autodidactus'u. Bu, bir insanın tropiklerdeki ıssız bir adada bir ceylan tarafından emzirildiği ve psikolojik spekülasyona yatkınlığı olan bir Robinson Crusoe gibi büyüdüğü ve giderek gözlem yoluyla duyularına ait tuhaf özelliklerin farkına vardığı bir romandı.[78]

Mektubun jestle ilgili kısmı için, Diderot'nun zamanından bu yana jest diliyle bağlantılı ilginç olgu gruplarını toplama ve genelleştirmede kaydedilen ilerlemeyi bilenlere şaşırtıcı derecede kaba göründüğünü söyleyebiliriz. Diderot'nun jest dilinin belirli bir sözdizimine sahip olduğu; nedenselliği diziden veya eşzamanlılıktan ayırt etmenin hiçbir yolunu sağlamadığı; vahşilerin sağır ve dilsiz bir okulda kolayca ve kesinlikle anlayıp anlaşılabileceği gibi ilginç gözlemlere duyduğu hevesli ilgiyi hayal edebiliriz.[79] Diderot, dil sorularının ancak eski metafizik yöntemlerle değil, deneysel olarak çözülebileceğini görecek kadar keskindi. Bu konuda deneysel yöntem için zaman henüz olgunlaşmamıştı. O halde, birkaç sayfadan sonra
kopması ve estetiğe
hızla yönelmesi şaşırtıcı değildi.

III.

Sapkın görüşlerin yayınlanmasına ilişkin cezalar, Lisanslama Yasası'nın ortadan kalkmasıyla İngiltere'de sona ermedi.
Ama en azından yasa tarafından uygulanıyordu. 1730'da, tüm kovuşturma biçimleri usulüne uygun olarak incelendikten sonra Woolston'u para cezası ve hapis cezasıyla ziyaret eden, Kral'ın Tezgahı Mahkemesi'ydi.
Bu, Piskoposluk mahkemesi veya
Yıldız Odası değildi,
1762'de Peter Annet'i Özgür Soruşturmacısı için
teşhir ve hapse mahkûm eden
George the Third veya Bute tarafından imzalanmış bir emirden çok daha azdı. Mandeville'in Arılar Masalı'nda başına gelen tek kötülük, Middlesex Büyük Jürisi tarafından zararsızca kamusal bir rahatsızlık olarak sunulmasıydı (1723). Fransa'da bir devrimi hazırlayan durumla bunu karşılaştırabiliriz. 

Temmuz 1749'da bir sabah - keyfi hükümet ve devlet hapishanelerinin yıllıklarında çok unutulmaz olan '89 Temmuz'undan neredeyse tam kırk yıl önce - bir polis memuru ve üç görevli Diderot'nun evine geldi, kağıtlarını dikkatle inceledi ve ardından tutuklanması için bir emir çıkardı. Filozof, hiç gecikmeden karısına akşam yemeğine onu beklememesini söyledi, arabaya bindi ve eskortuyla birlikte Vincennes'e götürüldü. Gerçek suçu, Körler Üzerine Mektup'ta bir bakanın metresine attığı hafif bir alaydı. [80] Ancak, denemenin ateist içeriği, bir favorinin öfkesi dışında, İngiltere'de bir kovuşturma için ve Fransa'da kovuşturmanın o iğrenç
yerine geçen _lettre-decachet_ için yeterince iyi bir gerekçe sağlardı. Ve bu anda basına karşı sertlik için özel nedenler vardı.
Kralı ve yaşam tarzını acımasızca hicveden dizeler
yayınlanmıştı ve Paris'teki tüm yazarlara sert bir baskın yapılmıştı.
Mahkemede, mahkeme tarihinde otuz yıl boyunca sık sık zıt yönde hareketlerle dönüşümlü olarak kilise partisinin lehine tepkilerden biri daha yeni gerçekleşmişti.
Şehrin dedikoduları, Diderot'nun hapse atılmasını, yanlışlıkla yazarı olduğu varsayılan Cizvitlere karşı bir hiciv olarak değerlendirdi.[81] Otoritenin kötü bir sebepten dolayı insanları hapse atmaya iyi bir sebepten dolayı olduğu kadar hazır ve yetenekli olduğu bir zamanda, bir sebep için uzaklara bakmaya değmez.
Fransa'da şu anda bir felsefi incelemenin yazarı veya matbaacısı,
bir yargıcın kötü şöhretli baskılar satan bir sefile baktığı gibi görülüyordu.

Polis teğmeni (Berryer), matbaacının adını vermeyi inatla reddettiği için zavallı yazara
ekstra bir sertlikle
davrandı. Diderot, polis teğmeni bir kez ona el koyabilirse matbaacının ömür boyu kürek cezasına çarptırılacağının gayet farkındaydı. Bu şahsiyetin, daha sonra, Versay'daki kraliyet sarayına kurban sağlama konusundaki çalışkanlığı ve becerisinin bir ödülü olarak, mühürlerin bekçisi gibi onurlu bir göreve yükseltildiğini belirtebiliriz.[82]
Aklını kullanmaya cesaret eden adam, Pompadour'a casusluk ve yaltakçılık yapan adam tarafından Vincennes'deki zindana atıldı. Berryer ile "Katolik, Apostolik ve Roma dininden" Denis Diderot arasındaki diyaloğun resmi kaydı, tutuklunun cevaplarının "yanıtlayanın gerçeği söyleyip cevap vereceğine dair yemin etmesinden sonra" verildiğini hatırlarsak, tek bir okuma parçasıdır.

"_Körler Üzerine Mektuplar_ başlıklı bir eser yazıp yazmadığı sorgulandı.

"Hayır cevabını verdi.

"Söz konusu eserin basılmasına kimin sebep olduğu sorgulandı.

"Söz konusu eserin basılmasına kendisinin sebep olmadığını söyledi.

"Söz konusu eserin yazarının adını bilip bilmediği sorgulandı.

"Bu eser hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Basılmadan önce söz konusu eserin kendisinde el yazması olarak bulunup bulunmadığı soruldu.

"Basılmadan önce veya sonra söz konusu el yazmasının kendisinde
bulunmadığını söyledi.

"Birkaç yıl önce ortaya çıkan _Felsefi Düşünceler_ adlı bir eser yazıp yazmadığı soruldu.

"Hayır cevabını verdi."

Ve böylece, eşit doğrulukta bir düzine cevap daha verildikten sonra, mevcut soruda muhatap olan kişiye
okuma yapıldığında, Diderot "cevapların gerçeği içerdiğini söyledi, bunlarda ısrar etti ve elinin
tanıklığıyla imzaladı." Gerçekten de, yeni bir doktrinin havarisinin içinde bulunduğu zor durumun hüzünlü bir resmi. Öte yandan, yeni doktrinin havarisi belki de eski doktrinlerin vaizleri için yeterince iyiydi. Bundan iki yıl önce, Saint Medard kilisesinin rahibi casus ve muhbir olmaya değer olduğunu düşünmüştü. Bu, o alçak yaratığın polis teğmenine gönderdiği rapordur (1747):--

"Mesleği olmayan, yaşayan, vb. bir adam olan Diderot, özgür düşünürü oynayan genç bir adamdır ve dinsizlikle övünür. O, dine saldırdığı
birkaç felsefe eserinin yazarıdır. Konuşması kitapları gibidir. Şu anda çok tehlikeli olan
bir tanesinin kompozisyonuyla meşguldür. "

Rahibin açıklaması hemen daha alt düzeyde bir yetkili tarafından doğrulandı, kötü dilbilgisi ve kötü yazımla, "bu zavallı Diderot'u, dinimizin kutsal gizemlerinden küçümseyerek bahseden çok tehlikeli bir adam olarak" tanımladı; görgü kurallarını bozan ve hayatının son anına geldiğinde başkaları gibi davranmak zorunda kalacağını, itiraf edeceğini ve Tanrımız dediğimiz şeyi kabul edeceğini söyleyen, ancak bunun yalnızca ailesi için olacağını söyleyen kişidir."[83]

Bütün bunlar, arkadaşlarının çoğu için olduğu gibi, Diderot için de en sonunda zamanı geldiğinde dostça olmayan bir kader hazırlamıştı. Bir ay boyunca dış dünyadan
koptu. Tek arkadaşı, tutuklandığı anda cebinde bulunan _Kayıp Cennet_'ti.
Penceresinin kenarındaki tahtayı kazıyarak, çok ince öğüterek ve kırık bir bardakta şarapla karıştırarak kendine bir mürekkep
hazırladı. Yeleğinin cebinde mutlu bir tesadüf eseri bulunan bir kürdan,
ona kalem olarak hizmet etti ve Milton'ın sinek yaprakları ve kenarları düşüncelerinin bir deposu oldu. Basit ama çok karakteristik bir ilgiyle,
kendisi gibi olabilecek başkalarına kendisi kadar talihsiz olan, hapishanesinin duvarlarına
yazma malzemeleri için kısa tarifini yazdı.[84]
Diderot kolaylıkla aylarca hatta yıllarca burada gömülmüş olabilirdi.
Ancak, öyle oldu ki, Vincennes valisi
Voltaire'in ilahi Emily'si, Marquise du Chatelet'nin akrabasıydı. O zamanlar Luneville'de olan Voltaire, Diderot'nun talihsizliğini duyduğunda, her zamanki gibi bağnazların filozofları kilit altında tutabildiği bir ülkeye olan nefretini
ilan etti ve her zamanki gibi hemen bu yanlışı
azaltmak için çalışmaya koyuldu. Madame du Chatelet, valiye mektup yazarak Sokrates-Diderot'nun tutukluluğunu olabildiğince yumuşatması için dua etti.[85]
Bu onun iyi işlerinin sonuncusuydu, çünkü ertesi ay (Eylül 1749) grotesk bir trajedinin koşulları altında öldü ve kocası, oğlu Voltaire ve Saint Lambert sırayla birbirlerini teselli edip mezarının başında kınadılar. Bu arada Diderot onun müdahalesinden faydalandı. Zindandan şatoya transfer edildi, şartlı tahliyesiyle parkta dolaşmasına ve arkadaşlarının ziyaretlerine izin verildi. Bu arkadaşların en dürtüsel olanlarından biri Jean Jacques'dı. Diderot'nun hapsedilmesinden sonraki ilk buluşmaları, Rousseau'nun kendisi tarafından, balgamlı birinin gülümseyeceği terimlerle anlatılmıştır - akıllıca değil, çünkü duyguyu ifade etme biçimi, diğer her şey gibi, görecelidir. "Üç veya dört asırlık sabırsızlıktan sonra, arkadaşımın
kollarına uçtum. Tarif edilemez bir an! O yalnız değildi;
D'Alembert ve Sainte Chapelle'in haznedarı da onunlaydı. İçeri
girdiğimde, kendisinden başka kimseyi görmedim. Tek bir tazı ve bir çığlıkla,
yüzünü benimkine bastırdım, onu kollarımda sıkıca tuttum,
gözyaşlarım ve hıçkırıklarım dışında onunla konuşmadan; şefkat ve neşeyle
boğuluyordum."[86] Bundan sonra Rousseau haftada iki veya üç kez onu görmek için yanına giderdi. Sıcak bir yaz öğleden sonrasında bu yürüyüşlerden birinde, ilk kez o unutulmaz edebi
çabayı, medeniyete karşı denemeyi düşündü. Bir ağacın dibine çöktü ve arkadaşına göstermek için ateşli bir şekilde bir veya iki sayfa yazdı. Diderot'nun teşviki olmasa, tasarımını
zorlukla gerçekleştirebileceğini
bize söyler. Diderot'nun ilk olarak Rousseau'ya sanat ve bilimlerin görgü kurallarını bozduğunu söylemesini öneren kişi olduğuna dair bir hikaye vardır. Bunda şiddetli bir olasılıksızlık yoktur. Diderot, yargısının tüm sağlamlığına ve nüfuz ediciliğine rağmen, yine de sıklıkla paradoks bölgesine karşı doğal
hızlılığıyla taşınırdı. Kendi meraklı ve cesur
_Supplement au Voyage de Bougainville_ adlı eseri tamamen Rousseau'nun ilkel yaşamın medeni yaşamdan
üstünlüğü hakkındaki söyleminin damarındadır. Michelet, "On sekizinci yüzyılın muazzam kâhini," diye haykırır, "kudretli büyücü Diderot! Bir gün bir nefes verdi; işte,
bir adam
ortaya çıktı - Rousseau. "[87] Rousseau'nun edebiyat için böylesine şaşırtıcı bir dehasının, Paris'in canlandırıcı havasını bir kez soluduktan sonra gizlenmiş olabileceğine inanmak zor. Yine de Diderot'nun ateşi ve ilham verici enerjisi, dehasını üretken bir hayata getiren hızlandırıcı kaza olabilir. Tüm tanıklıklar bunun böyle olduğunu gösteriyor. Ancak, Diderot'nun Rousseau'nun argümanının sapkın yönünden gerçekten sorumlu olup olmadığı bir gerçek sorusudur ve kanıtlar kesin değildir.[88] Diderot'da her zaman çok şaşırtıcı olan o devin kayıtsızlığının garip bir örneği olurdu, eğer o zamanlar yaşayan en belagatli ve tutkulu yazarı, sanatı ve bilimi insanlığın belası olarak kınamaya gerçekten teşvik ettiyse, tam da kendisi tüm çabasını sanatları ve bilimleri yaymak ve onları insanların ihtişamıyla örtmek için harcarken gözler.

Diderot'nun diğer ziyaretçileri arasında Madame de Puisieux da vardı. Bir gün,
yakın bir köydeki bir eğlenceye gitmek üzere, neşeli kıyafetler giymiş bir şekilde geldi.
Sadakatinden kıskanç şüpheler duyan Diderot,
ziyafette yalnız ve arkadaşsız kalacağına dair güvence aldı,
hapiste yatan zulüm görmüş filozofunu hüzünle düşündü. Felsefenin ebeveynlerinden birinin merak olduğunu ve Diderot'nun
şüpheciler okulunda kendini eğittiğini unuttu. O akşam,
Vincennes parkının duvarlarını tırmandı, festival alanına uçtu ve
orada beklediğini buldu. Onun için boşuna
erdem ve liyakat üzerine yazmıştı ve kutsal olmayan dostluk sona erdi.

Üç aylık esaretten sonra, Diderot serbest bırakıldı. Ansiklopedi ile ilgilenen kitapçılar, evrensel merak uyandıran bir girişimin başını ve şefini geri getirmeleri için yetkililere ısrarcıydı.[89] Çünkü o ünlü eserin ilk cildi artık neredeyse yayınlanmaya hazırdı ve beklentiler yoğundu. Kitap fikri Diderot'nun aklına 1745'te gelmişti ve 1745'ten 1765'e kadar hayatının en yoğun uğraşıydı. Bu muazzam operasyonun altında yatan kavramın değeri ve önemi hakkında bir sonraki bölümde konuşacağım. Orada ayrıca tarihini de anlatacağım. Bu otuz beş cildin Diderot'ya edebiyatın birkaç gerçek kahramanından biri olarak dünya çapında ün kazandırıldığı koşullar. İnsanın en hayranlık uyandıran niteliklerinden bazılarını harekete geçirdiler. Bunlar, istikrarlı ve uzun süreli bir çalışkanlık, uyanıklık kadar temkinlilik, sağlam bir plan kavrayışı, sabırlı, değişmez ve sarsılmaz bir metanet gerektiriyordu; tıpkı insanların, büyük ve zor bir iş inşa eden mühendiste veya zorlu ve tehlikeli bir seferi yöneten komutanda alkışlamaya alışkın olduğu gibi.

BÖLÜM V.

ANSİKLOPADİ.

İnsan bilgisinin ansiklopedik anlayışının tarihi, edebiyat yıllıklarında bulunabilecek çeşitli ansiklopedik girişimlerin bir listesinden çok daha ilginç ve önemli bir araştırma nesnesidir. Yine de, on sekizinci yüzyılın unutulmaz kitabımızdan önce gelen bu yöndeki girişimlerden bazılarını burada anmak yerinde olacaktır. İnsan bilgisinin, parçalarının birbirine sıkı ve organik olarak bağlı olduğu bir bütün olduğu fikrinin ilk bakışını şüphesiz Aristoteles'te aramalıyız. Ancak bu devasa anlayışta ancak
şayan fikir
birçok yüzyıl boyunca
kayboldu. Plinius'un derlemeleri, kesin bir bilgilendirme
düzeni fikri tarafından yönetilmediğinden, doğru bir şekilde
ansiklopedik değildir. Bilgiyi bir bütün olarak
sunma girişimi ancak geç orta çağda yapıldı. "Aristoteles'in maymunu" Albertus Magnus
(1193-1280), evrensellerin varlığı, türlerin ve cinslerin varoluş biçimleri ve bunların bireylerin
gövdesinin içinde veya dışında yerlerine dair üç büyük soruyu bir süreliğine bıraktı ve o zamanlar
keşfedilen fiziksel gerçeklerin bir derlemesini yaptı. [90] Daha belirgin bir ansiklopedik çalışma, Vincent de Beauvais'in (_ö._ 1264) _Speculum naturale, morale,
doctrinale, et historiale_ adlı kitabıydı - bazı kısımlarda Aquinas'tan,
diğerlerinde ise Aristoteles'ten derlenmiştir. Hallam, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara ait üç derlemeden daha bahseder ve bunların çalışkan yazarlarının çalışmalarında biriktirdikleri materyalleri pek geliştirmediklerini, ancak bazen bunları uygun şekilde düzenlediklerini gözlemler. Orta çağ döneminde, belirttiği gibi, olası gerçekleri ayırt etme kapasitesinin olmaması, derlemelerinin değerinden çok büyük bir dezavantajdı.[91]

Bu türde on üçüncü yüzyılın en çarpıcı eseri Roger Bacon'ın _Opus Majus_'uydu (1267), bunun aynı anda hem o dönemin Ansiklopedisi hem de Novum Organum'u olduğu söylenmiştir;[92] aynı anda hem bilginin özeti hem de daha doğru bir yöntemin önerisi. Ancak bu, daha geniş bir ansiklopedik eser olan _Compendium Philosophiae_'nin yalnızca giriş taslağıydı, ki bu eser mükemmelleştirilmemişti. "Büyük ve kapsamlı kavrayışa sahip zihinlerle ortak olarak, felsefenin farklı bölümlerinin yakın ilişkisine dair canlı algısı ve kendisini her bir bilimin ölü seviyesinden yükseltme arzusu, Bacon'ı bütünü kavramaya ve kucaklamaya yöneltti."[93] Gerçekte, ansiklopedik ruh on üçüncü yüzyıl boyunca havadaydı. Bu, Summa, Universitas veya Speculum gibi önemli başlıklar taşıyan kitapların yüzyılıydı.

Aynı ruh, on altıncı yüzyılın ortalarına doğru yeniden canlandı.
1541'de Basel'de Ringelberg adlı biri tarafından bir kitap yayınlandı ve bu kitap ilk olarak
Batı Avrupa'da o zamandan beri çok tanıdık bir kelime haline gelen
Cyclopaedia adını aldı. Bunu altmış yıl içinde aynı türden birkaç başka eser izledi. Hareket, bir yüzyıl boyunca kendi türünde en iyi kitap olarak kalan bir kitapla zirveye ulaştı. Bir Alman, J.H. Alsted
(1588-1638), 1620'de bir _Encyclopaedia scientiarum omnium_ yayınladı. Yüz yıl sonra, seçkin Leibnitz, Alsted'in kitabını mükemmelleştirmenin ve düzeltmenin değerli bir görev olduğunu söyledi. Mükemmel bir adamda eksik olan şeyin emek veya yargı değil, maddiyat ve bizimki gibi günlerin iyi talihi olduğunu söyledi. Ve Leibniz, bunun genişletilmesi ve iyileştirilmesi için öneriler içeren bir makale yazdı.[94] Alsted'in Ansiklopedisi
elbette Latince yazılmıştır ve Lucretius'un bilgelerin dingin tapınaklarında ayrı yaşamaktan daha tatlı hiçbir şeyin olmadığını ilan ettiği ünlü dizeleri bir slogan olarak önek olarak ekler. Önsözde amacının tek bir sentagmada büyük "latifundium regni philosophici"nin ana hatlarını çizmek olduğunu bildirmesine rağmen, aslında birkaç folionun sınırları içinde birkaç ayrı inceleme veya kılavuz ve hatta sözlük düzenlemekten başka bir şey yapmaz. Yazdığı dönemin ruhuna uygun olarak, dilbilgisi, retorik ve biçimsel mantık gibi sözel bilimlere büyük bir ağırlık verilir ve sözel veya mantıksal bir bölüm, konunun nesnel ilişkilerine yönelik bilimsel bir bakış açısı yerine, konunun dağıtımını düzenler. Ancak, Diderot ve D'Alembert Ansiklopedisi'nin gerçek ebeveyni olduğu için, bu listeyi uzatmaya gerek yoktur. Diderot'ya ilham veren ve elini her yerde yönlendiren şey, Francis Bacon'ın sistematik bilgi sınıflandırması fikriydi. Prospectus'ta "Bu kapsamlı operasyondan çıkarsak," diye yazmıştı, "asıl borcumuz, sanatların veya bilimlerin olmadığı bir zamanda, evrensel bir bilim ve sanat sözlüğü planını çizen şansölye Bacon'a olacaktır." Bu derin ve sadık yükümlülük duygusu D'Alembert tarafından da paylaşıldı ve çalışma boyunca yüzlerce kez ifade edildi. Ölümsüz yurttaşımız hakkında daha çarpıcı bir övgü
hiçbir zaman
Ön Söylem'de bulunabilecek olandan daha çarpıcı bir övgü
olmamıştır. [95] Fransız Ansiklopedisi, Bacon'ın muhteşem fikirlerinin doğrudan meyvesiydi. Ve eğer Ansiklopedinin etkili kökeni İngilizce ise, İngiltere'de de bu fırsat doğdu.

1727'de Westmoreland Quaker'ı Ephraim Chambers, Londra'da Cyclopaedia veya Evrensel Sanat ve Bilim Sözlüğü başlıklı iki sayfa yayınladı.
Fikri geniş ve mükemmeldi. Chambers, "Bizim görüşümüz," diyor, "birçok konuyu yalnızca kendi başlarına değil,
göreceli olarak veya birbirlerine saygı duydukları şekilde ele almaktı; hem bunları bir bütün olarak hem de daha büyük bir bütünün bir parçası olarak ele almaktı." Derleyici, bu övgüye değer amacı gerçekleştirmek için gereken kavrayıştan yoksundu. Ancak, kitap özlü olma özelliğine sahiptir ve tamamen Chambers tarafından derlendiği için edebi endüstrinin eşsiz bir anıtıdır. Büyük bir başarı elde etti ve fiyatı yüksek olmasına rağmen (dört gine), on sekiz yılda beş baskı yaptı. Ancak genel olarak yetersizdi ve bir ansiklopediden çok bir sözlüğe benziyordu, örneğin
Alsted'inki gibi.

Chambers'ın Cyclopaedia'sının yayınlanmasından yaklaşık on beş yıl sonra, bir İngiliz (Mills) ve bir Alman (Sellius) Fransızcaya çevrilmesi için bir projeyle Le Breton'a gittiler. Kitapçı hükümetten gerekli ayrıcalığı elde etti, ancak bunu kendisi için elde etti,
projeyi yapanlar için değil. Bu numara bir kavgaya yol açtı ve anlaşma sağlanmadan önce Alman öldü ve İngiliz kendi ülkesine döndü. Tercümeyi usulüne uygun olarak yapılmış bir şekilde geride bıraktılar.[96] Le Breton daha sonra işi belirli bir rahip olan Gua de Malves'e taşıdı.
Gua de Malves (_d._ 1712) meşgul ve yaratıcı bir zihne sahip bir adam gibi görünüyor. Berkeley'in _Hylas ve Philonous_, Anson'ın Voyages ve çeşitli İngilizce para ve politik ekonomi risalelerinin tercümanıydı. Daha kapsamlı bir plan üzerine bir ansiklopedi fikrini ilk olarak onun önerdiği söylenir,[97] ancak buna dair hiçbir kanıtımız yok. Her durumda, proje onun elinde ilerleme kaydetmedi. Utanan kitapçı daha sonra, o zamanlar kendisine ekmek getirecek bir işe çok ihtiyacı olan Diderot'a başvurdu. Verimli ve enerjik zekası planı dönüştürdü. Hayranlık uyandıran bir sezgiyle, ansiklopedik formun, henüz sistemsiz ve yorumlanmamış parçalar halinde var olan tüm yeni düşünce ve modern bilgiyi bir bütün halinde toplama fırsatını
kezledi. Coşkusu Le Breton'u ateşledi. Chambers'ın çalışmasının, çok daha geniş kapsamlı yeni bir girişimin sadece bir başlangıç ​​noktası haline getirilmesine karar verildi.

"Yaşlı ve bilgili D'Aguesseau," diyor Michelet, "karakterinin acınası, sefil taraflarına rağmen, iki yüce tarafı vardı, yasaların reformu ve kişisel bir tutku, evrenselliğin zevki ve acil ihtiyacı, belirli bir ansiklopedik anlayış. Bir gün genç bir adam geldi, kalemiyle yaşayan bir edebiyatçı ve ekmek eksikliğinin onu yazmaya ittiği bir veya iki tehlikeli kitap için biraz bulut altında.
Yine de şüpheli bir üne sahip bu yabancı bir mucize yarattı.
Yaşlı bilge, şaşkınlıkla, tamamen kitap olması gereken bir kitabın devasa planını
açışını dinledi. Dudaklarında bilimler ışık ve
hayattı. Konuşmaktan daha fazlasıydı, yaratımdı. Kişi, bu bilimleri
yaptığını ve hala çalıştığını, eklediğini, genişlettiğini,
gübrelediğini, sürekli olarak doğurduğunu söyleyebilirdi. Etkisi inanılmazdı. D'Aguesseau, bir an yukarıda kendisi, yaşlı adamı unuttu, dehanın
bulaşmasını kaptı ve diğerinin büyüklüğüyle
büyük oldu. Genç adama
inandı ve Ansiklopediyi korudu."[98]

Yeni bir ayrıcalık elde edildi (21 Ocak 1746) ve Le Breton'un
sermayesi bu büyüklükteki bir proje için yetersiz olduğundan, kendisine katılmaları için üç kitapçı daha davet etti, kendisi için yarı hisseyi sakladı ve diğer yarısını onlara tahsis etti. Le Breton, şimdi önerilen devasa ölçekte bir eser üretmenin maddi yükünü taşıyacak kadar güçlü olmadığı için, Diderot da tüm bilim çevresini kapsayacak bir kitabın her bölümünü düzenleme ve denetleme görevine kendini yetersiz hissediyordu. Matematikte veya o zamanlar çoğunlukla matematiksel olarak düşünülen fizikte yeterince yetenekli değildi. O eyalet için, felsefi partinin en göze çarpan ve aktif üyelerinden biriyle editörlük meslektaşı olarak ilişki kurdu. Diderot ile ilişkileri birkaç yıl boyunca çok yakın olan bu seçkin adam hakkında bir şeyler söylememiz uygundur. D'Alembert, doğumundan hemen sonra vahşice ifşa edildiği Madame de Tencin'in doğal oğluydu. "Bir dâhinin gerçek ataları," diyor Condorcet bu durum hakkında, "ondan önce gelen üstatlardır ve onun gerçek torunları da ona layık olan öğrencilerdir." 1717 yılının bir Kasım gecesi, kilise görevlisi tarafından, St. John the Round kilisesinin basamaklarında neredeyse ölmek üzereyken keşfedildi ve daha sonra Hristiyan adını buradan aldı. Zenginler arasında olduğundan daha az nadir görülen kişisel bağlılığa sahip, sıradan insanlardan dürüst bir kadın, buluntu çocuğun sorumluluğunu üstlendi. Topçu subayı ve bazı kötü komedilerin yazarı Destouches'in kardeşi olan baba, çocuğun eğitimini karşılamak için gereken küçük meblağları zamanla karşıladı. D'Alembert parlak bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Ansiklopedik partinin hemen hemen her üyesinin aksine, Cizvitlerin değil, rakiplerinin öğrencisiydi. Jansenistler, öğrencilerinin keskinliğini ve gücünü fark ettiler ve yeni bir Pascal keşfettiklerini umdular. Fakat o, saflarındaki büyük selefinden daha az uysaldı. Çalışmaları
tamamlandığında, hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir tutkusu olan geometriye kendini adadı. Eski manastır yemini olan yoksulluk, iffet ve itaat yerine, daha erkeksi bir yoksulluk,
gerçek ve özgürlük ikamesini benimsedi; bu, her edebiyatçının layık olduğu bir yöntemdi. Sabah uyandığında, önceki gün başlamış olan ve önündeki günü işgal edecek olan işi zevkle düşündü. Meditasyonlarının gerekli aralıklarında, oyunda hissettiği canlı zevki hatırladı: Perdeler arasındaki oyunda, ona yarınki çalışmanın vaat ettiği daha da büyük zevki düşündü. Matematiksel çalışmaları, denge ve sıvıların hareketi prensiplerinde, yeni bir hesaplamada ve ekinoksların presesyonu probleminin yeni bir çözümünde değerli sonuçlara yol açtı.[99]

O zamanlar bilimlerin en popüler olanına yaptığı bu katkılar ona ün kazandırdı ve ün ona her zamanki dikkat dağıtıcılarını getirdi. Bir yazar, toplum için değerli olabilecek yeteneklerin sahibi olduğunu gösterir göstermez, toplum hemen onu baştan çıkarmak ve bunları gayretle kullanmasını engellemek için işe koyulur. D'Alembert bu etkilere kararlılıkla direndi. Araçları çok sınırlıydı, ancak bunları ne toplumsal bağımsızlığı ne de bilimsel uğraşları pahasına artırmaya asla ikna edilemedi. Kendisine bir oğul gibi davranan zavallı kadının mütevazı çatısı altında kırk yıl yaşadı. "Sen asla bir filozoftan daha iyi bir şey olamayacaksın," diye sitemle bağırırdı

ve bir filozof nedir? Hayatı boyunca
kendisine işkence eden bir deli, böylece öldüğünde insanlar onun hakkında konuşabilir."

D'Alembert hedefine şevkle bağlı kaldı. Büyük Frederick
onu Maupertuis'in yerine Berlin Akademisi'nin başkanı olarak geçme teklifiyle
boşuna cezbetti. Ancak, görevi
kabul etmeyi reddetse de, tüm otorite ve ayrıcalıklardan yararlandı. Frederick
her zaman boş pozisyonları doldururken ve atamaları yaparken ona danışırdı. D'Alembert'in tarihindeki cömert bir özellik, Lagrange'a Berlin'de bir pozisyon ve geçim kaynağı sağlaması, Lagrange'ın kendi matematik teorilerinden bazılarını şiddetle reddetmesine rağmen, onu nadir ve üstün bir dehaya sahip bir adam olarak sıcak bir şekilde övmesiydi. Frederick'in teklifinden on yıl sonra, kuzeyin diğer büyük hükümdarı, Rus Catherine, ondan oğlu olan genç büyük dükün eğitimini üstlenmesini rica etti. Ancak ne imparatorluk elinin altındaki acil iltifatlar ve ricalar, ne de yılda yüz bin franklık cömert teklif, onu bağımsızlığından ve arkadaşlarından uzaklaştırmaya yetmedi. Büyük Frederick onu, önemlerini ve ihtişamlarını artırmak için katı bir inzivaya çekilen doğulu hükümdarlardan biriyle karşılaştırırdı. Berlin'den yılda yaklaşık elli poundluk bir emekli maaşını reddetmedi ve aynı miktar Versay'daki özel keseden kendisine bağışlandı. Akademi'den ek olarak küçük bir yıllık
meblağ aldı.

Matematik bilimleri özel çalışmasının nesneleri olmaya devam etse de, D'Alembert ansiklopedik okulun diğer büyük adamları kadar saf uzmanlığın darlığından uzaktı. Doğal olarak bize Leibnitz'e atfedilen, bilime yalnızca felsefe ve dinde otoriteyle konuşmasını sağladığı için önem atfettiği
sözünü hatırlatıyor. Voltaire ile yüzyılın üçüncü çeyreğine kadar uzanan yazışmaları, o yoğun dönemin çok yönlü eylemleri hakkında sahip olduğumuz en öğretici kayıttır. 1700 ile 1772 yılları arasında ölen akademisyenler üzerine yazdığı _eloglar_ dizisi edebiyat tarihi bölümündeki en ilginç eserlerden biridir. O,
büyük ve zor yazma sanatına en büyük dikkati gösterdi.
Tacitus, Bacon ve Addison'dan yapılan çeviriler, onun çalışkanlığını
yararlı bir uygulamayla gösteriyor. Eş anlamlı kelimelerden oluşan uzun bir koleksiyon, kelime kullanımındaki ince ayrımcılığına tanıklık ediyor. Ve kendi nesrinin netliği, kesinliği ve saklı enerjisi, üslupla aldığı çabaların başarısını işaret ediyor. Sırrı biliyordu. Yüce duygulara sahip ol, dedi, ve
yazma tarzın sağlam ve asil olacak.[100] Yine de, o günün bir başka önemli yazarının şu sözünde ifade edilen gerçeğin diğer tarafını ve yarısını görmezden gelmedi: Kesin bir şekilde konuşmak için zahmete girerek, kişi doğru düşünme alışkanlığı kazanır.
(_Condillac_).

Edebiyatın çok şey borçlu olduğu diğer birçok kişi gibi, D'Alembert de hayatı boyunca kötü sağlıkla mücadele etti. Voltaire ve Rousseau gibi, o da ölmek üzere doğmuştu ve sonuna kadar narin ve hasta olarak kaldı. Mizacına ait zihinsel zayıflıkları vardı. Huzursuz, sabırsız, hareketli ve sinirlenmeye meyilliydi. Genç Mademoiselle Phlipon, daha sonraki yıllarda erdemli Roland'ın karısı olarak ünlendi, Akademi'nin bir oturumuna götürüldüğünde, Ansiklopedi'nin Ön Söylemi'nin yazarını görmek için meraklıydı, ancak onun küçük yüzü ve keskin, ince sesi, bir filozofun yazılarının maskesinden daha iyi bilinmesi gerektiğini düşünmesine neden oldu.[101] Işık ve özgürleşmeye olan şevk dışında her şeyde D'Alembert, Diderot'nun tam tersiydi. Diderot coşkulu, savurgan ve düzensizken, D'Alembert titiz biriydi. Ancak mizaç farklılıkları, arkadaşlıklarının uzun yıllar boyunca samimi ve yakın olmasını engellemedi. Ansiklopedi
planlandığında, daha önce de söylediğimiz gibi, Diderot matematik bilimlerinde yardım için D'Alembert'e yöneldi, çünkü kendi bilgisi
yeterince
tam veya sağlam temellere oturtulmamıştı. Edebiyatçının uygun yeri ve işlevi hakkındaki fikirlerinde güçlü ve benzersiz bir
anlaşma içindeydiler. İttifakları hakkındaki en çarpıcı gerçeklerden biri ve Ansiklopedi tarihindeki en önemli gerçeklerden biri, edebiyat mesleğinin bundan sonra hem kesin hem de bağımsız hale gelmesidir. Diderot ve D'Alembert ikisi de fakir kaldılar, ama asla
asla yandaş olmadılar. Patronlara bakmadılar, vizyonlarını Versay'a bağlamadılar. Yeni rahipliğin yasal otoritesini ilk öne sürenler onlardı. Eski taliplik ve koruma sistemine karşı kasıtlı ve belirli bir biçimde isyan ettiler. "Ne mutlu edebiyatçılara," diye yazmıştı D'Alembert, "eğer sonunda kendilerini saygın kılmanın en kesin yolunun birlik içinde ve neredeyse kendi aralarında kapalı bir şekilde yaşamak olduğunu fark ederlerse; bu birlik sayesinde, hiçbir sorun yaşamadan, zevk ve felsefenin tüm meselelerinde yasayı ulusun geri kalanına vereceklerini; gerçek saygının, kendileri saygıya layık olan insanlar tarafından verilen saygı olduğunu anlarlarsa... Sanki insanları eğitme ve aydınlatma sanatı, iyi yönetim gibi çok nadir bir sanattan sonra, insan erişimindeki en asil pay ve armağan değilmiş gibi."[102]

Bu edebiyatçıların şimdi edindikleri güç ve mesleklerinin yüceliği bilinci, ilk bakışta göründüğü gibi yüzeysel bir olgudan çok daha fazlasıdır. Yeni bir öğretim düzeninin yükselişini ve eskisinin yerini almasını işaret etti. En yüksek ahlaki fikirler artık din adamlarına değil, yazarlara aitti; artık resmi Katolikliğe değil, insan bilgisi ve insan toplumu hakkındaki yeni kavramların o gübreleyici karışımına, ki o zamanlar felsefe olarak bilinirdi. Çarpıcı olan, felsefenin ektiği fikirlerin sonunda Katoliklikte daha yüksek yaşamın kaynağı haline gelmesidir. Devrim
kilisesi haklı olarak hayran olabileceğimiz bir şey gösterdiyse, bu, ansiklopedik grubun istemeden ve kaçınılmaz olarak kendi
farkındalıklarının, cesaretlerinin, ahlaki enerjilerinin ve toplumsal
iyileşme ruhlarının bir ölçüsünü, çalışmalarına başladıklarında ulusun manevi yaşamı için iğrenç bir yük olan bir kiliseye aktarmasıydı. Eğer
Chateaubriand'ın, Lamennais'in, Montalembert'in Katolikliği, bir Dubois'in veya bir Rohan'ın Katolikliğinden, Cizvitlerin
aşağılık yozlaşmalarından ve sonraki Jansenistlerin
aşağılık hurafelerinden farklı bir şeyse, kilise ve
insanlığın bu değişim için teşekkür etmesi gerekenler lanetlenmiş özgür düşünürlerdi. Günümüzün en aydınlanmış Katolikleri, Voltaire, Diderot ve Rousseau'nun kendi inancının gerçek
reformcuları olduğunu kabul etmelidir. Onlar, inancını medeniyet için
en sonunda bir lanet olmaktan kurtaran fikirlerle donattılar. Felç edici bir dogmanın zincirlerini _Detruisez ces enceintes qui retrecissent vos idees!
Elargissez Dieu!_[103] muhteşem haykırışıyla parçalayan kişi bir Hristiyan piskoposu değildi. Aynı fenomeni kendi günümüzde de görüyoruz. Hristiyan kiliseleri, formüllerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, yeni ışığı ve daha cömert ahlaki fikirleri ve tüm kiliseleri terk eden ve sistematik olarak insanların ruhlarının düşmanı olarak kınanan öğretmenlerin daha yüksek maneviyatını özümsemektedir. _Sic vos non vobis mellificatis apes!_ Yabancı bir doktrinden gelen unsurları mayalayarak dinin bu dönüşümleri, hakikat tarihindeki en ilginç süreçtir.

Ansiklopedi, böyle bir dönüşüme yardımcı olmak için güçlü bir motor haline geldi. Çünkü bu olduğu ve o zamanlar Fransa'da en iyi olan her şeyi ışık ve toplumsal umut standardı etrafında topladığı için, tarihine zaman veya zahmet vermemeliyiz. Çünkü Ansiklopedistler Fransa'yı yeni bir şekilde sadece dini fikirler alanında yönlendirmediler. Ulusal yaşamı her yönden etkilediler, maddi ve siyasi örgütlenmenin tüm dallarında aydınlanmış ilkelerle ilerlediler. Büyük bir felsefi toplulukta bir araya gelmeleri, çalışmalarına etkileyici bir önem kazandırdı. Yeni gerçeklerin tek bir ciltlik sette toplanması, insanların birçok temel ilgi alanıyla ilgili olarak, kitabı ve yazarlarını evrensellik, kolektif ve organik doktrin yönüyle donattı; yazarların kendileri şüphesiz ki bunu reddederdi ve mantık testleriyle bunu ortadan kaldırmak kolaydır. Ancak Ansiklopedistlerin ortak bir doktrine ve ortak bir amaca sahip tek bir gövde oluşturdukları yönündeki yaygın izlenim pratik olarak sağlamdı. Comte, bir ansiklopedik atölyenin kavramının değerini hayranlık uyandıran bir açıklıkla belirtti.[104] Rakip yıkıcı okulların üyelerini büyük bir yapıcı görevde birleştirdi. Aksi takdirde en farklı olan çabalar için bir toplanma noktası sağladı. Etkileri, popüler izlenimler tam olarak doğru olsaydı olacağı şeydi. Diderot ve D'Alembert bu hissi artırmak için ellerinden geleni yaptılar. İşbirliği ve arkadaşlık duygusunu pekiştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Sözlüklerinden bir Akademinin işlemleri olarak bahsettiler.[105]
Her yazar kendi katkısından sorumluydu, ancak bir tür eğitimli kuruluşun üyesi konumundaydı. 1759'daki büyük krize kadar her cilt için, esere katkıda bulunanların bir listesi önceden ekleniyor. Bir meslektaş öldüğünde, halk eserin uğradığı kayıptan haberdar ediliyor ve hizmetleri resmi bir _eloge_ ile layık bir şekilde anılıyordu.[106] Kan davaları, epigramlar ve suçlar
yok değildi, ancak genel olarak kararlı ve cömert bir kardeşlik vardı.

Voltaire'in güzel bir şekilde söylediği gibi, kara ve deniz savaş subayları, hakimler, doğayı bilen doktorlar, zevkleri bilgiyi arındıran edebiyatçılar, geometri uzmanları, fizikçiler, hepsi de hiçbir çıkar gözetmeden, hatta birçoğu isimlerini gizlediği için şöhret bile aramadan, son olarak ortak bir anlayış ve anlaşma olmadan ve dolayısıyla parti ruhundan hiçbir şey olmadan, zahmetli olduğu kadar yararlı bir işte birleşmişlerdi.[107] Yazarların listesinin yazılı olduğu sayfaları çevirdiğimizde, bir yerde veya başka bir yerde, dönemin edebiyatını ünlü yapmaya yardımcı olan hemen hemen her ismi buluyoruz.
1755'in başlarında ölen Montesquieu, geride Zevk üzerine bir makalenin tamamlanmamış bir parçasını bıraktı ve iyi huylu Diderot'nun, ünlü yazarın naaşını mezara kadar götüren tek edebiyatçı olduğu fark edilebilir.[108] Makalenin kendisi, bir parçadan ibaret olsa da, Montesquieu'nun hoş üslubunun tüm cazibesine sahiptir; ukalalık olmadan ciddi, hafiflik olmadan zarif ve vurgu kusuru olmadan kesin ve isabetli gözlemlerle doludur. Bilgiye katkıda bulunarak ve aydınlanmayı yayarak insan mutluluğunu iyileştirmeyi vaat eden her girişimin başarısı için gayretle çabalayan büyük Turgot, eserin içerdiği en değerli makalelerden bazılarını yazmıştır ve Vakıflar hakkındaki tartışması belki de bu önemli konuya en önemli katkıyı yapmaya devam etmektedir. Garip bir şekilde, katkılarına adını yazmayı reddeden çok az yazardan biriydi.[109] Yardımı, ancak planın, her zaman hakikat ruhunun en büyük düşmanı olarak gördüğü mezhep ruhuyla renklendirildiğini fark ettiğinde sona erdi.[110] Jean Jacques
Rousseau, doğal eşitlik ve medeniyetin yozlaşmaları üzerine paradokslarıyla eşsiz bir ün kazanmıştı, ilk yarım düzine ciltteki müzikle ilgili makaleleri sağladı. Bunlar hatalardan
muaf değildi, ancak meslektaşları onu dikkatsiz baskı veya kayıtsız kopyalama bahanesiyle şövalyece savundular.[111] Ansiklopedinin tarihinin çok erken dönemlerinde görkemli Buffon, onlara Doğa üzerine bir makale gönderdi ve editörler abonelerine bu kadar mükemmel bir meslektaşın gelişini duyurmak için acele ettiler. [112] Ancak, doğa tarihiyle ilgili makaleler Buffon tarafından her zamanki görkemli tarzıyla sadık teğmeni ve silahşörü Daubenton'a bırakıldı. Hatta kendi makalesinin bile basılmamış olduğu anlaşılıyor. On birinci cilt çıkmadan önce korkunç fırtınalar kopmuştu, gemicilerden birkaçı
yollarını ayırmıştı ve Buffon da bunlardan biri olabilirdi. Elbette, şu anki haliyle Doğa ile ilgili makale ona ait olamaz.

1776'da çıkan ek ciltlerde, orijinal girişimin tamamlanmasından on yıl sonra, bağa iki yeni işçi geldi; isimleri taze bir parlaklık katıyor ve işe daha da ciddi bir değer katıyordu. Bunlardan biri, insan vücudunun karmaşık mekanizmasını açığa çıkarmada ve karmaşık işlevlerinin harikalarını analiz etmede kendisinden öncekilerin ayrıntılı bir tarihini yazan on sekizinci yüzyılın fizyologlarının prensi büyük Haller'di. Diğeri ise katı ve cömert Condorcet'ti. İyi amaçlara her zaman sadık ve insan topluluğundan umutsuzluğa kapılmaya karşı kararlı olan Condorcet, Ansiklopedi'nin sayfalarında parlak, iyi vaatler ve yüksek umutlarla dolu bir kariyere başladı ve Kongre'nin kasvetli salonunda ve Terör'ün kızıl fırtınasının ortasında asil ve trajik bir ölümle sona erdi. Ansiklopedik gökkubbedeki daha küçük yıldızlar arasında isimleri tamamen atlanmaması gereken bazıları vardır. Yüzyılın en öğretici ekonomi yazarlarından biri olan Forbonnais, daha sonra Elements of
Commerce adlı eserinde yeniden yayınlanan ilk ciltlere makaleler katkıda bulundu.[113] Neşeli Marmontel,
Komedi, Eloges, Eclogues, Glory ve diğer edebiyat ve zevk konuları üzerine neşeli makaleler yazdı. Ekonomi mezhebinin seçkin kurucusu Quesnai, iki
tarımsal konuyu ele aldı ve hem teorik paradokslarını hem de ulusların maddi refahı üzerine hayranlık uyandıran pratik ilkelerini yeniden üretti. Henüz unutulmaz System of Nature adlı eserin yazarı olmayan Holbach, kimya ve mineraloji üzerine çok sayıda makaleyi, esas olarak ve açıkça Alman kaynaklarından derledi, o zamanlar kültür için Rusça'dan daha önemli olmayan bir dilin ustalığına sahip olan grubun tek yazarıydı. Duclos'un adı, ansiklopedik anıtı
yükseltmeye yardım eden en önde gelen adamların
listesinde es geçilmemelidir. O, ikinci dereceden adamların ön saflarında yer alan, dönemin en kurnaz ve en güçlü
zekalarından biriydi. Niteliği kaba idi, ancak bu yalnızca derinlemesine nüfuz eden ve erkeksi bir anlayışın
etkisiydi. Ansiklopedi'deki (_Declamation des Anciens_, _Etiquette_, vb.) makaleleri çok
dikkat çekici değil; ancak _Considerations sur les Moeurs de ce Siecle_ (1750) olarak adlandırdığı davranış üzerine düşünceler, ton olarak oldukça
sert olsa da, kitabın ahlakçıların ve toplumsal gözlemcilerin yazıları arasında nadir görülen bir ayrıcalığa sahip olmasını sağlayan bir keskinlik, genişlik ve sağlam bir algı ile doludur. Morellet teolojinin bazı konuları üzerine yazmıştır ve onun katkıları, ansiklopedik gövdenin kayıtlarında dinin belirgin ve kasıtlı olarak tarihi bir şekilde ele alınmasının başlıca örnekleri olarak dikkat çekicidir. "İnsanların görmesini sağladım," diye yazmıştır yıllar sonra, "Ansiklopedi gibi bir koleksiyonda, Hristiyanların dogmalarının ve disiplinlerinin tarihini ve deneyimini, Brahma veya Muhammed dinininkilerle aynı şekilde ele almalıyız."[114] Bu bilge ve felsefi ilke, onun Fils de Dieu (cilt vi.) adlı makaleyi, bu fantastik tema üzerine Ariusçu, Nestorian, Socinian veya diğer sapkın görüşlere kaymadan yazmasını sağlamıştır. Diğer yazarların isimleri üzerinde durmamıza gerek yok, ki onlar artık isimlerin sadece gölgesinden biraz daha fazlasıdır, örneğin La Condamine, kendi döneminde ve neslinde şöhret ve liyakat sahibi bir bilimsel gezgin; dilbilgisi üzerine makaleler yazan yoksul ve şanssız bilgin Du Marsais; Voltaire ile para konusunda bir tartışmada haklı olma talihsizliğine uğrayan ve o zamandan beri okuyucular tarafından, medeniyetin erken tarihine yaptığı değerli katkılardan çok, kışkırtılmış patriğin öfkesiyle daha iyi tanınan Başkan Des Brosses.

Bu yeni Kudüs'ün inşasında çalışan sadık bir işçinin ismi, yazıları _multa non multum_ olmasına rağmen, atlanmamalıdır.
Şövalye de Jaucourt (1704-1779), unvanının da gösterdiği gibi, asil bir ailenin
küçük oğluydu. Cenevre, Cambridge ve Leyden'de eğitim gördü ve 1734'te Leibnitz'in hayatı ve yazıları hakkında yararlı bir açıklama yayınladı. Ansiklopedi tasarlandığında, hizmetleri hemen sağlandı ve A'nın başından Z'nin sonuna kadar onun kölesi oldu. Doğa tarihi ve fizik bilimi gibi kendi özel konularında makaleler yazdı, ancak diğer bölümlerde, yazmada, yeniden yazmada, okumada, düzeltmede ve düşüncesiz okuyucunun çok az şey bildiği ve daha az düşündüğü editörlüğün diğer tüm daha mütevazı gerekliliklerinde yardım etmeye her zaman hazırdı. Jaucourt bu zahmetten zevk alıyordu. Diderot, Tanrı onu makaleleri öğütmek için yarattı, dedi. Altı veya yedi yıldır, bir gün yazdı, Jaucourt yarım düzine sekreterin ortasında, günde on üç veya on dört saat okuyor, dikte ediyor, köle gibi çalışıyor ve bundan hala bıkmıyor. Kendisine
çalışmanın kesinlikle sona erdirilmesi gerektiği söylendiğinde, yüzü asıldı ve
bu mutlu esaretten kurtulma olasılığı
yüreğini
yıkımla doldurdu.[115] Diderot, sekizinci cildin önsözünde (1765), "Eğer," der, "gökyüzünün ve selin ortasında onu tutan kasvetli bir geceden sonra karayı gören denizci gibi sevinç çığlıkları atmışsak, bunun için M. de Jaucourt'a borçluyuz. O, özellikle bu son zamanlarda bizim için neler yapmadı? Onu bizden uzaklaştırmaya çalışan, ister dostluk ister otorite olsun, tüm istekleri ne kadar kararlılıkla reddetmedi? Dinlenmenin, sağlığın, ilginin fedakarlığı hiç bu kadar mutlak ve daha eksiksiz olmamıştı."[116]
İyi işlerde bu mütevazı ve yorulmak bilmez yardımcılar, daha uzaklardaki isimlerin anılmasıyla tamamen unutulmamalıdır.

Ansiklopedi yöneticilerinin tanıdığı kişilerin yanı sıra,
bir sürü istenmeyen gönüllü vardı. Editörler, altıncı cildin (1756) önsözünde, "Ne kadar ilerlersek," diye duyurdular, "hem içerik hem de çabalarımızı destekleyecek kadar iyi olanların sayısındaki artışın daha fazla farkına varıyoruz." Aynı konu hakkında birçok makale aldılar. Çalışmalarının bir kanıtı olarak ne kadar gurur verici olursa olsun, onları zor bir seçim yapmaya, iyi bir makaleyi kaybetmeye, düzenli katkıda bulunanlardan birini feda etmeye veya nüfuzlu bir yeni geleni gücendirmeye zorlayan bir taklit yüzünden sürekli olarak utandılar. Kafasında yeni bir fikir olan veya yeni bir fikir olduğunu düşündüğü herkes, onlara bu konuda bir makale gönderdi. Mesleği rahip veya papaz olan ve kalplerinde inançsız olan adamlar, onlara
bir sürü makale gönderdiler ve bu makalelerde kendilerine biraz olsun düşündüklerini söyleme lüksünü tanıdılar. Kadınlar da büyük işe
girdiler. Bilinmeyen hanımlar, eteklerinin alt kısmını süsleyen saç tokasından, saçlarındaki o küçük kurdele düğümüne kadar kostüm tekniklerinin canlı açıklamalarını gönüllü olarak yaptılar; bu düğüm, on katlı eski korkunç yapının yerine geçmişti ve düşes, münzevi, silahşör, hilal, gök kubbe, onuncu cennet ve fare hiyerarşik olarak sıralanmıştı. [117] En eski katkıda bulunan kişi, Tarih Çalışma Yöntemi üzerine kitabı
hala insanların günümüzle geçmiş arasındaki ilişkiler hakkındaki fikirlerinin gelişimini
inceleyenler tarafından bilinen
Lenglet du Fresnoy'du. Lenglet 1674'te doğdu. Grubun en küçüğü, yaklaşık
yetmiş yıl sonra (1743) doğan Condorcet'ydi. Turgot ve Lomenie de Brienne'in okul arkadaşı olan Morellet adlı bir gazi, Faith, Fils de Dieu ve Fundamentals'tan daha acil birçok şeyi düşünmek için yaşadı. Devrimi, Terörü, İmparatorluğu, Waterloo'yu, Restorasyonu
atlattı ve 1819'da Kutsal İttifak ve Peterloo katliamının
görüldüğü yerde öldü. Lenglet'in doğumundan Morellet'in ölümüne kadar--batı deneyiminin çemberinin ne kadar da büyük bir yayı!

Hiç kimse Voltaire'in keskin gözünün, teşvik edici sözünün ve yardımsever elinin, insanları hoşgörü, aydınlanma, hayırseverlik ve adalete karşı yeni bir sevgiye uyandıracak bir girişimde eksik olup olmadığını sormayacaktır. Voltaire, ilk iki cilt çıktığında Potsdam'da inatçı saray mensubunu oynuyordu. Kendine özgü bir şiddetle, anında bunun Fransa'nın şanı, zulmedenlerin utancı olması gereken bir eser olduğunu ilan etti. Diderot ve D'Alembert ölümsüz bir bina inşa ediyorlardı ve o da onlara burada veya orada küçük bir taş sağlamaktan mutluluk duyardı,
duvardaki bir köşeye veya çatlaklara
yerleştirmeyi uygun bulabilirlerdi. Çalışkanlığında aralıksızdı. Düşüncenin _petits-maitres_'i olan ve editörlerin taciz edilip engellendiği bu daha zayıf ve daha sonuç odaklı ruhların aksine, bu büyük yazar, büyük konular kadar küçük konuları da üstlenmeye ve eserin gereklilikleri ve yöneticilerinin zorluklarının kendilerine önerdiği tüm sakatlamalara ve değişikliklere boyun eğmeye istekliydi.[118] Yapı ilerledikçe, onun coşkusu daha da ısınıyor. Diderot ve meslektaşı, gelecek nesillere uçmak için kanatlarını kesiyorlar. Onlar, omuzlarında bir dünya taşıyan Atlas ve Herkül'ler. Bu, dünyadaki en büyük eser; muhteşem bir piramit; basımevi, insan ırkının eğitimi için bir ofis; ve benzeri, her cümlede uyarıcı sempati ve enerjik ilgi. Sempatisi onu uygulamadaki hatalara karşı kör etmiyor. Voltaire'in sağduyusu ve sağlam yargısı, arkadaşlarının eksikliklerini uyarmada olduğu kadar, başardıkları şeyleri övmede de onlara hizmet ediyordu. Ve arkadaşlarından şikayet etmek yerine, onlara şikayette bulunacak kadar iyi niyetliydi. Bir yerde, onlara, tamamen doğru olan bir şeyi, kalfalarının çok fazla nutuk çektiğini ve bir Ansiklopedi okuyucusunun aradığı sağlam talimatların yerine belirsiz ve çocukça tezler koymaya çok fazla bağımlı olduklarını söylüyor. Başka bir yerde, bazı anlamsız yapmacıklıklara ve edebi modaya uymanın bazı ukalalıklarına karşı çıkıyor. Her yerde, katkıda bulunanlarda sağlam ve belirgin bir yöntemde ısrar etmelerini öneriyor: etimolojiler, tanımlar, örnekler, nedenler, açıklık, kısalık. "Kötü bir şekilde desteklendiniz," diye yazıyor; "Büyük bir generalin ordusunda kötü askerler vardır."[119] "_Cehennem_ makalesinin yazarının, cehennemin Musa'nın öğretisinde bir nokta olduğunu ilan ettiğini görmek beni üzüyor; şimdi tüm şeytanlar adına bu doğru değil. Neden yalan söylüyorsunuz? Cehennem mükemmel bir şeydir, elbette, ancak Musa'nın bunu bilmediği açıktır. Cehennem olan bu dünyadır."[120]

D'Alembert, cevaben, patriark ve efendinin onları kınadığı kusurları her zaman kabul etti, ancak hafifletici çeşitli
yanıtlar istedi. Diderot'nun her zaman efendi olmadığını, kendisine sunulan makaleleri reddetmediğini veya budamadığını açıklıyor.[121] Birçok mükemmel makale için yararlı olmuş bir yazar, iyi işin bedeli olarak kötü işine de yer vermeleri gerektiğini ısrarla savunurdu; vb. "Şüphesiz teoloji ve metafizikte kötü makalelerimiz var, ancak sansürcüler olarak teologlar ve bir ayrıcalıkla, onları daha iyi hale getirmenize meydan okuyorum. Gün ışığına daha az maruz kalan başka makaleler var ve bunların hepsi onarılmış. Zaman, insanların
ne düşündüğümüzü söylediklerimizden ayırt etmesini sağlayacak."[122]
Bu sonuncusu acı ve aşağılayıcı bir kelimedir, ancak herhangi biri
bir taş atmaya acele etmeden önce, önce kendi hayatının ikiyüzlü uyum ve yalancı itaatin her izinden arınmış olduğundan emin olsun.
Condorcet, bu ikiyüzlülüklerin gerçek utancının ve rezaletinin, tek alternatifleri düşünce durgunluğunu rahatsız etmemek olan yazarlarda değil, tiranlıkları ikiyüzlülüğü gerekli kılan din adamlarında ve din adamlarında yattığını söylediğinde, yapmaya değer tek yorumu yapıyor gibi görünüyor. Ve otorite tarafından dayatılan perde
aslında herhangi bir gizleme amacına hizmet etmiyordu. Her okuyucu
yazarın eski gizemler hakkındaki gerçek görüşünün sırrına,
acı bir ifade, ustaca bir paralellik, önemli bir referans,
şüpheli bir övgünün muğlak bir sözcüğü aracılığıyla erişiyordu. Diderot bunu Ansiklopedi'nin sayfalarında açıkça açıklıyor. "Her durumda," diyor, "ulusal bir önyargının saygıyı hak ettiği görünen yerde, özel makale, tüm cazibe ve olasılık alayıyla birlikte, onu saygıyla ortaya koymalıdır. Ancak çamurdan oluşan yapı, sağlam ilkelerin zıt gerçekler için bir temel oluşturduğu makalelere atıflar yapılarak, yıkılmalı ve rüzgara savrulan yararsız bir toz yığını haline getirilmelidir. İnsanları aldatmamanın bu yolu, doğru damgaya sahip zihinlerde derhal etki eder ve yanılmaz bir şekilde ve hiçbir sorunlu sonuç olmadan, gizlice ve rahatsız edilmeden, her türden zihinde etki eder."[123] "Fanatiklerimiz darbeleri hissediyor," diye haykırdı D'Alembert, "ancak hangi taraftan geldiklerini söylemekte çok şaşkınlar."[124]

Diderot'nun cömert kavramlarına ve yüksek sosyal
amaçlar, bu iğrenç ekonomilere boyun eğmek zorunda kaldılar. Prospektüsünü ve daha da doğrudan olarak _Encyclopedie_ adlı makalesini okurken, ona ilham veren ve onu destekleyen
büyük tasarımların iyiliği ve genişliğiyle karşılaşıyoruz. Ansiklopedinin,
her türden bilgin ve düşünürün
elde ettikleri zenginlikleri inceleyebilecekleri barışçıl bir depo olmadığı
söylenmiştir; devasa bir kuşatma makinesi ve saldırı silahları deposuydu.[125] Bu, yalnızca eserin bir kısmı için sınırlı bir anlamda doğrudur ve bu en önemli kısım değildir. Böyle bir yargı, yalnızca kitabın kendisini incelememiş veya o dönemde Fransa'nın toplumsal gereksinimlerinden habersiz olan biri için mümkündür. Bunu şimdi ayrıntılı olarak göstereceğiz. Bu arada iki gözlem yapmak yeterlidir. Zamanın koşullarının saldırı silahı olarak kullanılmasını zorunlu kıldığı araçlar, daha mutlu bir mevsimde tarafsız araştırmanın konusu olan düşünce ve bilgi hazinelerinin edinilmesi için de aynı şekilde uygundu. Ve daha da önemlisi, Fransız devrimci okulunun karakteristik notası ve belirgin şanı, sivil ve kilise otoritesinin çift eylemiyle getirildiği yozlaşma ve felçten toplumu yükseltmenin pratik çalışmasına salt bilgiyi tabi kılmaktı. Ansiklopedistlerin çabaları, havadaki belirsiz darbeler anlamında tarafsız değildi. Amaçları teori değil pratikti, edebiyat değil hayattı. Ansiklopedistler şüphesiz hepsi savaş adamıydı ve bazıları da sadece partizanlardan ibaretti. Ancak Diderot en azından savaş kazanıldıktan sonra geriye kalan büyük işi sürekli aklında tutuyordu. Evrenin doğrudan fiziksel gerçekleri hakkında bilgi birikiminin, insanları yeniden yapılanmaya doğru çok kısa bir yol kat ettireceğinin derinden bilincindeydi. Ve bu gibi hayranlık uyandırıcı pasajlarda kilit noktayı vurdu: "Özellikle asla gözden kaçırmamamız gereken bir düşünce, eğer bir insanı veya düşünen ve tefekkür eden bir varlığı yeryüzünün üzerinden
kovduğumuzda, doğanın bu acıklı ve yüce gösterisinin melankoli ve sessizlik sahnesinden başka bir şey olmayacağıdır. Evren
dilsizdir; gecenin karanlığı ve sessizliği onu ele geçirir.... Diğer varlıkların varlığına ilgisini veren şey insanın varlığıdır; ve bu varlıkların tarihinde kendimize böyle bir düşünceyi kabul etmekten daha iyi hangi hedefi koyabiliriz? Neden insanı evrende tuttuğu aynı yere çalışmamıza dahil etmeyelim? Neden onu ortak bir merkez yapmayalım? Sonsuz uzayda, diğer tüm noktalara uzatmayı önerdiğimiz o muazzam çizgileri daha büyük bir avantajla çizebileceğimiz başka bir nokta var mı? Ne kadar canlı ve yumuşatıcı bir tepki
sonuçlanmalıdır insan ile onu çevreleyen varlıklar arasında?... İnsan, yola çıkmamız gereken ve eğer istersek, ilgiyi, dokunuşu, hatta en kurak düşüncelerde ve en kuru ayrıntılarda bile geriye doğru izlememiz gereken tek terimdir. Eğer benim varlığımı ve arkadaşlarımın mutluluğunu elimden alırsanız, doğanın geri kalanının benim için ne önemi var."[126]

Burada yeni zamanın sesini duyuyoruz, tıpkı onun bir Ansiklopedinin mükemmelliğinin yüzyılların işi olduğu; temellerin atılması için yüzyıllar geçmesi gerektiği; tamamlanması için yüzyıllar geçmesi gerektiği yönündeki haykırışında olduğu gibi: "_mais a la poserite, et_ A L'ETRE QUI NE MEURT POINT!"[127] Bu yüce fikirler zorlu emeğin yerini tutamazdı. Diderot'nun muhteşem girişimi hakkında yazdığı her şeyde, sağduyunun yücelikle, sadeliğin kavrayışla, esnekliğin güçle, alçakgönüllülüğün umutlu güvenle benzersiz birleşiminden etkileniyoruz. Daha az samimiyete ve daha az ciddiyete sahip bir adamı abartılı ve şişirilmiş bir şekilde kışkırtacak durumlarda, Böylesine büyük bir eserin kaçınılmaz kusurları, her zaman yüce amacı ve hayırsever tasarımıyla duyduğu gururla kendini hissettirir. Yükün ağırlığı onu sakinleştirir ve dürüst ve çalışkan zanaatkarın endişesi, retoriğin dürtülerini kontrol altına alır. Ansiklopedinin genel içeriğine daha fazla girmeden önce, korkusuz şefinin mücadele etmek zorunda kaldığı olağanüstü engel ve sıkıntılar dizisini kısaca açıklayacağız. Proje tam olarak tasarlandı ve ayrıntıları 1745 ile 1748 arasında işlendi. Ansiklopedi, Diderot'nun yazarı olduğu bir Prospektüsle 1750'de duyuruldu. Sonunda 1751'de eserin ilk cildi halka verildi, ardından Ocak 1752'de ikinci cilt geldi. Din adamları grubu, kamplarının karşısında ne kadar
muazzam tahkimatların, ne kadar ölümcül bir silahlanmayla
yükseldiğini hemen fark etti. Cizvitler, katılmaya davet edilmedikleri bir girişimden her zaman kıskançlık duymuşlardı. En azından teoloji makalelerinin kontrolünün kendilerinde olmasını beklemişlerdi. Şimdi işi kendi ellerine almaya kararlıydılar ve ortodoksluk, müttefiki otoritenin tüm mekanizmasını
hızla harekete geçirdi.

İlk saldırı dolaylıydı. Prades rahibi, Sorbonne'daki resmi bir çalışmada belirli bir tezi savundu ve Diderot'nun, haklı bir sebep olmaksızın, gerçek yazarı olduğundan şüphelenildi. Önerilerinin
incelenmesi emredildi. Yeni Ahit'teki mucizevi şifalar ile Aesculapius'a atfedilen daha eski efsaneler arasındaki bazı çok fazla imalı karşılaştırmalar nedeniyle, bu terim zararlı, tehlikeli ve deizme eğilimli olarak telaffuz edildi. Yazarın fikirlerimizin kökenine dair Lockian teorisini sürdürmesinde şiddetli itirazların başka nedenleri de bulundu. Fikirlerin doğuştan
olduğunu inkar etmek, materyalizm ve ateizm olarak açıkça ileri sürüldü. Rahip de Prades kınandı ve ruhsatı elinden alındı ​​(27 Ocak 1752). Diderot'nun bir dostu olduğu ve Ansiklopedi'de teoloji üzerine makaleler yazdığından şüphelenildiği için, Cizvit gizli örgütünün De Prades'i mahvetme amacı, yeni girişimi itibarsızlaştırmak ve hükümeti bunu yasaklamaya ikna etmekti. Bir sonraki adımları, Paris başpiskoposundan bir pastoral almaktı. Bu belge yalnızca De Prades'in sapkın önerilerini kınamakla kalmadı, aynı zamanda hata ve dinsizlikle dolu isimsiz eserlere de kasvetli ifadelerle atıfta bulundu. Herkes bu göndermeyi anladı ve
etkileri arasında Encyclopaedia'nın modası ve ününün bir uzantısı da vardı.[128] Cizvitlerin zulüm şevkinin tekelini elinde tutmasına izin verilmedi ve Jansenistler ikiyüzlü entrika yarışında geride kalmayı reddetti. Bu partiye mensup olan Auxerre piskoposu, Paris'teki kardeşinin ardından daha doğrudan bir saldırıda bulundu ve buna sadece Encyclopaedia'yı değil, Montesquieu ve Buffon'u da dahil etti. De Prades kaçtı. D'Alembert onu o sırada Berlin'de olan Voltaire'e emanet etti. Kral yoktu, ancak Voltaire, Frederick dönene kadar kaçaklara kraliyet koruması sağladı. De Prades daha sonra hemen itibar kazandı ve kralın okuyucusu olarak atandı. Ancak o, daha sonra sapkınlıklarını geri çektiği, bir menfaat elde ettiği ve Yedi Yıl Savaşları sırasında Fransız vatandaşlarına bilgi verdiği için Frederick tarafından hapse atıldığı için zavallı bir şehit olduğunu kanıtladı.[129] Ne yazık ki ne ortodoksluk ne de heterodoksluk, serserilerin tekelini ele geçirme konusunda münhasır bir patente sahip değildir.

Bu arada Diderot, saldırgan pastoral'e onun adına enerjik ve onurlu bir cevap yazdı. Bu özür, Rousseau'nun on yıl sonra Emilius'a karşı pastoral'den sonra Paris başpiskoposuna yazdığı muhteşem mektup kadar bir belagat şaheseri değildir.
Ancak Diderot'nun De Prades'i haklı çıkarması sağlam, ılımlı ve yakından tartışmalıdır. Bu eser, kiliselerin büyük ileri gelenlerinin sıklıkla aynı cehaleti, aynı küstahlığı ve aynı pervasızca hayırseverlik eksikliğini gösterdiği günümüzde, Auxerre piskoposunun yüz yirmi yıl önce gösterdiği gibi, kendi günümüzde de ele alınmaya değer. Bilimsel gerçeklere veya resmi görüşleriyle kolayca uzlaştırılamayan felsefi spekülasyonlara karşı bir kalkan olarak aynı yanılgılara başvuruyorlar. "Bu kadar uygunsuz bir şey bilmiyorum," diyor Diderot, "ve dine bu kadar zarar veren bir şey de yok, ilahiyatçıların akla karşı bu belirsiz
söylemleri. Bunları duyan biri, insanların Hıristiyanlığın koynuna ancak bir sığır sürüsünün ahıra girmesi gibi girebileceğini ve dinimizi benimsemek veya onda kalmak için sağduyumuzdan vazgeçmemiz gerektiğini düşünür.... Sizinki gibi ilkeler küçük ruhları korkutmak için yapılmıştır; her şey onları tedirgin eder, çünkü hiçbir şeyin sonuçlarını açıkça algılarlar; birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayan şeyler arasında bağlantılar kurarlar; kendilerine yabancı olan herhangi bir tartışma yönteminde tehlike görürler; asla ayırt edemedikleri ve eşit derecede bağlı oldukları gerçekler ve önyargılar arasında riske girerler; ve tüm yaşamları ya mucize ya da dinsizlik diye haykırmakla geçer."
Daha belagatli olduğu kadar öğretici de olan belagatli bir perorasyonda,
De Prades, Jansenist sansürüne dönüp,
Jansenist ve Cizvit arasındaki bağırsak rekabetlerinin inananları nasıl rahatsız ettiğiyle onu suçlamaya zorlanır. "Sizin kasılmalarınızın
iğrenç tanıklığıdır," diye haykırır, "mucizelerin tanıklığını altüst eden şey. Sizin fanatiklerinizin zulme karşı koydukları aptalca küstahlıktır, şehitlerin kanıtlarını yok eden şey. Egemen papalara, piskoposlara, kilise hiyerarşisinin tüm kademelerine karşı
söyledikleriniz, rahipleri, sunakları ve inançları
aşağılayıcı bir şekilde ele aldı. Papa, piskoposlar, rahipler, sade inançlılar, tüm kilise, gizemleri, kutsallıkları, tapınakları, törenleri hor görüldüyse, sizin, sizin eserinizdir."[130]

Bourdaloue yarım asırdan fazla bir süre önce, kendi döneminin özgür düşünürlerini, batıl inançlarını açıkça hor gördükleri Jansenistlerin tarafını tutmanın sahteliği ve tutarsızlığıyla alay etmişti.
İttifakın nedeni oldukça açıktı. Jansenistler, teolojilerinin yanı sıra, her şeyden önce otoriteye karşı muhalefetin temsilcileriydi. Bu nedenle XIV. Lewis onları ateistlerden daha kötü saydı. Cizvitler, düşmanlarını zorla bastırdıkları için, mutlak hükümetin taraftarları oldular ve her fırsatta onu savundular. Jansenistler, şiddet tarafından ezildikten sonra, aşırılıkların iktidara getirebileceğini hissetmek. Özgürlüğe karşı spekülatif düşmanlar olmaktan, zulüm eğitimiyle, pratikte özgürlüğün taraftarları oldular. Molinistler ve Jansenistler arasındaki kavga, teoloji sorusundan, insan özgürlüğü sorusuna dönüştü.[131]

Artık koşullar değişmişti. Özgür düşünürler, kendi ilkeleri ve kendi kişilikleri üzerinden otoriteye muhalefeti temsil edebilecek kadar güçleniyorlardı. Diderot'nun Auxerre piskoposuna karşı yaptığı güçlü itiraz, tesadüfen, Jansenist şampiyonlara karşı felsefi sempatinin kesin olarak koptuğunu gösteriyor. "Tartışmacılığınız," dedi, "son kırk yılda felsefenin tüm ürünlerinden çok daha fazla inançsız yarattı." Çok net bir şekilde fark edemediğimiz gibi, Kilise'nin bariz toplumsal yetersizliği, Felsefe dedikleri şeyi, yani Liberalizmi, moda ve güç haline getirdi. Locke'un Denemesi 1700'de çevrilmişti, ancak hiçbir etki yaratmamıştı ve 1725'e kadar çevirinin ilk baskısı satılmamıştı. Düşünürler için yolu açan şey, din adamlarının zayıflığı ve çirkin çöküntüsüydü. Ancak bu zafer henüz gelmemişti. Diderot'nun hala katetmesi gereken kasvetli bir çöl vardı. Düşmanlarının kampında bile gizli dostları vardı. Pere Berthier'in Prospectus'a yönelik saldırısına verdiği yanıttan sonra, Cizvitlerden intikam almak isterse emrinde hem önemli belgeler hem de para olduğunu belirten isimsiz bir mektup aldı. Diderot, paraya ihtiyacı olmadığını ve Cizvit belgelerine ayıracak vakti olmadığını söyledi.[132] Akla güvendi.
Ne akıl ne de belagat, kilise
kabalı mahkemesindeki itibarına karşı işe yaramadı. Ansiklopedi'nin ikinci cildinin satışı, Malesherbes'in istemeyerek de olsa yayınlamaya zorlandığı emirlerle durduruldu. Kralın konseyinin bir kararı (7 Şubat 1752), her iki cildi de kraliyet otoritesine ve dine
karşı
düşmanca ifadeler içerdiği için yasakladı. Yayıncıların bunları yeniden basmaları yasaklandı ve kitapçıların
ellerinde olabilecek herhangi bir kopyayı teslim etmeleri yasaklandı. Ancak kararname, eserin devamına dair hiçbir yasak içermiyordu. Muhtemelen Cizvitleri yatıştırmaktan ve büyük piskoposların resmi pastorallerine görünür bir gerekçe sağlamaktan daha ciddi bir şey yapmak için tasarlanmamıştı. Hatta bazıları hükümetin amacının avukatlar parlamentosunun daha sert işlemlerini engellemek olduğunu bile düşündüler;[133] çünkü avukatlar şirketleri nadiren din adamları şirketlerinden daha az bağnaz veya engelleyici olmuştur.
Avukatlar ve rahipler tek düşmanlar değildi. Kitapçıların aşağılık ve aşağılık kıskançlıkları bile fırtınada bir şey ifade ediyordu.[134]

Taciz edilen Diderot'yu ilginç bir zafer bekliyordu. İkinci bir hapse girme korkusuyla,
sahip olduğu
tüm kağıtları, prova kağıtlarını ve levhaları yetkililere teslim etmek zorunda kaldı. Cizvit gizli örgütü, gelecekteki ciltler için malzemeleri elde edebilirlerse, bunları kendi amaçlarına uyacak şekilde kolayca düzenleyip manipüle edebileceklerini düşünüyordu. Cehaletleri ve küstahlıkları hızla
ortadan kalktı. Diderot'nun kağıtlarını alırken, Grimm'in dediği gibi, kafasını ve dehasını almayı unutmuşlardı:
Ondan, anlamaktan çok uzak oldukları, hatta bir miktar karışıklıkla çözmeye çalıştıkları makalelerin anahtarını istemeyi unutmuşlardı.
Hükümet (Mayıs 1752) düşmanlarının kendilerinin yetersiz olduğunu kanıtladıkları bir çalışmaya devam etmeleri için Diderot ve D'Alembert'e başvurmak zorunda kaldı. Ancak, çürüyen otoritenin alçaklıklarından biri yüzünden, üç ay önceki kararname başlarının üstünde asılı kaldı.[135]

Ansiklopedinin üçüncü cildi 1753 sonbaharında çıktı.
D'Alembert, kendisini ve meslektaşını hayranlık uyandıran ve dokunaklı bir erkeklik, samimiyet, ciddiyet ve ateşle haklı çıkaran bir giriş ekledi. "Bundan böyle," diye sonlandırdı, "kötülük, uzun zamandır meditasyonlarıyla eğitilmiş, adaletsizlikten veya yoksulluktan korkmayan iki edebiyatçıya karşı ne tasarlayabilir? Uzun ve kederli bir deneyimle insanları hor görmemeyi, onlara güvenmemeyi ve onlardan korkmayı öğrenmiş, onları sevme cesaretine ve onlardan kaçma sağduyusuna sahip olan bu iki adama karşı ne tasarlayabilir?... Hayatımızın en değerli yıllarının fırtınalı ve acı dolu uğraşısından sonra, bu çalışma belki de sonunun tesellisi olacaktır. Hem biz hem de düşmanlarımız var olmaktan çıktığında, birinin iyi niyetinin ve diğerinin adaletsizliğinin kalıcı bir anıtı olsun... Bocalina masalını hatırlayalım: 'Bir gezgin, çekirgelerin ısrarcı cıvıltılarından rahatsız oldu; hepsini tek tek öldürmek istedi, ancak sadece gecikti ve yolunu kaçırdı; sadece yolunda huzur içinde ilerlemesi gerekti ve çekirgeler bir haftanın sonundan önce kendi kendilerine ölürlerdi.'"[136] Artık her yıl bir cilt üretiliyordu, ta ki 1757 sonbaharına ve yedinci cildin yayınlanmasına kadar. Bu, eseri Gyromancy ve Gythiuin'e kadar getirdi. Sonra, kitabın tarihinde, Diderot ve diğerlerinin hayatında ve yüzyılın düşüncesinde unutulmaz bir dönemi işaret eden fırtınalar ve bölünmeler çıktı. Eserin 1752 ile 1757 arasındaki beş yıl boyunca popülerlikteki ilerlemesi istikrarlı ve kesintisizdi. Orijinal aboneler zar zor iki bindi. Dördüncü cilt çıktığında, üç bin vardı. Yedinci cilt neredeyse bin kişi daha buldu.[137] Böylesine muazzam bir başarı, batıl inanç
partisinin üzüntüsünü ateşli bir ateşe sürükledi. Her yıllık cilt basından çıktıkça ve bir öncekinden daha geniş bir okuyucu kitlesi buldukça, onların kötü niyetleri ve öfkeleri bir derece daha yoğunlaştı. Kötü niyetli söylentileri
yaydılar; broşürler yağdırdılar; hiçbir suçlama onlar için çok iğrenç veya çok gülünç değildi. Diderot, D'Alembert, Voltaire, Rousseau,
Buffon'un, kamu huzurunu bozmak ve toplumu devirmek amacıyla bir yazarlar birliği
kurdukları ilan edildi. Resmi bir komplonun, gizli bir derneğin, gece yarısı bir çetenin liderleri olarak suçlandılar, vebalı görüşler ve kasvetli çıkarların korkunç bir topluluğunda birleştiler.

Yedinci ciltte, kargaşayı her zamankinden daha fazla kızdıran bir makale çıktı. D'Alembert son zamanlarda Voltaire'in Ferney'deki konuğu olmuştu ve oradan Cenevre'ye sık sık ziyaretlerde bulunuyordu. O meşhur şehrin bakanlarıyla yaptığı
münasebetlerde, onların dini görüşlerinin aslında Socinian olduğu sonucuna vardı ve Cenevre hakkındaki
makaleyi yazdığında bunu belirtti. Bunu, onların sapkın görüşlerini Cenevre papazları için bir itibar haline getirmek için böyle bir şekilde ifade etti, çünkü İsa Mesih'in ilahiliğine, inancın gizemlerine ve ebedi cezaya inanmamayı, hayranlık uyandıran bir sadelik, saflık ve hoşgörüyle dolu pratik bir yaşamla ilişkilendirdi. Cenevre'deki Socinian vaizleri hakkındaki bu övgünün her satırı, Fransa'daki din adamlarının zalim ve karanlık ruhuna karşı yakıcı ve aşağılayıcı bir sitemi örtüyordu. Cizvitler ve Jansenistler, başıboş rahipler ve sefahat düşkünü piskoposlar, Cenevre papazlarının ahlakının örnek olduğunu, hayatlarını anlaşılmaz noktalarda öfkeli tartışmalarla geçirmediklerini, sivil yargıç önünde birbirlerine karşı uygunsuz ve zulmedici suçlamalarda bulunmadıklarını okuduklarında, okun dikenlerinde titrediğini hissettiler. "İnancımızın temel maddelerinden biri olan Cehennem, Cenevre'deki birçok bakanla bir olmaktan çıktı; onlara göre, bu kadar adalet ve iyilikle dolu olan bu Varlığın, hatalarımızı sonsuz bir işkenceyle cezalandırabileceğini hayal etmek, ilahiyata büyük bir hakaret olurdu: Kutsal Kitap'ın kendi görüşlerine aykırı olan biçimsel pasajlarını olabildiğince iyi bir şekilde açıklıyorlar ve kutsal kitaplarda insanlığı ve aklı yaralayan hiçbir şeyi kelimesi kelimesine almamamız gerektiğini söylüyorlar." Ve D'Alembert'in, Protestan papazları yalnızca hoşgörüleri için değil, aynı zamanda kendilerini uygun işlevleriyle sınırlandırdıkları ve yargıçlara ve yasalara itaat konusunda ilk örnek oldukları için övdüğünde, Cenevre'deki konseyden ve büyük konseyden daha az, Paris'teki rahiplerden ve parlamentodan daha az düşündüğünden emin olabiliriz. Bir sapkın kasabadaki bir avuç vaizin inanç ve uygulamalarına ilişkin bu ayrıntılı ve mantıklı açıklamanın amacı, yöneltildiği kişiler tarafından yanlış anlaşılamazdı. Resmi ortodoksluğun siyah saflarında, yazarının tasarlayabileceği kadar öfkeli bir şok yarattı.

Kilisenin henüz ateistlerden insanlık ve hoşgörü ilkelerini ödünç almadığını hatırlamalıyız. Ansiklopedistlerin mücadele ettiği şey, kendi zamanımızın nispeten arınmış Hristiyan doktrini değildi, ancak olağanüstü mahkemeleri, özel maddi ayrıcalıkları, zindanları ve zincirleri olan organize bir şirketti. Resmi dinin o zamanlar Bizans'ın çöküntüsünün, Kutsal Ofis'in enerjik vahşetiyle garip bir birleşimi olduğunu fark etmeliyiz. D'Alembert'in hoşgörü ve insanlık için bu dolaylı
yanıtından beş yıl sonra, Calas, Toulouse'un ortodoksluğu tarafından öldürüldü. Yaklaşık on yıl sonra (1766), XV. Lewis'i, etrafında Parc aux Cerfs'in buharıyla, bir rahip geçerken arabasından inip kutsal
sembolün önünde çamura secde ettiği için Parisli kalabalığın sadık alkışlarıyla ödüllendirilmiş olarak buluyoruz.[138] Aynı yıl genç La Barre, aynı kutsal sembole karşı varsayılan bir saygısızlıktan dolayı önce işkence gördü, sonra başı kesildi, sonra yakıldı - sonra insan aşağılanmasının, fanatik zulmün, kin dolu batıl inancın nefret dolu
işareti oldu. Yine de
haksız olduğum için üzgünüm. Şunu söylemek gerekir ki, dinin zulüm ve entrika anlamına geldiği bu kötü
günlerde bile, hayatlarının iğrençliği için kralın ve Pompadour'un yüzüne cesurca direnen bir veya iki adam kilisenin rahipleriydi.

D'Alembert'in makalesi, bize göre tüm sağduyulu insanların aksiyomlarının ötesine geçmiyor. O zamanı hatırlamalıyız. Grimm gibi felsefi partinin üyeleri bile makalenin yersiz ve
sert olduğunu düşündüler.[139] Cenevreli bakanlar, Socinianizm iltifatını ve komşularından daha az
irrasyonel olma övgüsünü öfkeyle reddettiler. Voltaire keyifle tekrar tekrar okudu ve yazarı her tonda tekrarlanan öğütlerle uyardı, putperestlerin öfkesi ve halkın boş hayalleri tarafından büyük eserden uzaklaştırılmasına izin vermemesi için.[140]

Fırtına zirvedeyken, şiddetli bir tutkunun
yeni bir selini serbest bırakan bir olay meydana geldi. Helvetius, tüm dünyaya kendi sırrını
açıkladığı düşünülen o unutulmaz kitabı yayınladı. _De l'Esprit_ adlı eseri 1758'de çıktı.[141] Kamuoyunda genel bir ayaklanmaya yol açtı. Dindarlar ve dikkatsizler
onu skandal, ahlaksız, dinsiz ve tehlikeyle dolu olarak kınama konusunda hemfikirdi. Felsefi parti, müttefiklerinin düşünce özgürlüğüne ve fikrin özgürce ifade edilmesine
ağır bir darbe indirdiğini hissetti. "Felsefe," dedi Grimm, felsefeden kastım, daha önce de söylediğim gibi, Liberalizm, "bu yazarın kitabıyla yarattığı kamuoyunun yükselişinin etkisini uzun süre hissedecek; ve kendi içinde kötü ve yanlış olan bir ahlakı çok özgürce tanımladığı için, M. Helvetius, bize kalan, kaderi arkadaşlarını aydınlatmak ve gerçeği dünyaya yaymak olan, yüce dehaya sahip birkaç adama şimdi kesinlikle uygulanacak olan tüm kısıtlamalarla kendini suçlamak zorunda kalacak."[142]

1759'un başında, savcılık, Helvetius'un kitabına, yarım düzine küçük yayına ve son olarak Ansiklopedi'ye karşı mahkemeye bir ihbarda bulundu. _De l'Esprit_
'in Ansiklopedi'nin sadece bir özeti olduğu iddia edildi ve Ansiklopedi, dinsiz ilkeleri ve ahlaka ve dine olan düşmanlığı nedeniyle ulusun utanç kaynağı olarak kınandı. Mahkeme, yedi cildi incelemek için dokuz komiser atadı ve bu arada daha fazla satış veya teslimatı askıya aldı. Komiserler bir ay sonra raporlarını gönderdiğinde, parlamento
konudan memnun kalmadı ve ikisi ilahiyatçı ve ikisi avukat olan dört yeni denetçi atadı. Yeni sansürcüler işlerini yapmaya vakit bulamadan, Devlet Konseyi, 1746'da tanınan ayrıcalığı ortadan kaldıran keyfi bir kararnameyle araya girdi (Mart 1759); Basılmış olan yedi cildin satışını ve gelecekteki ciltlerin basımını örnek ceza tehdidiyle yasaklamak.[143]
Bu müdahalenin nedeni hiçbir zaman açıklığa kavuşturulmamıştır. Bir görüşe göre, kralın hükümeti hukuk mahkemelerinin eyleminden rahatsızdı ve
kraliyet kararnamesi o zamanlar taç ile parlamentolar arasında
sürmekte olan kavganın sadece bir bölümüydü. Başka bir görüşe göre ise
Malesherbes veya Choiseul, veliaht ve Versay'daki Cizvit partisini memnun etmek istiyordu. En olası açıklama, yetkililerin muhalefetin en azından üç unsurundan birini, Jansenistleri, avukatları ve filozofları susturmaya istekli olmalarıydı. Bunlar o zamanlar krallığı dağıtıyordu. İlk ikisi doğrudan
erişimlerinin ötesindeydi. En ulaşılabilir
olan düşmana saldırdılar.

Ancak hükümetin, gelecekte uygun bir müttefik olabilecek bir düşmanı
sonunda yok etme niyeti yoktu. Filozofları, anın siyasi hesaplarına göre, bazen de kralın metresinin veya hatta bir bakanın metresinin kaprislerine göre teşvik ettiler veya bastırdılar. Din adamları kraliyet otoritesine meydan okuduğunda, en dayanıklı ürünler hoşgörüyle karşılandı. Hükümet din adamlarını tatmin etmek zorunda kalırsa, o zaman yeni felsefenin en sıradan şeyleri bile suçlama zemini haline geldi. Ansiklopedi doğal olarak bu tür kayırma ve şüphe değişimlerine özel bir derecede maruz kaldı.[144] 1759 krizi bunun ilginç bir örneğini sunar. Gördüğümüz gibi, o yılın baharında, dört ilişkili kitapçıdan ayrıcalık geri alındı ​​ve eserin devamı kesinlikle yasaklandı. Yine de, basım bir hafta boyunca askıya alınmadı. Elli dizgici, hükümetin tüzüğünün ağır cezalarla kesin olarak yasakladığı bir kitabı hazırlamakla meşguldü.

Aynı türden işbirliği, muhalefetin diğer kollarının da lehine uygulandı. Bundan otuz yıl önce, Jansenist partinin organı kesin olarak kapatıldı. Polis, titiz bir arama başlattı ve Nouvelles Ecclesiastiques'in basıldığı matbaalara el koydu. Ancak dergi yayınlanmaya devam etti ve daha önce olduğu gibi düzenli olarak dağıtıldı.[145]

Ansiklopediye yönelik otorite politikasının tarihi, XV. Lewis saltanatının büyük dersinde yalnızca bir bölümdür. Bu kralın hükümet sistemini şiddet yanlısı ve zorba olarak düşünmek uzun zamandır yaygın bir hataydı. Gerçekte, başarısızlığı ve karışıklığı, prosedürünün keyfiliğinden daha çok, nesnelerinin özünde ve yönündeki
inatçılık, inanç ve tutarlılığın umutsuz yokluğundan kaynaklanmıştır. Ve bu, yine, kısmen ardışık bakanların uğraşmak zorunda kaldığı muhalefetin karmaşık ve çözümsüz doğasının, kısmen de Richelieu ve Lewis XIV'ün bu kadar yıkıcı bir prestijle donattığı Asya hükümet ilkelerinin ezici gücünün sonucuydu. Kişisel bir sistemin duygusal veya sözde bilimsel hayranlarının sabırsızlığı ve şarlatanlığı, onları, Lewis XV'in çöküşünün büyük büyükbabasının gücüne ve Napolyon III'ün çöküşünün amcasının gücüne ardışık olmasının sadece örnekler olduğu kalıcı gerçeğe kör eder.

Sadece bir kitap hakkındaki tüm bu ayrıntıların gerçek ilgisi, ait oldukları
siyasi fikir ve güçlerin hareketinin muazzam öneminde yatmaktadır. Tüm tarihin gerçek ilgisi, insan anlayışlarının büyük grupları arasında aralıksız işleyen büyüme ve çözülme, şok ve dönüşümün sunduğu gösteride yatar. Ansiklopediye karşı kararname, kurumların şekillendirilmesi ve kontrolü konusunda birbirleriyle tartışan ve Fransa'da hala tartışan iki karşıt anlayış arasındaki çarpışmanın merkezi anını işaret eder. Bu fikirlerden biri, siyasi otoritenin kamuoyunu yönlendirme alanından ve işlevinden dışlanmasıdır; hükümetin mutlak sekülerleşmesini ima eder. Rakip fikir, St. Bartholomew katliamını, dragonnades'i, Nantes Fermanı'nın iptalini ve aynı politikanın diğer tüm eylemlerini tetikledi; bu, Fransa'yı yalnızca en vicdanlı ve en yaratıcı oğullarından binlercesinden mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda ulusal vicdanın bütünlüğünü çarpıttı ve bozdu. Diderot'nun cesur ve aydınlanmış girişimini tutuklamak için yapılan keyfi girişime öfke duymamız doğaldır. Ancak gerçekte bu, düşünceyi yönlendirmenin ve ifadesini düzenlemenin hükümetlerin işi veya hakkı olduğu kabul edilmiş bir ilkeden çıkan geleneksel bir sonuçtu. Cizvitler bu teoriye göre hareket ettiler ve mümkün olduğunca baskıcı güce ve laik kola başvurdular. Jansenistler bu ilkeyi reddettiler, ancak entrika onlara fırsat verdiğinde bunu hevesle uyguladılar. Olağanüstü ve öngörülemeyen bir durum, bu kritik fikir çatışmasının dışsal yönlerini değiştirdi. Dünyevi otoritenin manevi alandaki görevleri kavramı, şimdiye kadar Katolik doktriniyle ilişkilendirilmişti. Bu doktrinin çöküşü, onunla bağlantılı olan kavramı hızla itibarsızlaştırıyordu. Ancak hareket kesintiye uğradı. Ve Ansiklopedistlerin saflarından aniden çıkan bir adam tarafından kesintiye uğradı. Rousseau, Montmorency'deki 
yalnız kulübesinden (1758) D'Alembert'e yazdığı Sahne Oyunları konulu meşhur mektubu öfkeyle yazdı. Ansiklopedinin yedinci cildindeki Cenevre makalesi, papazları inançsızlıkları nedeniyle övmekle kalmamış; aynı zamanda kiliselerin tiyatronun cehennemden gelen bir kurum ve şeytanların icadı olduğu yönündeki köklü doktrinine de saldırmıştır. D'Alembert, Ferney'deki patriğine ve hocasına iltifat etmiş ve ayrıca Paris'teki din adamlarına, Cenevre halkını mantıksız önyargılarından kurtulmaya ve hemen bir tiyatro kurmaya çağırarak bir şimşek çakmıştır. Rousseau, Diderot'ya karşı kendi kişisel şikayetleri üzerinde uzun zamandır kafa yoruyordu; bu kasvetli hikayeyi daha önce anlatmıştım ve mutlu bir şekilde tekrarlamama gerek kalmadı.[146] D'Alembert'in yaramaz önerisini, sadece
emrindeki tüm güç ve belagatle dramayı kınamak için değil, aynı zamanda kendisi ile Diderot arasındaki kopukluğu resmen ilan etmek için memleketi Cenevre'ye götürdü. O andan itibaren Holbachianlara -yani Ansiklopedistlere- insan ırkının düşmanları ve en ölümcül zehirlerin yayıcıları olarak davrandı.

Bu, rakip yazarların basit bir kavgası değildi. Düşüncede temel bir ayrışmayı işaret ediyordu ve aydınlanma okulunun tam kalbinde felaketle sonuçlanan bir tepkinin başlangıcını ilan ediyordu. Tepkinin en belirgin unsurları arasında şunlar vardı: aklın duyguya tabi kılınması; endüstrinin, bilimin, enerjik ve çok yönlü yaratıcılığın yerini hayalperest tembelliğin alması; ve son olarak, bizi başlangıç ​​noktamıza geri getiren şey, laik kol tarafından anti-sosyal olduğu düşünülen görüşlerin bastırılması. Eski fikir yeni bir
kılıkla geri getirildi; otoritenin işlevine dair mutlakçı anlayış,
teistik bir doktrinle ilişkilendirildi. Fransa için talihsiz bir şekilde,
Rousseau'nun fikri gelişti ve rakibini yenerek sona erdi. Sebep açıktır. Rousseau'nun fikri ülkenin siyasi
geleneklerine ve kurumlarına tam olarak uyuyordu. Gelenek ve kurumların ulusal karaktere feci şekilde
derinleştirdiği o mizaç ve
zihin setiyle, karşıt fikirden daha kolay ve
doğrudan uyumluydu.

Bu nedenle, 1758-59 krizi en büyük öneme sahip bir tarihtir.
Lewis XIV'ün eski ilkesi, Bartholomew Katliamı, Nantes Fermanı'nın iptali ve
yeni rasyonalist ruhsal kurtuluş ilkesi arasındaki bir çarpışmayı işaret eder. Eski ilke
yıpranmıştı, artık kendini sürdüremiyordu; tazılar
öfkeliydi, ama öfkeleri etkisizdi. Yeni ilke
ustalık kazanmadan önce, Rousseau ustalığı imkansız hale getirmişti. Tam bu anda, kaderin uyumsuz ilkelerin enkarnasyonlarını oluşturduğu iki adam dünyaya geldi. Danton ve Robespierre ikisi de 1759'da doğdu.
Michelet, Diderot'nun İncil'den bir önsezisi olduğunu söylüyor. "Onun, Rousseau'nun ötesinde, uğursuz bir şey, geleceğin bir hayaletini gördüğünü hissediyoruz. Diderot-Danton, şimdiden Rousseau-Robespierre'in yüzüne bakıyor."[147]

Şimdi, her şeye cesaret eden, her şeye dayanıklı Diderot'nun başına, hem Konsey'in kararnamesinden hem de Montmorency'deki sapkınlığın bölünmesinden daha can sıkıcı bir olay geldi. D'Alembert, işi bırakma niyetini açıkladı ve meslektaşını da aynısını yapmaya teşvik etti. Voltaire'e yazdığı mektuplar, bu karara nasıl vardığını yeterince anlaşılır bir şekilde gösteriyor. "Bu eserin bize yönelttiği her türlü hakaret ve sıkıntıdan bıktım," diyor. Bize karşı bastıkları ve sadece hoş görülmekle kalmayıp, güç sahibi insanlar tarafından korunan, yetkilendirilen, alkışlanan, hatta aslında emredilen nefret dolu ve hatta rezil hicivler; vaazlar, daha doğrusu, kralın, _nemine reclamante_ huzurunda bize karşı çalınan tehlike çanları; Ansiklopedi'ye karşı uygulamaya kararlı oldukları, bize Goa'da bulunabileceklerden daha saçma ve daha inatçı yeni sansürcüler vererek, yeni tahammül edilemez engizisyon; tüm bu nedenler, diğer bazılarıyla birleşince, beni bu lanetli işi bir kez ve sonsuza dek bırakmaya itiyor." İftiralar veya iğneleyici broşürler onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak onları anında bastırabilecek olanlar tarafından izin verilen veya emredilen iftiralar, özellikle de en aşağılık kişilikleri kustukları zaman, farklı bir şeydi. Emekli olmaya kararlı olmasının başka nedenleri olduğunu kabul etti ve bu nedenlerden birinin kitapçıların mali düzenlemelerinden memnuniyetsizlik olduğu anlaşılıyor.[148]

Voltaire, bir süre nefret edilen _Şöhret_ önünde bu geri çekilmeye itiraz etti. Sonunda fikri, D'Alembert'in, edebiyatçıların kendilerini bakanların, rahiplerin ve polisin aşağılayıcı boyunduruğuna tabi tutmalarının utanç ve alçaklığı hakkındaki tekrarlanan iddialarına geldi. Voltaire, Diderot'ya, her şeyden önce, kesin bir düşmana karşı cephe; D'Alembert bıraktıktan sonra çalışmaya devam etmek korkunç bir zayıflık olurdu; Diderot gibi bir dahinin kendini kitapçıların kölesi ve fanatiklerin kurbanı yapması korkunçtu. Bayle'inkinden yüz kat daha faydalı olan bu sözlüğün, yok etmesi gereken
batıl inançlarla zincirlenmesi mi gerekirdi; hiç kimseyle anlaşmayan
alçaklarla anlaşmaları mı gerekirdi; aklın düşmanları, filozofların
zulümcüleri, krallarımızın katilleri, böyle bir yüzyılda hala seslerini yükseltmeye cesaret edebilirler miydi? "İnsanlar insan zihninde büyük bir
devrimin arifesindeler ve bunun için en çok size borçlular."[149]

Voltaire, Diderot'dan bir kereden fazla, ellerinin serbest olacağı
yabancı bir ülkede çalışmasını bitirmesini rica etti. "Hayır," dedi Diderot acıklı bir enerjiyle cevap vererek; "Çalışmayı bırakmak,
aramıza sırtımızı dönmek ve bizi zulmeden
kötü adamların
istediği şeyi yapmaktır. D'Alembert'in
terk edilişini ne kadar sevinçle öğrendiklerini bir bilseniz! Hükümetin bizi teslim ettikleri haydutları cezalandırmasını beklemek bize düşmez. Hakaretlerinde bizimle birlikte
olabileceğimizden çok daha iyi olan
insanları bir araya getirdiklerinde şikayet etmek bize düşer mi? O zaman ne yapmalıyız? Cesaretli adamlara yakışanı yapın, düşmanlarımızı hor görün, onları takip edin ve sansürcülerimizin
zayıflığından bizim yaptığımız gibi
faydalanın. D'Alembert geri dönerse ve
işimizi tamamlarsak, bu intikam yeterli olmaz mı?... Tüm bunlardan sonra,
Ansiklopedi'ye her ne pahasına olursa olsun tutunduğuma inanacaksınız ve
yanılacaksınız. Sevgili efendim, kırk yaşını geçtim.
Hilelerden ve karıştırmalar. Sabah akşam dinlenmek için ağlıyorum, dinlenmek için; ve
gitmek ve karanlıkta yaşamak
ve eski ülkemin derinliklerinde huzur içinde ölmek için cazip gelmeyen neredeyse hiç gün geçmiyor. Bir zaman geliyor
tüm küller karışıyor. O zaman
Voltaire veya Diderot olmak bana ne kazandıracak, ya da senin üç hecen mi yoksa benim üç hecem mi hayatta kalacak? İnsan çalışmalı, faydalı olmalı,
birinin armağanlarının hesabını vermeli, vs., vs. İnsanlara faydalı olmalı! İnsanın onları eğlendirmekten daha fazlasını yaptığı ve filozofla flüt çalan arasında çok
fark olduğu oldukça açık mı? Birini veya diğerini zevkle veya küçümseyerek dinliyorlar ve oldukları gibi kalıyorlar.
Atinalılar hiçbir zaman Sokrates zamanındaki kadar kötü olmadılar ve
belki de onun varlığına borçlu oldukları tek şey daha da büyük bir suç. Bütün bunlarda sağduyudan çok dalgınlık olduğunu kabul ediyorum ve Ansiklopedi'ye geri dönüyorum."[150]

Böylece yedi yıl boyunca bu büyük teşebbüsü yürütme işi tek başına Diderot'ya düştü. Sadece en yorucu ve çeşitli konularda makaleler yazmakla kalmadı; ayrıca yazarları arasında konuları dağıtmak, el yazmalarını şekillendirmek, prova sayfalarını düzeltmek, gravürlerin hazırlanmasını denetlemek, bunları açıklayan metni yazmak ve tüm bunları hükümet ve polisin sürekli endişesi ve tedirginliği altında yapmak zorundaydı. Lozan'da veya Leyden'de zulümden kurtulmuş olacaktı. Yeni felsefeyi desteklemenin bir kralın işi olduğunu düşünen kuzeyin iki büyük hükümdarı ona Petersburg veya Berlin'de barınak teklif ettiler.[151]

Ama elli yetenekli dizgicisini, kurnaz bakır levha üzerine gravür yapanlar ve endüstriyel ordusunun tüm ordusu? O yarı barbar topraklarda, gözünün önünde ve Fransa'da elinin altında hazır tuttuğu tezgahları, makineleri ve binlerce kurnazca aleti ve harikulade işlemleri nasıl bulabilirdi? Ve böylece Rue Saint Benoit'daki evin beşinci katındaki görevine sıkıca tutundu, edebiyat dünyasının sonsuza dek
harikası
olan
bir harikası.

Çalışmaları sona ererken, uzun, tehlikeli ve işkence dolu serüveni sırasında kendisine
vurulan tüm darbelerin en
utanç verici olanını aniden aldı. 1759'daki kesintiden sonra, hala eksik olan on cildi tek bir sayı halinde çıkarmaya karar verildi. Le Breton'a bunları basma işi emanet edildi. El yazması dizildi, Diderot prova sayfalarını düzeltti, düzeltmeleri gördü ve her sayfayı matbaaya
imzasıyla düzgünce işaretleyerek geri gönderdi. Bu noktada Le
Breton'un kötü niyetli operasyonu başladı. O ve ustabaşı sayfaları ele geçirdiler ve hükümetin yaygara koparması veya öfkelenmesi muhtemel görünen her pasajı, satırı veya ifadeyi azaltmaya, kesmeye ve bastırmaya devam ettiler. Böylece, kendi kaba otoriteleriyle, en iyi makalelerin çoğunu parçalara ayırdılar ve en değerli olan her şeyi yağmaladılar. Kötü niyetliler, bu parçalanmış makale iskeletlerinde herhangi bir düzen veya süreklilik görünümü sağlamaya bile zahmet etmediler. Cinayet işlerini bitirdikten sonra sayfaları matbaaya gönderdiler ve bu kötülüğü telafi edilemeyecek hale getirmek için tüm orijinal el yazmalarını ve prova sayfalarını ateşe attılar. Bir gün, baskı neredeyse tamamlandığında (1764), Diderot S harfi altındaki bir makaleye bakma fırsatı bulduğunda, tamamen bozulmuş olduğunu gördü. Şaşkın bir şekilde durdu. Bir anlık düşünce, matbaacının vahşetini ortaya çıkardı. Kendisi ve astlarının en çok çaba sarf ettiği
makalelere hevesle döndü ve
her yerde aynı tahribatı ve düzensizliği buldu. "Bu keşif," diyor
Grimm, "onu asla unutamayacağım bir çılgınlık ve umutsuzluk durumuna soktu."[152] Suçlunun huzurunda ve karısının, çocuklarının ve sempati duyan ev halkının önünde öfke ve işkence gözyaşları döktü. Haftalarca ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi. "Yıllardır," diye haykırdı Le Breton'a, "beni alçakça aldattın. Yirmi iyi adamın işini katlettin veya bir hayvanın katletmesini sağladın, onlar sana zamanlarını, yeteneklerini, nöbetlerini, hak ve hakikat sevgisinden, fikirlerinin halka iletilmesini ve onlardan kazanılmış azıcık ilgiyi, adaletsizliğin ve nankörlüğün şimdi onlardan sonsuza dek çaldığı şeyi adadılar... Sen ve kitabın çamura sürükleneceksin; bundan böyle ihanet eden, alçakça bir cesaret gösteren bir adam olarak anılacaksın, bu dünyada daha önce hiç olmamış hiçbir şeyle kıyaslanamaz. O zaman
panik terörünüzü ve size
yarattığınız yıkımda yardım eden o barbar
Ostrogotlar ve aptal Vandalların korkakça öğütlerini yargılayabileceksiniz."[153]

Yine de sonuna kadar yılmadı. Eseri
atmak ve Le Breton'un abonelere ve dünyaya
öfkesini kınamak için yaptığı ilk hareket kontrol altındaydı. Çalışması cazibesini yitirmişti. Anıt
şekilsizleştirildi ve tahrip edildi. O korkunç üzüntüyü asla unutmadı ve
bunun aşağılık yazarını asla affetmedi. Ama son taş sonunda
yerleştirildi. 1765'te aboneler, tipo baskının son on cildini aldılar. On bir ciltlik baskı levhası 1772'ye kadar tamamlanmadı.
Kopyaların başlık sayfasında Neufchatel yazıyordu ve
özel olarak dağıtıldı. Meclisteki din adamları hemen yeni kitaba bir kararname çıkardılar. Parlamento bunu, sevgiden değil, Kitabın, ama
din adamlarına olan nefretinden. Ancak hükümet, Ansiklopedi'ye sahip olan herkesin onu derhal polise teslim etmesini emretti.
Sonunda kopyalar sahiplerine bazı küçük
kısıntılarla geri verildi.

Voltaire bize büyük yıkım makinesine ilişkin ciddi istişarelerde bulunan otoritenin canlı bir resmini bıraktı. Bununla
tuhaf olaylarla dolu tarihiyle ilgili anlatımımızı sonlandırabiliriz.

Lewis xv.'in bir hizmetkarı bana bir gün kralın efendisinin Trianon'da küçük bir grupla akşam yemeği yerken
konuşmanın önce avlanmaya, sonra da baruta döndüğünü söyledi.
Birisi en iyi barutun eşit miktarda güherçile, kükürt ve kömürden yapıldığını söyledi. Daha bilgili olan Dük de la
Valliere, iyi barut yapmak için beş kısım güherçileye karşılık bir kısım kükürt ve bir kısım kömür gerektiğini savundu.

"Tuhaf," dedi Dük de Nivernois, "her gün Versay'da keklik öldürerek eğlenmemiz,
bazen de sınırda adam öldürmemiz veya kendimizi öldürmemiz, öldürmenin tam olarak nasıl yapıldığını bilmeden."

"Ne yazık ki," dedi Madame de Pompadour, "dünyadaki her şey hakkında buna indirgendik: Yanaklarıma sürdüğüm allığı nasıl bir araya getiriyorlar bilmiyorum ve bana ipek çoraplarımı nasıl yaptıklarını sorsalar çok şaşırırdım."

"O zaman," dedi Dük de la Valliere, "Majestelerinin kişi başı yüz tabancaya mal olan Ansiklopedilerimize el koyması üzücü: Orada yakında tüm zorluklarımıza bir cevap bulacağız."

Kral, müsadereyi haklı çıkardı: Kendisine, tüm hanımların tuvalet masalarında bulunan yirmi bir folionun, Fransa krallığı için dünyadaki en tehlikeli şey olduğu konusunda uyarılmıştı; ve kitabı insanlara okutmadan önce, bunun doğru olup olmadığını kendisi öğrenmek istiyordu. Akşam yemeği bitince, kitap için üç uşak gönderdi ve her biri yedi cildi taşımakta epey zorlukla geri döndü.

Daha sonra _Powder_ makalesinden, Dük de la Valliere'in haklı olduğu görüldü; ve sonra Madame de Pompadour, Madrid hanımlarının yüzlerini boyadıkları İspanya'nın eski allığıyla Paris hanımlarının allığı arasındaki farkı öğrendi. Yunan ve Roma hanımlarının _murex_'ten gelen morla boyandığını ve bu nedenle bizim kırmızımızın antiklerin moru olduğunu biliyordu; İspanya'nın kırmızısında daha fazla safran, Fransa'nın kırmızısında ise daha fazla
kırmızımsı kırmızı vardı.

Çoraplarını tezgahta nasıl yaptıklarını gördü; ve makine
onu hayretle
alıp götürdü.

Herkes, Lycomedes'in kızlarının Ulysses'in süslerine
yaptığı gibi ciltlerin üzerine atıldı; herkes hemen
aradığı her şeyi buldu. Hukukçular,
meselelerinin karara bağlandığını görünce şaşırdılar. Kral, tacının hakları
hakkında her şeyi okudu. "Ama yemin ederim ki," dedi, "bu kitap hakkında
neden bu kadar kötü konuştuklarını anlayamıyorum." "Görmüyor musunuz efendim," dedi
Nivernois Dükü, "bu kitabın çok iyi olmasından kaynaklanıyor;
insanlar hiçbir şeyde vasat veya sıradan olana karşı asla bağırmazlar. Eğer kadınlar yeni gelen birini alay konusu yapmaya çalışırlarsa,
onun kendilerinden daha güzel olacağından emin olabilirler."

Bu süre boyunca sayfaları çevirmeye devam ettiler; ve
Kont de C---- yüksek sesle şöyle dedi--"Efendim, sizin
hükümdarlığınız altında
insanların tüm sanatları anlayıp
gelecek nesillere aktarabilecek kapasitede bulunmasından ne kadar mutlusunuz. Her şey
burada, iğne yapma biçiminden
tüfeklerinizi atma ve nişan alma sanatına kadar; sonsuz küçükten
sonsuz büyüklüğe kadar. Tanrı'ya şükürler olsun ki, krallığınızda
tüm evren için böylesine iyi işler yapmış adamları dünyaya
getirmişsiniz. Diğer uluslar ya Ansiklopediyi satın almalı ya da korsanlık yapmalılar. İsterseniz tüm
mal varlığımı alın, ama Ansiklopedimi bana geri verin."

"Yine de," diye cevapladı kral, "bu işte birçok hata olduğunu söylüyorlar, gerekli ve takdire şayan olmasına rağmen."

"Efendim," dedi Kont de C----, "akşam yemeğinizde başarısız olan iki
güveç vardı; onları yemeden bıraktık ve yine de
çok neşeliydik. O iki güveç yüzünden tüm
akşam yemeğini pencereden atmalarını mı isterdiniz?..."

Kıskançlık ve Cehalet kendilerini yenilmiş saymadı; iki ölümsüz kız kardeş çığlıklarına, entrikalarına, zulümlerine devam ettiler. Ne oldu? Yabancılar, Fransa'da yasaklanan bu Fransız kitabının dört baskısını çıkardılar ve yaklaşık 1.800.000 kron kazandılar.[154]

Tekdüze bir dünyada çarpıcı bir etkiyi bozmak üzücüdür, yine de uyanık olmak gerekir. Bu canlı sahneyi yeniden üreten yazarların dikkatinden kaçmıştır, Madame de Pompadour, Powder ve Rouge'u içeren ciltler doğmadan önce ölmüştür. Yirmi bir cilt 1765'e kadar yayınlanmadı ve o bir önceki yılın baharında öldü. Ancak hikayenin özü muhtemelen doğrudur, ancak
Voltaire sadece bir isim kaydırmıştır.

Voltaire'in sabırsızlıkla sonlandırdığı referansa gelince, eserin Paris'te yayınlandığı gibi Cenevre'de basıldığını hatırlamalıyız.
Daha sonra hem Cenevre'de (1777) hem de Lozan'da (1778) bir bütün olarak yeniden basıldı. Bir baskısı 1770'te Leghorn'da ve bir diğeri 1771'de Lucca'da çıktı. Ansiklopedinin tamamlanmasından hemen sonra, ondan seçilmiş ciltler ortaya çıkmaya başladı. Bu antolojilerin derleyicileri (örneğin 1768'de Cenevre'de yayınlanan bir _Esprit de l'Encydopedie_) her türlü misyonerlik
amacından uzaktı. Onlar sadece orijinalin devasa folyo kitlesinde bulunan en canlı, en merak uyandırıcı ve en eğlenceli parçaları düzgün duodecimo'larda sunarak az çok dürüst bir kuruş kazanmayı amaçladılar. Diderot Ansiklopedisi, Fransız kitapçılarının övünebileceği en muazzam
başarı olmasa da, yine de bu
başarıya ilham verdi. 1782'de Voltaire ve Voltaire ailesinin yazışmalarında bilinen bir isim olan Panckoucke, Metodik Ansiklopedi planını tasarladı. Aslında her bir özel bilim için özel ansiklopedilerden oluşan bu devasa eser, 1832'ye kadar tamamlanmadı ve yüz altmış altı cilt metin ve bir düzine daha fazla cilt levhadan oluşuyor. Doktrin birliği, herhangi bir felsefi ilkeler kümesinin eşit uygulanması ve belirli bir toplumsal amaç yoktur. 1772'den beri bildiğim, genel bir doktrin gövdesinin sunumu amacıyla planlanmış tek ansiklopedi, Pierre Leroux ve Jean Reynaud'nun tamamlanmamış Encyclopedie Nuevelle'idir. Bu eser, yazarlarının sosyalist ve spiritüalist fikirlerini tüm bilgi ve spekülasyon alanına uygulamak için tasarlanmıştı. Sonuç olarak, yalnızca bir dizi tez sunuyor ve sıradan anlamda bir ansiklopedi değil.[155]

Kitapçılar ilk başta Ansiklopedi'den iki milyon livrelik bir iş olarak bahsettiler. Ancak maliyetinin bir milyon yüz kırk bin livrenin çok ötesine geçmediği görüldü. Brüt
getiri neredeyse iki katı olarak hesaplandı. 1757'ye kadar olan yedi cildin, 1765'te çıkarılan on cildin ve 1772'de tamamlanan on bir ciltlik plakanın abonesine ödenen fiyat, o tarihte yaklaşık kırk üç sterlin olan dokuz yüz seksen livre[156] idi ve bu da bugünkü para miktarının üç katından fazla değere denk geliyordu.

Diderot'nun aldığı ödeme biraz şüpheliydi ve şartlar zaman zaman açıkça değişiyordu. D'Alembert'in onu terk etmesinden sonra ortalama maaşının yıllık yaklaşık üç bin livre veya yüz otuz sterlin olduğu görülüyor.
Bu, Grimm'in Diderot'nun aldığı toplam miktarın altmış bin livre veya yaklaşık iki bin altı yüz sterlin olduğu yönündeki ifadesiyle örtüşüyor.[157] Ve Voltaire, Diderot'nun mütevazı ücretini duyduğunda, bir ordu müteahhidinin günde yirmi bin livre kazandığını düşünün! Voltaire'in kendisi 1734 savaşında bir ordu sözleşmesindeki payından yarım milyondan fazla livre kar elde etmişti ve bu kazançlardan ve bunların ihtiyatlı yatırımlarından elde ettiği yıllık gelir yetmiş bin livre kadardı ve bu da bugünkü paramızla yılda on bin pounddan çok da aşağı olmayan bir değere denk geliyordu.

II.

On sekizinci yüzyılda Fransa'daki aydınlanma hareketini ele alan tüm yazarlar, yüzyılın ortasından sonra gerçekleşen spekülatif veya felsefi bir
hareketin politik veya toplumsal bir harekete dönüşmesine dikkatimizi çekiyorlar. Okuyucular genellikle bu
başkalaşımın nasıl veya neden meydana geldiğini açıkça anlamakta zorluk çekiyorlar. İnsanların o zamanlar tartışmayı çok sevdiği metafizik soru, yani maddenin düşünüp düşünemeyeceği, aslında politik kavramlar alanından çok uzakta görünüyor. Psikolojik soru, fikirlerimizin doğuştan mı geldiği yoksa yalnızca deneyimle, duyumlar aracılığıyla mı bize verildiği, bir halkla ilişkiler uzmanına bir hükümetin türü veya bir toplumun amaçlarıyla en az ilgisi olan soru gibi gelebilir. Ancak, insanların bu bölgede vardığı sonuçlar, medeni duygunun niteliğini ve politik örgütlenmenin önemini belirler. Locke'un psikolojisi ve Kartezyenciliğe karşı büyük ihanet nedeniyle De Prades'i zulmeden teolojik doktorlar, kendini koruma içgüdüsüyle yönlendiriliyordu. Katolik okulunun en keskin ve nüfuz edicisi olan De Maistre, devrimci ilkelere karşı hareketinin merkezi olan Bacon'a karşı güçlü ve kasıtlı bir saldırıda bulunduğunda hiç bu kadar açık görüşlü olmamıştı.[158]

Daha önce de söylediğimiz gibi, spekülatif edebiyatın doğrudan gücü pratik fırsatlara dayanır. Sadece Bacon, Hobbes ve Locke'un belirli kitaplar yazmış olması nedeniyle değil, felsefi halefiyetlerini üstlenen Ansiklopedistler kaçınılmaz olarak güçlü bir siyasi parti haline geldiler ve taraftarlarını yıllar geçtikçe artan bir oranda çoğalttılar. Çeşitli koşullar nedeniyle saldırı, Fransa'da İngiltere'de asla sahip olmadığı bir önem ve ağırlık kazandı. Bir kere, fizik bilimi bu arada muazzam adımlar atmıştı. Bu hem teolojinin hem de teolojik metafiziğin egemenliğini gölgede bıraktı hem de dolaylı olarak insanların zihinlerini hem ahlaki hem de fiziksel fenomenlerin teolojik olmayan teorilerine yöneltti. Fransa'da, yine, saldırının nesneleri esnek ve tavizsizdi. İngiltere'deki siyasi spekülasyon, siyasi yenilik ve reformu takip etti ve öncelemedi. Fransa'da ışığı, önemli bir değişiklik yapamayacak kadar
mutlakiyetçilik ve ayrıcalıkta kökleşmiş
kurumların etrafında oynadı. Deizm, İngiltere Kilisesi'ne karşı nispeten
etkisizdi, birincisi, entelektüel bir hareketti ve toplumsal bir hareket değildi; ikincisi, kilisenin anayasal doktrinleri esnekti. Deizm, Fransız propagandacılarının elinde toplumsal liberalizmle ilişkilendirildi, çünkü o günlerde Katolik kilisesi tüm baskı fikirleriyle özdeşleşmişti. Ve Fransa'daki deizm eğilimleri daha şiddetli bir şekilde yıkıcı hale geldi, sadece dini hurafeler daha
kaba olduğu için değil, aynı zamanda bu hurafeler güçlü ve
açıklanamaz bir toplumsal yapıya dahil edildiği için. "Fransa'daki din kaybını, Paris'te yüz kadar filozof kazanamamış olan İngiliz felsefesine bağlamak yerine, bunu rahiplere karşı duyulan ve en uç noktaya kadar giden nefrete bağlamak bir hata olur," diye yazmıştı o bilge ve bilgili gözlemci D'Argenson, 1753 gibi erken bir tarihte. "Bütün zihinler hoşnutsuzluğa ve itaatsizliğe yöneliyor ve her şey, hem dinde hem de hükümette büyük bir devrime doğru gidiyor. Ve bu, on altıncı yüzyılda Almanya'dan bize gelen batıl inanç ve özgürlüğün bir karışımı olan o kaba Reformasyon'dan çok farklı bir şey olacak! Milletimiz ve yüzyılımız çok farklı bir şekilde aydınlandıkça, gitmeleri gereken yere gidecekler; her rahibi, tüm rahipliği, tüm vahiyleri, tüm gizemleri sürgün edecekler." Ancak bu, D'Argenson'un o zamanlar, tamamlanmasından otuz altı yıl önce öngördüğü büyük değişimin yalnızca yıkıcı tarafını temsil ediyor. Bu değişimin yapıcı bir tarafı da vardı. Öğelerinden biri nefretse, bir diğeri ve daha önemli bir öğe
umuttu. 1750'den 1789'a kadar Fransa'daki önde gelen adamların
zekasında yolunu bulan bu yapıcı ve reformcu ruh, ansiklopedik konfederasyonda temsil edilmiş ve onların
kırk foliolarında somutlaştırılmıştı. Ve ilk noktamıza geri dönersek, bu doğrudan ve
ayrılmaz bir şekilde Bacon ve Locke'un felsefesiyle ilişkilendirilmişti. Onların spekülasyonları ile şiddetli ve enerjik bir toplumsal reform ruhu arasındaki bağlantı nedir? Burada, cevabın satırını zar zor ima etmekten daha fazlasını yapacak yerimiz yok.

Ansiklopedinin sonucu olan spekülatif devrimin genel özellikleri sayfalarının yüzeyinde yatar ve
yanlış anlaşılamaz. Descartes'tan Newton'a geçiş, gözlemin hipotezle kesin olarak yer değiştirmesi anlamına geliyordu. Bacon'ın yüceltilmesi, doğaüstü açıklamalardan deneyime dayalı açıklamalara doğru ilerleme anlamına geliyordu. Lockian psikolojisinin kabulü ve gelişimi, fikirlerimizin bedensel duyumlara referansı anlamına geliyordu ve insanları, zihnin madde işlevleriyle özdeşleşmesine yönelik makul derecede doğrudan bir yol olarak düşündükleri şeyle yönlendiriyordu. Burada, bilginin kökenini ve doğasını veya insan karakterinin bileşimini ele almanın bu yollarının felsefi gerçekliğini veya yeterliliğini tartışmamıza gerek yok. Şimdi bizi ilgilendiren tek şey, eğilimlerini belirlemek. Bu eğilim, açıkça, neden ve sonuç arasındaki düzenli ilişkiler lehine, aramızdaki belirleyici etki olarak Büyüyü dışlamak ve yalnızca akıllıca bir araştırmayla keşfedilmektir. Evren, rasyonel ve bağlantılı bir açıklamayla açıklanabilen bir fenomenler grubu olarak daha doğrudan kavranmaya başlandı. Sonra, hukukun alanı ne kadar genişlerse, insanın güçleri kontrol etme ve istediği sonuçları güvence altına alma gücünün bilinci o kadar artar. Nesnel çıkarlar ve bunların koşulları zihninde giderek artan bir ağırlık kazanır. Öte yandan, bilimin sınırları genişledikçe, bilgisizliğin sınırları da daha belirgin hale gelir. Evrensel düzen hakkında ne kadar çok şey bilirsek, insanların bu fenomenal düzenin dışında bildiklerine inandıkları bazı konuların, aslında diğer bilgi için borçlu olduğumuz deneyim ve gözlem araçlarıyla erişilemez olduğuna, ne kadar yavaş ve duyarsız olursa olsun, o kadar çok ikna oluruz. Dolayısıyla, yeteneğimizi kontrolümüz altındaki güçlere adamaya ve kontrolümüzün ve kavrayışımızın ötesinde olan güçler hakkında -eğer güçlerse- boşuna çabalamaktan çekmeye yönelik doğal bir eğilim vardır. Böylece insan, dünyanın kendisi için merkezi, doğa onun hizmetkarı ve hizmetkarı, insan toplumu ise onun ilgi ve çabalarının alanı haline gelir. Yine, bilimsel olarak savunulabilir olsun veya olmasın, sansasyonel psikoloji, eğitimin ve kurumların karakter üzerindeki gücü hakkındaki fikrimizi açıkça artırma eğilimindedir. İnsanları oldukları şey haline getiren dışsal izlenimlerin payını ne kadar canlı bir şekilde fark edersek, dışsal koşullar ve bunların iyileştirilmesiyle ilgilenmeye o kadar hazır oluruz. Pozitif ruhun toplum olgularının gözlemlenmesine dahil edilmesi, açıklanamayan sezgilere güvenen ve hipotez yöntemini abartan Kartezyen felsefe bir kenara bırakılana kadar beklenemezdi. Diderot, sadaka evleri ve hastaneler hakkındaki makalesindeki şu sıradan cümlede, eski Katolik ruhu ile yeni toplumsal ruh, sessiz batıl inanç ile enerjik bilim arasındaki farkın temel bir noktasına değindi: "_Sefiller için sığınak yerlerini çoğaltmaktansa, sefaletin önlenmesi için çalışmak çok daha önemli olurdu_."

Ansiklopedistlerin felsefeleri için zaptedilemez bir bilimsel temel oluşturmadıklarını göstermek çok kolaydır. Artık herkes onların metafiziğinin ve psikolojisinin
kusurlu bir şekilde düşünülmediğini görebilir. Önemli olan, metafiziklerinin ve psikolojilerinin, tüm yüzeyselliklerine rağmen, enerjik bir toplumsal ruha ilham vermek için hesaplanmış olmasıdır, çünkü hümanist duygularla gebe kalmışlardır. Ansiklopediyi olumsuzlama ve inkarın müjdesi olarak sunmak, içeriğinin beşte dördünü atlamaktır. İnsanlar, isterlerse, onu yalnızca olumsuz bir çalışma olarak tanımlayabilirler, örneğin, işkenceyle sınav ve ceza gibi kurumları kınamak (Bkz. _Soru, 
Peine_), ancak eğer öyleyse, hangi onaylama müjdesi daha iyi bereketler getirebilir?[159] Bu yazarların metafiziği olduğundan bin kat daha yüzeysel olsaydı, ilerlemenin ve hatta ulusun yaşamının bağlı olduğu her büyük toplumsal gelişme için vizyonları olduğu sürece bunun ne önemi vardı? Toplumsal gelişmeye yönelik akılcı ilginin spiritüalist bir doktrinle bağdaşmadığını söylemek açıkça haksızlık olur, ancak toplumsal ilerleme olasılıklarına olan enerjik inancın ilk olarak duyum ve deneyim felsefesiyle elde edildiğini söylemekte haklıyız. Ansiklopedik hareketi, diğer şeylerin yanı sıra, hümanist bir felsefenin başkanlık ettiği etki altında siyasi ilginin gelişimi olarak tanımlarken, siyaset adını en geniş anlamıyla kullanıyoruz. Bir ülkenin ekonomik koşulları ve yasalarının yönetimi, hükümetinin biçiminden çok daha hayati bir şekilde ülkenin refahıyla ilişkilidir. Hükümet biçimi gerçekten de birinci derecede önemli bir sorudur, ancak bu, ulusal yaşamdaki diğer iki unsur kümesi üzerindeki etkisine bağlıdır. Hükümet biçimi, bir adamın giyim tarzına benzer; onu tedirgin edebilir veya rahatlatabilir, baskıcı veya kötü olabilir, ruhlarına tepki vererek onları coşturabilir veya çökertebilir. Her iki durumda da, bu onun refahıyla daha az yakından ilgilidir, kanının ve dokularının durumuyla. O halde, Ansiklopedistlerin siyasi bir çalışmaya başladıklarını söylerken kastedilen, Fransa'nın gerçek refahını ve mutluluğunu, beslenmenin bir Fransızın sağlığını ve gücünü etkilediği kadar yakından etkileyen yeni fikirlerin, kurum gruplarının, kullanımların ve düzenlemelerin ışığına çıkardıklarıdır. Sömürgeci tiranlığın kötülüklerine ve köle ticaretinin iğrençliklerine karşı Fransa'da ilk kez kamuoyunu harekete geçirenler Ansiklopedistlerdi. Ülkenin hayatını
yiyip bitiren bir mali sistemin
aptallığını, israfını ve acımasızlığını gösterdiler. Adaletin uygulanmasını bir satış ve satın alma meselesi haline getiren düzenlemelere karşı mevsiminde ve mevsiminde
olmayan zamanlarda protesto ettiler. Eski bir ceza kanununun
korkunç barbarlıklarına karşı güçlü bir ses çıkardılar. Bu yazarlar grubu, yorgun bir edebiyatçı tarafından organize edilmişti ve Lewis XV.'in etrafında toplanan soylular veya şarkı söyleyen din adamları kitleleri değil, modern toplumun büyük ilkesini ilk kavrayanlardı, üretken endüstriye borçlu olunan onur. Barışın ihtişamı için ateşliydiler ve savaşın küstah ihtişamına karşı tutkuluydular.[160]

Ansiklopedinin yeni yöntemlerin veya yeni toplumsal fikirlerin başlangıç ​​organı olduğunu varsaymamalıyız. Örneğin, barış hakkındaki yüce ve özellikle modern görüşler, açıkça Abbe Saint Pierre'in (1658-1743) yazılarından esinlenmiştir. Bu, yüzyılın en özgün ruhlarından biridir ve diğer iyi hizmetler arasında _bienfaisance_ kelimesinin mucidi olarak anılmayı hak eder. Yine, siyasi makalelerin kütlesinde, Esprit des Lois'in sosyolojik tartışmaya verdiği muazzam dürtüyü hissediyoruz. Burada Montesquieu'nun gündeme getirmediği birkaç soru tartışılıyor ve hiçbiri Montesquieu'nun argüman çizgisine atıfta bulunulmadan tartışılmıyor. Esprit des Lois'den Ansiklopedi'ye geçerken farkında olduğumuz değişim,
siyasi fikirlerin araçlar olarak kavranmış olmasıdır. Felsefe
vatanseverlik haline gelmiştir. Ansiklopedistler, Versay'ın kırmızı topuklu asalaklarının küstahça ve düzeltilemez bir şekilde kör olduğu kötülüklerin değerlendirilmesine ciddi bir ilgiyle ilerlediler.

Örneğin, Tarım hakkındaki makaleler, Fransa'nın gerçek durumunu ortaya koydukları doluluk ve kesinlik;
acınası yetersizliğini gerçek kaynaklara kadar takip ettikleri açıklık; ve hem sergiledikleri hem de ilham verdikleri konuya olan güçlü ilgi ve sempati nedeniyle takdire şayandır. Eğer arada sırada dokunuş fazla pastoral olsa da, ülkeye elli milyon arpent ekilebilir arazinin dörtte birinden fazlasının bozulmamış veya terk edilmiş olduğunu kesin bir şekilde bildirmek yine de muazzam bir kazançtı. Ve genel halkın dikkatini Fransız tarımının zorla bozulmasının nedenlerine, yani tahıl ticaretindeki kısıtlamalara, vergilerin keyfiliğine ve nüfusun büyük kasabalara kaçışına çekmek muazzam bir kazançtı. Sonra, çağdaş İngiliz yazarların iki vatansever övünççüsü tarafından Ansiklopedi sayfalarında doğrulanan, serbest ihracat sistemimizin tarıma verdiği teşvikin gösterisi, Fransızların öğrenmesi gereken en faydalı derslerden birini içeriyordu. Tekrar ediyorum, bazı suistimaller,
en yalın ve en az
tartışmalı terimlerle gerçeklerin basit bir ifadesiyle
daha etkili bir şekilde saldırıya uğrayamaz. Tuz vergisi gibi bir verginin tarihi
(_Gabelle_) ve bunun alındığı rastgele ve uyumsuz biçimlerin
kalın bir taslağı, resmi bir iddianameye eşdeğerdi. "İkametgahlarını değiştiren kişilerin, eski ikametgahlarının bulunduğu yerde belirli bir süre daha vergilendirilmeye devam ettikleri, yani çiftçiler ve işçilerin bir yıl, diğer tüm vergi mükelleflerinin ise taşındıkları bölgenin aynı bölgede olması koşuluyla iki yıl vergilendirileceği" kuralının sert adaletsizliğini artırmak için retorik veya tartışmaya gerek yoktu; aksi takdirde çiftçilerin iki yıl, diğer kişilerin ise üç yıl vergi ödemesi gerekir" (_Taille_). Dolayısıyla, belirli koşullar altında bir adam, ikametgahını değiştirmenin cezası olarak üç yıl boyunca çift vergi ödemek zorunda kalacaktı. Yirmi beş yıl sonra, Lisieux vatandaşlarının _taille ratioelle_'nin (1718) kurulmasını gördüklerinde yaşadıkları sevinç dolu anların ve diğer birçok şehrin aynı nimetin kendilerine de verilmesi için nasıl dua ettiğinin anlatımında _cahiers_'in mırıltısını daha önce duymuştuk. "Bizim kehanet etmemizin mümkün olmadığı sebepler, bu taleplerin reddedilmesine neden oldu; herkesin bahsettiği iyi bir eylemi yapmak, onu gerçekten yapma niyetinden çok, onu arzuluyormuş gibi görünmek için çok daha zordur... Bu planın avantajlarını göstermek için, beş yıllık tüm gecikmelerle birlikte 1718 vergisi, gereksiz maliyet veya tartışma olmadan on iki ayda ödendi. İnsanlığı aşağılamak için diğerlerinden daha uygun bir savurganlıkla, ortak mutluluk, refahı başkalarının sefaletine bağlı olan tüm o sınıfı, yani ayrıcalıklı sınıfı, hoşnutsuz etti.[161]

Fransız işlerinin uçucu eleştirmenlerinin bazen ima ettiği gibi, medeni eşitliği modern Fransa'nın tutkusu haline getiren şey doğuştan gelen bir hizipçilik değildir. Bu tutkunun kökü, eski _rejimin_ mali eşitsizlikleri tarafından vatandaşlarına hem ahlaki hem de maddi olarak yüklenen lanetin ölümsüz hatırasıdır. _Ayrıcalık_ adlı makale, çok sayıda mali muafiyetin gerekçelerinin araştırılmasının ve gerçek ve yararlı hizmetin
gerçek ve yararlı hizmetiyle artık ilişkilendirilmeyen her şeyin kaldırılmasının arzu edilirliğini vurgular. Yazar, yakında ülkede yankılanacak bir çığlığı önceden tahmin ederek, "Bir burjuva," diyor, "rahat koşullarda yaşayan ve bir bütün cemaatin _taille_'inin yarısını, eğer uygun oranda uygulanırsa, kendisi ödeyebilecek bir burjuva, bir veya iki yıllık vergilerinin miktarını ödeyerek, ve genellikle daha az; doğum, eğitim veya yetenek olmadan, yerel bir tuz ofisinde bir yer veya mahkemede veya bir prensin evinde işe yaramaz bir ücret satın alır... Bu adam, halkın gözünde, soyluların ve yüksek yargıçların sahip olduğu tüm muafiyetlerin tadını çıkarmaya devam eder... Bu tür bir ayrıcalık suistimalinden iki çok önemli kötülük doğar: vatandaşların daha fakir kısmı, Devlete en yararlı olanlar olmalarına rağmen, her zaman güçlerinin ötesinde yüklenirler, çünkü bu sınıf, toprağı işleyen ve üst sınıflar için geçim kaynağı sağlayanlardan oluşur; diğer kötülük ise ayrıcalıkların Eğitimli ve yetenekli kişileri, emek ve uygulama gerektiren yargıçlık veya diğer mesleklere girme fikriyle tiksindirir ve onları küçük mevkileri ve yetersiz ofisleri tercih etmeye yönlendirir."
Ve benzeri, o zamanlar Fransa'daki siyasi tartışmalarda yaygın olan bir ciddiyet ve ılımlılıkla. 1789'da, ayrıcalıklı tarikatların, o zamanlar bile, _cahiers_'lerinde, en iğrenç ve adaletsiz haklarının her birinin korunmasını istikrarlı bir şekilde talep ettikleri görüldüğünde, bu durum yavaş yavaş ortadan kalktı.[162]

O halde, Ansiklopedistlerin kasıtlı olarak siyasi bir devrimin yolunu
hazırladıkları söylendiğinde, gerçekte yaptıklarının, Fransa'daki en aptal muhafazakarın bile artık geri getirmeyi hayal bile edemeyeceği
pratik şikayetler üzerine rasyonel tartışma ışığı tutmak olduğunu hatırlayalım.

O zamanlar Fransa'yı
kırıp geçen en baskıcı kurumlardan ikisine dönelim. İlk olarak, Fransa'daki her imtiyazsız çiftçi ve köylüyü otoyolların bakımı için şu kadar günlük iş gücü sağlamaya zorlayan _Corvee_ veya feodal yönetim. Arthur Young bize, ve bu ifade Turgot'nun Tutanakları tarafından doğrulanan, bu israfçı,
zalim ve verimsiz sistemin her yıl yüzlerce kişinin mahvolmasına neden olduğunu ve Lorraine'deki tek bir vadiyi doldururken en az üç yüz çiftçinin dilenciliğe düştüğünü söyler.[163] Bu çok önemli başlığın altında, Ansiklopedi'nin, okuyucularının bilgisine yalnızca _corvee_ tarihiyle katkıda bulunmayan, aynı zamanda bir broşür veya inceleme makalesinde olduğu gibi, hakim sistemin sakıncalarını tartışmaya devam eden ve bunlardan kaçınmak için planlar yapan bir makalesi vardır. Turgot henüz pratikte tek doğru ikameyi göstermemişti. Makale 1754'te basıldı ve ancak on yıl sonra, o zamanlar Limousin'in yöneticisi olan bu büyük yönetici, bölgesinde yollarda zorunlu kişisel hizmeti kaldırdı ve bunun yerine mahallelere uygulanan bir para ödemesini talep etti.[164] Ansiklopedi'deki makalenin yazarı, bu açıkça rasyonel planı öngörmüyor, ancak _angarya_ uygulamasının binlerce suistimali ve sefil verimsizliğinin çarpıcı bir resmini çiziyor ve makalesi, Ansiklopedi'nin teşvik ettiği toplumsal konuların o hararetli tartışmasını gösteriyor. Bu yazarın, Tours'un genelindeki yolların ve köprülerin alt mühendisi olduğunu belirtmekte fayda var. Bu dava, Ansiklopedi'nin, her türden aktif zihinli insanın düşünce ve gözlemlerinin meyvelerini getirebileceği bir merkez olarak öneminin diğer örnekleri arasında yer alıyor. _Angarya_nın yanında, üçüncü sınıfın en büyük şikayeti milis kayıt sistemiydi. _Milice_ adlı makale çok kısa ama meselenin özüne iniyor. Orta halli bir çiftçinin tek oğlu, emeğinin onu büyütmenin masraflarını karşılayabileceği anda baba evinden ayrılmak zorunda kalması, haklı olarak telafi edilemez bir kayıp olarak tanımlanıyor. Yazar, böyle bir kurumun tamamen ortadan kaldırılmasının iyi olacağını ima ettikten sonra, en azından amacına, her cemaatin kendi yolunda gereken adam grubunu sağlamasına izin verilerek daha etkili ve daha insani bir şekilde ulaşılabileceğini ileri sürüyor. Bu değişiklik, aslında Turgot tarafından (1765) Limousin'de zaten gerçekleştiriliyordu ve mükemmel sonuçlar elde edildi. Yazar, kırsal bölgelerin iyiliğinin, toprak kültürünün ve nüfusun Xerxes örneğinden sonra devasa silahlı adam ordularını yola çıkarmanın şanına tercih edilebilir nesneler olup olmadığını tartmamız gerektiği yönündeki son derece medeni bir yorumla bitiriyor. Ne yazık ki, tarih öğrencisinin cesaretini kıran şeylerden biri, bir, iki veya yirmi yüzyıl önce yapılmış olan ve yapıldığı zamanki kadar yararlı ve az dikkate alınmayan son derece medeni yorumları sık sık bulmasıdır.

Aynı düşünce, Vakıflar hakkındaki makaleyi okurken de insanın aklına gelir.
Daha önce de söylediğim gibi, bu dikkatlice yazılmış ve akıllıca parça, vakıfların avantajları ve dezavantajları hakkında sahip olduğumuz en ustaca tartışma olmaya devam ediyor. Şu anda bile ve kendi ülkemizde, enerji ve cesaret sahibi bir devlet adamının kendini adayabileceği en verimli ve hayırlı çalışma, Ansiklopedi'de belirlenen bilge ilkelerin uygulanması olacaktır. Aynı ciltte _Fondation_'dan _Foire_'a geçerken, yine Turgot'nun kaleminden, ansiklopedik okulun ekonomik bilgeliğinin neredeyse aynı derecede çarpıcı bir örneğini görüyoruz. Ayrıcalıkları, muafiyetleri, dışlamalarıyla taşra panayırları, o "her şeyi düzenleme ve yönlendirme çılgınlığı"nın yaptığı kötülüklerin göze çarpan bir örneğiydi, bu çılgınlık daha sonra ticari yönetimi etkiledi ve polisin aptalca sıkıntılarıyla ticaretin doğal seyrini sekteye uğrattı. Aynı ilkenin bir başka kötü örneği _Maitrisler_ makalesinde ifşa edilmiştir. Bu, "önyargının kutsal yasalarının" üstüne çıkabilen her okuyucuyu, kötü niyetin, tembelliğin, düzensizliğin ve tekelin diğer tüm kötülüklerinin, kıskanç ticaret loncaları sistemi tarafından nasıl kışkırtıldığına, zorunlu bölünmeyi ve her türlü vasıflı emeğin kısıtlanmasını, daha az yıkıcı olsaydı yeterince gülünç olacak bir dereceye kadar nasıl aşağılara çektiğine ikna etmiş olmalı. 1789'daki en yüksek sesli haykırışlardan biri, av hayvanlarının ve büyük malikanelerin veya kaptanlıkların yok edilmesiydi. "Oyunla," diyor Arthur Young,
"bir duvar veya çitle sınırlanmamış, tüm ülkede keyfine göre dolaşan, ekinleri yok eden ve onları öldürmeye cüret eden zavallı köylüler tarafından kadırgaların doldurulduğu, çaresiz çocuklarını geçindirecek olan yiyeceği kurtarmak için vahşi domuz sürüleri ve geyik sürüleri anlaşılmalıdır."[165] Aynı yerde, senyörlerin eğlenebilmesi için yüzlerce fersahlık arazide tarımı mahveden çirkin ve inanılmaz kuralları sıralıyor. Çoğu konuda, 1757'den önce basılan Ansiklopedi'nin yedi cildi, 1759'daki büyük bölünmeden sonra tek başına Diderot tarafından yönetilen on ciltten daha çekingendir. Ancak spor konusuyla ilgili olarak, makalenin yazarı _Chasse_, vatansever bir bakanın kamuoyunda görmek isteyebileceği tüm düşünceleri sıralar. Bazı paragraflar, doğrudanlıkları ve şikayet özgürlüğüyle bizi ürkütür ve çok soğukkanlı bir okuyucu bile, bir nesil sonra (1787) kurnaz ve ayık Arthur Young'ın göğsünde uyandırılan öfkenin bir kısmını hissedebilir. "Bu büyük soyluların ikametgahına gidin," diyor,
"nerede olursa olsun, onları muhtemelen geyik, yaban domuzu ve kurtlarla dolu bir ormanın ortasında bulurdunuz. Ah! Eğer bir günlüğüne Fransa'nın yasama organı olsaydım, bu büyük lordları
sıçrardım!"[166]

Bu bizi kitabın belki de en çarpıcı yol gösterici
duygularına getiriyor. Virgil'in Georgics'i emeğin
yüceltilmesi olarak tanımlanmıştır. Ansiklopedi aynı sebepten, üretken endüstrinin tüm amaçları, ilgi alanları ve
ayrıntıları için aynı içten coşkudan esinlenmiş gibi görünüyor. Haklı olarak söylendiği gibi,
kendisi de bir bıçakçının oğlu olan Diderot, el işçiliğini onurlandırabilirdi;
elbette iyi babasının atölyesinden beceri ve emeğe karşı sempati ve saygıyı miras almıştı.[167] Diderot'nun neredeyse otuz yıl boyunca en çok emek verdiği resimli tablolar, yalnızca bollukları, açıklıkları, bitişleri nedeniyle değil -ve tüm bu açılardan gerçekten takdire şayanlar- aynı zamanda bir sürecin basit temsilini insan yaşamının canlandırılmış bir sahnesine dönüştüren yarı şiirsel hisle bizi daha da etkiliyor, izleyicinin sempatisini uyandırıyor ve hayal gücünü dramatik bir şeymiş gibi etkiliyor. Demir dökümhanesinin, cam fırınının, barut fabrikasının, ipek takviminin telaşı, el becerisi, uyanık gücü, sütçü kadının, nakışçının, şekerlemecinin, tip düzenleyicinin, ilaç üreticisinin, metal kovalayıcının daha sakin emeği kadar ustalıkla yeniden üretiliyor. Çizimler, onun çalışmalarına olan o hevesli ve kişisel ilgiyi, o çevik hoşnutluğu hatırlatıyor; bu, en iyi Fransız zanaatkarında çok çekici bir özelliktir. Bu büyük
tabakaların animasyonu muazzamdır. İnsanı Montmartre'ın tepelerinden Paris dünyasına bakmak gibi etkiler. Cilt cilt çevirmek, o dönemin tüm yoğun yaşamının muhteşem bir panoramasını izlemek gibidir. Bunlarda, kapsamlılıkları kadar, küçük özen bile çarpıcıdır. En küçük alet, bir iplikteki düğüm, bir ipteki kat, bir bilek veya parmak eğrisi, her birinin özel ve uygun bir tasviri vardır. Okuyucu, terzi desenlerinin eksiksiz ve ayrıntılı bir setine gülümser. Bıçaklara, problara, bandajlara, cerrahideki en
tehlikeli operasyona girmek üzere olan zavallının duruşuna geldiğinde ürperir. Sanayinin tüm ana bölümlerinde, pratik özellikler ve çalışma çizimleri için yeterince iyi plakalar vardır. Diderot'nun kendisinin atölyeleri ziyaret ettiği, iş başındaki adamları izlediği, binlerce soru sorduğu, tezgahta oturduğu, makinenin parçalara ayrılıp tekrar gözlerinin önünde bir araya getirildiği, herhangi bir çırak gibi köle gibi çalıştığı ve kötü işler yaptığı, dediği gibi, başkalarına iyi iş yapmayı öğretebilmek için, sık sık anlatılmıştır. Ansiklopedinin, insan bilgisinin zamana ve devrimlere karşı sığınabileceği bir sığınak olması için haykırmasına neden olan şey boş retorik bir hareket değildi. Aslında, onu sanatların tam bir deposu haline getirmek için çaba sarf etti, o kadar ayrıntılıydı ki, Ansiklopedi'nin tek bir kopyası hariç her şeyin yok olduğu bir tufandan sonra hemen yeniden inşa edilebilirdi. D'Alembert, bu tür ayrıntıların, belki de eski zamanlardaki aşçılık veya saç kesimi veya harap bir köyün yeri veya onuncu yüzyılın belirsiz bir yazarının vaftiz adı hakkında uzun bir tezin son derece ilginç ve değerli olacağı bazı akademisyenlere son derece yersiz görüneceğini söyledi. Ekonomi, sanat ve ticaret ayrıntılarının, skolastik felsefe veya hala kullanılan bir retorik sistemi veya armacılık gizemleri kadar bir yere sahip olma hakkı olduğunu öne sürüyor. Yine de bunların hiçbiri göz ardı edilmemişti.[168]

Ansiklopedide fizik bilimine ve pratik sanatlara verilen önem, büyük modern geçişin iki öğesinin işareti ve örneğidir. Hem toplumsal hem de entelektüel bir devrimi işaret eder. İlk olarak, barışçıl emek, onur ve şövalyeler ve rahipler, savaş ve çilecilik, dövüşmek ve dua etmek için bugüne kadar ayrılmış olan bir tür şanla belirgin bir ilişki görürüz. Yeni bir toplumun temelinin kesin olarak tanınmasıdır. Soylular ve din adamları, Diderot ve D'Alembert'in anladığı kadar net bir şekilde, yıpranmış sistemin sürdürülmesine karşı çıkan karşı konulamaz güçleri anlayabilselerdi, yüzyılın son on yılındaki büyük politik değişimlere eşlik eden en kötü kötülükler önlenebilirdi. Soyluların ve din adamlarının bunu görmemesi, Devrimin kaderiydi. Makalenin beş veya altı satırında iş başında olan toplumsal fikirlerin derin dönüşümüne dair bir bakış açısına sahibiz, _Journalier_. "Kalfa--elleriyle çalışan ve günlük ücret alan bir işçi. İnsanların bu tanımı bir ulusun büyük bir bölümünü oluşturur; iyi bir
hükümetin esas olarak göz önünde bulundurması gereken şey onların kaderidir. Eğer kalfa sefilse, ulus da sefildir." Ve yine: "Bir toplumun net karı, eşit olarak dağıtılırsa, daha büyük bir kardan daha iyi olabilir,
eğer eşitsiz dağıtılırsa ve insanları iki sınıfa bölme etkisine sahip olabilir, biri zenginlikle dolu, diğeri sefalet içinde yok olur" (_Homme_).

Modern geçişteki ikinci unsur, yalnızca birincinin entelektüel tarafıdır. Bu, kelimelere olan ilginin nesnelere olan ilgiyle, sözlü tartışmanın pozitif bilgiyle değiştirilmesidir. Artık çok az kişi 
Schoolmenlerin Avrupa'nın entelektüel gelişimine olan hizmetlerine itiraz ediyor. Ancak koşullar tamamen olgunlaşmıştı ve Bacon ve Descartes'ın hareketini,
sözlü analizleri,
sözlü tanımları,
sözlü çıkarımları doğru pozisyonlarına yerleştirerek tamamlamanın zamanı gelmişti. Biçim artık
maddeden önce gelmeyecekti. Ansiklopedistler kendi pratik rasyonalizm çağlarını "zevkin korkak çağlarıyla" karşılaştırmaktan asla bıkmazlar. "Büyük bir kitap koleksiyonu, bir makalede (_Bibliomanie_) insanlığın körlüğü ve hayranlığı tarihi için bir malzeme koleksiyonu olarak tanımlanıyor. Kitap toplayıcısı, sıradan çakıl taşlarından oluşan bir yığının altına beş veya altı mücevher koyan birine benzetiliyor. Sağduyulu bir adam bir düzine ciltlik bir eser satın alırsa ve yalnızca yarım düzine sayfanın okunmaya değer olduğunu
görürse, yarım düzine sayfayı kesip geri kalanını ateşe atması iyi olur. Son olarak,
her büyük kütüphanenin portalına İnsan Zihninin Karmaşası'nı
yazdırması hiç de yakışıksız bir düzenek olmazdı. Bu noktada, belki de D'Alembert'e, zihnin patolojisinin incelenmesinin insanlığın ve yaşamın sırlarını
şaşırtmanın kötü bir yolu olmadığını önerebiliriz.
Ancak, onun zamanında ihtiyaç duyulan şey geçmişin düşünceleri,
rüyaları ve zihinsel yöntemleri hakkında bilgi değil, aktif yaşamın yardımcıları ve araçları konusunda daha iyi bir
ustalıktı . Her durumda Diderot haklıydı o
inceleme yerine denemeyi tercih ettiğini şöyle ifade etti: "Yazarın bana neredeyse izole edilmiş bir veya iki dahiyane fikir attığı bir deneme,
değerli mücevherlerin bir yığın tekrarın altında boğulduğu bir incelemeden ziyade... Bir adamın yalnızca bir fikri vardı; fikir bir cümleden fazlasını talep etmiyordu; öz ve anlamla dolu bu cümle,
zevkle kavranırdı; "Sözcük tufanıyla yıkanmış, yoruyor ve iğrendiriyor."[169] Rousseau'nun kendisi, sırf kitapseverliğe yönelik küçümsemede Diderot veya D'Alembert'i geçmiyor. Ansiklopediyi edebiyat veya felsefe olarak ele alırsak, tamamen yanlış değerlendirmiş oluruz.

Ansiklopedinin dine karşı tutumu, genel anlatımlarda neredeyse evrensel olarak yanlış temsil ediliyor. Bize her zaman, yöneticilerinin amacının dogmatik ateizmi vaaz etmek olduğu söyleniyor. Teolojik makaleleri, aralarında daha önemli veya daha az önemli olanlar
olsun, okuyan hiç kimse böyle bir açıklama yapamaz. Diderot'nun bu dönemde ateizm dogmasına kesin olarak ilerlemiş olup olmadığı, Ansiklopedinin yalnızca rasyonalist şüpheciliğin aşamasını temsil ettiği kesindir. Eleştirinin popüler inancın büyük bir kısmını tahrip ettiği ve onu yok etmek için tasarlandığı inkar edilemez, çünkü kaçınılmazdı. Ancak 93 ve 94'teki aşırılıklar ve tüm devrimci aşırılıklar bir araya geldiğinde, Katoliklik ve mutlakiyetçiliğin tarihi kızıllaştırdığı kan okyanuslarıyla karşılaştırıldığında bir damla kadar kalırsa, yüzyılın sonundaki suçlar ve karışıklıklar tarihçiler tarafından Ansiklopedi'nin materyalizmine ve ateizmine kadar izlendiğinde, böyle bir açıklamanın bir
yanlış tanıtım olduğunu söyleyebiliriz. Materyalizm ve ateizm orada değil. Dini saldırı, ekonomik makalelere ilham veren aynı toplumsal duygu tarafından teşvik edildi ve yönlendirildi. Rahip, toplumun düşmanı, tembelliğin koruyucusu, bilgi düşmanı, medeni kanunlara karşı isyancı, ulusal özün yararsız yiyicisi, zulmedendi. Rahiplik, ansiklopedik saldırının nesnesidir. Bunu baltalamak için, öncelikle hoşgörü ilkesini tesis etmek gerekiyordu, çünkü rahip kurtarıcı doktrinin münhasır sahibi olarak tanındığını iddia ediyor. İkinci olarak, mucize ilkesini yok etmek gerekiyordu, çünkü rahip günlük ayinlerinde kendisini taumaturjinin kutsanmış aracı olarak görüyor. Rosenkranz çok doğru bir şekilde, "Bir adam," diyor, "kilise, devlet, edebiyatın yüzlerce tarihini çevirsin ve her birinde Ansiklopedinin dinsiz bir ruhu yaydığını okuyacaktır. Suçlamanın yalnızca göreceli bir gerçeği vardır, çünkü Ansiklopedi mucizelere olan inancı ve rahip aristokrasisi tarafından desteklenen vicdanın baskılanmasını eleştirmiştir."[170]

Baştan sona tutarlı ve kesin bir dilin benimsenmediği kabul edilmelidir. D'Alembert'in zamanın, yazarların sansür korkusunun onları söylemeye zorladığı şeyin ardındaki gerçek düşünceleri insanlara ifşa edeceği kehaneti, ancak kısmen yerine getirilmiştir.

Mucize fikri doğrudan argümanlarla değil, bilimin dolaylı etkileri ve bilimsel yöntemin başarılarının
açıklanmasıyla zayıflatılır. Ansiklopedinin gerçekten yıkıcı bir güç uyguladığı yer burasıydı ve bunu, bu tür bir gücün akıllıca veya etkili bir şekilde uygulanabileceği tek yolla yaptı. İlahi bir vahiy, lütuf, kitle mucizesi, insanların gözünde, evrenin fiziksel süreçleri hakkında daha fazla şey öğrendikçe farklı bir görünüme bürünmeye başladı. Ansiklopedinin işini, okuyucularının gizemlere olan inançlarından ziyade ilgilerini
kaybetmelerini sağlamak olarak tanımlamalıyız. Bu, teolojik çözülmenin normal sürecidir. İnsan faaliyetinin tüm dallarında çok sayıda bilimsel kavram, şaşırtıcı bir dizi kazanım, insanın yaratıcılığı ve emeğiyle kazanılan
zaferlerin canlı bir panoraması ortaya çıktı. İnsanın kendisi için yarattığı
harikaların tefekkürü, tanrılar tarafından yaratıldığı iddia edilen
harikalar üzerine meditasyonun yerini aldı. İkincisi, sıradan okuyucu tarafından çok fazla reddedilmedi, daha çok yavaş yavaş gözden
çıkarıldı ve unutuldu. Artık hiç kimse Jüpiter ve Juno'yu, Satirleri ve Hamadryadları çürütmek istemiyor.

Diderot, bilim ve felsefenin alanlarını teolojinin alanından ayrı tutmanın uygunluğu, önemi ve vazgeçilmezliği konusunda sürekli ısrar ediyor. Bu ayrım, günümüzde teolojiyi kurtarmanın bir yolu olarak çok aranıyor. Diderot bunu felsefeyi kurtarmak için tasarladı. Pozitif düşüncenin o zamanlar kapsadığı en geniş sınırlar içinde en yüce olarak belirgin bir şekilde tanınmasının,
teolojik düşüncenin kendi bölgesine,
insanların onu takip etmek için kendilerini yoramayacakları kadar uzak ve kısır bir bölgeye sürgün edilmesine yol açacağını hissetti. Onun anlayışı, eski düşünme biçimlerini ve eski entelektüel ilgi nesnelerini yenileriyle değiştirmekti.
Yeni bilginin ve insan yaşamına dair yeni görüşlerin içsel uygunluğuna ve değerine güvendi, eskiyi yerinden etmek için. Bu onu yapıcı bir düşünür olarak işaretler.
Zamanlarını doldurmuş olan kısır teolojik ilgi alanlarını,
Ansiklopedi ciltlerinde parlayan ve ışıldayan tüm o büyük, yaşayan ve verimli ilgi gruplarıyla değiştirdi.
Ansiklopedinin, kiliseye durağan bir batıl inancın organı olarak verdiği etkili zarar buradaydı. Bazı makaleler bize, o günlerde Fransa'nın ne kadar garip bir sınır bölgesinde durduğunu, alçaltıcı safdillik ile
sağlıklı ışık arasında durduğunu hatırlatıyor. Kitabın üzerinde elle tutulamayacak şekilde solunan yeni havanın o kadar farkındayız ki, eski teolojik hayaller biçim uğruna ortaya çıktığında ve ortodoks bir şekilde ciddiyetle sıralandığında,
karşıtlık ve uyumsuzluk o kadar belirgindir ki, sansürün gözlerinin önünde alay eden
ince bir ironiye benzeyen şeyle eğleniriz.
Adam, tüm insanların premier'i, a-t-il ete philosophe?_ gibi ciddi bir soruya kim gülümsemeden durabilir ki?
Aşınmanın erdemi üzerine tartışmalarla kendini eğitmeye başlayan bir halkın ilgisini kürtajların vaftiz edilmesinin uygun olup olmadığı gibi tartışmalar çekmeyi bıraktı.

Ansiklopedinin yürütülmesindeki büyük kusurlar konusunda Diderot kadar kimse duyarlı değildi. İşin kötü yapıldığı bölümlerin gerçekten korkutucu bir listesini çıkardı.[171] Ancak her konudaki hatalar ve eksiklikler sayıldığında, konuların geniş bir şekilde gruplanmasının değeri neredeyse hiç azalmadı. Tüm bu
seküler kazanımların tek bir devasa eserde birleştirilmesi, onlara
etkileyici bir şey kazandırdı. Seküler bilgi, devasa ve
muhteşem bir cephe sunacak şekilde yapıldı. O neslin meraklı gözleri önünde, parıldayan saraylar ve görkemli konakların olduğu büyük bir şehir olarak resmedildi;
ya da dağlar, ovalar, kayalar, sular,
ormanlar, hayvanlar ve binlerce nesnenin bulunduğu, güneş ışığında görkemli ve güzel, uçsuz bucaksız bir manzara olarak. Teoloji gözle görülür şekilde büzüşmüş bir şey haline geldi. İnsanlar evrenin enginliğinin farkına vardılar. Aynı zamanda ve aynı süreçle Ansiklopedi onlara planın anahtarını, uçsuz bucaksız labirentte yol gösterici bir ip verdi. Birkaç değişiklikle Bacon'dan ödünç alınan ve Prospectus'un sonunda yer alan soyağacı veya sanat ve bilimlerin sınıflandırılması hatalı ve yetersiz olarak görülüyor. Çeşitli bilgi dallarını, birbirleriyle nesnel ilişkilerine göre gruplandırmak yerine, insan anlayışının yeteneklerine göre dağıtıyor. Bu, baskı sanatının Mantık'ın bir alt dalı olarak imlanın yanına yerleştirilmesi gibi birçok garip sonuca yol açtı ve buna armacılık veya süsleme sanatı da verildi. Mimariyi üç başlığa bölmek ve ardından sivil mimariyi ulusal hukuk, deniz mimarisini ise sosyal hukuk altına yerleştirmek garip bir şeyken, güzel sanatlar altında hiçbir mimarinin yeri yoktur. Ancak bu itirazları en uç noktaya kadar çoğalttığımızda, şemanın ihtişamının ve enginliğinin etkisi olduğu gibi kalır.

İnsan bilgisinin açıklanmasından daha da önemlisi, bu bilginin yavaş yavaş nasıl yetiştirildiğinin açıklanmasıydı.

D'Alembert tarafından yazılmış olan Ansiklopediye Ön Söylem, öğrenmenin yeniden canlanmasından bu yana bilimin, düşüncenin ve edebiyatın ilerlemesinin güzel bir incelemesini içerir. Bu, seküler bilginin büyük kahramanlarının cömertçe kanonlaştırılmasıdır. Hızlıdır, ancak Bacon, Descartes, Newton, Locke, Leibnitz'in katkıları, okuyucunun zihnine düzenli büyüme ve ölçülü ilerleme fikriyle
işleyen bir diziye atılmıştır. Bu, canlı bir ilgi umudu uyandırdı ve bu da dogmatik teolojinin kısır önermelerini
duygusal olmayan ama en etkili şekilde belirsiz ve sefil bir arka plana itti. Hepsi bu değildi.
Ön Söylem ve onun arkasında sıralanan bir sürü makale,
bilginin ve gerçek görüşün zaferlerinin hepsinin iki koşulla
kazanıldığını gösterdi. Bu koşullardan ilki otoriteye karşı kesin bir saygısızlıktı; ikincisi ise sistemin
erken
üretiminden uzak durmaktı. Cehalet ve önyargının saltanatı geleneğe saygıyla kökleşmişti: gerçeğin saltanatı, sistemlerin yazarları tarafından
kötü niyetle derinleştirilen
yapay sınır işaretleri tarafından engellendi. Teolojinin tüm ruhu hem özünde yetkili hem de özünde sistematik olduğundan, bu aşağılama oldukça doğrudan bir anlam taşıyordu. Başka bir şekilde anlatıyordu. Sorbonne, üniversiteler, doktorlar, ortodoksluğu Kartezyenlikle özdeşleştirmişti.
D'Alembert 1750'de, "İnsanların Kartezyenlikten vazgeçmeye başlamasının ancak son otuz yıl içinde olduğuna inanmak zor," diyor. Çağdaşlarının en güçlülerinden biri olan Montesquieu'nun bile hayatının sonuna kadar katı bir Kartezyen olarak kaldığını da ekleyebilirdi. "Milletimiz," diyor, "her zevk meselesinde
yeniliklere karşı eşsiz bir hevesle, bilim meselelerinde eski görüşlere aşırı derecede bağlı." Bu açıklama Fransa için şu ana kadar geçerliliğini koruyor ve zaman izin verseydi, bunun önemini düşünmek ilginç bir
konu dışı olurdu. Fransa her halükarda bir usta yenilikçiyi, Kartezyenciliğin kurucusunu sayabilir. D'Alembert, müritlerin şeflerinin ilk düsturlarını ihlal ettiklerini belirtiyor. Girdaplar hipotezini ve doğuştan gelen fikirler doktrinini artık savunulamaz, hatta gülünç olarak tanımlıyor; ancak, dürüstlüğün ince bir hareketiyle, yolu açanın Descartes olduğunu unutmayalım; zeki insanlara, skolastikliğin, kanaatin, otoritenin boyunduruğunu - kısacası önyargıların ve barbarlığın boyunduruğunu - atma konusunda örnek olan oydu. Hipotez sistemine sadık kalanlar, yöntemini terk ederken, onun taraftarlarının sonuncusu olabilirler, ancak kesinlikle onun ilk müritleri asla olamazlardı. Ansiklopedistler sistem derken, az çok tutarlı, anlamsız varsayımlardan oluşan toplulukları kastediyorlardı. Filozofun veya fizikçinin gerçek değeri, sistem ruhuna sahip olmak, ancak asla bir sistem
kurmamak olarak tanımlanıyor. Bu cümlede ifade edilen kavram, organik bir sentezin avantajlarının, açık fikirli ve sınırsız bir araştırmanın avantajlarıyla birleşmesini vaat ediyor. D'Alembert, anatomide keşfedilecek başka bir şey olmadığını düşünmek saçma olurdu, çünkü anatomistler, işe yaramaz gibi görünen ancak sonuçlarında sıklıkla işe yarayan araştırmalara kendilerini adıyorlar. Ayrıca, bilginlerimizin sıklıkla önemsiz konulara kendilerini kaptırdıkları bahanesiyle, bilginliğe yasak koymak da daha az saçma olmazdı. Ansiklopedide, en iyi görüşe, tek doğru yol olan bol, çok taraflı ve özgür tartışma yoluyla ulaşma yönündeki gerçek bir arzuyla sürekli karşılaşıyoruz. Örneğin,
_Fermes Generales_ makalesi, bir ulusun vergilerinin gelirin çiftçileri tarafından mı yoksa doğrudan hükümetin temsilcileri tarafından mı toplanmasının daha uygun olduğu sorusunun incelenmesini içerir. Montesquieu, bu yöntemlerden ikincisi olan
_Regie_'nin lehine güçlü bir şekilde savunmuştur. Makalenin yazarı, Montesquieu'nun konumunu oluşturmaya çalıştığı dokuz düşünceyi ortaya koyar ve ardından bunların her biri için karşıt sonucu desteklemek için aklına gelen en güçlü gözlemleri sunar. Makalenin sonunda, Ansiklopedi editörleri şu notu ekliyor: "İddia ettiğimiz tarafsızlık ve önemli bir sorunun tartışılmasını ve açıklığa kavuşturulmasını teşvik etme isteğimiz, bizi bu makaleyi eklemeye yöneltti. Ansiklopedi'nin temel amacı kamu yararı ve eğitimi olduğundan, _Regie_ makalesine, herhangi bir taraf tutmadan, insanların bize sunmaya istekli olduğu tüm lehte ve aleyhte nedenleri, ancak bunlar makul bir mantık ve ılımlılıkla ifade edildiği sürece ekleyeceğiz." Ne yazık ki, _Regie_ hakkındaki makaleye döndüğümüzde, vaat yerine getirilmemiş ve bir düzine cılız satır, arayan kişiyi hayal kırıklığına uğratmıştır. Ancak sekiz yıllık fırtına geçmişti ve birçok hayırsever niyet boşa çıkmıştı. Duyuru, en azından bize orijinal planın amacını ve ruhunu gösteriyor. 

Ansiklopedi'de Hoşgörü konusunda benimsenen argüman çizgisi hakkında hiçbir şey söylememize gerek yok. Ansiklopedistler, modern hoşgörü ilkelerinin en ateşli savunucularıydı. Bunun, gençlerin kilise alayı karşısındaki hafiflikten dolayı tekerlekte kırıldığı, yüzyılın neredeyse her önemli adamının zihnini kullanmaya cesaret ettiği için sürgün edildiği veya hapsedildiği ve Protestanların birden fazla kez yenilenen büyük yasaklamasıyla yarı yarıya mahvolmuş bir ülkede, sosyal felsefe doktorları arasındaki soyut bir tartışmadan daha fazlası olduğunu kimseye hatırlatmak gerekmez. _Hoşgörü_ adlı makale, kendi zamanında büyük beğeni topladı ve Locke'un yakarışlarının belagatli ve samimi bir yeniden üretimidir. Makaledeki oldukça ilginç bir özellik, Rousseau'nun, yargıcın görevlerini yerine getirmek için yeterli dine sahip olmayan ve medeni inancını
söylemeyecek herhangi bir vatandaşı sürgün etme hakkını açıkladığı Toplumsal Sözleşme'den bir pasajın yeniden üretilmesidir. Makalenin yazarı, bunu, "özellikle güçlülerden tek dizginleri ve zayıflardan tek umutlarını alan ateistlerin" hoşgörü talep etme hakkı olmadığı şeklinde yorumluyor. Bu, ateizm adına şiddet içeren bir manifesto olduğu kaba bir şekilde varsayılan bir eserde beklenmedik bir darbe.[172]

Diderot'nun kendisi daha önceki bir makalesinde (_Hoşgörüsüzlük_) konuyu daha keskin bir enerjiyle ele almıştı. Görüşlerini sistematik olarak savunmuyor, ancak dişlerini sıkmış, ellerini sıkmış ve alnını bir fırtına bulutu gibi kaldırmış gibi bir dizi özdeyiş ortaya atıyor. Hayatının baskıcılarını, rahipleri ve parlamentoları, coşku verici bir keskinlikle selamlıyor ve hoşgörüsüzün, bir adamın arkadaşı olduğunu unutan ve farklı bir görüşe sahip olduğu için ona açgözlü bir hayvan gibi davranan biri olarak tanımlanmasıyla sonlanıyor; dininin ruhunu ve kurallarını gururuna kurban eden biri olarak; kemeri ancak elleriyle ayakta tutabileceğini düşünen pervasız bir aptal olarak; genel olarak dinsiz olan ve ahlaktan daha çok şevk sahibi olmanın daha kolay olduğu bir adam olarak. Ansiklopedinin her sayfası aslında bir hoşgörü çağrısıydı. Bu, din adamlarının esere olan düşmanlığını dogmaya yönelik saldırılarından daha fazla körükledi. Çünkü çoğu din adamı güce gerçeklerden daha fazla değer veriyordu. Ve iktidardayken, resmi olmayan tüm görüşleri, kötü veya adil yollarla susturma hakkına en çok değer veriyorlardı.

III.

Ansiklopedinin genel karakterini ve amacını bu şekilde tanımladıktan sonra, hala özel bir bölümüne daha özel bir bakış açısıyla bakmamız gerekiyor. Diderot'nun editör olarak çalışmalarının ne kadar çeşitli olduğunu daha önce göstermiştik. Geriye, bir katkıda bulunan olarak
çalışmalarının kısa bir hesabını vermek kalıyor. Her şey aynı büyük ölçekteydi.
Yazmadaki
çalışkanlığı, başkalarının yazdıklarını
düzeltmenin daha bunaltıcı yorgunluğuyla
eşlik etmese bile, kendi başına çok şaşırtıcı olurdu. Diderot'nun makaleleri, toplu eserlerinin
dört cildinden fazlasını doldurur.

Karmaşa muazzamdır. Ruh bazen tarihsel, bazen
tartışmalı; bazen eleştirel, bazen dogmatiktir. Diderot bir yerde
kendi şahsında, bir başka yerde ise görünmeyen bir otoritenin
diktelerine göre yazan tarafsız bir yazıcı olarak konuşur. Kesin bir ölçü ve düzenli bir orantı yoktur. Sürekli olarak ciddi bir incelemeden bir
sally'ye, ayrıntılı bir tarihten bir kaprise geçeriz. Diderot'nun düşünmediği şeyleri
söylediğini bildiğimiz birkaç sayfa yoktur. Bazı
makaleler, sadece Diderot'nun o anda
konularıyla ilgilenmesi nedeniyle bir yer bulmuş gibi görünüyor. Voltaire'in Hayal Gücü hakkındaki özlü anlatımını okuduktan sonra, Diderot'nun
konuya Voltaire'in ihtiyaç duyduğundan daha büyük bir alanı, Hamile Kadınlarda Hayal Gücünün Doğmamış Çocuklar Üzerindeki Gücü gibi konunun çok ikincil ve uzak bir dalına ayırdığını görünce şaşırıyoruz. Theosophs hakkındaki makale, yalnızca Paracelsus, Van Helmont, Poiret ve Gül Haçlılar uğruna, bu kadar orantısız bir şekilde uzun olmazdı, ancak Diderot bu yarı mistik, yarı bilimsel karakterlerin oluştuğu ilham ve delilik, şarlatanlık ve cömert amaç karışımı üzerinde merakla ve yarı sempatiyle düşünüyor olsaydı.[173]

Diderot'nun makalelerinin çoğunun, yine, bir Ansiklopedide haklı bir yeri yoktur. Örneğin _Genius_, edebi bir denemeden ne daha fazlası ne de daha azı olan, canlı, ima edici, dağınık bir şeyde ele alınır; ve bu arada, Locke'ta birkaç hata ve Shaftesbury'de çok az gerçek olmasına rağmen, Locke'un yalnızca keskin ve kapsamlı bir zeka olduğu, Shaftesbury'nin ise birinci sınıf bir deha olduğu şeklindeki ilginç iddiayı içerir. _Çalışkan_ kelimesi altında, mülkiyeti belirsiz hale getirerek insanları tembelleştiren despotizme karşı sadece bir düzine satır öfkeli sitem var. _Frivolous_, _Gallantry_, _Perfection_,
_Importance_, _Politeness_, _Melancholy_, _Glorieux_ gibi kelimeler altında, okuyucu, görgü kuralları ve karakter üzerine yazılmış, nadiren
özlü bir cümle ve açık bir ahlaki ders olmadan biten minik denemelerle eğlendirilir ve bilgilendirilir. Bazen (örneğin
_Grandeur_) La Bruyere tarzında büyüleyici bir parçamız olur. Dilbilgisi bölümüne yerleştirilen _Naitre_ fiili altında, dilbilgisinden çok uzak şu pasajı buluyoruz:--

"Yaşam ve ölüm terimlerinin mutlak bir yanı yoktur; sadece aynı varlığın ardışık durumlarını belirtirler; bu felsefeyle güçlü bir şekilde beslenmiş olan kişi için, bir babanın, bir annenin, bir kocanın, bir metresin küllerini içeren vazo gerçekten dokunaklı bir nesnedir. İçinde hala yaşam ve sıcaklık vardır; bu küller belki de gözyaşlarımızı hissedebilir ve onlara karşılık verebilir; gözyaşlarımızın o külleri sularken uyandırdığı hareketin tamamen duyarsız olup olmadığını kim bilebilir?"

Bu küçük grotesk duygusallık patlaması, Diderot'nun tüm Fransızların en Alman'ı olarak tanımlanmasını haklı çıkaran parçalardan biridir.[174] Yazarın Biçimcilere karşı çıkışı da aynı derecede karakteristik ve daha mantıklıdır. "Biçimci, bir ziyareti alma ve iade etme arasındaki uygun aralığı tam olarak bilir; sizi tam olarak aynı gün ve tam olarak aynı saatte bekler; başarısız olursanız, ihmal edildiğini düşünür ve gücenir. Bu türde tek bir adam, bütün bir topluluğu ürkütmek ve utandırmak için yeterlidir. Basit ve dürüst ruhlar için biçimcilikten daha iğrenç bir şey yoktur; bu tür insanlar, herkese karşı besledikleri iyi niyetin bilincine sahip olduklarından, ne kendilerini sürekli olarak alışılmış bir duyguyu sergilemeye zorlarlar ne de başkalarında sürekli olarak bunu gözetirler." Bu, melez bir kelimenin kullanımına itiraz eden pedantlara duyduğu küçümsemeye benzer: "Yunanca ve Latince bir kelimenin birleşimi, fikri de yansıtıyorsa ve telaffuzu daha kolaysa veya kulağa daha hoş geliyorsa, neden ikincisini tercih edeyim?" (_Hibrides_). Bazı makaleler, düşmana karşı basitçe hicivlerdir. Örneğin _Af_: "Başkalarından üstünlüğümüz için af koparmak çok dikkat, çok tevazu, çok beceri gerektirir. Aptalca bir iş yapan adamlar, daha iyisini
göstermemiz için bizi asla affedemediler. Bir suç için onlardan af alabilirdik, ama iyi bir eylem için asla." Ve benzeri, çok büyük bir
acımasızlıkla. _Fahişelik_ sadece bazı eleştirmenlere "bugünlerde çok sayıda bulunan ve kalemlerini paraya, kayırmaya, yalan söylemeye ve onurlu bir adama en yakışıksız olan tüm ahlaksızlıklara fahişeleştirdiklerini" söylediğimiz kişilere çirkin bir kelimeyi uygulama zevki için tanıtılmıştır. Diderot'nun, nominal olarak ele aldığı konudan uzaklaşarak, kalbine herhangi bir bilgi noktasından çok daha yakın olan hoşgörü, askıya alınmış yargı veya özgürlük doktrinlerinden bazılarını ima etme konusundaki yaratıcılığıyla sürekli olarak şaşkınlığa uğruyoruz ve dikkatimiz dağılıyor. Küçük Roma tanrılarından biri olan Aius-Locutius, Duyuru Konuşmacısı hakkında küçük bir makale var. Diderot, tanrının ün kazanmasını anlatan birkaç satırla başlıyor. Daha sonra Cicero'nun dost canlısı tanrısallık hakkındaki esprilerini aktarıyor; dünyada hiç kimse onu duymamışken, faydalı bir kehanette bulunmuş, ancak insanlar ona güzel bir tapınak inşa ettikten sonra, konuşma tanrısı dilsiz kalmış. Bu, Diderot'nun, Romalılar gibi dindar bir halkın filozoflarındaki bu saygısız şakalara nasıl katlandığını öğretici bir masumiyetle merak etmesini öneriyor. Kolay bir adımla modern filozofların
otorite tarafından spekülasyonlarını yayınlamalarına izin verilmesi gereken
koşullara geçiyoruz. Diderot, hükümete ve dine karşı kaba dilde herhangi bir yazının yasaklanmasının ve bilgili bir dilde yazanların istediklerini yayınlamalarına izin verilmesinin en iyisi olacağı yönündeki ilginç ipucunu
ortaya atıyor. Ve böylece Aius-Locutius'a veda ediyoruz. Bu arada, Diderot'nun önerisinin, yerel dilde konuşma özgürlüğünün _reverentia quae debetur pueris_ ile pek de uyumlu olmadığı bazı soruların tartışılmasında geçerli olup olmadığını kendimize soruyoruz. Diderot, girişiminin onuruna ilişkin herhangi bir yanlış his yüzünden, bilim ve felsefe üzerine yaptığı incelemeleri, günlük yaşamın sıradan meselelerine ilişkin yaratıcı
kafasına gelen pratik düşüncelerle karıştırmaktan asla alıkonulmaz. Örneğin, taksi şoförlerinin efendilerine ve halka yaptığı dolandırıcılıkları önlemek için, tüm ücret ödemelerinin çeşitli taksi istasyonlarındaki görevlilere yapılmasını ve hiçbir şoförün bu istasyonlardan
biri dışında ücret almamasını öneriyor.[175] Uşaklar hakkında yazarken, küstahlıkları ve çoğunun
günlerini sonlandırdığı sefil durum hakkında birkaç söz ettikten sonra, bunların çokluğunun tarlaların
bozulmasına neden olduğunu belirtiyor. Askerlikten kaçmak için Paris'e akın eden köylüler. Köylüler askerlikten kaçmak için uşak oldular, tıpkı günümüzde rahip oldukları gibi. Sonra, diyor Diderot, bu kötülük, üniformalara uygulanan bir vergiyle kontrol altına alınmalı; ancak böyle bir
vergi asla konulamayacak kadar mantıklı.

Yine de, anlayışının pratik ve ateşli mizacına rağmen, Diderot mizah onu ele geçirdiğinde edebi önemsiz şeylerden uzak değildir. Ansiklopedi, Spinosa, Akademiler veya Dokuma hakkında kapsamlı bir makale yazabiliyorsa, Anagramlara da inebilir ve bize III. Henry'nin katili Frere Jacques Clement'in harflerinin uğursuz _C'est l'enfer qui m'a cree_ kelimelerini oluşturduğunu söyleyebilir. Onomatomancy veya bir adamın talihinin onun isminden kehanet edilmesi hakkında birkaç eğlenceli sayfa yazabilir; ve büyük imparatorlukların ilk kurucularıyla aynı ismi taşıyan prensler altında ne sıklıkla yıkıldığını; yine bazı isimlerin prensler için nasıl uğursuz olduğunu, örneğin Romalılar arasında Kabil, Fransa, İngiltere ve İskoçya'da John ve Fransa'da Henry gibi. Arada sırada okunmaya ve saklanmaya değer bir anekdotumuz var. Dolayısıyla, Makyavelizm altında: "Bir filozofun, büyük bir prens tarafından, Makyavelizmin yeni yayınladığı bir çürütme hakkında soru sorulduktan sonra, 'Efendim, sanırım Makyavelli'nin öğrencisine vereceği ilk ders, onun çalışmalarını çürütmek olurdu' diye yanıtladığını duydum." Voltaire'in bunu büyük Frederick'e söyleyip söylemediği çok şüphelidir, ancak kötü söylenmiş olmazdı. Okuyucu kısa bir Arap felsefesi dersinden geçirildikten sonra, Sadi'nin Gül Bahçesi'nden insan hayatı hakkında bir dizi şiirsel sözle canlandırılır ve tüm makale, özel bir ilgisi olmayan, üç adamın bir hazine bulması ve bunlardan birinin diğer ikisinin kendisine gönderdiği yemeği zehirlemesiyle ilgili bir doğu masalıyla son bulur; dönüşünde aniden üzerine atılıp onu öldürdüler ve
sonra zehirli yemeği yediler ve böylece hazine hiçbiri
elinden gelmedi.[176]

Önceki bölümde D'Alembert'in salt edebi antikacılığa yönelik ifade ettiği küçümsemeden bahsetmiştik - kurumların ve toplumsal organların kökeni ve sınıflandırılmasıyla ilgili bilimsel soruşturmadan
çok farklı bir şey olduğunu hatırlayalım. Diderot'nun Almanlar hakkındaki makalesi,
bilimsel ruhun, çorak bilginin yüzeyselliği üzerindeki bu sağlıklı hakimiyetinin mükemmel bir örneğidir. Diderot, "Allemand" kelimesinin "çok sayıda etimolojisi vardır, ancak bunlar o kadar
zorlamadır ki, hiçbirini bilmek, hepsini bilmekten neredeyse
daha iyidir. Bu ünlü stokun kökenine gelince, Tacitus ve Clovis arasında bu konuda söylenen her şey, temelsiz bir tahminler dizisidir." Elbette bazı kişiler bunda utanç verici bir hafiflik görecektir; diğerleri bunu çok iyi bir anlayış ve neyin bilinebilir ve bilinmeye değer olduğunun ve neyin ne biri ne de diğeri olduğunun doğru bir tahmini olarak görecektir. Bekarlık hakkındaki makalede aynı mizacı fark ediyoruz. Konunun antikacılığı, Mısırlıların, Yunanlıların ve Romalıların bekarlık hakkında ne düşündükleri ve ne emrettikleri için birkaç cümle yeterlidir. Makalenin özü, Abbe Saint Pierre'in, kırk bin şifacının evlenmesine ve dünyaya seksen bin çocuk getirmesine izin verilirse, azalan nüfusuyla Fransa için elde edilecek avantajlar hakkındaki tartışmasının bir kopyasıdır. Diderot'nun, Abbe'nin, Papa'nın bekarlık yükümlülüğünü tanıması ve Roma mahkemesinin bu şekilde verilen her muafiyet için bir miktar para alması gerekir.

Ancak Diderot, salt kitapseverliği hor görse de, Kütüphaneler hakkındaki makalesi en uzun ve en özenli makalelerden biridir ve kitapların başlangıcından Rue Vivienne'deki Kral Kütüphanesi'ne en son eklenenlere kadar en ünlü koleksiyonların makul ölçüde eksiksiz bir listesini sunar. Bu makale boyunca, Philobiblon'un (1340) yazarı yaşlı Bury'li Richard'ın, tıpkı şair Archias'ın ölümsüz savunucusunun onları övdüğü gibi, kitapları ustaların en iyisi olarak övdüğü tuhaf sözleri onaylıyor gibi görünüyor: "Hi sunt magistri qui nos instruunt sine virgis et ferulis, sine cholera, sine pecunia; si accedis non uyku; si in quiris non se abscondunt; rahatsız edici değil ve göz ardı ediyor;

Felsefede olduğu gibi edebiyatta da Diderot, yargıyı askıya almakla yetinmenin gerekliliği konusunda ısrar etme fırsatını kaçırmıyor. Örneğin, fikir tarihçilerini, bir veya iki hahamın fikirlerini tüm Yahudilere atfetme konusundaki isteklilikleri nedeniyle suçluyor veya iki veya üç Baba bir şey söylediği için, bunu cesurca bir yüzyılın duyguları olarak belirtiyor, oysa belki de bu yüzyıldan geriye kalan bu iki veya üç Babadan başka hiçbir şeyimiz yok ve yazılarının alkışlanıp alkışlanmadığını veya hatta yaygın olarak bilinip bilinmediğini bilmiyoruz. "İnsanların daha az olumlu konuşmaları, özellikle belirli noktalar ve uzak sonuçlar hakkında, ve bunları yalnızca yazılarında gerçekten bulunanlara doğrudan atfetmeleri istenseydi. Antik çağın duygularının tarihinin bu kadar eksiksiz görünmeyeceğini ve yaygın olandan çok daha sık şüphe terimleriyle konuşmanın gerekli olacağını itiraf ediyorum; ancak aksi şekilde davranarak kendimizi yanlış ve belirsiz varsayımları kesin ve sorgulanamaz gerçekler olarak alma tehlikesine maruz bırakıyoruz. Sıradan bir edebiyatçı, sıradan insanların yaptığı gibi, askıya alınmış ifadelere kolayca tahammül etmez." Tüm bunlar, Hylopathianism başlığı altında bulunabilecek garip bir sapmadır, ancak her zaman sağlıklı bir doktrin olarak kalmalıdır.

Diderot'nun Montaigne ve Bayle'a olan hayranlığına şaşıramayız,
ki onlar Hume ile birlikte şüpheciliğin büyük üçlüsünü oluştururlardı. "Montaigne'in eseri," dedi Diderot, "iyi bir zekanın mihenk taşıdır; Montaigne'in okumasından hoşlanmayan herhangi birinin, ya kalp ya da anlayış bakımından bir kusuru olduğundan emin olabilirsiniz. Bayle'e gelince, akıl yürütme sanatında çok az eşi
olmuştur ve belki de hiç üstün olmamıştır; ve şüphe üstüne şüphe yığsa da, her zaman düzenli ilerler; onun bir
maddesi, kendisini bir dizi polipise bölen, hepsi canlı, birbirinden türemiş canlı bir poliptir."[177] Yine de Diderot, Bayle ve Montaigne'in tutumunun ötesine geçmenin gerekliliği hissine sahipti. Entelektüel gerilim ve şüphe, onun için
duygusal kesinliklere yönelik şiddetli ve olumlu talebiyle
zorlaştı.

Diderot, ahlakçılık patlamasıyla uygun konusunu savurmaya her zaman hazırdır. Doğa tarihinin bir dalı olarak _İnsan_ hakkındaki makale,
bu ilginç hayvanın doğru ama oldukça yüzeysel bir anlatımını içerir; sonunda yazar, belirli yaşlardaki olası yaşam süresini gösteren bir tabloya gelir. "Gözlemleyeceksiniz," der, "1. olarak,
yedi yaşının daha uzun bir yaşam umabileceğiniz yaş olduğunu; 2. olarak,
on iki veya on üç yaşında hayatınızın dörtte birini yaşadığınızı;
yirmi sekiz veya yirmi dokuz yaşında hayatınızın yarısını; elli yaşında ise üç çeyrekten fazlasını yaşadığınızı göreceksiniz." Ve sonra aniden tüm performansı şu ünlemle bitirir: "Ey elli yaşına kadar çalışmış,
rahatlığın tadını çıkaran ve hala size sağlık ve
güç bırakmış olanlar, dinlenmeden önce ne bekliyorsunuz? Ne zamana kadar _Yarın, yarın_ demeye devam edeceksiniz?"

Benzerlik ve paralellik yolunda birçok rastlantısal parlaklık,
düşünce ve ifadenin birçok uygunluğu vardır. Stoacılara Paganizmin Jansenistleri denir. "Tek bir çimen yaprağının büyümesi için,
tüm doğanın işbirliği yapması gerekir." "Bir insan Pyrrhonizm'e iki zıt yoldan biriyle gelir; ya yeterince şey bilmediği için ya da çok şey bildiği için; ikincisi en yaygın
yol değildir." Ve benzeri.

Teolojiyle ilgili makaleler grubuna dönersek,
tam olarak nerede olduğumuzu bilmemiz zordur. Bazen Diderot, mitoloji sözlüğüne özgü bir ciddiyetle popüler batıl inançlardan bahseder. Bazen şüpheciliğinin ciddi griliğine teistik bir söylemin mor bir parçasını diker.[178] İsa Mesih hakkındaki makale açıkça sıradan bir biçim parçasıdır ve _Hristiyanlık_ hakkındaki makalesindeki birden fazla pasaj şüphesiz samimiyetsizdir. Daha dikkatli _Providence_ adlı makalesine geldiğimizde, kendi inancını veya okuyucularının zihinlerinde taşımasını istediği inancı temsil ettiğini güvenle söyleyebileceğimiz tutarlı önermelerden oluşan bir gövde çıkarmanın imkansız olduğunu görürüz.

Hristiyanlığa veya hatta Deizme bağlılığının daha fazla veya daha azını, Ansiklopedi'den çıkarıldığı gibi ölçmeye değmez. Sadece özel mektuplarına bakmamız yeterlidir ki, o hiçbir şekilde ne derece ne de türde bir taraftar değil, en dayanıklı,
aşağılayıcı
ve kapsamlı muhaliftir. Dindar kişileri şok etme riskine rağmen,
Diderot'nun gerçek zihnini, basılması uygun olandan farklı olarak,
şüphesiz ki ele aldığımız mektuplarından birinden bir pasajı yeniden üretmek zorundayım. "Hristiyan dini," diyor, "benim düşünceme göre dogmalarında en saçma ve iğrenç olanıdır; en anlaşılmaz, en metafizik, en iç içe geçmiş ve en karanlık ve dolayısıyla bölünmelere, mezheplere, hizipleşmelere, sapkınlıklara en çok maruz kalan; kamu huzuru için en zararlı, hiyerarşik düzeni, zulümleri, disipliniyle hükümdarlar için en tehlikeli olan; törenlerinde en düz, en kasvetli, en Gotik ve en karanlık olan; ahlakında en çocuksu ve en sosyal olmayan, evrensel ahlakla ortak olan şeylerde değil, kendine özgü olan ve onu oluşturan şeyde ele alındığında, en hoşgörüsüz olan evanjelik, apostolik ve Hristiyan ahlakıdır. Bazı saçmalıklardan arındırılmış Luthercilik, Katoliklik; Protestanlıktan Lutheranlığa, Socinianizmden Protestanlığa, Deizmden tapınaklar ve törenlerle Socinianizm'e. İnsanın doğası gereği batıl inançlı olması nedeniyle bir fetişe sahip olması gerektiğinden, en basit ve en zararsız olanı en iyi fetiş olacaktır. "[179] Alıntıyı tartışmamıza veya uzatmamıza gerek yok; Hristiyanlığın laik otoritenin ısrar ettiği tüm resmi saygıyla ele alındığı makaleleri analiz etme veya eleştirme görevinden bizi kurtarmak için yeterince şey söylendi.

Bu resmi saygı, satır aralarını okuyanlar tarafından hem iyi anlaşılan hem de keskin bir şekilde
zevk alınan birçok örtülü ve gizli alaycılıkla bağdaşmaz değildir. Bu alaycılıkların sürekli olarak haksız ve sığ olması şaşırtıcı değildir. Teolojiyi ve tüm eserlerini kendimiz için reddedenlerimiz bile, Diderot'nun teolojik ve diğer bazı konulardaki
işlemesini zaman zaman çirkinleştiren
kaba ve pis imalar karşısında şok hissedebilir. Bunun için Kilise'nin tutumu çok suçlanabilir; o günlerde Fransa'da olduğu gibi kaba, kötü niyetli,
ruhsal olmayan. Voltaire, Diderot, Holbach, çok farklı bir ruhla yazmış olurdu, hatta
Teolojik görüşe yönelik aynı saldırıları sürdürürken ve yayınlarken,
Fransa Kilisesi, İngiltere Kilisesi'nin on yedinci yüzyılda Latitudinarianlarda bulduğu türden bir öğretmen okuluna sahip olsaydı; veya şimdi on dokuzuncu yüzyılda, kısmen Wordsworth'ün şiirlerinden, kısmen Oxford Tracts'ın tarihsel referanslarından, bir asır önce Fransa'da mümkün olan tek silahlar olan
daha vahşi tartışma silahlarının kullanımını etkili bir şekilde yasaklayan bir eşitlik, bir genişlik, bir yükselme, bir düşünceli zarafet ithal edenlerde bulduğu türden.

Sanatlar ve meslekler üzerine büyük ve önemli makaleler grubundan zaten çok şey söyledik, bu yüzden Diderot'nun bunlardaki özel payına dair daha fazla bir şey eklemeye gerek yok.
Paris'teki tüm atölyeleri ziyaret etti; krallığın en önemli üretim merkezlerine bilgi ve özellikler için gönderdi; Bazen taşradan işçileri çağırıp Montargis'in kağıt işlerini ve Lyons'un ipek ve kadife işlerini anlatırdı.[180] Diderot'nun çalışmalarının çoğu, büyük pratik konularda bile, şüphesiz, ikinci elden edinilen kitap bilgisinin yeniden üretimiydi. Örneğin, o tarihte Fransa için şüphesiz en önemli konu olan Tarım'ı ele alalım, tıpkı diğer tarihlerde olduğu gibi. Diderot'nun muhtemelen Grandval'deki çiftçilerden birine borçlu olduğu bir düzine sayfa pratik kural var. Bundan sonra, makaleyi yaklaşık yirmi sayfayla dolduruyor ve bu sayfalarda İngiliz Jethro Tull'un 1731 ile 1751 arasında inanmayan bir halka anlattığı yeni tarım
sistemini anlatıyor. Tull'un kitabı, Duhamel tarafından notlar ve kendi deneylerinin
kayıtlarıyla birlikte Fransızcaya çevrildi; Diderot makalesinin özünü bu ciltten çıkardı. Diderot'nun bu konudaki tek meziyeti -ve rutin bir dünyada hiç de küçümsenmeyecek bir meziyet- en yeni
ışıkları aramak için çaba sarf etmesi ve her şeyden önce tarımda yeni deneylerin değerini vurgulamasıydı. Tull dünyadaki en güvenilir otorite değildi, ancak zeki Cobbett'in, Diderot'nun bunları bir makalede derlemeye değer bulmasından yetmiş yıl sonra, çiftçilik konusundaki fikirlerini yeniden üretmeye değer bulduğunu
unutmak gerekir.

Diderot'nun ikinci elden edindiği materyallerden yazması yalnızca pratik sanatların ayrıntılarıyla ilgili değildi.
Zend-Avesta hakkındaki makale 1762'deki Yıllık Kayıt'tan alınmıştır. Felsefe tarihi hakkındaki uzun makale dizisi, Bayle, Deslandes ve Brucker'da bulduklarının bir yeniden üretimidir. Bir veya iki önemli istisna vardır. Belki de en önemlisi, birazdan döneceğimiz Spinosa başlığı altındadır. _Hobbisme_ hakkındaki makale, yazarın açıkça kendi eliyle yaptığı, Hobbes'un önermelerinin büyük kısmının bir analizini içerir; ancak, neredeyse hiç eleştiri sözcüğüyle aydınlatılmamıştır. _Societe_ makalesine dönersek, Hobbes'un medeni ve dünyevi güçler arasındaki ilişkilere ilişkin görüşünün makul ölçüde etkili bir şekilde mücadele edildiğini görüyoruz, ancak Diderot burada bile Locke'un silahlarıyla kendini donatmaktan fazlasını yapmıyor. Elbette, okuyucularını dürüstçe bu daha geniş bilgi kaynaklarına yönlendiriyor.[181] Felsefe tarihiyle ilgili makaleler hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, dizinin çok eksiksiz olduğu; Diderot'nun konusunu zeka ve eleştiri ruhuyla kullandığı ve sık sık kendi parlak yorumlarını ve kapsamlı önerilerini ortaya koyduğudur. Kitabının amacının gerektirdiği tek şey buydu. Bayle veya Brucker'ın zahmetli edebi araştırmasını taklit etmek ve bağımsız bir felsefe tarihi derlemeye çalışmak, Ansiklopedi'yi bir bütün olarak, küçük bir bölümün gereksiz mükemmelliğine kurban etmek olurdu. Böyle bir durumda tek bir zorunlu koşul vardır, yani yazarın kabul edilen materyali yeniden üretmeden önce kendi zihninden geçirmesi gerekir. Bu koşulla Diderot'nun yorulmak bilmez ruh enerjisine sahip bir adamın kural olarak uyması imkansızdı. Ancak bu kuralın da istisnaları vardı. Herhangi bir bahisçinin yapabileceği gibi, otoritesinin düşüncesini kendi düşüncesi haline getirme çabası olmadan yeniden ürettiği durumlar vardı. Diderot'nun başkalarının düşüncelerini kendi düşünceleriyle karıştırma yöntemiyle düştüğü karışıklık ve eşitsizliklere dair ilginç bir örnek Filozof ve Felsefe adlı iki makalede yer almaktadır. İlkinde filozofun ne olması gerektiğine dair temelde toplumsal ve pratik bir açıklama var; ikincisinde ise bizi toplumsal ve pratik olandan en uzak bölgelere götüren bir felsefe tanımı var. Sözlü analizin ve saf biçimciliğin en havadar zirvelerine uçuyoruz. Hiçbir şey, şimdiye kadar, filozofun resminden daha iyi olamaz. Diderot, onu insan kalabalığıyla, ve gün boyu yargıda bulunmakta ısrar eden
zeki insanlarla karşılaştırarak başlar. "İnsan zihninin kapsamını ve sınırlarını görmezden gelirler; her şeyi bilme

kapasitesine sahip olduğunu düşünürler; bu nedenle yargıda bulunmamanın bir utanç olduğunu düşünürler ve zekanın bundan ibaret olduğunu ve başka hiçbir şeyden ibaret olmadığını
düşünürler. Filozof, zekanın doğru yargılamaktan ibaret olduğuna inanır. Bir sonuca
varma yeteneğini askıya aldığında, uygun gerekçeler olmadan bir sonuca
varmış olmaktan daha çok kendinden memnun olur. Fikirlerini doğru bir şekilde
ayırt etmenin, gerçek kapsamlarını ve tam bağlantılarını bulmanın acılarını parlaklığa tercih eder. Bir sisteme o kadar bağlı değildir ki, ona yönelik itirazların tüm gücünü
hissetmesin. Çoğu insan kendi görüşlerine o kadar güçlü bir şekilde bağlıdır ki, başkalarınınkileri
anlamak için hiçbir zahmete girmezler. Öte yandan filozof, reddettiği şeyi, benimsediği şeyi anladığı kadar genişlikte ve aynı doğrulukta anlar." Sonra Diderot karakteristik bir şekilde entelektüelden toplumsal tarafa döner. "Filozofumuz kendini dünyada bir sürgün olarak görmez; kendini bir düşman ülkesinde görmez; başkalarıyla birlikte haz
bulmak ister ve haz almak için de bunu vermelidir; o, memnun etmek ve kendini faydalı kılmak isteyen değerli bir adamdır. Çok fazla meditasyon yapan veya daha doğrusu yanlış amaçlarla meditasyon yapan sıradan filozoflar, büyük insanların kendilerini eşit görmedikleri kişilere karşı olduğu kadar tüm dünyaya karşı asık suratlı ve kibirlidir; insanlardan kaçarlar ve insanlar da onlardan
kaçar. Fakat kendini geri çekilme ile insanların ticareti arasında nasıl böleceğini bilen filozofumuz insanlıkla doludur. _Sivil toplum, tabiri caizse, yeryüzünde onun için bir ilahiyattır_; onu dürüstlüğüyle, görevlerine tam dikkat ederek ve onun işe yaramaz veya utanç verici bir üyesi olmama konusundaki samimi arzusuyla onurlandırır. Bilge kişi, düzen ve kural mayası taşır; sivil toplumun
iyiliği. Deneyimin bize her gün gösterdiği şey, insanların
ne kadar çok akıl ve ışığa sahip olurlarsa, o kadar iyi uyum sağladıkları ve
yaşamın ortak etkileşimi için o kadar çok güvenilebilecekleri."[182]

Bu geçiş,

dünyanın çok yüksek bir adamı olarak

Filozof anlayışından,

Felsefenin "olasılıklar bilimi" olarak tanımlanmasına şaşırtıcıdır. Diderot'nun kendi
yansıması bize geri dönüyor, _Combien cette maudite metaphysique fait
des fous!_[183] ​​Aniden Bacon'cı bir atmosferden Leibnizci bir atmosfere sürükleniyoruz. Doğal olarak, insanların bir cevap bulmayı umabilecekleri soruların sınırlandırılmasıyla başlayan ve bilgi ilkelerinin, nihai olarak ahlak koşulları ve medeni toplumların yapısıyla ilgili olarak düzenlenmiş bir düzenlemesiyle sona eren böyle bir Felsefe açıklaması beklemeliydik. Doğal olarak, gerçekten de bulduğumuz şeyi bulmayı beklemeliydik, Filozofun karakteristiği "kanıtsız hiçbir şeyi kabul etmemek,
asla yanıltıcı kavramlara boyun eğmemek; kesin, muhtemel, şüpheli olanın sınır çizgilerini titizlikle çizmektir; her şeyden önce asla
kendisine sadece sözlerle ödeme yapmamak." Fakat sonra bu sağlıklı reçeteler, tanımları ve felsefenin dağılımı Christian Wolff'tan alınmış bir yeniden üretim olan bir makalede gelir ve Wolff'un yöntemleri ve lehçesi Ansiklopedi'nin pozitif ruhuna
tıpkı Jacobi'nin mistik ruhuna olduğu kadar yabancıdır.

Wolff'un Alman spekülasyonunun felsefi ardışıklığındaki yeri (1679-1754) Leibnitz ile Kant arasındadır ve Kant gelene kadar onun sistemi metafizik ülkesinde baskındı.[184] Diderot'nun ödünç aldığı ve Ansiklopedi'nin sayfalarına özümsememiş şu önermeleri
attığı yer Wolff'tur: "tüm olasılıklar arasında zorunlu olarak kendi kendine var olan bir Varlık olmalıdır; Aksi takdirde, hiçbir açıklaması yapılamayacak, hiçbir zaman yapılamayacak olası şeyler olurdu." İlginç bir şey ve Diderot'nun derlemesinin garip bir şekilde çeşitli niteliğini tekrar gösteriyor, bir düzine dörtlükte açıklanan bir felsefi sistemin yazarının dahil edilmesiyle başlayan makale, sistematik ruhun felsefeye sokulmasının güçlü bir şekilde kınanmasıyla sona eriyor. Başka bir makaleden (_Pyrrhonienne_) bazıları Diderot'nun felsefi yetersizliğinin bir ölçüsü olarak düşünecek, diğerleri ise onun sağduyusunun bir ölçüsü olarak düşünecek güçlü bir pasaj alıntılamaya cesaret edeceğim. "Biz," diyor, "doğadaki her şeyin birbirine bağlı olduğu sonucuna varacağız, çünkü insanın tam olarak hiçbir şey hakkında mükemmel, mutlak ve eksiksiz bilgiye sahip olmadığı, çünkü bunun için her şeyin bilgisine ihtiyacı olacağı. Şimdi her şey birbirine bağlı olduğundan, kaçınılmaz olarak, tartışmadan tartışmaya, bilinmeyen bir şeye varması gerekir: sonra bu bilinmeyen noktadan tekrar başlayarak, ona karşı önceki noktanın cehaletini veya belirsizliğini veya belirsizliğini ve bundan önceki noktanın belirsizliğini ve en belirgin ilkeye kadar devam eden şeyleri savunmakta haklı çıkarız. Bu yüzden aklın kullanımında bir tür ayıklığı kabul etmeliyiz. Bir adamı adım adım belirgin bir önermeye getirdiğimde, tartışmayı bırakacağım. Artık bedenlerin varlığını, mantık kurallarını, duyuların tanıklığını, iyi ile kötü, doğru ile yanlış arasındaki farkı vb. vb. inkar etmeye devam eden bir adamı dinlemeyeceğim. Beni basit bir sorudan uzaklaştırmaya, maddenin doğası, düşüncenin anlaşılması ve kıyısı ve dipsiz diğer konular hakkında tartışmaya
sürüklemeye çalışan herkese sırtımı döneceğim."[185] Bunun hakkında başka ne söylenirse söylensin, bunun tam olarak yazarın karakteristiği olduğunu kabul etmeliyiz. Peki o zaman neden metafizik üzerine yazmışız ki?

Spinosa hakkındaki makaleden bahsettik. Bu, Diderot'nun eserinin hem iyi hem de kötü taraflarının karakteristik özelliğidir. Yarısı sadece Bayle'nin Spinosa ve sistemi hakkındaki eleştirilerinin bir yeniden üretimidir. Diğer yarısı ise Diderot'nun Spinosa'ya karşı belirgin bir güçle ortaya koyduğu özgün itirazlardan oluşur, ancak Spinosa'ya Etik'in ilk kitabından daha derinlemesine indiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Başka bir şey okuduğuna veya Bayle'nin sunduğu alıntılardan daha fazlasının önünde olduğuna dair kesin bir işaret yoktur. Ciddi bir konunun böyle ele alınması, edebi vicdanın modern gerekliliklerine pek uymuyor, çünkü gerçekte edebi vicdan artık uzmanlaştı ve ansiklopedik olandan uzaklaşıyor. Diderot'nun itirazları, dediğimiz gibi, belirgin bir konuşma enerjisiyle öne sürülüyor. "Ne kadar kısa bir mesafeden," diyor, "Spinosa'nın kendini sardığı yoğun karanlığa nüfuz ederseniz edin, bu cüretkar akılcının kendini içine
attığı bir uçurumlar dizisi keşfedersiniz, ya açıkça yanlış ya da
açıkça şüpheli önermeler, doğal ilkeler ve mantıklı gerçeklerin yerine konan keyfi ilkeler; çoğunlukla yanlış bir anlamda alınan terimlerin kötüye kullanımı, bir yığın aldatıcı muğlaklık, elle tutulur çelişkiler bulutu." Sistem korkunç, saçma ve gülünç. İnsanları aldatan Spinosa'nın makul yöntemidir;
geometri kullanan ve aksiyomlar ve tanımlar yoluyla ilerleyen birinin hakikat yolunda olması gerektiğini varsaydılar. Bu aksiyomların çok belirsiz ve çok belirsiz önermelerden daha iyi olmadığını; tanımların kesin olmadığını, kusurlu ve tuhaf olduğunu
görmediler.

Diderot'nun bu ünlü düşünüre yönelik alaycı değerlendirmesini desteklediği mantığı takip edecek yerimiz yok. Bu düşünürün panteist, ateist, akozmist veya Tanrı'ya sarhoş olup olmadığı asla belirlenemez. Diderot, sanki yüksek sesle ifade edilen alaycılığa karşı yeterli bir gerekçe
sunmamış olabileceğinden emin olmak için gizli bir huzursuzluk hissediyormuş gibi, suçlamaya tekrar tekrar geri dönüyor. Ve okuyucu, Diderot'nun Spinozist sistemi parçalamak için kendi bakış açısından ona olanak sağlayacak gerçek ayrışma çizgisine henüz ulaşmadığını hissediyor. Ayrık önermelerle bağlantılı olarak Spinosa ile çeşitli mantık denemeleri yapıyor. Böylece, Spinosa'nın üçüncü önermesiyle, _birbirleriyle hiçbir ortak noktası olmayan şeyler
durumunda, birinin diğerinin nedeni olamayacağı_ ile ilgileniyor. Diderot, bu önermenin tüm ahlaki ve ara sıra
olan nedenlerde yanlış olduğunu ileri sürüyor. Tanrı isminin sesi, o ismin zihnimde yarattığı Yaratıcı fikriyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Arkadaşımın başına gelen bir talihsizlik, bunun sonucunda hissettiğim kederle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Kolumu irademle hareket ettirdiğimde, hareketin doğası gereği irademin
eyle hiçbir ortak noktası yoktur; çok farklıdırlar. Ben bir üçgen değilim, yine de bir üçgenin fikrini oluştururum ve özelliklerini incelerim. Dolayısıyla beşinci önermeyle, evrende aynı doğaya veya aynı niteliklere sahip iki veya daha fazla madde olamaz. Spinosa yalnızca şeylerin özünden veya tanımlarından bahsediyorsa, söylediği şey hiçbir şeydir; çünkü bu yalnızca evrende aynı öze sahip iki farklı öz olamayacağı anlamına gelebilir. Kim bundan şüphe edebilir? Fakat eğer Spinosa, üçgenin özünün A üçgeninde ve B üçgeninde bulunması gibi, çeşitli tekil nesnelerde bulunan bir özün olamayacağını kastediyorsa, o zaman açıkça yanlış olanı söylüyor demektir. Ancak Diderot, muhalefetini en geniş haliyle ancak son iki veya üç sayfada ortaya koyar. "Spinosa'yı çürütmek için," der sonunda, "gerekli olan tek şey, onu daha ilk adımda durdurmak, onu bir sonuçlar yığınına kadar takip etme zahmetine girmeden; yapmamız gereken tek şey, sisteminin temeli yaptığı belirsiz ilkenin yerine şunu koymaktır: yani, _birkaç madde vardır_--kendi yolunda son derece açık olan bir ilke. Ve aslında, hangi önerme daha
açık, daha çarpıcı, insanın anlayışına ve bilincine daha yakın olabilir? Burada, insan ırkı arasında yayılmış olan sağduyunun en adil izleniminden başka bir yargıç aramıyorum....
Şimdi, sağduyu Spinosa'nın önermelerinin her birine, en az ilk önermeye karşı olduğu kadar, isyan ettiğinden,
sağduyunun kaybolduğu bu kanıtların her biri üzerinde akıl yürütmek yerine, ona şunu söylemekte haklı olmalıyız:--Senin ilken sağduyuya aykırı; sağduyunun mantık kaybolur, sağduyunun tekrar bulunabileceği hiçbir şey
olamaz."

Bu pasaj, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah gibi olan bir bilim meselesinde kalabalığa yapılan bir çağrı gibi hoş olmayan bir şekilde duyuluyor. Diderot'nun kastettiği şey, muhtemelen, Spinosa'yı nesnel deneyimle hiçbir ilgisi olmayan bir töz kavramı icat etmekle suçlamaktı; ve ayrıca, kendi başlarına asla sorulmaya değmeyen sorulara fantastik cevaplar vermekle, çünkü cevaplar her zaman deneyim terimlerinin deneyimi aşan alana
şiddetli bir şekilde sokulmasını gerektirir ve ayrıca, asla doğrulanamazlar. Bunu mu yoksa başka bir şeyi mi kastettiği ve böyle bir niyette haklı mı yoksa haksız mı olacağı, Spinosa gibi metafizik yöntemin böyle bir usta tipiyle uğraşırken, Diderot gibi keskin bir pozitif eleştirmenin itirazlarına mümkün olan en geniş kapsamı vermek için daha fazla çaba sarf etmesi durumunda daha tatmin edici olacağını kabul edebiliriz.[186]

Leibnitz hakkındaki makale Spinosa hakkındaki makaleden daha az özgün içeriğe sahiptir. Bu büyük ve enerjik zekanın metafizik, mantık, doğal teoloji, doğal hukuk alanındaki çeşitli spekülasyonları yalnızca özlü önermelerden oluşan uzun bir tabloda ortaya konmuştur; Leibnitz'in hayatı ve karakteri hakkındaki açıklama ise, Fontenelle tarafından 1716'da onun hakkında yayımlanan mükemmel _eloge_'dan alınmıştır. Fontenelle'in anlatısı, Diderot'nun ansiklopedik ilgi çeşitliliğindeki kendi dehasına benzer bir dehaya karşı cömert bir hayranlık ve saygı ruhuyla yeniden üretilmiştir; ancak bu deha, Diderot'nunkinden konsantrasyon, incelik, kesinlik ve yapı gücü bakımından çok daha üstündür. Diderot, başımızın üstünde, ayaklarımızın dibindeki yaratıkların işlerini bizim gibi gözlemleyebilen bir varlık türü var olsaydı, bu tür varlıkların şu dört harikulade böceği, Bayle, Descartes, Leibnitz ve Newton'u görmelerine ne kadar şaşırırlardı der. Sonra da, insan ırkının en başına yerleştirilecek ismi seçmemiz gereken ünlü adamların küçük bir takvimini çıkarır. Listede, kilise düşmanına şakacı bir hakaret yoluyla eklendiğini varsayabileceğimiz Mürted Julian'ın yanı sıra, Sokrates, Marcus Aurelius, Trajan, Bacon ve az önce alıntılanan dört büyük isim yer alır. Almanya'nın tek başına Leibnitz'den aldığı onur kadar, Yunanistan'ın Platon, Aristoteles ve Arşimet'ten aldığı onur kadar, hepsi bir arada düşünülmeden bir coşkuyla sonuca varır. Ancak, dediğimiz gibi, Diderot'nun büyük Leibnizci yapının cephesini hayranlıkla dışarıdan incelemekten daha fazlasını yaptığına dair hiçbir eleştiri veya başka bir işaret yok.

Özgürlük hakkındaki makale, bulunduğu yerde ve Diderot'nun genel kapasitesine sahip bir düşünürden geldiği için son derece dikkat çekici olurdu, eğer sadece Diderot'nun samimi olduğundan emin olabilseydik. Öyle oldu ki, tamamen samimiyetsiz olduğunu varsaymak için iyi bir neden var. Felsefe açısından bakıldığında, Yahudiler veya İncil hakkındaki makalesi bilginlik açısından
ne kadar sığdır. Bunun bir nedeni
çok da uzakta olmayabilir. Diderot'nun zihninde sosyal amaç ve sosyal testin diğer tüm düşüncelerden ne kadar önemli olduğunu tekrar tekrar gözlemledik. Ancak tüm tartışma konularının toplumun iyiliğine atıfta bulunması ve sonuçların toplum üzerindeki varsayılan etkilerine göre ölçülmesi, kendi tehlikeleri olan bir yöntemdir. Din adamlarının, insanlığa yararlı olduğu düşünülen kurumlara ve inançlara zarar vermemesi için sınırsız tartışmaya karşı olmaları, bu tehlikenin en büyük önde gelen örneğidir. Diderot, düşüncelerini yazdığını iddia edenler tarafından, toplum için iyi olan tüm şeyler arasında Hakikatin en iyisi olduğunu unuttuğu anda tam olarak aynı ikilemden kaçamadığı söylenebilir. Şimdi, Ansiklopedi'nin zulüm görmüş editörü ve Hoşgörüsüzlük üzerine erkekçe makalenin yazarı olan Diderot'un, Özgür İrade ve Zorunluluk'un sonsuz tartışmasına aşağıdaki gibi bir pasajı dahil ettiğine kim inanacak: "Özgürlüğü elinizden alın, dünyada ne kötülük, ne erdem, ne de liyakat kalır; ödüller gülünçtür ve cezalar adaletsizdir. Özgürlüğün yıkılması tüm düzeni ve tüm polisi devirir, kötülük ve erdemi birbirine karıştırır, her korkunç rezilliği yetkilendirir, utanç ve pişmanlığın son kıvılcımını söndürür, tüm insan ırkını geri dönüşü olmayacak şekilde aşağılar ve çirkinleştirir. _Böylesine büyük bir doktrin okullarda incelenmemeli; yargıçlar tarafından cezalandırılmalıdır._"[187] Elbette, Cizvitlerin Tanrı'ya inanç, vahiy ve Kilise
kurumları. Bunları ortadan kaldırmak, dediler, düzenin siperlerini yıkmak demektir ve bunları ortadan kaldırma girişimi, ansiklopedistler veya başkaları tarafından
yapıldığında, yargıçlar tarafından cezalandırılmalıdır.
Diderot o an için açıkça kendini kaybetmişti.

Bu ruhla tasarlanmış bir makalenin, ele aldığı zor soruya
ciddi bir katkı içermemesi bizi şaşırtmamalı. Diderot, Özgür İrade olmadan, hayran olduğu sempati, iyilikseverlik ve adalet yolundaki tüm o duygusal ahlakların, salt bir mekanizma seviyesine düşürüleceğine kendini ikna etmişti.
"Eğer insanlar iyilik ve kötülükte özgür değillerse, o zaman," diye haykırır,
şüphesiz ki bir akılsızlık nöbeti içinde, "iyi artık iyi değildir ve
kötü artık kötü değildir." Sanki iyilik ve kötülüğün dışsal niteliği ve etkileri, insan eylemini önceleyen zihinsel işlemlerden bağımsız değilmiş gibi. Cinayet, katilin kötü bir eylemde bulunma isteğinin öncüllerin sonucu olduğu kanıtlandığı için kötülük olmaktan çıkmaz. Eylemlerin, iyi ya da kötü, onları yapanların zihin durumu ne olursa olsun, kendilerine ait izleri ve sonuçları vardır. Ancak Diderot, gerçek sorunu keşfetmiş gibi görünmüyor; sanki Zorunlucular ya da Belirlenimciler iradelerin varlığını inkar ediyormuş gibi ve sanki soru iradelerin var olup olmadığıymış gibi yazıyor. Hiç kimse onların var olduğunu inkar etmiyor; gerçek soru, onların var olduğu koşullardır. Bunlar öncüller tarafından mı belirlenir yoksa kendi kendine belirlenmiş, kendiliğinden ve bağlantısız mıdır? İrade, sebepten bağımsız mıdır? Diderot'nun argümantasyonu, aslında, insanın bir İrade'nin bilincinde olduğuna dair bir protestodur. Ve tıpkı Diderot'nun makalesinin diğer bölümlerinde olduğu gibi Özgürlük sadece İrade'nin varlığını kastediyor, bu yüzden Özgürlük sadece
ruhun sağlıklı durumunu kastediyor, nedensellikten bağımsızlığını değil. Böylesine korkunç bir karışıklığa veya İrade'nin bazen beyinsel öncüllere bağlı olduğu ve bazen olmadığı
teorisine kelime harcamamıza gerek yok. İlginç olan şey, yazarın bu saçma teoride kendisinin olduğunu, erdeme zarar verici, topluma zarar verici ve hükümet tarafından cezalandırılmaya değer olarak kınadığı ilkeyi öne sürdüğünü fark etmemiş olmasıdır. Çünkü öyle görünüyor ki, sonuçta, "mizaçları ılımlı olmayanların" İradesi özgür değildir; ve mizaçları en az ılımlı olanların, ortak refaha karşı en şiddetli suçlular olduğunu kesinlikle söyleyebiliriz. Yazarın tartışmanın gerçek anlamını ne kadar az kavradığını göstermek için bir pasaj daha alıntılanmaya değer. "Sana göre," der Bayle'e, "kolumu hareket ettirmek veya etmemek benim irademin saf seçimine bağlı olduğu açık değildir: eğer öyleyse, o zaman zorunlu olarak, bundan sonraki çeyrek saat içinde elimi üç kez birlikte kaldıracağım veya kaldırmayacağım belirlenir. Şimdi, eğer ciddi bir şekilde özgür olmadığımı iddia ediyorsan, sana yaptığım bir teklifi reddedemezsin;
Elimi hareket ettirme konusunda, senin geri çevirdiğinin tam tersini yapacağıma bin tane bahse girerim; ve sen de seçimini yapabilirsin. Eğer bahsin adil olduğunu düşünüyorsan, özgür olmam ancak senin zorunlu ve yenilmez yargın sayesinde olabilir." Sanki kolu hareket ettirme veya etmeme iradesi, bin tane bahse girme isteği gibi güçlü bir bahse girdiğinde, öncüllerden kaynaklanmamış ve etkilenmemiş gibi. Belki de Voltaire'in Özgürlük üzerine şiirsel söylemi için belirsiz şiirsel materyalle yetinmesi yeterince iyiydi, ancak Diderot'dan, ister editör ister yazar olarak, Turretini gibi adamların felsefeyi teolojinin yozlaşmış hizmetçisine dönüştürdüğü mantığın beceriksizce yeniden üretilmesinden daha iyi bir şey beklenebilirdi. Bu olağanüstü makaleyle ilgili en sıra dışı şey hala anlatılmayı bekliyor. Tahmin edebiliriz ki, 1757 ile 1762 arasında veya o sıralarda yazılmıştı. Diderot, Haziran 1756'da Ansiklopedi'de meslektaşı olan bir Landois'e Özgürlük doktrininin mümkün olan en kesin şekilde reddedilmesini içeren bir mektup yazdı. "Özgürlük, anlamsız bir kelimedir; özgür varlıklar yoktur ve asla olamazdı; biz sadece genel düzene, örgütlenmeye, eğitime ve olaylar zincirine uyanlarız. Bir terazinin kollarından birinin ağırlık olmadan hareket ettiğini düşünemeyeceğimiz gibi, bir sebep olmadan hareket eden bir varlığı da düşünemeyiz; ve sebep her zaman bizim dışımızda ve yabancıdır, ya doğayla ya da kendimiz olmayan bir sebep veya başka bir şeyle bağlıdır. _Sadece bir tür sebep vardır, tam olarak konuşursak, ve bunlar fiziksel sebeplerdir._"[188] Ve benzeri şeyler, hemen Doğa Sistemi'nin sayfalarında bulacağımız
sert ve acımasız zorunlulukçuluk damarında.[189]

Bu apaçık çelişkinin tek bir açıklaması vardır. Diderot, Özgürlük üzerine tıpkı İsa Mesih veya İncil üzerine yazdığı gibi yazmış olmalı. Düşündüğü şeyi söylemiş olamaz, sadece yetkili kişilerin ondan düşünüyormuş gibi yapmasını istediği şeyi söylemiş olabilir. Yakın birine yazılan bir mektubun, Ansiklopedi'de yayınlanan bir makaleden daha çok gerçek fikrini içereceğinden emin olabiliriz. Bu tür gizemlerin iğrenç, utanç verici, böyle bir çalışmanın kazanımları için ödenecek neredeyse çok aşağılayıcı bir bedel olduğunu hepimiz kolayca kabul edebiliriz. Yapabileceğimiz tek şey, böylesine açık bir vakayı, zamanın yaygın hilelerinin çarpıcı bir örneği olarak belirtmektir. Dikkat çekebileceğimiz bir diğer nokta da şudur: Diderot'nun bildiği en kötü şeyi daha iyi bir dava gibi göstermedeki şevki ve ustalığı, kendisini diyalektikçi, sofist, sofist olarak sahte ve yanıltıcı bir role atma konusundaki şaşırtıcı dramatik gücünün daha da çarpıcı bir örneğini oluşturur. Felsefi makalelerden politik veya sosyal makale grubuna dönersek, önceki bölümde söylenenlere eklenecek çok az şey buluyoruz. Bu gruptaki en mükemmel makalelerden biri
Lüks üzerine olanıdır. Diderot, lüksün varsayılan kötülüklerini belirten önermelerin bir listesiyle ustaca bir şekilde başlar ve her önermenin altına, tarihte bulabildiği en çarpıcı yanlışlık durumunu koyar. Lüksün topluma sağladığı kazanımları öne süren önermelerle aynı süreci izler. Konuyla ilgili toptan bir
şekilde ele almanın etkili bir
şekilde ortadan kaldırdıktan sonra, lüksün kazanımları ve dezavantajları hakkında bir dizi gözlemde bulunmaya devam eder; bunlar mantık ve sıradanlıktan uzaktır. _Pouvoir,
Souverain, Autorite_ gibi makaleler, bir toplumun egemen gücünün bir kısmını emanet olarak tutmak üzere bir bireye veya hanedana teslim ettiği eski tarih dışı hikayeyi tekrar anlatmaktan başka bir şey yapmaz. Diderot ve okulunun Jakoben, anarşik veya daha da saygın modern anlamda ne kadar az demokratik olduğunu belirtmekte fayda var. Diderot'nun katkılarında sıradan insanların öz saygısı için pek çok sağlam ve erkekçe yalvarış vardır, ancak Rousseau'nun sayfalarının altında için için yanan düzensizliğin bir hecesine bile bir veya iki kereden fazla rastlanmaz. Böylece: "Tarlalar arasında yaşayanlara iyi davranıldığında,
mal sahiplerinin sayısı farkında olmadan artar, aşırı mesafe
ve fakirlerin zenginlere olan aşağılık bağımlılığı azalır; bu nedenle insanlar
cesarete, ruhsal güce ve bedensel güce sahiptir; ülkelerini severler,
hükümdarlara saygı duyarlar, bir prense, bir düzene ve huzur ve refahlarını borçlu oldukları yasalara bağlıdırlar. Ve artık
toprağın onurlu çiftçisinin oğlunun atalarının asil mesleğini bırakmaya bu kadar hazır olduğunu veya gidip kendini
zengin adamların üniformalarıyla ve küçümsemesiyle kirletmeye bu kadar hazır olduğunu göremezsiniz."[190]

Kimse bu tür demokratik duygularda veya ahlakçıların erdemin tek onur iddiası ve ahlaksızlığın tek gerçek utanç ve aşağılık kaynağı olduğu yönündeki cömert klişelerinde kusur bulamaz. Ama ne Diderot ne de Voltaire kalabalığın sahip olamayacağı nitelikler için kalabalığı pohpohlamaya asla izin vermedi. Çokluk hakkındaki küçük makale sadece haksız iddiaları savurmak için eklenmiş gibi görünüyor. "Her türlü akıl yürütme ve felsefe meselesinde kalabalığın yargısına güvenmeyin; orada sesi kötülüğün, aptallığın, insanlık dışılığın, mantıksızlığın ve önyargının sesidir. Çok fazla bilgi veya ince bir zevk varsayan şeylerde ona tekrar güvenmeyin. Kalabalık cahil ve körelmiştir. Ahlak konusunda ona güvenmeyin; güçlü ve cömert eylemlerde bulunma yeteneğine sahip değildir; bu tür eylemleri onaylamaktan ziyade onlara hayret eder; kahramanlık onun gözünde neredeyse deliliktir. Duygusal konularda ona güvenmeyin; duygusal incelik o kadar yaygın bir şey midir ki onu kalabalığa bahşedebilirsiniz? Öyleyse kalabalık hangi konuda haklıdır? Her şeyde, ama sadece çok uzun bir sürenin sonunda, çünkü o zaman bir yankı haline gelmiştir ve daha önceden onun için gelecek nesillerin yargısını şekillendiren az sayıdaki aklı başında adamın yargısını tekrarlar. Vicdanınızın tanıklığı sizin tarafınızdaysa ve kalabalığın tanıklığı size karşıysa, Rahatlayın ve emin olun ki
zaman adaleti sağlar." Bu, entelektüel yargının yüksek bölgelerindeki kalabalığın yetersizliğine dair bu titiz tahminle, kalabalığın hayatının kendine saygılı insanlara layık hale getirilmesi yönündeki ateşli arzuyu birleştirmek, edebiyatçılar ve diğerleri arasında evrensel bir armağan olmaktan uzaktır.

Az önce alıntılanan halkın meydan okumasını yazan aynı el, Sefalet üzerine şu kısa makaleyi de yazmıştır: "Sefaletin uzun vadede onları yıkıp aşağılamadığı kadar sağlam çok az ruh vardır. Zavallı sıradan insanlar inanılmaz derecede aptaldır. Hangi sahte göz kamaştırıcı prestijin, gözlerini şimdiki sefaletlerine ve yaşlılık yıllarını bekleyen daha da derin sefaletlere kapattığını bilmiyorum.
Sefalet, büyük suçların annesidir. Sefilleri
sefil eden egemenlerdir ve sefaletin işlediği suçların hesabını bu dünyada ve diğer dünyada onlar verecektir."

Hükümet mekanizması söz konusu olduğunda, Diderot Montesquieu'nun yaptığı gibi çok şey yazar. _Temsilciler_ başlığı altında, tam olarak bir temsilci meclisi tarafından hükümetin değil,
bu tür bir meclis aracılığıyla kraliyet hükümetine yardım etmenin ve danışmanlık yapmanın avantajlarını ilan eder. Genel oy hakkı düşüncesi yoktur. "_Vatandaşları
yaratan mülktür_; devlette mülkü olan her adam devletle ilgilenir ve belirli sözleşmeler ona ne rütbe verirse versin, bu her zaman bir mülk sahibi olarak olur; Konuşması
sahip olduğu şeyler nedeniyledir ve
kendisini temsil ettirme hakkını elde eder." Yine de bu çok kesin
ifade onu demokratik bir siyaset felsefesinin
dayanılmaz zorluğundan kurtarmaz. Aynı makalede Diderot'nun kendini adadığı diğer önermelerle de mantık açısından uzlaştırılamaz.
Örneğin, "hiçbir vatandaş tarikatı herkes için hüküm koyma yeteneğine sahip değildir; eğer bir tarikat hakkı olsaydı, çok geçmeden sadece kendisi için hüküm koymaya başlardı; her sınıf kendi durumunu ve ihtiyaçlarını bilen kişiler tarafından
temsil edilmelidir; _bu ihtiyaçlar yalnızca onları gerçekten hissedenler tarafından iyi bilinir_." Fakat o zaman, bu durumda, en yoksul sınıflar doğrudan temsile en çok ihtiyaç duyanlardır; en kalabalık olanlardır, ihtiyaçları en keskin olanlardır, savaş, ulusal sermayenin tüketimi ve ulusal gelirin harcanma biçimi, eşit yasalar, yargısal yönetim ve bir yasama meclisinin diğer endişelerinin en çok yaklaştığı sınıflardır. Sorun, kalabalığın incinmiş çıkarlarını Diderot'nun kendi tanımında atfedilen cehalet ve öfkeyle uzlaştırmaktır.

Konumuzun sınırları böyle bir sapmaya izin verseydi, İngiltere, Fransa, Almanya, Amerikan Birliği'ndeki bir yüzyıllık deneyimin reklamcının stoğuna eklediği yeni siyasi fikirler üzerine ilginç bir çalışma yapılabilirdi. Diderot'nun Yasama Meclisi hakkındaki makalesi, siyasi düşünürlerin geride bıraktığı görüşlerin, en aydınlanmış devlet adamlarının benimsediği görüşlerle ilginç bir karışımıdır. Jean Jacques Rousseau'nun Sparta'daki Lycurgus'un takdire şayan
yasamalarından, Çin'in büyük imparatorluğunun felsefi
hükümetinden ve Peru kurumlarının ince ruhundan bahsettiği tarzda çok fazla konuşma var.
Rousseau'nun politik
duygusallığını bu kadar popüler hale getiren aynı etkilerin, Diderot gibi güçlü kafaları bile
hükümetin insanları kendi isteğine göre şekillendirme ve
kurumları kendi takdirine göre dayatma konusunda sınırsız gücüne inanmaya yönelttiğini görüyoruz.
Hükümetin
ana işlevinin halkını erdemli kılmak olduğu fikri, genel olarak Diderot'da Rousseau'da olduğu kadar ve Robespierre'de olduğu kadar güçlüdür. Çin imparatorlarına hayranlık duyar çünkü onların fermanları bir babanın
çocuklarına yaptığı öğüt gibidir. Tüm fermanların, der,
emrettikleri kadar eğitmeli ve öğütlemelidir. Yine de Ansiklopedi tamamlandıktan iki yıl sonra (1774), Turgot reform kararnamelerine gerekçelerini ayrıntılı ve mantıklı ifadelerle başladığında, önsözlerinin, getirdikleri yasalardan daha büyük bir kışkırtmaya yol açtığı görüldü. Yazarın aslında hiçbir şey bilmediği ülkelerin "yüce yasalarına" duyulan yaygın coşku biçiminin dışında, Yasama Meclisi Üyesi hakkındaki makalede dikkat çekmeye değer bazı noktalar var. Diderot'nun mülkiyete sahip olmayı vatandaşlığın ve hükümette pay sahibi olma iddiasının gerçek notu haline nasıl getirdiğini gördük. Ancak bu iltifatı boşuna yapmadı. Yasama meclisi üyesinin görevinin, insanların doğa durumundan vazgeçtiklerinde vazgeçtikleri rahatlıklardan biri olan eşitliğin kaybını telafi etmek için elinden gelenin en iyisini yapmak olduğunu söylüyor. Bu nedenle, yasa koyucu, hiç kimsenin devleti zenginleştiren bir endüstri dışında aşırı zenginlik konumuna ulaşmamasına dikkat etmelidir. "Toplumun yükünün, toplumun avantajlarından yararlanan zenginlere düşmesine dikkat etmelidir." Diderot ile aynı fikirde olan ve kademeli gelir vergisi için oy vermeye hazır olanlar bile, onun bu sonuca, bunun lehindeki ciddi argümanları veya buna karşı olan ciddi itirazları bilmeden veya düşünmeden vardığını kabul edecektir.

Bu uzun makalede gerçekten ilginç olan şey, İngiltere'de Cobden adıyla ilişkilendirdiğimiz fikirleri öngörmesidir. "Bütün
toprakların bütün insanları, sanayinin meyvelerinin ve toprağın ürünlerinin
değişimi için birbirlerine ihtiyaç duymaktadır.
Ticaret, insanlar arasında yeni bir bağdır. Her ulusun, bugünlerde diğer her ulusun kendi zenginliğini, sanayisini, bankalarını, lüksünü, tarımını
korumasına bir ilgisi vardır. Leipzig, Lizbon ve Lima'nın yıkımı, Avrupa'nın bütün borsalarında iflaslara yol açmış ve milyonlarca insanın servetini etkilemiştir."[191]
Aynı ruhla, vatanseverliğin eski ve daha dar anlamıyla düşüşünü ve uluslararası olanın ulusal olana göre
önem kazanmasını öngörüyor. "Bütün ulusların komşuları hakkında artık yeterince adil fikirleri var ve sonuç olarak ülkelerine karşı eski cahillik günlerine göre daha az coşku duyuyorlar. Çok ışık olan yerde az coşku vardır; coşku neredeyse her zaman eğitildiğinden daha tutkulu bir ruhun duygusudur. Bütün uluslar arasında yasaları yasalarla, yetenekleri yeteneklerle ve tavırları tavırlarla karşılaştırarak, uluslar kendilerini başkalarına tercih etmek için o kadar az neden bulacaklardır ki, eğer kendi ülkeleri için kişisel çıkarların meyvesi olan sevgiyi korurlarsa, en azından ayrıcalıklı bir öz saygının meyvesi olan coşkuyu kaybedeceklerdir."

Ancak Diderot, toplumsal iklim koşullarında böyle bir devrimin dezavantajlarını ayırt edecek kadar keskin bir görüşe sahipti. "Ticaret, aydınlanma gibi, vahşeti azaltır, ama aynı zamanda, aydınlanmanın özsaygının coşkusunu ortadan kaldırması gibi, belki de ticaret erdemin coşkusunu ortadan kaldırır. Cömertçe tarafsızlığın ruhunu yavaş yavaş söndürür ve onu sert adalet ruhuyla değiştirir. İnsanların zihinlerini güzellikten ziyade kullanıma, büyüklük yerine ihtiyata yönelterek, görgü kurallarının gücüne, cömertliğine ve asaletine zarar verebilir."

Bütün bunlar, ister çok ister az olsun, en azından Diderot'nun bundan sonra Avrupa'daki herhangi bir ulusun fetihler yapmasının ahlaki olarak imkansız olması gerektiği yönündeki güvencesinden daha doğrudur. Napolyon Bonapart o zamanlar silahlanmış bir çocuktu. Kariyerinin genel olarak Diderot'nun önermesinin bir tamamlayıcısı mı yoksa bir çelişkisi mi olduğu tartışılabilir.

Ve böylece büyük kitabın taslağı sonunda sona ermelidir. Son bir yorumda bulunalım. Diderot'nun spekülatif cesaretine ve gücüne sahip bir adamın, düşünce ve bilginin mekanik düzenlemesinden, on sekizinci yüzyıldaki kendisi veya on dokuzuncu yüzyıldaki bizler ve dünyanın çeşitli dönemlerinde ve farklı alanlarındaki tüm o büyük düşünce, yöntem ve inanç sistemleri arasındaki ilişkiye dair daha yüksek ve daha buyurucu bir anlayışa yükselememiş olması şaşırtıcı değil midir? Bu sistemler, önde gelen ruhlarının kendilerine ve etraflarındaki demir evrene yönelttiği sorulara çalışan insanlara cevaplar vermiştir. Diderot'nun, ışık getirecek bakış açısına ne kadar yakın olduğunu sürekli olarak hissediyoruz. Doğu ve batıdaki ırkın zihinsel deneyimlerini batıl inanç, yozlaşma, aşağılık bir hata olarak değil, insan ilgisini ve bilimsel değerlendirmeyi fazlasıyla hak eden entelektüel çaba ve özlem yönleri olarak görmeye ne kadar hazır olduğunu hissediyoruz ve amaçları ve özleri itibariyle en yeni bilim ve dini veya din karşıtı gelişimin son sesleriyle aynı parçada. Diderot, böyle bir düşünceyi kavrayabilen Filozoflar partisinin tek üyesiydi. Eğer bu yol gösterici fikir, insanın entelektüel tarihinin birliği ve düşüncenin organik bütünlüğü, Diderot'nun aklına mutlu bir şekilde gelmiş olsaydı, gerçekten de bir Ansiklopediye sahip olurduk; dünyanın tüm soru ve cevaplarının bir incelemesi ve temsili, kendi başına hangi soruların sorulmaya en değer olduğunu önerecek ve aynı zamanda kendi cevaplarını sağlayacaktı.

Çünkü henüz bunun için doğru zaman değildi. Fransa'nın ve Avrupa'nın önünde acil bir toplumsal görev vardı; düşünürler felsefi bir bütünlük şeması
çalıştırana kadar ertelenemezdi. Düşünürler bu bütünlükten sonra ciddi bir çaba sarf etmediler. Ansiklopedi
en ciddi girişimdi ve tamamen başarısız olmadı. Raflarıma bu cilt dağlarını, "karanlık ve kocaman, bakınca genişleyen" kitapları yerleştirirken, sayfalarının bir daha benim veya başkaları tarafından nadiren rahatsız edileceğini seziyorum. Yüz yıl önce büyük bir amaca hizmet ettiler. Şimdi tarihin tüm bol çağrışımlarıyla kaplı anıtsal bir harabe. Taştan harap şeklini ve kısır anılarını düşündüğümüz, kralların kralı Mısır'ın Ozymandias'ı değil. Biz
daha ziyade, güçlü ellerin ve sadıkların çabasıyla inşa edilen eski bir kalenin gri ve yıkılmaya yüz tutmuş duvarlarını düşünüyoruz, ki kendi
gününde ve neslinde bir grup bir zamanlar barbar ordularına karşı insanlık ve hakikat için bir darbe vurmak için
harekete geçmişti.

VI. BÖLÜM.

SOSYAL YAŞAM (1759-1770).

Tanrı'ya inanmayan ve Kral Davut kadar küçük bir kıta olan on sekizinci yüzyıl adamlarının, bu nedenle Grub Sokağı'nın pervasız serserilerinden daha iyi olmadıklarını varsayan herkes gerçeklerden habersizdir. Diderot, bir kez büyük görevine yerleştikten sonra, çok düzenli bir kişi oldu. Karısı olmayan bir hanıma bağlı olduğu doğrudur. O günlerde evlilik, saray mensupları ve ansiklopedik çevre arasında, sadece resmi bir ilişki olarak görülüyordu. Resmi bir
terk ve bir skandal olmadığı sürece, dünyanın söyleyecek bir şeyi yoktu. Diderot komşularından daha
kötü değildi, ancak onun cömert sempatisine ve iyi dürtülerine sahip bir adamın komşularından daha
iyi olmamasına üzülebiliriz.
Mademoiselle Voland, zamanın görgü kuralları için uygun bir çıkarımdan sonra, saygın ve duygusal bir tipti. Ailesi iyi bir konumdaydı; annesi ve kız kardeşleriyle yaşıyordu ve Diderot hepsiyle iyi geçiniyordu. Diderot ile tanıştığı ve tesadüfen tanıştığı biri arasındaki küçük bir diyalogda üç hanımın özelliklerine bir göz atıyoruz. "Bana
sizin bulunduğunuz ülkede üç ay geçirdiğini söyledi.--_Üç
ay_, dedi, _birinin Madame Le
Gendre_ için delirmesi için gerekenden fazla.[192]--Doğru, ama o çok çekingen.--_Bu kadar özsaygısı olan
bir kadın pek tanımıyorum_.--O tamamen
haklı.--_Madame Voland nadir meziyete sahip bir kadın_.--Evet, ve en büyük
kızı?--_Çok şeytanın zekasına sahip_.--Çok
zeki, şüphesiz; ama özellikle hoşuma giden şey açık sözlülüğü.
Bahse girerim ki
yıllarca ihtiyatlı davrandığından beri asla gönüllü olarak yalan söylememiştir."[193] Diderot ile Sophie
Voland arasındaki ilişki bu nedenle hiç de kaba veya hafifmeşrep bir dünya kadını ile düşük bir aşk ilişkisinin
ortak zemininde değildi. Görünüşün tüm özelliklerine titizlikle dikkat edildi. Karşılıklı tutkuları, bir zamanlar
tamamen yiğitliklerinden yoksun olmasa da, kısa sürede yiğit gençliğin coşkusunun, felsefi iltifatlarla
ciddi bir şekilde teselli ettiğimiz
orta yaşla birlikte gönülsüzce yumuşadığı o değerli ve terbiyeli niteliğe büründü.
Yüzyılın tüm belgesel anma metinlerinin en ilginçlerinden biri, Diderot'nun
Mademoiselle Voland'a
yazdığı mektuplarda bulunabilir. Bu mektupların gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktur ve
özleri söz konusu olduğunda, karakteristik üsluplarıyla
gerçekliklerine dair bolca kanıt taşırlar.
İlk olarak 1830'da, bir yıl önce kitapçıya satılan el yazmalarından, Jeudy-Duguur adlı bir Fransız edebiyatçı tarafından
yayınlandılar. Rus vatandaşlığına geçti, adını Gouroff olarak değiştirdi ve
devlet meclisi üyesi ve St. Petersburg üniversitesinin müdürü pozisyonunda öldü. Diderot'nun herhangi bir belgesine nasıl ulaştığını tahmin etmek imkansızdır. Mademoiselle Voland öldüğünde ailesinin onun mektuplarını ve diğer belgeleri Diderot'ya geri verdiği varsayılmaktadır. Bunların, diğer belgelerle birlikte, Diderot tarafından Grimm'e verildiği varsayılmaktadır. Oradan St. Petersburg'daki Hermitage Kütüphanesi'ne gittiler. Jeudy-Dugour'un kopyaları mı yoksa orijinalleri mi sattığı ve kopyaları, eğer kopyalarsa, I. Nicholas döneminde kesinlikle kapatılan Kütüphane'den mi yaptığı, anlaşılması imkansız edebi sırlardır. Diderot'ya gelince, on sekizinci yüzyılda edebiyatı rahatsız eden mistifikasyon ruhunun bir kısmı on dokuzuncu yüzyılda da hala etrafında dolaşıyor. Bunu, hemen, Diderot'nun Mademoiselle Voland'a yazdığı mektuplardan bile daha ilginç bir anıtında bulacağız.[194]

Bunlar sürekli bir dizi değildir. Sadece Diderot Paris'te olmadığında veya muhabiri kırsalda annesinin evindeyken mektup yazmak gerekiyordu. Diderot ona açıkça ve gizlemeden yazmış gibi görünüyor. Mademoiselle Voland'ın cevap olarak yazdığı mektuplar, bariz sebeplerden dolayı Diderot'nun evine değil, Voltaire'in yazışmalarını okuyanların çok iyi bildiği Damilaville'in ofisine gizlice gönderilmişti. Damilaville, gelir dairelerinden birinde komiserdi ve otorite ile düşmanları arasındaki işbirliğinin birçok örneğinden biri de Voltaire, Diderot ve grubun geri kalanının mektup ve paketlerinin çoğunun bir hükümet ofisinin başkanı tarafından alınması, gönderilmesi, korunması ve damgalanmasıydı. Damilaville'in arkadaşlarına hizmet etmek için gönüllü olarak katlandığı zahmet, daha önce o zamanların benzersiz cana yakınlığı ve şefkatli ilgisi olarak belirttiğimiz şeyin bir başka örneğidir. Diderot bir vesileyle "Damilaville'in ilgisini düşünün," der: "Bugün pazar ve ofisinden ayrılmak zorunda kaldı. Bu akşam geleceğimden emindi, çünkü sizden bir mektup
umduğumda asla başarısızlığa uğramam. Anahtarı bir masanın üzerine iki mumla bıraktı ve iki mumun arasına senin küçük mektubunu ve kendi hoş notunu koydu." Ve mumların ışığında Diderot hemen uzun bir cevap yazdı.[195]

Bu mektuplarda geciken kuryelerin, eksik cevapların, tahammül edilemez yoklukların, sıkıcı ayrılıkların, lezzetli
beklentilerin çok fazla şey söyleyip söylemediğini merak etmemize gerek yok. Bunların hepsi, dünyanın başlangıcından beri erkekler ve kadınlar arasında eski, ebedi konuşmalardır; onlar olmadan, bir erkeğin
kadına söylediği sözleri okuduğumuzu bilemezdik. Bizim şu anki durumumuzda, onlar yalnızca
bir erkeğin hayatının merak uyandırıcı derecede açık ve net bir resminin ortamıdır.

Bazıları, bir rüyanın geçici dokusu ve dumanın gölgesi gibi olan hayatlara biraz sabitlik hissi vermenin en iyi yollarından birinin, aynı evde kalarak
topoğrafik merkezin istikrarını sağlamak olduğunu savunur. Diderot, bu koşula uyan az sayıdaki kişiden biridir. Otuz yıl boyunca, Rue Saint Benoit'nin Rue Taranne'nin köşesinde, henüz ayakta olan bir evin dördüncü ve beşinci katlarını işgal etti; bu, turistlerimizin keşfedilmemiş bıraktığı, ancak yine de on sekizinci yüzyılın gerçek Paris'i olan Paris'te. Odasının donanımının, sakininin elinden yapılmış büyüleyici bir resmi var. Bu, onun Eski Sabahlığım Üzerine
Oyunbaz Pişmanlıkları'nda, mutlu ve keyifli dokunuşlarla dolu bir şekilde karşımıza çıkıyor.

"Ondan ayrılmama ne sebep oldu? O benim için yaratılmıştı; ben onun için yaratılmıştım.
Vücudumun tüm kıvrımlarına ve hatlarına
beni tedirgin etmeden uyum sağladı. Ben pitoresk ve güzeldi; onun halefi, o kadar katı, o kadar ağırdı ki, beni sadece bir mankene dönüştürdü. Hiçbir eksiklik yoktu ki, onun hoşgörüsü ona kendini ödünç vermedi, çünkü yoksulluk her zaman yaltakçıdır.
Tozla kaplı bir kitaptı, kıvrımlardan biri tozu silmek için kendini teklif etti. Kalın mürekkep kalemden akmayı reddederse, bir
katlama teklif etti. Üzerindeki uzun siyah çizgilerde bana ne kadar çok hizmet ettiğini gördünüz. O uzun çizgiler, edebiyatçıyı,
yazarı, işçiyi ilan etti. Ve şimdi zengin bir aylak gibiyim; kim olduğumu bilmiyorsunuz. Eski cüppemin mutlak efendisiydim; yenisinin kölesiyim. Altın postu koruyan ejderha, I. Kaygı beni sarıyor.

"Kendini genç bir sersemin kaprislerine elleri ve ayakları bağlı bir şekilde teslim eden yaşlı adam, sabahtan akşama kadar şöyle diyor: Ah, nerede benim
yaşlı, nazik hizmetçim? Bu yaratık için onu
terk ettiğim gün hangi iblis beni ele geçirdi? Sonra iç çekiyor, ağlıyor. Ben ağlamıyorum
ya da iç çekmiyorum; ama her an şunu söylüyorum: Sıradan şeyleri kırmızıya boyayarak değerli hale getirme
sanatını icat eden adam lanet olsun! Hayranlık duyduğum
pahalı
cübbe lanet olsun! Nerede benim eski, mütevazı, yardımsever ev yapımı parçam?

"Hepsi bu değil dostum. Lüksün tahribatına kulak ver--kendisiyle tutarlı olması gereken bir lüks. Eski elbisem etrafımdaki şeylerle birdi. Hasır tabanlı bir sandalye, tahta bir masa, birkaç kitap tutan bir raf ve dumandan soluklaşmış, çerçevesiz, duvara dört köşeden çivilenmiş üç veya dört gravür. Gravürlerin arasında alçıdan yapılmış üç veya dört döküm asılmıştı; eski sabahlığımla birlikte en uyumlu yoksulluğu oluşturuyorlardı. Her şey uyumsuzluğa dönüştü. Artık _birlik_ yok, birlik yok, güzellik yok.

"Dul bir adamın evine gelen kadın, rezil bir devlet adamının yerine geçen bakan, jansenist bir piskoposun piskoposluğunu ele geçiren molinist piskopos--bu insanların hiçbiri bana o rahatsız edici kırmızının
yarattığından daha fazla sorun
yaratmaz.

"Bir köylü kadının görüntüsüne iğrenmeden katlanabilirim. Başını örten kaba bez parçası, yanaklarına düşen saçlar, onu sadece yarı yarıya örten paçavralar, bacaklarının yarısına kadar inen zavallı kısa etek, çamurla kaplı çıplak ayaklar - bunların hepsi beni yaralamıyor; saygı duyduğum bir durumun görüntüsü, kaçınılmaz, kederli ve tüm kalbimle acıdığım bir durumun işareti ve özeti. Ama boğazım kabarıyor ve onu takip eden hoş kokulu havaya rağmen gözlerimi, ince dantel başlığı ve yırtık manşetleri, beyaz çorapları ve eski ayakkabıları bana dün gecenin zenginliğiyle birlikte günün sefaletini gösteren fahişeden çeviriyorum. Eğer o buyurgan kırmızı her şeyi kendisiyle uyumlu hale getirmeseydi evim böyle olurdu. Değersiz olmayan iki gravürüm vardı, Poussin'in Manna in the
Wilderness'ı ve aynı ressamın Esther'i Ahaşveroş'un önünde; biri Rubens'in yaşlı bir adamı tarafından utançla
kovulur, Manna'nın Düşüşü
Vernet'in bir Fırtınası tarafından rüzgarlara savrulur. Eski hasır sandalye
lüks bir Fas eşyasıyla antreye sürülür. Homeros,
Virgil, Horace, Cicero raflarından alınıp
büyük bir
kakmacılık işi kasasına, benden daha çok onlara layık bir sığınma evine kapatıldılar.
Ahşap masa hala yerinde duruyordu, üzerine
karmakarışık yığılmış
büyük bir broşür ve kağıt yığınıyla korunuyordu; sanki
uzun süre onu felaketinden koruyacaklarmış gibi görünüyorlardı. Yine de bir gün bu da kader tarafından
üstesinden gelindi ve benim tembelliğime rağmen broşürler ve kağıtlar pahalı bir büronun
raflarına dizildiler... Böylece
filozofun öğretici inzivası, çiftçi generalinin
utanç verici kabinesine dönüştü. Böylece ben de
ulusal sefalete hakaret ediyorum.

"Erken dönem sıradanlığımdan geriye sadece bir halı kaldı. Eski püskü halı lüksümle pek uyuşmuyor. Hissediyorum. Ama yemin ettim ve ediyorum ki bu halıyı saklayacağım, tıpkı kulübeden hükümdarının sarayına
yükseltilen köylünün tahta ayakkabılarını hala sakladığı gibi.
Sabahleyin, gösterişli kırmızıya bürünmüş halde odama girdiğimde, gözlerimi
aşağı indirirsem eski halımı görüyorum; bana erken dönem halimi hatırlatıyor ve yükselen gururum dizginleniyor. Hayır, dostum, ben
yozlaşmadım. Kapım her zamanki gibi ihtiyaçlara açık; beni her zamanki gibi nazik buluyor;
Hikayesini dinliyorum, öğüt veriyorum, acıyorum, ona yardım ediyorum." ...

Yine de Sokrates-Diderot'nun iç dünyası, daha yaşlı ve daha büyük Sokrates'in iç dünyası kadar ev içi sempatiyle
az kutsanmıştı. Elbette
Diderot kusursuz olmaktan yeterince uzaktı. Karısı, Rousseau tarafından bir
çirkin ve azarlayıcı olarak tanımlanıyor. Çok açık ki, kocasına karşı somurtkan,
çocuklarına karşı sabırsız ve hizmetçilerine karşı titiz ve
mantıksızdı.[196] Suçu doğru bir şekilde bölüştürmeyi iddia edemeyiz. Arkadaşlık çok kasvetliydi ve tablo
üzücü ve düşüncelerimiz için çok üzücüydü. Diderot akşam Holbach'tan
dönüyor, halı çantasını kapıya atıyor,
Mademoiselle Voland'dan bir mektup almak için
uçup gidiyor, ona bir mektup yazıyor, gece yarısı evine
dönüyor, kızını hasta buluyor, karısına neşeli ve
samimi sorular soruyor, karısı da onu tekrar sessizliğe
sürükleyen bir ekşilikle cevap veriyor.[197] Başka bir zaman sahne şiddetli. Bir adaletsizlik ve mantıksızlık selinin üzerinden iki uzun saat boyunca akıp gitmesiyle, kadının kendisine bir kan damarını
patlattıktan sonra ne kazanacağını merak eder; acı içinde inler, "Ah, hayat bana ne kadar da
zor görünüyor! Kaç kez sonunu sevinçle kabul ederdim!"[198] Bölünmüş bir evdeki dikenler o kadar
keskindir; erkekler ve kadınlar birbirlerinin hayatlarının ince ağını o kadar acı, acı
ve derin gözyaşlarıyla parçalara ayırırlar. Ama yazık, ah yazık!

Karısı biraz daha sabırlı, daha hoşgörülü, daha
neşeli, kısır batıl inancına daha az bağımlı olsaydı, evde biraz daha fazla mutluluk olabileceğini düşünmeye istekli kılan daha parlak birçok aralık vardır. Kadınların
günümüz toplumsal idealinin bir sefaleti, onları sistematik olarak cahil, batıl inançlı ve dar görüşlü tutarken, onları
alçakgönüllülükten yoksun bırakmasıdır. Büyük John Wesley, inatçı karısına, "Memnun ol," demişti, "Tanrı ve benim tarafımdan
bilinen ve sevilen, özel, önemsiz bir kişi olmaktan memnun ol. Senin karakterin insanlık için ne kadar önemli? Az önce gömülmüş olsaydın veya hiç yaşamamış olsaydın, Tanrı davası için ne gibi bir kayıp olurdu?" Bu enerjik itirazın konuyu
tamamladığı söylenemez. Yine de, Madam Diderot'nun kaçırdığı ve daha iyi kişilerin, kadınların, genel görüş veya yasa gereği, büyük sorunların çözümünde aktif bir şekilde katılımdan dışlanması, onları ev içi egoizm ve egoist ve kişisel din dışındaki tüm çıkarlara karşı kayıtsız hale getirdiği sürece, muhtemelen kaçıracağı davanın sağlıklı bir tarafını ortaya koyuyor. Ev içinde daha parlak aralıklar parladı. "Ayrıldığımı duyurdum," diye yazıyor Diderot, "gelecek
Salı için. İlk kelimede hem annenin hem de kızın yüzlerinin düştüğünü gördüm. Çocuk, benim şenlik günüm için bir iltifat etmişti ve bunu öğrenmenin zahmetini boşa harcamasına izin vermemek gerekirdi. Annesi, Pazar günü için muhteşem bir akşam yemeği planlamıştı. Eh, her şeyi mükemmel bir şekilde ayarladık. Yolculuğumu yaptım ve azarlanmak ve ziyafet çekmek için geri döndüm. Zavallı çocuk, küçük konuşmasını en büyüleyici şekilde yaptı. Ortada birkaç sert söz geldi, bu yüzden durdu ve bana, 'Babam, bunun sebebi iki ön dişimin çıkması' dedi - ki bu doğruydu. Sonra devam etti. Sonunda, bana verecek bir çiçek buketi olduğu ve bulunamadığı için, ikinci kez durup bana, 'İşte hikayenin en kötüsü; karanfillerim kayboldu,' dedi. Sonra çiçeklerini aramaya başladı. Harika bir şekilde akşam yemeği yedik. Karım tüm arkadaşlarını bir araya toplamıştı. Çok neşeliydim, yiyor, içiyor ve masamın şerefini mükemmel bir şekilde yerine getiriyordum. Masadan kalktığımda
onların arasında kalıp dışarı çıkmak yerine kağıt oynuyordum. Hepsini on bir ile on iki arasında uğurluyordum: Büyüleyiciydim ve keşke kiminle olduğumu bilseydiniz; ne
fizyonomiler, ne halk, ne konuşmalar!"

Başka bir zaman çocuk, kulağına fısıldayarak, annesinin ona
yarının annenin bayramı olduğunu hatırlatmamasını neden söylediğini sorar.
Masum bilinçsiz gözlerle, acı bir anlaşmazlığa dönüşen aşkın örtülü trajedisine bakan neşeli, her şeyi umut eden gençlerin varlığı,
bu tür sahnelere son acıklı dokunuşlarını verir. Ancak Diderot,
günü kutladı ve ne iyi ne de kötü karşılanan bir buket sundu. Doğum günü yemeğine evin efendisi başkanlık etti. "Eğer
perdelerin arkasında olsaydın, kendi kendine şöyle derdin,
bütün bu dedikodu ve gevezelik, nasıl olur da belli
fikirlerle aynı kafada yer bulabilir! Ve hakikaten büyüleyiciydim ve aptalı bir mucize gibi oynadım."[199]

Büyük ve küçük dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında, yılmaz bir
endüstri vardı. "Size söylüyorum," diye yazdı, "ve tüm insanlara söylüyorum, kendinizle
ilgili
olmadığınızda, hemen iyi bir işe koyulun. Başkasının derdini
dindirmekle meşgulken, kendi derdimi unutuyorum." Kızına öğretmek konusunda gayretliydi, ancak annesinin kendisinin bir ayda
yerleştirdiği şeyi bir günde
ezdiğinden şikayet ediyordu. Kitapçılar onu kitapçıların
sahip olduğu en neşeli ve çalışkan köle olarak buldular. Bir ay boyunca hiç ara vermeden, her gün
on saat prova sayfalarını gözden geçirerek geçirirdi. Bazen
çalışma odasından hiç çıkmadan bir hafta geçirirdi.
Şekiller ve harflerle dolu
tabaklar ve diyagramlar üzerinde gözlerini yorardı ve
bu acı dolu çalışmanın ortasında hakaret, zulüm, işkence, hilenin meyvesi olacağından daha ferahlatıcı bir düşünceye sahip olmazdı. Sadece
içinde yanan bir alev hissedene kadar masasının üzerine eğilerek bütün günlerini geçirmekle kalmadı; aynı zamanda gecenin
saatleri boyunca çalıştı.
Bu durumlardan birinde, yorgunluk ve bitkinlikten bitkin bir şekilde
uyuyakaldı Başını masasına dayamış halde; ışık kağıtlarının arasına düştü
ve uyandığında masanın üzerindeki kitapların ve kağıtların yarısının küle dönmüş olduğunu gördü. "Bu konuda kendi fikrimi sakladım," diye yazıyor, "çünkü böyle bir kazaya dair tek bir ipucu karımın hayatının geri kalanında uykusunu kaçırırdı."[200]

En sevdiği tatil şekli Holbach'ın Grandval'daki kır evini ziyaret etmekti. Burada 1759'dan sonra neredeyse her sonbaharda yaklaşık altı hafta veya daha fazla zaman geçirdi. Oradaki yaşam tarzı ona keyif veriyordu. Mükemmel bir özgürlük vardı, evin hanımı ne katı tören görevleri yerine getiriyor ne de bunları talep ediyordu. Diderot altıda veya sekizde kalkar ve bire kadar kendi odasında kalır, okur, yazar, meditasyon yapardı. Hiç kimse Diderot'dan daha fazla kitapların, "kendimizden bizi büyüleyen, doğanın ellerine bir peri değneği koyduğu, bize dokundukları anda hayatın kötülüklerini hemen unuttuğumuz, ruhumuzdaki karanlığın kalktığı ve varoluşla uzlaştığımız yazarların" etrafında dolanmanın cazibesine karşı daha hassas değildi. [201] Sadece okumak için okuduğumuzda ve yeniden üretmek veya doğrudan kullanmak için okumadığımızda, okumanın düşündürücü imaları bizim çalışkan yevmiyeli işçimiz için de diğerleri kadar keyifliydi, ancak o bu tatlı tembellikten pek azına kendini kaptırabiliyordu. Sabahlarının çoğunu daha zor işlerde geçiriyordu. Bu çalışma saatlerini tamamladıktan sonra giyindi ve arkadaşlarının arasına girdi. Sonra öğle yemeği geldi, muhteşemdi; ev sahibi ve misafirler sağlıkları için iyi olandan daha fazla yediler ve içtiler. Kısa bir siestadan sonra, saat dörde doğru değneklerini alıp ormanlarda, sürülmüş tarlalarda, tepelerde, bataklıklarda yürüyüşe çıktılar, doğanın tadını çıkardılar. Yürürken, tarih, politika, kimya, edebiyat, fizik veya ahlak hakkında konuştular. Gün batımında geri döndüklerinde masalarda ışıklar ve kartlar buldular ve akşam yemeğiyle kesintiye uğrayan piquet partileri yaptılar. Saat on buçukta oyun biter, on bire kadar sohbet ederler ve yarım saat sonra hepsi derin bir uykuya dalar.[202] Her gün bir sonrakine benzerdi;
çalışkanlık, neşe, bedensel rahatlık, zihinsel aktivite, saatleri çeşitlendirme. Grimm sık sık oradaydı, "tüm Almanların en Fransızı" ve en çevik zekalı, bitmez tükenmez hikaye anlatıcısı, pantomim anlatımında benzersiz ve yine de en keskin entelektüel
zekası tüm Napoli şakaları ve soytarılıklarında parıldayan Galiani. Holbach en çok fizik bilimlerine önem veriyordu. Marmontel bir duygusallık damarı, Helvetius ise alaycı bir biçimcilik damarı getiriyordu. Diderot Sokrates, Panurge, Pantophile'i oynuyordu; sorgulayan, öğreten, birleştiren; bilgi ve telkin saçan, her konuya ilgi duyan, her damara sempati duyan, en yeni felsefi cesaretin, Holbach'ın kayınvalidesinin son neşeli ruh halinin, bir gezginin getirdiği en taze haberin tadını çıkaran. Hayatın ona katlanılması zor geldiği yer Grandval değildi, ya da
sonunu sevinçle kabul ederdi. Ve gerçekten de eğer bir mucize eseri o ölü yüzyılın altıncı on yılına tek bir günlüğüne geri dönebilseydi,
belki de böyle bir günü Grandval'in tarlaları ve ormanları arasında bir öğleden sonra yürüyen enerjik ve canlı adamlar arasında geçirmeyi seçebilirdi.

Partideki hanımların bile kendilerine izin verdiği utanmaz kaba konuşma, çağımızın terbiyeli baskısında yeniden üretilemez. Diderot'nun, iyi eğitimli ve terbiyeli bir kadına hitaben yazdığı mektuplarda, Grandval'de geçen konuşmaların bir kısmını yazmaya nasıl cesaret edebildiği bizim için akıl almaz bir şey.
Bu günlerin en kaba okul çocuğu bile böyle utanmazca özgürlüklere
irkilirdi. Ancak moda açısından farklılıklara yapılması gereken hoşgörüyü unutmak yanlış olur. Örneğin Diderot, bu mektuplarda sağlığının ayrıntılarını ifşa ederken
harika bir şekilde açık sözlüdür. Hazımsızlıklarını ve mutluluğun önündeki daha
tarif edilemez engelleri, tıpkı Cicero'nun akşam yemeğinde istiridye ve denizanası yemeyi reddettikten sonra, _ut nil posset esse suavius_ adlı, otlu pancar ve hatmi yemeğine yenik düşmesiyle cezalandırdığı dizanteri hakkında yazdığı gibi özgürce anlatır. Erkekler birbirlerine veya cerrahlarına ne söylerlerse söylesinler, kadınlara söylemekte bir sakınca görmezlerdi. Diderot'nun Mademoiselle Voland'a yazdığı sırada Sir Walter Scott'un büyük teyzesinin, Londra'daki ilk ve en itibarlı topluluktan oluşan geniş çevrelerin eğlenmesi için
Bayan Aphra Behn'in kitaplarının yüksek sesle okunduğunu duyduğunu hatırlamalıyız. Swift'in, yüzyılın daha erken bir döneminde, Stella'ya Bolingbroke hakkında pervasızca kaba dizeler eklediğini ve Falstaff'ın Doll Tearsheet için çok kötü olduğunu düşünebileceği bir şekilde güzel hanımlara alışkanlıkla yazdığını düşünüyoruz. Bu kaba kirliliklerin sadece görgü kuralları olduğunu söylerken, bunların bu nedenle önemsiz olduğunu kastetmekten olabildiğince uzağız. Ancak, bir yönetici tipini temsil etmekten daha kötü bir şey yapmayan bireyleri eleştiren yargılarla zamanımızı harcamak çocukçadır. Sadece farkı fark edip geçebiliriz.

Bu kırsal yaşamın karakteristik bir özelliği, Diderot'nun sert rüzgarlara olan tutkusudur. Ona bir ulaşım sağladılar ve geceleri fırtınayı duymak, ağaçları sallamak, toprağı yağmurla ıslatmak ve havayı boğuk zemin tonlarının basıyla doldurmak onun en büyük zevklerinden biriydi.[203] Yine de Diderot, doğanın büyük etkilerine dair hissin biraz vahşilik taşıdığı kişilerden değildi. O her şeyden önce insandı ve insan kaderi onun en derin düşüncelerinin merkezi kaynağıydı. Dedikoduların ortasında sürekli olarak yaşam üzerine ince düşüncelerden oluşan bir pasaj araya sokulur - yazarın en derin ruh halinden ve gerçek duygularından gelen, yapmacıklıktan veya sıradanlıktan hiç etkilenmemiş, bir insanın aklından hiç geçmemiş düşünceler. Bunlardan bazıları atlanamayacak kadar karakteristiktir ve Diderot'nun üslubunun lezzetinde o kadar az seçkinlik vardır ki, belki de daha ince renk veya daha heyecan verici melodiler yazan yazarlardan daha az çeviri beceriksizliğinden muzdariptir. Bu pasajlardan biri şöyledir:--

"Paris'ten gelen son haberler Baron'u endişelendirdi, çünkü
sahip olduğu önemli miktarda kraliyet menkul kıymeti var. Karısına şöyle dedi: 'Dinle, dostum; eğer böyle bir şey oluyorsa, arabayı indiririm, sana güzel bir
pelerin ve güzel bir şemsiye alırım ve kalan günlerimizde, bizi atlardan, uşaklardan, arabacılardan, hizmetçilerden,
aşçılardan, büyük yemek partilerinden, sahte arkadaşlardan, sıkıcı sıkıcılardan ve zenginliğin tüm diğer ayrıcalıklarından kurtardığı için bakanı kutsayacağız.' Ve ben de,
karısı veya çocuğu olmayan, ya da paraya özlem duymamızı sağlayan ve asla fazlalık bırakmayan bu bağlantılardan herhangi biri olmayan bir adam için, fakir veya zengin olmasının neredeyse önemsiz olacağını düşünmeye başladım. Bu paradoks, çeşitli yaşam koşulları arasında keşfettiğim eşitlikten ve mutluluk açısından, ev sahibi ile kapıcı arasında izin verdiğim küçük farktan kaynaklanıyor. Eğer zihnim ve bedenim sağlamsa,
değerim ve saf bir vicdanım varsa,
doğruyu yanlıştan ayırt edebiliyorsam, kötülükten kaçınıp iyilik yapıyorsam, varlığımın onurunu hissediyorsam,
hiçbir şey beni kendi gözümde küçültmüyorsa, o zaman insanlar bana istedikleri gibi hitap edebilirler, _Efendim_ veya _Sirrah_. İyi olanı yapmak, neyin doğru olduğunu bilmek--bir insanı diğerinden ayıran şeydir; gerisi
hiçbir şeydir. Yaşamın süresi çok kısadır, gerçek ihtiyaçları çok dardır,
ve biz gittiğimizde, her şey önemlidir çok az şey, birileri veya hiç kimse olmamız. Son geldiğinde, tek istediğin zavallı bir
tuval parçası ve dört tahta parçası. Sabahleyin penceremin altında
işçileri duyuyorum. Gün doğmadan önce
kürek ve el arabasıyla işe koyuluyorlar, kazıyorlar ve tekerlek çeviriyorlar. Bir parça kara ekmek yiyorlar; akan derede susuzluklarını gideriyorlar; öğlen
sert zeminde bir saat uyku çekiyorlar. Neşeliler;
çalışırken şarkı söylüyorlar; birbirlerine güzel, geniş nezaketlerini
söyleyip duruyorlar; kahkahalarla bağırıyorlar. Gün batımında eve gidip
çocuklarını dumandan kararmış bir ocağın etrafında çıplak, çirkin ve kirli bir kadınla
karşılaşıyorlar ve onların durumu benimkinden ne daha kötü ne de daha iyi. Odamdan
kötü bir ruh haliyle indim; halkın sefaletinden söz edildiğini duydum;
iştahsız bir şekilde
iyi bir neşeyle dolu bir masaya oturdum; midem önceki günün
lezzetleriyle aşırı doluydu; bir baston kavradım ve
rahatlamak için yürüyüşe çıktım; kağıt oynamaya ve ağır saatleri
atlatmaya geri döndüm. Duyamadığım bir arkadaşım vardı;
iç çektiğim bir kadından
uzaktım. Kırsalda sıkıntılar, şehirde sıkıntılar, her yerde sıkıntılar. Sıkıntıyı bilmeyen
insan çocukları arasında sayılmamalıdır. Her şey zamanla ödenir; iyilik kötülükle, kötülük iyilikle ve hayat bir hiçtir. Belki yarın gece
ya da pazartesi sabahı şehre bir gün geçirmek için gidebiliriz; böylece
iç çektiğim kadını göreceğim ve duyamadığım adamı geri kazanacağım.
Ama ertesi gün onları kaybedeceğim; ve onlarla birlikte olmanın mutluluğunu ne kadar çok hissedersem, ayrılırken o kadar çok acı çekeceğim. Her şey böyledir. Dön, dön ve tekrar dön; seni üzecek buruşuk bir gül yaprağı her zaman vardır."[204]

Diderot'nunki gibi aktif bir iyiliği, şu şekilde bir felsefe damarıyla birlikte bulmak sık rastlanan bir şey değildir:--

"Ah, bu dünya ne güzel bir komedi olurdu, eğer sadece bir kişi onda bir rol oynamasaydı; eğer kişi, örneğin, uzayın bir noktasında, Epikuros'un tanrılarının uyuduğu göksel kürelerin aralığında, çok çok uzakta, oradan bu küreyi, üzerinde çok büyük, bir balkabağı büyüklüğünde, yürüyebildiğimiz ve kendisine insan diyen o iki ayaklı akarın tüm havalarını ve numaralarını izleyebildiğimiz yerde var olsaydı. Yaşamın sahnelerine küçültülmüş boyutta bakmak isterdim, böylece
vahşetle damgalanmış olanlar uzayda bir inçlik bir boyuta,
ve aktörler yarım satır yüksekliğinde olabilir. Ama ne kadar tuhaf ki, adaletsizliğe karşı isyan duygumuz uzay ve kütlenin oranındadır. Büyük bir hayvan diğerine haksız yere saldırırsa
öfkelenirim.
Yırtan ve parçalayan iki atomsa hiçbir şey hissetmem.
Duyularımız ahlakımızı nasıl etkiler. Felsefe yapmak için güzel bir metin var!"[205]

"Her gün fizikçiler ve hekimler hakkında gördüklerim, onlar hakkındaki fikrimi pek de artırmıyor.
Akılsızlıkla, acı ve haykırışların ortasında dünyaya gelmek; cehaletin, hatanın, zorunluluğun,
hastalığın, kötülüğün, tüm tutkuların oyuncağı olmak; adım adım birinin
geldiği o akılsızlığa geri dönmek; ilk kelimelerimizi gevelediğimiz andan, bunaklığımızın kelimelerini mırıldandığımız ana kadar, her türden
aldatan ve şarlatan arasında yaşamak; nabzınızı
hisseden bir adamla, kafanızı karıştıran ve yoran bir başka adam arasında ölmek üzere yatmak; nereden geldiğini, neden geldiğini veya nereye gittiğini bilmemek - buna ebeveynlerimizin ve doğanın en büyük armağanı diyoruz - insan hayatı."[206]

Bu kasvetli düşünceler Diderot'nun alışılmış damarını pek temsil etmiyor; daha ziyade sahneyi izlediği ve insan hayatına sürekli olarak sorular sorduğu yoğun yoğunluktan bir tepki ve rahatlamadır, gün geçtikçe rengarenk koşulları gözlerinin önünden geçerken. İnsanın boşluğu ve güneşin altındaki her şeyin boşluğu hakkındaki hüzünlü ebedi koroyu sık sık tekrarlamasından, olaylara ve karaktere ne kadar dikkat kesildiğini, herhangi bir tuhaf acı notasını, ince duygu sesini veya kaderin garip sapkınlığını ne kadar keskin ve açık bir kulakla dinlediğini pek tahmin etmemeliyiz. Tüm bunları bir Balzac'ın sert mizacıyla, bir Goethe'nin sakinliği veya gururuyla değil, bir kendiliğinden ve kontrol edilemeyen sempatinin taşan doluluğu. O, rasyonalist
yüzyılda bir duygusalcıdır, kovulmuş veya ekşimiş Rousseau gibi insan düşmanlığının duygusallığıyla değil, sosyal, geniş yürekli, çok yönlü, ahlakın akıllıca titizliklerine aldırmaz. O asla duygusuz veya tarafsız değildir; aksine, her zaman onaylar veya onaylamaz, ancak etik ders kitaplarının standartlarından değil. Duyguların sofistikeliği onun için sonsuz bir ilgi alanıdır ve hayali durumlar icat etmekten veya esnek duygunun görevin darlığına karşı çağrıldığı gerçek durumları düşünmekten asla yorulmaz. Bunlar çoğunlukla modern zevkin yeniden üretmemize
zorlukla izin verdiği türden konulardır; ne de olsa, insan ilişkilerinin kutsallıklarını, tüm ölçülemez mutlulukları, ölçülemez kederleriyle
aylak bir diyalektiğin oyuncaklarına dönüştürmekten kazanılacak pek bir şey yoktur. Bu düş gören, huzursuz, üç kez yaratıcı ruhu, yarı göklerin Titanı, yarı alt dünyanın cücesini, hayatın gelip geçtiği gibi basit cazibesine ve doğal şefkatine neşeyle veya acınarak girerken görmek daha hoş ve bizim için İngilizler için
hoş olmaktan daha az öğretici değildir. Hiçbir şey onu, Madame D'Epinay'ın bu tür bir hikayesini duymaktan veya anlatmaktan daha fazla sevindirmez. Küçük bir çocuğa bir günlük iş için on sekiz sous vermişti. Gece eve bir metelik almadan gitti. Annesi ona
çalışmaları için hiçbir şey verip vermediklerini sorduğunda, Hayır dedi. Annesi bunun doğru olmadığını
öğrendi ve on sekiz sous'un ne olduğunu bilmekte ısrar etti. Zavallı küçük yaratık onları babasının bütün gün içtiği bir birahane sahibine vermişti; ve böylece eve döndüğünde değerli adama karısıyla sert bir sahne yaşatmamıştı.[207]

Nazik gençliğin acısından sevimli yaşlılığın zarafetine geçiş
çok uzak değil. "Bugün sadece seksen yaşında olan büyüleyici bir kadınla akşam yemeği yedim. Sağlık ve neşe dolu; ruhu hala
tamamen yumuşak ve şefkatli. Aşk ve dostluktan yirmi yaşında bir kızın
ateşi ve duyarlılığıyla bahsediyor. Masada üç erkek vardı; bize şöyle dedi, 'Dostlarım, nazik bir
sohbet, gerçek ve tutkulu bir bakış, bir gözyaşı, dokunaklı bir ifade,
bunlar dünyanın güzel şeyleridir; bunların dışında,
konuşmaya değmez. Gençken bana söylenen ve bugüne kadar hatırladığım bazı şeyler var ve bu kelimelerden herhangi biri on muhteşem eylemden
önce tercih edilir: İnancıma göre,
bunları şimdi bile duysam, yaşlı kalbim daha hızlı atardı.'
'Madam, bunun nedeni kalbinizin hiç yaşlanmamış olmasıdır.' 'Hayır, oğlum, haklısın; her zamanki kadar genç. Beni bu kadar uzun süre hayatta tuttuğu için değil, beni iyi kalpli, nazik ve duygu dolu tuttuğu için Tanrı'ya şükrediyorum.'"[208] Bütün bunlar Diderot'nun kendi
kalbinden geliyordu ve böyle bir sohbetin, birkaç gün önce bazı İngiliz arkadaşlarıyla yaptığı siyaset ve felsefe üzerine saatlerce süren konuşmalardan daha değerli olduğunu söylüyor. Birazdan göreceğimiz gibi, böyle bir sahnenin güzelliğini tadabilen bir toplumun bir üyesinin İngilizleri sert, asık suratlı ve neşesiz olarak düşünmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayabiliriz.

Mektupları bize sürekli olarak mantıklı ve yaratıcı düşünceler sunar.
Bir köy köyünde seksen yaşında yaşlı bir adamla konuşarak kendini eğlendiriyordu. "Çocukları ve yaşlı adamları severim; ikincisi bana kaderin kaprisiyle esirgenmiş bazı
tuhaf yaratıklar gibi görünüyor." Langres'te eski okul arkadaşlarıyla tanışır, geri kalanların neredeyse hepsi gitmiştir:
"Sonumuz konusunda bizi uyaran ve bizi düşündüren iki şey vardır: eski yıkıntılar ve bizimle birlikte yaşamaya başlayanların kısa ömrü." Bu tür sevinçlere aşırı düşkün bir topluluk tarafından gübre yığınları arasında yürümeye götürülür. "Sonuçta," der, "duyguları rahatsız etmemelidir.
Doğal masumiyetini korumuş dürüst bir burun için, bir keçi değil, kötü kokan, misk kokulu ve kehribar rengi bir kadındır."

"Dostluklarımızı antipatilerimizle karşılaştırdığımda, ilklerinin zayıf, küçük, sıkışmış olduğunu görüyorum; nefret etmeyi biliyoruz ama sevmeyi bilmiyoruz."

"Aylaklaşan bir şair, aylak kalmakla gayet iyi başa çıkar; başarısız olanın çalışkanlık değil, yeteneğinin kendisinden
gittiğine emin olmalıdır."

"Zavallıları teselli et; benim yokluğum için kendini teselli etmenin gerçek yolu budur. Baron'a, ilk karısını kaybettiğinde ve bu dünyada onun için bir gün daha mutluluk kalmadığından emin olduğunda, "Çık dışarı, sefilleri ara, onları teselli et,
ve sonra, eğer cesaretin varsa, kendine acıyacaksın." dediğimi hatırlıyorum.[209]

"Bizimle aşk ve dostluk görevleri arasına bir sürü zalim şey giriyor; ve hiçbirini doğru yapmıyoruz. Bir insan ne hırsı için özgürdür, ne zevki için özgürdür, ne de tutkusu için özgürdür. Ve böylece hepimiz kendimizden hoşnutsuz yaşıyoruz. Toplumun durumunun en büyük rahatsızlıklarından biri, meşguliyetlerimizin çokluğu ve her şeyden önce, gelecekteki tüm mutluluğumuzu elden çıkarmak için verdiğimiz sözlerdeki hafifliktir. Evleniriz, işe gireriz, çocuk sahibi oluruz, bunların hepsi sağduyuya sahip olmadan önce olur."[210]

Bir kadının, güçlü bir bakanın arzularına çeyrek saatliğine kendini teslim ederek kocasına bir randevu ve altı çocuğuna ekmek kazandırmasıyla ilgili bazı belirsiz spekülasyonlardan sonra, şöyle haykırır: "Gerçekte, bence Doğa ne iyiyi ne de kötüyü dikkate alır; o tamamen iki nesneye sarılmış durumda, bireyin korunması ve türün yayılması."[211] Doğru; ancak doğru ile yanlış arasındaki ahlaki ayrım, Diderot'nun burada Doğa dediği güçlerden çok fazla koparılmış.

Yaşadığı entelektüel heyecan ve onu teşvik ettiği enerji, ya sakinlikte ya da duyarlılık oyununda rahatlama arıyordu. En çok yorulduğu anlarından birinde "Lezzetli bir dinlenme," diye yazıyor, "okumak için tatlı bir kitap, açık ve tenha bir yerde yürüyüş, kişinin tüm kalbini açtığı bir sohbet, gözlerine yaşlar getiren ve kalbin daha hızlı atmasını sağlayan güçlü bir duygu, ister cömert bir eylem hikayesinden, ister şefkat, sağlık, neşe, özgürlük, tembellik duygusundan gelsin - işte gerçek mutluluk budur ve ben başka bir şey asla bilemeyeceğim."

_Bir Nokta Retorik._--"Akşam saat altıya doğru parti dağıldı.
D. ile yalnız kaldım ve Akademi'ye gönderilen Descartes Üzerine Övgüler'den bahsederken, belagat konusunda onu memnun eden iki yorumda bulundum. Birincisi, aklı ikna etmeden önce tutkuları harekete geçirmeye çalışmanın bir hata olduğu ve acıklı olanın, kıyas tarafından hazırlanmadığında etkisiz kaldığı. İkincisi, hatip bana sertçe dokunduktan sonra, ruhun bu erimesini şiddetli bir darbeyle bozmasına dayanamadım:
Acıklı olanın, benim tarafımda hiçbir tartışmaya yer bırakmaması gereken ılımlı, zayıf, belirsiz bir şeyin ardından ısrar etmesi."[212]

_Holbach'ın İngiltere İzlenimleri._--"Baron İngiltere'den döndü. En hoş beklentilerle başladı, en
hoş bir karşılama aldı, sağlığı mükemmeldi ve yine de
neşesiz ve hoşnutsuz bir şekilde geri döndü; insanların söylediği kadar kalabalık veya iyi kültürlü bulmadığı
ülkeden hoşnutsuz; neredeyse hepsi tuhaf ve Gotik olan binalardan;
doğayı taklit etme yapmacıklığının sanatın monoton simetrisinden daha kötü olduğu bahçelerden;
saraylarda birinci sınıf, iyi, kötü, iğrenç olan her şeyi karmakarışık bir şekilde yığan zevkten. Dini törenlerin havasına sahip eğlencelerden; yüzlerinde asla güven, dostluk, neşe, sosyallik görmediğiniz, ancak her yüzünde _'Benimle senin aranda ne ortak nokta var?'_ yazısı bulunan insanlardan tiksinti duyuyor; kasvetli, soğuk, gururlu, kibirli
ve kibirli büyük insanlardan ve sert, küstah ve
barbar olan küçük insanlardan iğreniyorum. Onun övdüğünü duyduğum tek şey
seyahat kolaylığı: bir kavşakta bile
dört veya beş posta arabası ve yirmi atın
harekete geçmeye hazır olmadığı bir köy olmadığını söylüyor.... Kamusal eğitim yok. Tuileries'e benzetilebilecek görkemli binalar olan kolejler, günün bir bölümünde uyuyup sarhoş olan ve kalan kısmını da beceriksizce eğitime harcayan zengin aylaklar tarafından işgal edilmiştir.
Din adamı olmak için bir grup kaba delikanlı... Kamusal eğlenceler için inşa edilmiş güzel yerlerde bir farenin koştuğunu duyabilirdiniz. Yüz tane kaskatı ve sessiz kadın, ortada kurulmuş bir orkestranın etrafında dönüp durur.
Baron, bu turları Mısırlıların Osiris'in mezarı etrafındaki yedi alayıyla karşılaştırır. İyi arkadaşım Garrick'in büyüleyici bir _mot_'u,
Londra'nın İngilizler için iyi, ancak Paris'in tüm dünya için iyi olduğudur.... Din değiştirme ve misyonerlere karşı büyük bir çılgınlık var. Bay Hume, yamyamların ve Huronların bu sahte din değiştirmeleri hakkında ne düşüneceğinizi bilmenizi sağlayacak bir hikaye anlattı. Bir papaz bu konuda büyük bir
vuruş yaptığını düşündü; müritlerini
göstermek isteyecek kadar kibirliydi ve onu Londra'ya getirdi. Küçük Huron'unu sorguya çektiler ve o da mükemmel bir şekilde cevap verdi. Onu kiliseye götürdüler ve ayini yönettiler, bildiğiniz gibi ayin iki şekilde de yapılır.
Daha sonra papaz ona şöyle dedi, 'Peki oğlum, kendini Tanrı sevgisiyle daha canlı hissetmiyor musun? Ayinin lütfu senin içinde çalışmıyor mu? Bütün ruhun ısınmadı mı?' 'Evet,' dedi Huron: 'şarap insana iyi gelir, ama bence brendi olsaydı daha da iyi olurdu.'"[213]

_İki Vicdan Vakası_.--"Şahit, mutsuz aşıkların her zaman ölmekten bahsettiğini, ama sözünü tutan birini bulmanın çok nadir olduğunu söyledi; yine de bir vaka görmüştü. Ailesinden genç bir adamdı, Soulpse adında. Güzel ve iyi karakterli, ama parası olmayan ve onursuz bir aileye mensup genç bir hanıma aşık oldu. Babası sahtecilikten kürek cezasına çarptırılmıştı. Ailesi arasında karşılaşacağı tüm muhalefeti ve muhalefet için tüm iyi nedenleri önceden gören genç adam, tutkusundan kurtulmak için elinden geleni yaptı; ama çabalarının faydasız olduğundan emin olduğunda, konuyu anne babasına açmak için cesaretini topladı, onlar da sitemlerle kendilerini yordular. Sevgilimiz aniden onları durdurdu ve şöyle dedi, 'Bana karşı söyleyeceklerinizin hepsini biliyorum; kendi oğlum olsaydı, ilk önce ben öne süreceğim nedenlerinizi onaylamazlık edemem. Ama beni ölü mü yoksa kötü bir şekilde mi evlenmeyi tercih edeceğinizi düşünün; çünkü eğer sevdiğim kadınla evlenmezsem, bundan öleceğim kesindir.' Bu konuşmayı hak ettiği gibi ele aldılar; sonuç bunu etkilemez. Genç adam hastalandı,
günden güne soldu ve öldü. 'Ama, Cure,' dedim, 'babanın yerinde olsaydın, ne yapardın?' 'Oğluma isim verirdim; derdim ki: Soulpse şimdiye kadar senin adındı; asla unutma ki
artık senin değil; ve kendine istediğin başka ismi ver.' İşte mülkümüzden yasal payın; sevdiğin kadınla evlen, buradan o kadar uzakta ki bir daha senden bahsedildiğini duymayayım ve Tanrı seni korusun.' 'Benim açımdan,' dedi yaşlı Madam D'Esclavelles, 'eğer genç delinin annesi olsaydım, babasının yaptığının aynısını yapardım ve ölmesine izin verirdim.' Ve bunun üzerine muazzam bir fikir ayrılığı ve odayı tekrar çınlatan bir kargaşa yaşandı.

"Tartışma uzun sürdü ve eğer tedavi
bize başka bir dava sunarak bunu bitirmeseydi şimdi de devam ediyor olacaktı. Mesleğinden hoşnut olmayan genç bir rahip
İngiltere'ye kaçar, dinden döner, yasaya göre
evlenir ve çocuk sahibi olur. Belli bir süre sonra
ana vatanını özler; çocukları ve
karısıyla Fransa'ya geri döner. Bundan sonra, yine pişmanlık duyar;
dinine döner, evliliği konusunda endişeleri olur ve
karısından ayrılmayı düşünür. Yüreğini, davayı çok utanç verici bulan ve karara varmaya cesaret edemeyen şifacımıza açar ve onu hukukçulara ve avukatlara yönlendirir. Hepsi, onun, vicdanı rahat bir şekilde, karısıyla kalamayacağına karar verir. Karısının tüm gücüyle karşı çıktığı ayrılık, şifacımızın isteklerine aykırı olarak yasal olarak gerçekleştirilmek üzereyken, koca tehlikeli bir şekilde hastalandı. İyileşemeyeceğini anlayınca şifacıya şöyle dedi: 'Dostum, gerilemem için kamuya açık kefaret ödemek, kutsal ayinleri almak ve hastanede ölmek istiyorum; beni oraya götürme nezaketini göster.' 'Böyle bir şey yapmamaya dikkat edeceğim,' diye cevapladı şifacı. 'Bu kadın masum; seninle yasaya göre evlendi; var olan engellerden habersizdi. Ve bu çocuklar, senin günahında ne payları var? Sen
tek suçlusun ve cezalandırılacak olanlar onlar! Karın
utanacak, çocukların
gayrimeşru ilan edilecek ve
tüm bunların kazancı ne?' Ve iyi tedavi metnine yapıştı. Adamını itiraf etti, hastalık daha da kötüleşti, son ayinleri yönetti. Adam öldü ve karısı ve çocukları
sahip oldukları unvanlara sahip olmaya devam ettiler. Hepimiz tedavinin bilgeliğini onayladık ve
Grimm onun portresinin çekilmesinde ısrar etti."[214]

_Çin Üstünlüğü_.---"Çinlilerden bahsetmişken, asaletin
onlarla birlikte yükseldiğini ve asla inmediğini biliyor musun? Atalarını
yüceltenler çocuklardır, atalar çocukları değil. Ve
sözüm ona bu en mantıklı olanıdır. Biz bu iyi insanlardan daha büyük şairler, daha büyük filozoflar,
daha büyük hatipler, daha büyük mimarlar, daha büyük astronomlar, daha büyük
geometristleriz; ama onlar bizden daha iyi anlıyorlar
sağduyu ve erdem bilimini; ve eğer bilimin
tüm bilimlerin ilki olması durumunda, onların iki gözü olduğunu ve bizim sadece bir gözümüz olduğunu ve dünyanın geri kalanının kör olduğunu söylemekte haklı olurlardı."[215]

_Kadınlar Neden İyi Mektuplar Yazar_.--"O hayranlık uyandırıcı, gerçekten hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazıyor. Bunun nedeni iyi üslubun kalpte olmasıdır; ve bu yüzden
birçok kadın konuşmayı veya yazmayı öğrenmeden melekler gibi konuşuyor ve yazıyor ve bu yüzden birçok ukala hayatlarının tüm günlerinde hem kötü konuşuyor hem de kötü yazıyor,
çalışmaktan asla bıkmamış olsalar da--sadece öğrenmeden."[216]

"Burada, hoşgörüsüzlük hakkındaki tüm güzel vaazlarımızın henüz sadece zayıf bir meyve verdiğini kanıtlayan küçük bir macera yaşandı. Saygın bir aileden gelen genç bir adam, bazıları eczacının, diğerleri ise bakkalın çırağı olduğunu söyler, kimya dersinden geçmeyi kafasına koydu; efendisi, pansiyon ücretini ödemesi koşuluyla kabul etti; çocuk kabul etti. Çeyreğin sonunda efendi parayı istedi ve ödendi. Kısa bir süre sonra, efendiden bir talep daha geldi; çırak, neredeyse tek bir çeyrek borcu olduğunu söyledi. Efendi, ilk çeyreğin ödendiğini reddetti. Olay mahkemeye taşındı. Efendi, yemin etti ve yemin etti. Yalan yere yemin ettikten hemen sonra çırak, makbuzunu gösterdi ve efendi hemen para cezasına çarptırılıp rezil oldu. Bunu hak eden bir alçaktı, ancak çırak, zaferini hayatından daha pahalı bir
bedele satın alan pervasız bir adamdı. Bir
kolportörden, ödeme veya başka bir şekilde, iki _Christianity Unveiled_ kopyası almıştı ve bunlardan birini
ustasına satmıştı. Usta ona karşı ihbarda bulunur. Kolportör,
karısı ve çırağı, üçü de tutuklanmıştır ve az önce
teşhir edilmiş, kırbaçlanmış ve damgalanmışlardır ve çırak dokuz yıl kürek cezasına, kolportör beş yıl hapis cezasına ve kadın
ömür boyu hastaneye mahkûm edilmiştir.... Bu hükmün anlamını görüyor musunuz? Bir
kolportör bana yasaklı bir kitap getirir. Birden fazla kopya alırsam,
yasadışı ticareti teşvik ettiğim ilan edilir ve
korkunç bir kovuşturmaya maruz kalırım. _Kırk Taçlı Adam_'ı okudunuz[217] ve size bahsettiğim yargıda neden yasaklandığını tahmin bile edemezsiniz. Bu, efendilerimizin ve efendilerimizin _Felsefi Sözlük_'teki _Tiran_ adlı belirli bir maddeye karşı duydukları derin kızgınlığın bir sonucudur. Bacaklarınızın arasına sürekli giren küçük alt sınıf kaplanlardan oluşan bir grupla uğraşmaktansa, kaçınılabilecek tek bir vahşi hayvanla uğraşmanın daha iyi olduğunu söyleyen Voltaire'i asla affetmeyecekler... Küreklere mahkûm ettikleri o iki talihsiz sefile geri dönecek olursak. Dışarı çıktıklarında, onlara ne olacak? Onlara, yol soyguncuları olmaktan başka yapacak hiçbir şey kalmayacak. Bir adamın tüm kaynaklarını elinden alan aşağılayıcı cezalar, hayatını elinden alan idam cezasından daha kötüdür."[218]

_Yöntem ve Deha: Bir Özür._--"Grimm ile M. Le Roy arasında yaratıcı deha ve eşgüdüm yöntemi konusunda bir soru vardı. Grimm yöntemden nefret eder; ona göre bu, mektupların bilgiçliğidir. Sadece düzenleme yapabilenler, boşta kalsalar daha iyi olur; sadece düzenlenmiş olanlardan talimat alabilenler, cahil kalsalar daha iyi olur. Bu kadar çok insanın mesleklerinin dışında başka bir şey bilmesinin ne gereği var? Size anlatmadığım birçok şey söylediler ve Abbe Galiani onları kesmeseydi hala bir şeyler söylüyor olacaklardı:

'Dostlarım, bir masal hatırlıyorum: lütfen dinleyin. Bir gün, bir ormanın derinliklerinde, bir Bülbül ile bir Guguk kuşu arasında bir anlaşmazlık çıktı. Her biri kendi armağanını ödüllendirir. Guguk kuşu, dedi, benimki kadar
kolay, basit, doğal, ölçülü bir şarkı söyleyen hangi kuş vardır?

Bülbül, dedi, benimkinden daha tatlı, daha çeşitli, daha
parlak, daha dokunaklı bir şarkı söyleyen hangi kuş vardır?

_Guguk kuşu:_ Çok az şey söylerim ama bunlar ağırlık, düzen içeren şeylerdir ve insanlar bunları saklar.

_Bülbül:_ Sesimi kullanmayı severim ama her zaman tazeyim ve
asla yorulmam. Ormanları büyülüyorum; Guguk kuşu onları kasvetli hale getiriyor. Annesinin derslerine o kadar bağlı ki, ondan almadığı
tek bir notayı bile çalmaya cesaret edemez. Şimdi, ben hiçbir
usta tanımam. Kurallara gülerim. Onun bilgiçlik taslayan yöntemi ile
benim görkemli patlamalarım arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir?

Guguk kuşu Bülbül'ü birkaç kez bölmeye çalıştı. Fakat
bülbüller her zaman şarkı söylemeye devam eder ve asla dinlemezler; bu daha çok
zayıflıklarıdır. Bizimki, onun fikirlerine kapılıp, rakibinin cevaplarına en ufak bir dikkat göstermeden onları hızla takip etti.

Böylece biraz konuşup karşı konuştuktan sonra, kavgalarını
üçüncü bir hayvanın yargısına götürmeyi kabul ettiler. Fakat bu üçüncüyü, eşit derecede yetenekli ve tarafsız olanı
nerede bulacaklar? İyi bir yargıç bulmak o kadar kolay değildir. Her tarafı aradılar. Bir çayırdan geçerken,
bir Eşek gördüler, şimdiye kadar görülen en ciddi ve en ağırbaşlılardan biri. Dünyanın yaratılışından beri, hiçbir eşeğin kulakları bu kadar uzun olmamıştı. 'Ah,' dedi Guguk kuşu, 'şansımız yaver gitti; kavgamız kulak meselesi:
işte yargıcımız. Yüce Tanrı onu tam da bu amaç için yarattı!'

Eşek gezinmeye devam etti. Bir gün müzikle ilgili bir karara varması gerekeceğini pek düşünmemişti. Fakat İlahi Takdir bununla ve başka birçok şeyle eğlendiriyordu kendini. İki kuşumuz çok alçak bir şekilde eğiliyor, ciddiyeti ve yargısı için ona iltifat ediyor, anlaşmazlıklarının konusunu açıklıyor ve tüm saygıyla davalarını dinlemesini ve karar vermesini rica ediyorlar.

Fakat Eşek, ağır başını zorlukla çevirerek ve tek bir
dişli bıçağını kaybetmeden, kulaklarıyla aç olduğunu ve
bugün mahkemesini kurmayacağını işaret ediyor. Kuşlar ısrar ediyor; Eşek
otlamaya devam ediyor. Sonunda açlığı yatıştı. Çayırın kenarına dikilmiş birkaç ağaç vardı. 'Şimdi, eğer istersen,' dedi, 'sen
oraya git, ben seni takip edeceğim; sen şarkı söyleyeceksin, ben sindireceğim; ben dinleyeceğim ve
sana fikrimi söyleyeceğim. '

Kuşlar anında uçup gider ve dallara tünerler. Eşek onları havayla ve Westminster Salonu'nu geçen bir başyargıcın adımlarıyla takip eder: Kendini yere dümdüz yatar ve şöyle der, 'Başlayın, mahkeme dinliyor.'

Guguk kuşu der ki: 'Efendim, kaybedecek tek bir kelime yok. Sizden şarkımın karakterini dikkatlice kavramanızı rica ediyorum; her şeyden önce, efendim, onun hilesini ve yöntemini işaretlemeye tenezzül edin.' Sonra boğazını doldurarak ve her notada kanatlarını çırparak, 'Coucou, coucou, coucou, coucou, coucou, coucou.' diye şarkı söyledi. Ve bunu mümkün olan her şekilde birleştirdikten sonra sessizliğe gömüldü.

Bülbül, herhangi bir önsöz olmadan, sesini hemen ortaya döker,
en cüretkar modülasyonlara girişir, en taze ve en
narin melodileri, kadansları, duraklamaları ve trilleri takip eder; şimdi notaların
gırtlağının dibinde mırıldandığını duydunuz,
çakılların arasında kaybolan derenin dalgalanması gibi; şimdi onların yükseldiğini ve
yavaş yavaş şişip havayı doldurduğunu ve gökyüzünde uzun süre kaldığını duydunuz. Nazik, neşeli, parlak, acıklıydı; ama müziği
herkes için yapılmamıştı.

Coşkuyla sürüklenerek, hâlâ şarkı söylüyordu; ama daha önce bir kereden fazla esnemiş olan Eşek onu durdurdu ve şöyle dedi, 'Şüpheleniyorum ki
orada söylediğin her şey alışılmadık derecede güzel, ama
tek bir kelimesini bile anlamıyorum: bana tuhaf, tutarsız ve
karmaşık geliyor. Belki de sen rakibinden daha bilimselsin; ama o senden
daha metodik ve kendi adıma, ben metoddan yanayım.'

"Ve sonra rahip, M. Le Roy'a hitap ederek ve parmağıyla Grimm'i işaret ederek: 'İşte,' dedi, 'bülbül ve sen guguk kuşu; ve ben senin lehine karar veren eşek. İyi geceler.'

"Rahiplerin hikayeleri harika, ama o onları daha da iyi hale getiren bir şekilde hareket ediyor.
Boynunu havaya uzatıp bülbülün ince notasını taklit ettiğini, sonra
boğazını doldurduğunu ve guguk kuşu için boğuk tonu aldığını görmek için gülmekten ölürdünüz; ve tüm bunları
doğal olarak ve çaba harcamadan. Baştan ayağa pandomim yapıyor."[219]

_Konuşma._--"'Bu tekil bir şey, konuşma, özellikle de
şirket oldukça büyük olduğunda. Aldığımız döner kavşaklara bak;
deliryumdaki bir hastanın rüyaları daha da uyumsuz değildir. Yine de,
tıpkı rüya gören bir adamın veya bir delinin kafasında kesinlikle bağlantısız hiçbir şey olmadığı gibi,
bu yüzden konuşmada her şey birbirine bağlıdır;
ama bu kadar çok farklı fikri bir araya getiren algılanamayan bağlantıları bulmak genellikle son derece zor olurdu.
Bir adam, kafasında daha önce olup bitenden ve sonrasında olanlardan
ayıkladığı bir kelimeyi
söyler; bir başkası da aynısını yapar ve sonra ipliği
yakalayabilenin yakalamasına izin verir. Tek bir fiziksel özellik, üzerinde
tutulan zihni sonsuz sayıda farklı şeye yönlendirebilir. Bir renk alın - örneğin sarı; altın sarıdır, ipek sarıdır, bakım sarıdır, safra sarıdır, saman sarıdır; bu iplik kaç tane başka ipliğe cevap vermez? Delilik, rüya görme, gevezelik dolu konuşmalar, hepsi ortak bir
niteliğin aracılığıyla bir nesneden diğerine geçmekten ibarettir."[220]

_Yok Oluş._--"Konuşma ciddi bir hal aldı. Hepimizin yok oluşa karşı hissettiğimiz
dehşetten bahsettiler.

"'Ah,' diye haykırdı Peder Hoop, 'lütfen beni dışarıda bırakın. İlk başta geri dönme isteğim olmayacak kadar rahatsızdım. Bana tek bir araf günü için bir mutluluk ölümsüzlüğü verseler bile, bunu kabul etmem. Başımıza gelebilecek en iyi şey
yok olmaktır.'

"Bu beni düşündürdü ve bana öyle geldi ki, sağlıklı olduğum sürece Peder Hoop'la aynı fikirde olurdum; ama son anda, belki de tekrar yaşamanın mutluluğunu bin, hayır, on bin yıllık cehennemle satın alırdım. Ah canım, seni tekrar göreceğimi düşünseydim, bir kızın bir zamanlar ölüm döşeğindeki babasını ikna etmeyi başardığı şeye kendimi hemen ikna ederdim. O yaşlı bir tefeciydi; bir rahip ona, tazminat ödemediği takdirde lanetleneceğine yemin etmişti. Uymaya karar verdi ve kızını yatağının yanına çağırarak ona şöyle dedi: 'Çocuğum, seni çok zengin bırakacağımı düşünüyordun ve öyle de yapmalıyım; ama oradaki adam, tazminat ödemeden ölürsem sonsuza dek cehennem ateşinde yanacağım konusunda ısrar ediyor.' 'Baba, tazminatın ve lanetlenmenle saçmalıyorsun,' diye cevapladı kızı; 'Senin karakterinle lanetlenmiş olmayacaksın, on yıl sonra buna tamamen alışacaksın.'

"Bu ona doğru geldi ve tazminat ödemeden öldü.

"Ve işte böylece hayat ve ölüm, dünya ve onun iddia edilen Yaratıcısı hakkında bir tartışmaya başladık.

"Birisi, Tanrı olsun ya da olmasın, bu düzeneği doğaya ya da bir tartışmaya
karartmadan sokmanın imkansız olduğunu söyledi.

"Bir diğeri, tek bir varsayımın tüm fenomenleri açıklaması durumunda,
bunun doğru olduğu sonucunun çıkmayacağını söyledi; çünkü genel düzenin
sadece bir nedene izin verip vermediğini kim bilebilir? Öyleyse, insanların
hayal ettiği tek bir zorluğu çözmekten
çok uzak, ondan sadece sonsuz sayıda başka zorluğun
ortaya çıkmasına neden olan bir varsayım hakkında ne düşünmeliyiz?

"Sanırım canım, şöminenin başındaki sohbetimiz seni hala eğlendiriyor; bu yüzden
devam
ediyorum.

"Bu zorluklar arasında, dünya bir dünya olduğundan beri öne sürülen bir zorluk var; insanlar acıyı hak etmedikleri halde acı çekiyorlar. Buna henüz bir cevap gelmedi. Bu, fiziksel ve ahlaki kötülüğün Ebedi Varlığın doğasıyla uyumsuzluğudur. İkilem şöyle ifade edilir: ya acizlik ya da kötü niyet; acizlik,
eğer kötülüğü engellemek
istemişse ve engelleyememişse; kötü niyet,
eğer engelleyebilmişse ve istememişse. Bir çocuk bunu anlardı.
İnsanları hepimizin ilk babasının suçunu, asli günahı, gelecekteki ödülleri ve cezaları, enkarnasyonu,
ölümsüzlüğü, Maniheistlerin iki ilkesini, Perslerin Hürmüz ve Ehrimenliğini, yayılma doktrinini, ışık ve karanlığın imparatorluğunu, metempsikozu, iyimserliği ve dünyanın farklı ulusları arasında itibar gören diğer saçmalıkları hayal etmeye yönelten şey budur,
burada her zaman açık, kesin ve kesin bir gerçeğe cevap olarak bir rüyanın içi boş vizyonu bulunur.

"Böyle durumlarda sağduyunun payı nedir? Neden, bizim aldığımız pay: iyimserler ne derse desin, onlara şunu söyleyeceğiz: Eğer evren, akıllı yaratıklar olmadan, akıllı yaratıklar da acı olmadan var olamazsa, kaosu barış içinde bırakmaktan başka yapılacak bir şey yoktur. Böyle bir çılgınlık olmadan bütün bir sonsuzluk boyunca gayet iyi geçinmişlerdi.

"Dünya bir çılgınlık parçası! Ah, canım, tüm bunlara rağmen muhteşem bir çılgınlık!
Bu, Malabar sakinlerinden bazılarına göre, Ebedi'nin kendisini eğlendirdiği yetmiş dört komediden biridir.

"İyimserliğin kurucusu Leibnitz, bir yerde Memphis Tapınağı'nda üst üste yerleştirilmiş kürelerden oluşan yüksek bir piramit olduğunu; bir gezginin bu piramit ve küreleri hakkında bir rahibe soru sorması üzerine bunların hepsinin olası dünyalar olduğunu ve bunların en mükemmelinin zirvede olduğunu; gezginin bu olası dünyaların en mükemmelini görmek için piramidin tepesine çıktığını ve zirvedeki küreye doğru döndüğünde gözüne çarpan ilk şeyin Tarquin'in Lucretia'ya hakaret etmesi olduğunu anlatır."[221]

Neredeyse her mektup bize, tartışan, fikir yürüten, rasyonalist yüzyılın zirvesinde olduğumuzu hatırlatır. Diderot bu tür tartışmalardan, tıpkı Sokrates veya Dr. Johnson'ın bundan zevk aldığı gibi zevk alırdı. O, her şeyden önce, o dönemi olduğu hale getiren ahlakçılık, analiz etme ve felsefe yapma tutkusunun arketipi ve temsilcisiydi; ancak dünyanın geri kalanı da aynı şekildeydi. Eğer kırsaldan bir arabayla Paris'e geldiyse, içinde ciddi tutkuların günümüzde sadece gülünç olduğunu; insanların kendilerine sadece zevk vaat ettiklerini, bunu bulup bulamadıklarını, eski günlerin tüm bozulmuş yeminlerinden kendilerini kurtardıklarını göstermeye hevesli genç bir hanımla karşılaşırdı. "Hala o eski günlerin adamı olduğumu söyleme özgürlüğünü aldım. '_Senin için çok daha kötü_,' dedi, '_ya aldatıyorsun ya da
aldanıyorsun ve biri diğerinden daha kötü_."[222] Grimm ve
Madame d'Epinay ve o birlikteyseler, sabahtan akşama kadar etik hakkında konuşurlardı; Diderot her zaman insan doğasının onuru ve değeri için en çok şeyi yapan görüşün tarafında olurdu. Grimm, bu durumlardan birinde Madame d'Epinay'ı oldukça rahatsız ettiği şeklinde tanımlanıyor: "Tanıdığımız bir adamın, arkadaşlarına karşı en titiz dürüstlüğü gözetmenin doğru olduğunu, ancak diğer insanlara onların bize davranacağından daha iyi davranmanın sadece aldatmaca olduğunu söylemesini onaylamamaya yeterince hazır değildi. Biz, o ve ben, tüm dünyayla ayrım yapmadan dürüst ve iyi olmanın doğru ve gerekli olduğunu savunduk."[223]

İşte Diderot'nun mizacının tamamen karakteristik bir özelliği olan bir girişle, tartışmanın başka bir resmi:

"Bu adam insan ırkına sadece karanlık tarafından bakıyor. Erdemli eylemlere inanmıyor; onları küçümsüyor ve inkar ediyor. Eğer bir hikaye anlatıyorsa, bu her zaman skandal ve iğrenç bir şeyle ilgilidir.
Size az önce tanıdığım iki kadından bahsettim, Madame Le Gendre'e olabildiğince kötü konuşmak için fırsat buldu. Onların
kusurları var, şüphesiz; ama aynı zamanda iyi nitelikleri de var. Neden
iyi nitelikler hakkında sessiz kalıp sadece kusurları seçiyoruz?
Bütün bunlarda beni yaralayan bir tür kıskançlık var - insanları yazarları okuduğum gibi okuyan ve hafızamı
bilinmesi ve taklit edilmesi iyi olan şeyler dışında asla yüklemeyen ben. Suard ile Madame Le Gendre arasındaki konuşma çok
canlıydı. Duyarlı kişilerin iyi bir eylemin hikayesinden neden bu kadar kolay, bu kadar güçlü ve bu kadar
zevkle etkilendiğinin sebeplerini aradılar. Suard bunun, doğanın bize bahşettiği, iyiyi ve güzeli yargılamak için altıncı bir histen kaynaklandığını ileri sürdü. Bunun hakkında ne düşündüğümü öğrenmek için baskı yaptılar. Ben de
bu altıncı hissin bir hayal olduğunu; her şeyin içimizdeki deneyimin
sonucu olduğunu söyledim; en erken çocukluğumuzdan itibaren içgüdümüzde ne olduğunu öğrendik
gizlemek veya göstermek. Eylemlerimizin, yargılarımızın,
gösterilerimizin nedenleri bize sunulduğunda, bilim denen şeye sahip oluruz;
hafızamıza sunulmadıklarında, sadece zevk,
içgüdü ve incelik denen şeye sahip oluruz. Kendimizi iyi eylemlerin
anlatılmasına duyarlı göstermemizin nedenleri sayısızdır: sonsuz saygıya
değer bir nitelik ortaya koyarız; başkalarına saygımızı vaat ederiz, eğer onlar bunu sıra dışı veya değerli bir davranışla hak ediyorlarsa.... Tüm bu ilgi
görüşlerinden bağımsız olarak, karşı koyamadığımız ve bizi kendimize rağmen sürükleyen bir düzen anlayışımız ve düzene karşı bir zevkimiz vardır. Her güzel eylem fedakarlık gerektirir; ve özveriye saygımızı göstermememiz imkansızdır"--ve benzeri.[224]

Ne yazık ki, tüm bu bitmeyen tartışmalar ve diyaloglar, bir Platon'un dehasının Sokrates ile bir Sofist arasındaki en dar tartışmayı süsleyebileceği ilham ve çekicilikten yoksundu. "Diderot," dedi Mademoiselle de Lespinasse, "olağanüstü bir adam; toplumdaki yerinin dışında; bir mezhebin şefi, bir Yunan filozofu, gençlere ders vermek için yaratılmıştı. Beni çok memnun ediyor, ancak tavrı ruhuma dokunmuyor."[225] Ve bunu anlıyoruz. İnsanlar erdemin ne olduğunu tartıştılar, ancak
bu tartışma, insanların erdemi sevmesini ve ona tapmasını sağlayan o tanımlanmamış ruhta başarısız oldu. İyilik, geniş bir güzellikle çevrili değildir, kendiliğinden dindarlığın yüce çağrışımlarından hiçbiriyle giydirilmemiştir. Tartışma yakın, boğucu ve havasız görünüyor. Yine de daha yüce konuşma ve daha büyük maneviyat çağları her zaman yaşamın sevgilerine veya bağlılıklarına bu kadar elverişli olmamıştır. Toplumun asla geçemediği cana yakınlıkta; karşılıklı sempatinin samimiyetinde ve karşılıklı saygının nezaketinde. Ahlakın genel düzensizliğinin yalnızca memnun etme arzusuyla değil, dürüst bir hizmet etme kaygısıyla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu görülmüştür. Diderot'nun kalbinin mükemmelliği, dostluğu ve yorulmak bilmez yardımseverliği hakkında, zaman bize bir şey söyleyemez. İnsanların dostluk anlayışları, diğer şeyler hakkındaki anlayışları kadar büyük farklılıklar gösterir. Bazıları dostluğa tüm eleştirilerden mutlak bir muafiyet ve sınırsız veya koşulsuz bir karşılıklı hayranlık için bakar. Diğerleri bunu, mevsiminde ve mevsiminde olmayan aşırı eleştiri hakkı olarak görür. Diderot, karşılığında onlardan herhangi birini veya onlara minnettarlığı talep etmeyi düşünmeden, dostluğu bir hak, görev veya hizmet sunma ayrıcalığı olarak kabul etmekten memnundu. Bunun nadir olduğunu itiraf etmeliyiz. Yaşayan hiçbir adam, etrafındakilerin işlerini ilerletmek için ondan daha büyük bir ilgi göstermedi. Zamanı, cüzdanı ve yetenekleri üzerindeki her türlü iddiayı kabul ediyor gibiydi. Bir gün bir yabancı onu ziyaret etti ve Diderot'tan kendisi için yeni bir pomatum için şişirilmiş bir reklam yazmasını rica etti. Diderot gülerek oturdu ve isteneni yazdı. Hayatın daha ciddi durumları onu daha az hazır bulmadı. Damilaville çocuklarından birini kaybetti ve karısı teselli edilemez durumdaydı. Çağrılan ve zihnini rahatlatmak ve eğlendirmek için günlerce neşeyle birlikte giden Diderot'tu. Muhabirleri ve bizler için hikayesinin sıkıcılığını, İbrahim'in Tanrı'nın emriyle oğlunu öldürmeye bile hazır olduğu örneğiyle onu teselli etmeye çalıştıklarında, Metastasio'da kederli bir kadının söylediği şu güzel sözü hatırlatarak güzelleştiriyor: _Ah, Tanrı
asla annesine böyle bir emir vermezdi!_

Rahip Le Monnier şimdiye kadar okunmuş en kötü dizeleri, anında lanetlenen bir oyunu ve dünyaya ölü olarak gelen bir Terence çevirisini yazdı. Ancak kötü yazarlar her zaman iyi eleştirmenlerin zamanında en utanmaz davetsiz misafirlerdir ve Diderot'nun rahibin el yazısına saatlerce gönüllü olarak harcadığını ve sonra da ateşe atılmaya layık dizeler hakkında eleştirel gözlemler sunmaya saatler harcadığını görüyoruz. Paris'te olmayan ve parası olmayan rahip, Diderot'dan Ansiklopedi'nin bir kopyasını kendisi için satmasını istedi. "Ansiklopedisini sattım," dedi Diderot, "ama beklediğim kadarını alamadım, çünkü İsviçreli kitapçıların o düzenbazlarının yaydığı, gözden geçirilmiş bir baskı yapacakları söylentisi bize biraz zarar verdi. Sana ait olan dokuz yüz elli livreyi (yaklaşık 40 L) getirt, eğer bu masrafların için yeterli değilse, senin paranı tutan çekmecenin yanında benimkini tutan bir çekmece daha var. Ne kadar olduğunu bilmiyorum ama hepsini senin emrine amade sayacağım."[226]

Jodin adlı biri, yine Ansiklopedi'de çalışan bir edebiyatçıydı. Öldü ve aptal ve savurgan bir dul, sapık ve şiddet yanlısı bir kız bıraktı. İkincisi sahneye çıktı ve Diderot ona tavsiyelerde bulunurken, onun için randevular ararken, görevlerini yerine getirirken, kazancını yatırırken, akrabalarıyla ilgilenirken sanki kendi babasıymış gibi çok fazla zahmete girdi. Eğer onun sanatıyla ilgili tavsiyeleri takdire şayansa, bizi iyi anlamda, doğru histe, davranışla ilgili tavsiyelerinin değerinde hayranlıktan daha fazlasıyla etkileyen bir şey var. Ve Diderot sadece ahlak dersi vermedi. Söylediği her şey gerçek, isabetli ve duruma ve kişiye uygun. Kendisine hitap edilen huysuz genç kız, onun sert itirazları, güçlü, açık sözlü konuşması, düpedüz dürüstlüğü ve samimiyetinin gözle görülür samimiyeti karşısında esneyecek gibi görünmüyordu. Görünüşe göre babasının eski işvereninin açık sözlülüğünden rahatsız olmayacak kadar aklı başındaydı, çünkü babası ona şiddet yanlısı, kaba, kendini beğenmiş ve her zaman çok da dürüst olmadığını açıkça söyledikten sonra bile Varşova'dan, Dresden'den, Bordeaux'dan ona mektuplar yazıyor, ona belirli bir bilezik almasını, annesinin işlerini düzenlemesini, on iki bin franka iyi bir yatırım bulmasını rica ediyor. Anne yoksulluk içindeyken Diderot onun kendi masasında yemek yemesi konusunda ısrar ediyordu. Ve tüm bunlar, sorunlu çiftin insan koşullarının bir sonucu olarak yoluna çıkması ve fedakarlık yapmadan verebileceği yardıma ihtiyaç duymasından başka bir sebepten değildi. Mademoiselle Jodin bu kadar iyi bir arkadaşa layık değildi. Anne ve babası Protestandı ve kendisi de bir din değiştirmiş olduğu için yılda yaklaşık sekiz poundluk bir emekli maaşı alıyordu. Bu, bir gün, ev sahibi sokakta taşınırken, fazlaca neşeli çıkışlarda bulunmasını engellemedi. Bunun için hapse atıldı ve bu, hafif yaratığa dair son bakışımızdı.[227]

Erkekler, kadınlar kadar yanlış kafalı ve kaba olmayı biliyorlardı. Landois'in adını, Diderot'nun Özgürlük hakkındaki makalesiyle bağlantılı olarak daha önce anmıştık. Landois mantıksızlığın bir harikası gibi görünüyor, ancak muhtaç bir edebiyatçıydı ve bu, Diderot'nun ona katlanmaya ve onu desteklemeye hazır olması için yeterliydi. Dünyanın değersiz başarısızlıkları tarzında, hayırseverine karşı sitemler ve şikayetlerle dolu bir mektup yazdı ve tehlikeli konularla dolu bir el yazması hakkında soğuk bir istekte bulundu. "Neden," diye cevapladı Diderot, "bu, benim
sonum olabilecek bir eser! Ve iki ayrı durumda beni size karşı en korkunç ve kasıtlı suçlarla suçladıktan sonra, şimdi eserinizi
düzeltip basmamı teklif ediyorsunuz! Bir karım ve çocuğum olduğunu, işaretli bir adam olduğumu biliyorsunuz,
beni katı suçlular sınıfına koyuyorsunuz; boş verin, bunlardan hiçbirini düşünmüyorsunuz. Beni bir aptal sanıyorsunuz, yoksa siz bir aptalsınız. Ama siz aptal değilsiniz... İnsanların
tasarımlarını görüyorum ve çoğu zaman kendimi onlara ödünç veriyorum, bana atfettikleri aptallığı
onlara yüklemeye tenezzül etmeden. Tasarımlarında onlar için büyük bir hizmet algılamam yeterli, kendim için aşırı bir rahatsızlık değil. Aptal olan ben değilim,
çoğu zaman insanlar beni aptal sanıyor." Diderot daha sonra kime yazdığını yarı yarıya unutmuş gibi görünüyor ve ahlak, davranış ve yaşam felsefesi üzerine uzun bir monolog gibi okunan şeyleri döküyor. İnsanın, tüm yüksekten uçan irade özgürlüğüyle, büyük bir olaylar zincirinin sadece küçük bir halkası olduğunu iddia ediyor. O, dışarıdan değiştirilecek bir yaratıktır; bu nedenle örnek, söylem, eğitim, zevkler, acılar, büyüklük, sefaletin iyi etkileri. Bu nedenle, bizi iyiye güçlü bir şekilde bağlayan ve gözlerimizi tozla dolduran bir fırtınadan daha fazla kötülüğe karşı bizi rahatsız etmeyen bir tür şefkat felsefesi. Eğer bu tür ilkeleri benimsersen, seni başkalarıyla ve kendinle uzlaştıracaklar; olduğun şey için kendini ne öveceksin ne de suçlayacaksın. Başkalarını hiçbir şeyle suçlamak, kendini hiçbir şeyle tövbe etmemek - bunlar bilgeliğe giden ilk iki adımdır; bu, bizi insan ırkıyla ve yaşamla uzlaştıran felsefedir.[228]

Ansiklopedinin kendisine getirdiği tüm emek ve mücadelenin tam ortasındayken, kendisinin biraz tanıdığı bazı değerli kişiler tarafından yapılmış önemli bir
keşfin hesabını tutmak için kürek mahkûmu gibi üç tam gün çalışmayı reddedemezdi. "Ama ben onların işleriyle meşgulken, benimkiler
durdu. Size Le Breton'dan yazıyorum, önümde bir yığın düzeltilmemiş prova var ve matbaacılar onları istiyor. Yine de Grimm haklı olmalı, zamanın kendi keyfimize göre kullanabileceğimiz bir şey olmadığını; onu her şeyden önce arkadaşlarımıza, akrabalarımıza, günlük görevlerimize borçlu olduğumuzu söylüyor; ve zamanımızın kayıtsız insanlara yönelik savurgan bolluğunda, ahlaksızlıktan başka bir şey yoktur."[229] Yine de Grimm'in en haklı
uyarısına rağmen, savurgan bolluk her zaman eskisi gibi devam etti.

Diderot'nun en dostça sabrı, yardımseverliği ve bağlılığı, tek bir adam ve yalnızca tek bir adam için uygun değildi. Rousseau ile[230] ilgilenirken, onun Diderot ile yaptığı kavgadan konunun gerektirdiği kadar bahsettim ve konuyu başka bir taraftan tekrar ele almak gereksiz olur. İster Rousseau'nun hikayesini ister Diderot'nun hikayesini dinleyelim, olan bitene ilişkin yargımız değişmeden kalır. Diderot'nun Vincennes'te tutuklu olduğu günlerde (1749) aralarında ne kadar sıcak ve yakın bir yakınlığın var olduğunu daha önce gördük. Rousseau Paris'i terk edip münzevi olmaya karar verdiğinde (1756), Holbach'taki sosyal gruptan yüksek sesle bir haykırış yükseldi. Ona, dönemin en az teolojik lehçesiyle, Sir Walter Scott'un Ballantyne'a, Ballantyne Edinburgh'dan ayrılmayı düşündüğünde söylediği şeyi söylediler, "Kurtarıcımızın kendisi günaha sürüklendiğinde, Şeytan'ın aklına gelen ilk şey onu vahşi doğaya götürmek olurdu." Diderot, Rousseau'nun diğer arkadaşlarından daha yüksek sesle itiraz etti, ancak hiçbir ihlal yoktu ve hatta hiçbir soğukluk yoktu. Rousseau'nun asi zihninde yalnızlığın ne tür mizahlar yetiştirdiğini biliyoruz ve İtiraflar bize bir buçuk yıl boyunca hayali küçümsemeler ve belki de gerçek dikkatsizlik parçaları üzerinde sessizce nasıl düşündüğünü anlatıyor. Diderot'nun Mademoiselle Voland'dan sonraki en yakın arkadaşı olan Grimm, Rousseau'yu hor görüyordu ve Rousseau da Grimm'den nefret ediyordu. Bir gün bir müridine "Grimm," dedi, "nefret edebildiğim tek adam." Madam d'Epinay sağlığı için Cenevre'ye gitmek zorunda kaldı ve Grimm, Diderot'yu kolayca ikna etti ve Rousseau'nun sefere hayırseverine eşlik etmek için tüm minnet bağlarıyla bağlı olduğuna ikna etti. Diderot, münzeviye bu konuda çok güçlü bir mektup yazdı: Bu Rousseau'yu çileden çıkardı. Acil tavsiyeyi reddetti, Grimm ile açıkça ve şiddetli bir şekilde tartıştı ve Diderot ile öfkeli ve kafa karıştırıcı bir görüşmeden sonra, onunla da tüm iletişim kesildi. "O adam," diye yazdı Diderot, bu son görüşmelerinin akşamında, "işime karışıyor; beni sıkıntıyla dolduruyor ve sanki yanımda lanetlenmiş bir ruh tarafından rahatsız ediliyormuşum gibi hissediyorum. Onu bir daha asla göremem; beni şeytanlara ve cehenneme inandıracak."[231] Ve daha sonra Cenevre'deki bir arkadaşına yazdığı mektupta, "ruhunun ekşidiği ve ahlaki yapısının bozulduğu bir ormanın dibine gömülmüş bir adamla" yakınlık konuşmalarını döktüğü günleri hatırlıyor. Yine de ona nasıl da acıyorum! Onu sevdiğimi, o eski dostluk günlerini hatırladığımı ve şimdi onu bir tarafta suç, diğer tarafta pişmanlık, önünde derin sularla gördüğümü hayal edin. O, birçok kez düşüncelerimin işkencesi olacak; ortak arkadaşlarımız onunla benim aramda hüküm verdiler; hepsini sakladım ve ona hiçbir şey kalmadı bir."[232]
Kötü niyet beslemek Diderot'nun doğasında yoktu ve sekiz yıl sonra Rousseau İngiltere'ye ve Derbyshire tepelerine giden uğursuz yolculuğunda Paris'ten geçtiğinde, Diderot Rousseau'nun kendisine vereceği büyük zevki tarif etti. "Ah, kalbime ulaşmanın çok kolay olmasına izin vermemekte iyiyim," diyor, "bir kez orada bir yer
bulan biri, onu acı bir
yarık açmadan terk etmez;
bu asla tam olarak dağlanamayacak bir yaradır."[233]

Tarafsız okuyucuya Rousseau'nun kalbi hakkında tam olarak aynı türden bir dil kullandığını hatırlatmaya gerek yok. Çünkü bu en kötü duygusallıktır, başkaları hakkında dürüst ve erkekçe yargılar yerine kendine hoşgörünün ikame edilmesine kolayca yol açar. Yine de uzun bir dostluğun şu anki kopuşunda, asıl suçlunun Diderot olmadığını kabul edebiliriz. _Çok fazla dürüst insan
yanlışta olurdu_, dedi, _eğer Jean Jacques haklı olsaydı_.

Grimm hakkında, söylenmesi gereken kadarını başka bir yerde söyledim.[234] Davranış ve karakter konularındaki yargısı soğukkanlı ve
oldukça sertti, ancak genel olarak sağlamdı. İçinde yaşadığı toplumun iddialarındaki
boşluklara karşı keskin bir göze sahipti. Her şeyden önce, kendi çıkarları ve
diğer insanlardan nasıl yararlanabileceği konusunda vatandaşlarının keskin gözüne sahipti. Onun lehine bildiğimiz en iyi şey, Diderot'nun dostluğunu kazanmış olması gerektiğidir.
Diderot'nun Grimm'e olan bağlılığı, Almanya'daki duygusallık döneminin aşırılıklarının bir abartısı gibi görünüyor.

Ondan bir mektup almak için, Mademoiselle Voland'dan mektup almak için
özlediği gibi özlüyor. Grimm birkaç ay boyunca ortalarda görünmese bile,
bir araya gelmeleri bir melodramdaki sahne gibiydi. "Birbirimize
ne kadar da şevkle sarılmıştık. Kalbim yüzüyordu. Ben tek kelime edemiyordum, o da
edemiyordu. Konuşmadan sarıldık ve ben gözyaşları döktüm. Onu
beklemiyorduk. Hepimiz tatlıda olduğumuzda, _'İşte
M. Grimm.'_ diye anons edildi. _M. Grimm_,' diye bağırdım, yüksek sesle; ve
ayağa kalkıp,
ona doğru koşup boynuna sarıldım. Oturdu ve kötü bir yemek yedi, emin olabilirsiniz. Bana gelince, ne yemek yemek ne de konuşmak için
dudağımı açamıyordum. Yanımdaydı ve elini sıkmaya ve ona bakmaya devam ettim."[235] Mademoiselle Voland'ın bir ara Diderot'u arkadaşıyla
karşılaştırdığı görülüyor. "Sevgili dostum, Grimm ile benim aramda daha fazla karşılaştırma yapmayın, yalvarıyorum. Onun üstünlüğü için kendimi teselli ediyorum, bunu açıkça kabul ederek. Böylece öz sevgim üzerinde kazandığım zaferden
memnunum ve beni bu küçük avantajdan mahrum etmemelisiniz."[236] Ancak Grimm, Alman duygusallığını istikrarlı bir bencillikle nasıl birleştireceğini Diderot'dan daha iyi biliyordu. "Az önce Grimm'den," diye yazıyor iyi huylu Diderot, "çok hassas ruhumu yaralayan bir not aldım. Ona Salon'daki resim sergisi hakkında birkaç satır yazmaya söz vermiştim; bana yarın hazır olmazsa hiçbir işe yaramayacağını yazıyor. Bu tür bir sertliğin intikamını alacağım ve bu da bana yakışan bir şekilde olacak. Dün bütün gün çalıştım, bugün de bütün gün. Geceyi işte geçireceğim ve yarın da, saat dokuzda bir el yazması cilt alacak."[237] Alman arkadaşının bu kadar aşırı derecede uygun bir şekilde bir azarlamanın gücünü hissedip hissetmeyeceğinden şüphe edebiliriz.

Grimm, Madame d'Epinay'ın kır evinde eğlenirken,
Diderot, Grimm'in St. Petersburg'a ve Almanya mahkemelerine göndermeye alışkın olduğu edebi yazışmalarla ilgileniyordu. Grimm, Saxe-Gotha'da emeklilik maaşları ve fahri unvanlar ararken veya
Frederick'in gözüne girip Potsdam'da altın sandıkları beklerken,
Diderot, Paris pazarının
dolup taştığı kitapların iyi, kötü ve kayıtsız hesapları ve incelemelerini yazarak, herhangi bir kalfa gibi çalışıyordu. Konuşulacak yeni kitaplar olmadığında, doğuştan gazetecilik becerisine sahip olan bu yaratıcı adam,
var olmayan kitaplardan alıntılar yaptı.[238] Paris'in Avrupa istihbaratının ve edebi faaliyetin merkezi olduğunu duyduğumuzda,
Grimm ve Diderot'nun bu genelgelerinin, Paris'in ışığının karanlık topraklara yayılmasını sağlayan makine olduğunu anlayabiliriz.
Bu kadar zeki, bu kadar bağımsız, bu kadar canlı, bu kadar eksiksiz başka hiçbir çağdaş kaydın
olmadığını söylemek abartı olmaz. Daha sonraki bir bölümde daha fazla şey söyleyeceğimiz Rahip Raynal, 1747'de modern bir incelemenin bu muadili olan bu dergiyi kurmuştu ve yılda üç yüz frank ödemeye razı olan herkese ayda bir kez el yazması bir kopyasını gönderiyordu. 1753'te Raynal işi Grimm'e devretti ve onun tarafından 1790'a kadar, yani Voltaire ve Rousseau'nun hayatından on iki yıl sonra ve kendisine yardım edenlerin en yetenekli, en özgün ve en gönülsüz olanının ölümünden altı yıl sonraya kadar devam ettirildi. Diderot'nun hayatındaki ilginç bir olay, onu devrimci edebiyatın taçlandırılmış iki hamisinden biriyle doğrudan ilişkiye soktu; bu kişiler mesleklerinde filozoflardı ve pratiklerinde en keyfi despotlardı. Edebi zevki tamamen geleneksel Fransız klasiklerinin damarında olan Büyük Frederick, Diderot'nun yazılarıyla hiç ilgilenmedi ve ona karşı pek merak duymadı. Rus Catherine, Ansiklopedi'nin hayranıydı ve uzun süredir varlığını sürdüren kurucusuna hizmet etmeye istekliydi. 1765'te, girişim tam gaz devam ederken, Diderot kızının geleceği konusunda ihtiyatlı bir endişeye kapıldı. Bir talip çıkması durumunda kızına verebileceği bir çeyizi yoktu ve kendi ölümü durumunda kızına bırakabileceği çok az bir serveti vardı. Babasından miras aldığı mülkün geliri, evin geçimi için düzenli olarak karısına devrediliyordu. Gördüğümüz gibi, kendi kazancı önemli bir miktarda değildi. 1767'de yazdığına göre, çalışmalarının yirmi, otuz, seksen hatta yüz bin frank kadar gelir getirdiği edebiyatçılar var. Kendisi için, edebi uğraşlarının meyvesinin belki de yaklaşık kırk bin kron veya beş bin sterlin olacağını düşünüyordu. "Bir kimse servet biriktiremezdi," dedi düşünceli bir şekilde ve sözleri edebi kabile için çok geneldi, "ama eğer bu meblağlar bu kadar yıl boyunca yayılmasaydı, toplandıkları gibi yok olmasaydı ve yıllar çoğalana, ihtiyaçlar daha da çoğalana, gözler kararana ve zihin körelene ve yıpranana kadar hepsi dağılıp harcanmasaydı, insan rahat ve huzur bulabilirdi."[239] Bu onun kendi durumuydu. Kazançları asla tutumlu bir şekilde yönetilmiyordu. Diderot, hoşuna giden bir kitabı veya gravürü kendisine saklayamazdı, ancak satın aldıktan sonraki gün herhangi bir takdir eden hayranına hediye etmeye oldukça istekliydi. Başka birinin yürüyerek gideceği
yerde bir kiralık araba kiralayarak savurganlık yaptı ve nadiren
arabacı kapıda yarım gün beklerken, dikkatsiz yolcu
geçen saatlerin ve şişkin hesabın farkında olmadan
içeride hakikat, erdem ve güzel sanatlar üzerine kafa yoruyordu. Bu nedenle,
zamanı geldiğinde, tasarruf yoktu. Niteliklerinin
kusurları olan bir adamı ele almak zorundayız ve Diderot, para biriktirmek için zaman ayırsaydı Diderot olmayacağı için, söylenecek başka bir şey yok.

1763 ile 1765 arasında kızına bakmak görevi haline geldiğinde, kütüphanesini satmaya karar verdi. Grimm aracılığıyla, Diderot'nun konumu
Rusya İmparatoriçesi'nin kulağına ulaştı. Temsilcisine kütüphaneyi sahibinin belirlediği fiyattan satın alması talimatı verildi ve Diderot
on altı bin livre aldı, bu da o günün yedi yüz sterlininden fazla bir miktara eşitti. İmparatoriçe pazarlığa cömert bir
ödül ekledi. Diderot'dan kendisini onun adına yeni satın almanın koruyucusu olarak görmesini ve çabaları için yılda bin livre almasını istedi. Maaş elli yıllığına peşin ödendi ve böylece Diderot hemen ona iki ila üç bin sterlin arasında kraliyet meblağı gibi görünen bir meblağı çekti - bu rakamın günümüz parasıyla değerini ifade etmek için üç katına veya belki de dört katına çıkarılması gerekecekti. Diderot'nun bağımsızlığını koruyabilmiş olmasını mektupların şerefine dilerdik. Ancak emekli maaşları
o zamanın geleneğiydi. Voltaire, sağlam bir servete sahip olmasına rağmen, Büyük Frederick'ten aldığı maaşı küçümsemedi ve Frederick'in parasının o kadar az olduğunu ve tabağını eritmek zorunda kaldığını bildiği bir zamanda düzensiz olarak ödendiği için
titreyerek şikayet etti. D'Alembert'in de Berlin'den aldığı maaş vardı ve gördüğümüz gibi Grimm, kuzey mahkemelerinin yarısından düşüncesizce önemsiz şeyler alıyordu. Frederick, Rousseau'ya bir maaş teklif etti, ancak basit, dokunaklı ve yüce olan her şeyin, asi ve ters olan her şeyle karıştığı bu garip adam, kralın gergin mali durumuna vergi koymayı reddetti.[240]

Bir yazarla kitap satıcıları arasındaki ilişkileri her zaman bilebilseydik, yazarlık ve ünlü adamların karakterleri üzerine öğretici bir ışık tutabilirdi. Diderot'nun kitap üretme ve satma konusundaki büyük modern mühendislik ve süreçleri ele alırkenki bakış açısı,
tıpkı uygulamaları gibi, her zaman sağlam sağduyuya ve saf dürüstlüğe sahip bir adamın bakış açısıydı. Önceki bölümde o günlerdeki ticaretin zorluklarından bir kısmını gördük. Kitapçılar üç yüz altmış üyeden oluşan yakın bir loncaydı ve matbaacılar otuz altı kişiyle sınırlıydı. Ayrıcalıkları onlara pek servet kazandırmadı. En düşük itibar ve itibara sahiplerdi ve çoğu dilenciden daha iyi değildi. Üç yüz altmış kişiden on iki tanesinin bile sırtına birden fazla ceket alabilecek kadar parası olmadığı söyleniyordu. Can sıkıcı kurallarla elleri ve ayakları bağlıydı ve pazarları, davetsiz misafirler olarak nefret ettikleri ancak halkın onları kutsamak için bir nedeni olan bir grup adam tarafından yavaş yavaş bozuldu. Hiçbir kitapçı veya matbaacı, Üniversite mahallesinin dışında veya köprülerin kuzey tarafında bir işletme açamazdı. Fransa'da matbaanın
geliştirilmesi kadar eski olan kısıtlamanın kökeni, kraliyet müfettişlerinin matbaalara ve kitapçılara yaptığı ziyaretlerin sürekli ve titiz olduğu günlere dayanır ve yetkililerin tüm işlerini ellerinin altında bulundurmaları için zaman kazandırırdı. Ancak, insanlar kitap sahibi olmakta ısrarcı oldukları ve her zaman kitapçıların dükkanlarının olduğu bölgeye uzun bir yolculuk yapma zahmetine girmeyi
seçmedikleri için, seyyar satıcılar ortaya çıktı. Erkekler kitap satın alır veya kitapçılardan krediyle alır ve bunları omuzlarında bir çanta içinde olası müşterilerin evlerine taşırdı, tıpkı bir seyyar satıcının şimdilerde danteller ve basma, ucuz ipekler ve değersiz mücevherler taşıması gibi.
Fakir kadınlar bile önlüklerini birkaç kitapla doldurur, bunları köprülerden geçirir ve insanların kapılarını çalardı. Bu, seyyar satıcılar yasal olarak patentli kitapçılardan satın almaya razı olsalardı, loncanın gözünde yeterince iyi olurdu. Ancak gizlice kendi hesaplarına küçük bir şekilde yayıncı olmaya başladılar. Kaçak mallar her zamanki gibi serbest ticaretin doğal bir ikamesiydi. İkisi de kendi korsan baskılarını çıkardılar ve İsviçre'den, Hollanda'dan, Papa'nın ülkesi Avignon'dan büyük balyalar halinde gelen korsan baskıların büyük alıcıları ve dağıtıcıları oldular. Halk, hükümet tarafından dolaşımı yasaklanmış eserlerin kopyalarını onların zanaatına veya cesaretine borçluydu. Montesquieu'nun Farsça Mektupları yasaklı bir kitaptı, ancak buna rağmen, yayınlanmasından yirmi yıl önce yüz baskısı yapılmıştı ve her okul çocuğu rıhtımlarda bir düzine yarım peniye bir kopya bulabilirdi. Bayle'nin Comet Üzerine Düşünceleri, Rousseau'nun Emilius ve Heloisa'sı, Helvetius'un L'Esprit'si ve diğer binlerce yasak eser hem kamu hem de özel her kütüphanede bulunuyordu. Sonsuz sayıda basılan Toplumsal Sözleşme, kralın kendi sarayının antresinde bir şiline satılıyordu. Polis ciddi olduğunda, seyyar satıcı korkunç riskler alıyordu, birkaç sayfa önce gördüğümüz gibi; bu riskleri fiyatlarıyla telafi ediyordu. Yetkililer tarafından konulan bir yasak, bir kitabı yirmi dört saat içinde yarım krondan birkaç louise kadar gönderirdi. Bu sadece halkın merakını artırdı, talebi hızlandırdı, gizlice yeniden basımlara yol açtı ve nominal olarak bastırılmış olan kitabın dolaşımını uzattı. Bir kitabın kınanması sokaklarda haykırıldığında, dizgicilerin söylediği gibi, "Güzel, bir baskı daha!"
Bilinmeyen bir yazarın, yargıçlardan, eserinin Adalet Sarayı'nın büyük merdiveninin dibinde yırtılıp yakılmasını kınayan küçük bir kararname kadar değerli bir iyilik isteyebileceği hiçbir şey yoktu.[241]

Yayıncılar loncasını ve hükümeti kitap ticaretinin koşullarıyla ilgili olarak ilgilendiren şey, bastırmanın bu pratik imkansızlığıydı. İlki, sistematik korsanlık ve haklarının ihlali nedeniyle her zaman taciz edildi, çoğu zaman yoksul bırakıldı ve bazen mahvedildi. Öte yandan, hükümet, kitapların krallıktan uzak tutulamayacağı için, üretimlerinin krallığın imalat sanayisine, kompozisyona, basıma, yazı tipine, kağıt imalatına, deri ve vellum hazırlanmasına, makine ve aletlerin yapımına
hiçbir fayda sağlamamasının üzücü olduğunu görmekten kendini alamadı. Bayle'in Sözlüğü ortaya çıktığında, Avrupa'nın çılgınlığıydı. Her zaman ünlü olan yüzlerce folio Fransa'ya
girdi ve Fransız parasıyla ödendi. Kitapçılar bakana
başvurdu ve onu, o günlerin ekonomik ışığına göre, para karşılığında kağıt takası ile kağıt karşılığında kağıt takası arasındaki farka kolayca ikna ettiler. Bakan, bunun doğru olduğunu, ancak yine de krallığın kapılarının Bayle'in tek bir kopyasına
asla açılmayacağını söyledi. "Yapılacak en iyi şey," dedi, "onu burada basmak." Ve Bayle'in üçüncü baskısı, Fransız matbaacıların, ciltçilerin ve kitapçıların büyük memnuniyetine rağmen Fransa'da basıldı.

1761'de kitapçılar yeni bir endişeyle karşı karşıyaydı. Yabancı korsanlar ve yerli seyyar satıcılar onlara yeterince zarar veriyordu. Ancak o yıl
hükümet edebi mülkiyet ilkesine bir darbe indirdi.
Kral Konseyi, La Fontaine'in torunlarına atalarının eserlerini yayınlama konusunda münhasır ayrıcalığı verdi. Yani Konsey, La Fontaine'in yayıncılarından nakit olarak ödedikleri telif hakkını tazminatsız olarak geri aldı. Tüm şirket doğal olarak silahlandı ve zamanı gelince polis teğmeni tüm meseleyi ciddi bir şekilde ele almak zorunda kaldı: yayıncılar loncasının bakımının uygun olup olmadığı; Bir kitabı yayınlamanın kraliyet ayrıcalığının, yayında kesin ve dokunulmaz bir mülkiyet hakkı verdiğinin kabul edilip edilmemesi; kraliyet onayıyla açıkça yetkilendirilmesinin yakışıksız olduğu düşünülen bir şeyi yayınlamak için zımni iznin serbestçe veya hatta evrensel olarak verilip verilmemesi; ve kitap satıcılarının şehrin dörtte biriyle sınırlandırılmasının eski kısıtlamasının daha uzun süre yürürlükte kalıp kalmaması gerektiği. M. de Sartine, Diderot'dan bu konuda kendisine bir muhtıra yazmasını istedi ve Diderot'nun kitap satıcılarının yanında kararlı bir şekilde durduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı (1767). Aslında, kendi adına tüm kısıtlama aygıtının kaldırılmasını istediğini saklamıyor, ancak bu arada bir düzenleme sisteminin, bir özgürlük sisteminin aksine, kitap yayıncılığını kitap satıcıları için bir refah kaynağı ve kitap alıcıları için ucuz bir edinim kaynağı haline getirmek için yapabileceği her şeyi yapabilecek kadar güçlü. Diderot her şeyden önce edebi mülkiyetin tanınması konusunda
şiddetle lehtedir ve
La Fontaine davasında olduğu gibi
bunun ihlal edilmesine karşıdır. Kitapçılara karşı özellikle dostça davranması için hiçbir nedeni yoktu,
ancak birincisi, telif hakkını geçersiz kılmanın veya ona müdahale etmenin
aslında bir yazarın satacak bir metaya sahip olmasını engellemek,
ve böylece ona mümkün olan en ciddi zararı vermek olduğunu gördü. Ve bir diğer şey de, Diderot'nun, mektupların onuru ve manevi güç hakkındaki hiçbir yüksekten uçan saçmalığın,
bir kitabın pazarlanabilir bir mal parçası olduğu ve
bu tür mallarla uğraşan adamların, sözleşmelerinde diğer mallarla uğraşanlar kadar korunma hakkına sahip olduğu gerçeğine dokunamayacağını görecek kadar hakkaniyeti ve sağduyusu vardı.[242]

Diderot'nun, bir zamanlar D'Alembert ile yaptığı bir sohbette, bu beklenmedik iş benzeri niteliğin canlı bir örneği vardır.
Diyalog, iki ünlü adamın karakterlerini merak edenler için ilginçtir. 1759'da D'Alembert Ansiklopedi'den bıkmıştı ve ona geri dönmesinin koşulu olarak sert şartlar öne sürmek istiyordu. "Eğer," dedi Diderot ona, "altı ay önce, eserin devamı hakkında görüşmek üzere bir araya geldiğimizde, sen o zaman bu şartları önermiş olsaydın, kitapçılar hemen onlarla anlaşmayı bitirirdi,
ama şimdi, seninle ters düşmek için en güçlü sebepleri varken, bu başka bir şey."

"Ve lütfen, hangi sebepler?"

"Bana sorabilir misin?"

"Elbette."

"O zaman sana söyleyeceğim. Kitapçılarla bir pazarlığın var; şartlar belirlendi; bunların ötesinde sorabileceğin hiçbir şey yok. Eğer yapman gerekenden daha fazla çalıştıysan, bu kitaba olan ilginden, bana olan dostluğundan, kendine olan saygından kaynaklanıyordu; insanlar bu tür sebeplerden dolayı para ödemezler. Yine de sana cilt başına yirmi louis gönderdiler: bu sana borçlu olduğun miktarın ötesinde yüz kırk louis eder. Burada seni istedikleri bir zamanda Wesel'e [1752'de, Prusya'lı Frederick ile buluşmak için] bir yolculuk planlıyorsun; seni alıkoymuyorlar; aksine, paran yok ve sana para veriyorlar. Birkaç yüz louis kabul ediyorsun; bu borcu iki veya üç yıl boyunca unutuyorsun. Bu oldukça uzun sürenin sonunda ödemeyi düşünüyorsun. Ne yapıyorlar? Ellerindeki notu yırtılmış bir şekilde geri veriyorlar, çok memnun oldukları havasıyla size hizmet etti. Sonra,
sonuçta, onların tüm servetlerini
ortaya koydukları bir girişime sırtınızı dönüyorsunuz: birkaç milyonluk bir iş, sizin gibi bir filozofun dikkatini
çekmeyecek kadar önemsiz... Ama hepsi bu değil. Ansiklopedi'nin dört bir yanına dağılmış farklı parçaları bir araya getirme hevesiniz var; hiçbir şey onların çıkarlarına
bundan daha fazla karşı olamaz; bunu size getiriyorlar, ısrar ediyorsunuz, baskı
üretiliyordu, onlar maliyeti karşılıyor, siz de karı paylaşıyorsunuz. Görünen o ki,
size çalışmaları için iki kez ödeme yaptıktan sonra, bunu kendilerininmiş gibi görme
hakları vardı. Yine de siz bambaşka bir yöne giden bir kitapçıyı aramaya gidiyorsunuz ve ona size ait olmayan bir şeyi toplu olarak satıyorsunuz."

"Bana binlerce memnuniyetsizlik nedeni verdiler."

"_Quelle defaite!_ Arkadaşlar arasında küçük şeyler yoktur. Her şey
ağırdır, çünkü arkadaşlık saflık ve incelik ticaretidir; ama kitapçılar
arkadaşlarınız mı? O zaman onlara karşı davranışlarınız korkunç.
Değilse, onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyiniz yok. Eğer halk sizinle onlar arasında yargılamak için çağrılsaydı, dostum,
utançla
kaplanırdınız."

"Ne, sen mi Diderot, kitapçıların tarafını tutuyorsun?"

"Onlara karşı olan şikayetlerim, onların size karşı olan şikayetlerini görmemi engellemiyor. Bütün bu gurur gösterisinden sonra, şimdi itiraf edin ki
çok zavallı bir rakam çiziyorsunuz?"[243]

Bütün bunlar sağduyunun diliydi ve Diderot'un kitapçılarla olan ilişkilerinde bu adil ve onurlu tutumdan
hiç sapmadığına dair hiçbir kanıt yok. Yine de, kendilerini unuttuklarında onlara sağlam bir ruhla davranabildi. Zamanın en büyük yayıncılarından biri olan Panckoucke bir gün ona geldi. "Bir parvenu'nun kibriyle şişmişti ve görünüşe göre beni ekmek kabuğu için ona bağımlı olan o zavallı şeytanlardan biri gibi kullanabileceğini düşünerek, bir tutkuya kapılmasına izin verdi; ama hiç başarılı olmadı. İstediği gibi devam etmesine izin verdim; sonra aniden ayağa kalktım, onu kolundan tuttum ve ona dedim ki: 'M. Panckoucke, nerede olursa olsun, sokakta, kilisede, kötü bir evde ve kime olursa olsun, kafanızda medeni bir dil bulundurmak her zaman doğrudur. Ama bu, benim kadar sabrı olmayan bir adamla konuştuğunuzda ve üstelik kendi evinde. Şeytana git, sen ve işin. Bana yirmi bin louis versen ve işini göz açıp kapayıncaya kadar senin için yapabilsem, parmağımı bile kıpırdatmam. "off."[244]

Yazardan kitaplarına dönmeden önce, kendisinin ve çevresinin bu dönemde kendilerine ait olmayan
bazılarına nasıl göründüğünü bilmek ilginçtir. Örneğin Gibbon, 1763 baharında Paris'i ziyaret etti. "O an," diyor, "mutlulukla seçilmişti. Başarılı bir savaşın sonunda, İngiliz adı kıtada saygı görüyordu; _clarum et venerabile
nomen gentibus_. Görüşlerimiz, modalarımız, hatta oyunlarımız Fransa'da benimsendi, ulusal bir ihtişam ışığı her bireyi aydınlattı ve
her İngiliz'in bir vatansever ve filozof olarak doğması gerekiyordu." D'Alembert ve Diderot'dan, gördüğü edebiyatçılar arasında "liyakatte veya en azından şöhrette en önde gelen" kişiler olarak bahsediyor.[245]

Horace Walpole sık sık Paris'teydi ve sık sık felsefi çevreyi görüyordu, ancak bu onun küstah mizah anlayışını memnun etmiyordu.

"Paris'te filozoflardan başka kimse yoktu, cennette olmalarını isterdim, ama kendileri öyle istemiyorlar. Çok baskıcı ve terbiyesizler... Bazen Baron d'Holbach'a giderim ama akşam yemeklerini atladım, çünkü yazarları, filozofları ve bilginleri
kabul etmek mümkün değildi, ki bunların güvercinliği dolu. Kısa sürede, maddenin sonsuzluğunu kanıtlamak için icat ettikleri tufan öncesi tufanlar sistemiyle başımı döndürdüler... Kısacası, saçmalık saçmalık, Cizvitleri filozoflardan daha çok sevdim."[246]

Herkesin bildiği gibi Hume, "edebiyat adamlarını gerçekten çok
hoş buldu; hepsi dünya adamıydı, kendi aralarında tam veya neredeyse tam bir uyum içinde yaşıyorlardı ve ahlaklarında tamamen kusursuzlardı." Diderot'u kişiliği ve konuşmaları en çok beğendiği kişiler arasına koyuyor.

On sekizinci yüzyılda Salon'un gücünden her zaman çokça bahsedildi ve bu, entelektüel ilgi alanlarının tavırlara dahil edilmesinin dikkate değer bir kanıtıydı; bu kadar çok sayıda erkek ve kadın grubunun, o zamanın aralıksız canlılığıyla üretilen yeni kitaplar ve oyunlar, taze ilkeler ve taze fikirler hakkında sohbet etmek amacıyla her hafta düzenli olarak bir araya gelmiş olması. On sekizinci yüzyıl Salonu çeşitli evrelerden geçti; karakteri, günün entelektüel ruh haliyle değişti, ancak tüm evrelerinde kadınların Fransa dışındaki hiçbir toplumda asla edinemedikleri bir yer işgal ettiği bir kurumdu. Burada bunun nedenleri hakkında spekülasyon yapmaya çağrılmıyoruz; Sadece şunu belirtmekte fayda var ki
Diderot hanımların toplumunda genelde rahat değildi ve
Madame Geoffrin'in ve Mademoiselle Lespinasse'in evinde bir ziyaretçi olmasına rağmen, kadınların kendilerini merkeze aldıkları ünlü çevrelerin hiçbirinde sürekli bir görevli değildi.
Madame d'Epinay'in anılarını okuyan kişi, Diderot'u sosyalleşmeye
yöneltmenin ne kadar zor olduğunu bilir. "Ne yazık ki," diye haykırır, "M. Diderot gibi dâhi ve üstün meziyete sahip adamlar kendilerini felsefelerine bu şekilde
sarıyorlar ve insanların
varlıklarıyla onurlandıracakları herhangi bir toplumda kendilerine hevesle gösterdikleri saygıyı küçümsüyorlar. "[247] O dönemin en sağlam sosyal gözlemcilerinden biri şüphesiz Duclos'tu. 1751'de yayınlanan _Considerations on the Manners of the Century_ adlı eseri takdire şayan eleştirilerle doludur. Bölümümüzü _kapatabileceğimiz iki yorumda bulunur. "Ahlakın gevşemesi insanların onur ve erdemi övmede çok yüksek sesle konuşmasını engellemez; En azına sahip olanlar, diğer insanların bunlara sahip olmasından ne kadar endişe duyduklarını çok iyi bilirler." Yine, "Fransızlar," dedi, "ahlakın bozulmasının mümkün olduğu tek insanlardır, ne kalpleri bozulur ne de cesaretleri zayıflar." 

BÖLÜM VII. 

SAHNE. 

Başlangıçta, bazı düşünürlerin Diderot'yu on sekizinci yüzyılın en büyük dehası olarak tanımlamasında inanılmaz bir şey vardır;
ve belki de dünyanın yüksek adamları arasında böyle güzel karşılaştırma derecelerinin ayarlanması hiçbir zaman çok karlı değildir. Bu kapsamlı övgücülerin kastettiği şey, Diderot'nun kendisini, başka herhangi birinden mümkün olandan daha kapsamlı bir şekilde, gününün devasa hareketinin uzun yolunu ve birçok yönünü, karmaşık yüzlerini ve büyük dallarını ayırt ettiği bakış açısına yerleştirmesidir. Büyük geçişi her noktada yakaladı ve içine dokunacak tüm iplikleri kavradı yeni zamanın örüntüsü.

Diderot, binlerce bakımdan en tatmin edici olmayan insanlardan
ve yazarlardan biridir. Yine de, hangi yöne dönerse dönsün, yükselen aydınlığı yakaladığını ve yaklaşan günün
ruhuyla parladığını inkar etmek zordur. Bu bol ve taşan bir parlaklık değildi,
ama şafağın ışınlarıydı. Bu nedenle, resim ve drama gibi iki büyük sanat hakkında söyledikleri ve ne kadar çok şey söylediğini yakında göreceğiz, parçalı da olsa, yetersiz de olsa, yine de, diğer tüm düşüncelerinin işaret ettiği gibi, batı dünyasının en iyi beyinlerinin o zamandan beri kat ettiği çizgilere işaret ediyor. O, eski metafizik dilde, bunun yönünü Doğa'ya doğru bir dönüş olarak adlandırabilirdi, ancak bunu daha olumlu terimlerle çevirirsek, tıpkı Ansiklopedi'nin pasif endüstrinin ve medeni adaletin yüceltilmesi olduğunu söylediğimiz gibi, onun tüm drama teorisinin de özel erdemlerin ve ev içi yaşamın yüceltilmesi olduğunu söyleyebiliriz. Ve medeni adaletin ve endüstrinin feodal ayrıcalık ve savaş yaşamı üzerinde kesin yükselişi ve yine ev içi erdemin vatansever bağlılığın daha önce sahip olduğu yere yükseltilmesi, tek bir hareketin iki büyük yönüdür.[248] Diderot ve o günün Fransızlarının vaat edilen topraklara sadece bir bakış attıkları oldukça doğrudur. Diderot'dan sonraki neslin tüm ahlaki enerjisi kaçınılmaz olarak toplumsal eylemin güçlü akıntısına çekildi. Dramatik sanatın yeni yakılmış meşalesi, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Lessing ve Goethe'nin ülkesine geçti. Belirli bir soyut dil türünün kullanımında, okuyucunun Diderot'ya zamanının tüm hareketinin kasıtlı ve sistematik bir incelemesini ve bunu şu şekilde ve şu şekilde ilerletmek için hesaplanmış bir kararı yüklediğimizi varsayabileceği bir rahatsızlık vardır. Hareketin bir bütün olarak her zaman onun için mevcut olduğunu varsaymak gerekli değildir. Diderot'nun zihni sürekli olarak açıklamalar arıyordu; asla pasif bir alıcı değildi. Dram, tıpkı diğer her şey gibi bu uyanık ilgiyi uyandırdı. Bunu, diğer her şey gibi, başlangıçta, yani içtenlikle ve gerçeklik ruhuyla düşündü.[249] Gerçek yönlerini aramak için açık bir gözle ve uygun entelektüel kapasiteyle dönen kişi, zamanın güçlü akımlarını kesinlikle keşfedecektir, bunları asla bilinçli olarak en genel ve soyut ifadelerine sokmasa bile. Lessing, Aristoteles'ten bu yana, Diderot'nunkinden daha felsefi bir düşüncenin tiyatroyu ele almadığını söyledi. Lessing, Diderot'nun iki oyununu ve Dramatik Şiir Üzerine Deneme'yi kendisi çevirdi ve tekrar tekrar Diderot'nun ilkelerinin ve çizimlerinin dürtüsü olmadan kendi zevkinin farklı bir yöne gideceğini söyledi. Bir oyun yazarı olarak, _Miss Sara Sampson_, _Emilia Galotti_ ve hepsinden önemlisi o asil
dramatik şiir _Nathan the Wise_'ın yazarı, _The Natural Son_ ve _The Father of the Family_ gibi zavallı eserlerin yazarına pek fazla şey borçlu olamazdı. Lessing'in biraz dramatik ateşi, yaratıcılığı, kendiliğinden
yükselişi vardı; çok büyük olmasa da belli bir ölçüde şiirsel dürtüsü vardı. Diderot'nun bunların hiçbirine sahip değildi ama felsefi eleştirmenin gözüne sahipti. Lessing'in dramatik eleştirilerini okuyan herkes, onun Fransız çağdaşına karşı yükümlülüklerini hiç de abartmadığını görecektir.[250] Fransızların hiçbir şey icat etmediği yönündeki saçma alaylara, en azından Descartes'ın Alman felsefesini icat ettiği şeklinde yanıt verilmiştir. Daha da doğrusu, Diderot'nun Alman eleştirisini icat etmiş olmasıdır. Diderot'nun sahne hakkındaki düşünceleri, tamamlanmış oyunları ve bir dizi parçalı sahnenin yanı sıra, esas olarak Oyuncu Üzerine Paradoks'ta, Dramatik Şiir üzerine kısa bir incelemede ve _Doğal Oğul_'a eklenen üç diyalogda yer almaktadır. Oyunlar hakkında çok az kelime yeterli olacaktır. _Doğal Oğul_, en azından bana göre,
dramatik tarihin en sığ performanslarından biri olarak ilan edilmelidir. Lessing bile, kendisine çok şey öğretmiş bir yazara karşı tek bir kelime bile söylemek istemese de,
karakterlerdeki monotonluğu, diyaloglardaki katılığı ve yapmacıklığı ve yeni moda felsefenin cümlelerindeki bilgiçliği fark edemeyecek kadar iyi bir eleştirmendir.[251] Diderot'nun oyuna eklediği üç eleştirel diyalogda bile Lessing, yüzeyselliğin neredeyse kendini beğenmiş bir iddiayla karışımını fark etmekten kendini alamıyor. Rosenkranz'ın oyunu ince cümlelerle, Diderot'nun ahlaki coşkusunun kendini aceleci bir belagatle ifade ettiği etkili sahnelerle zengin bulduğu doğrudur. Ancak o bile kahramanın hizmetkarının "_Il semble que le bon sens se soit enfui de cette
maison_" diye bağırdığında o kadar da haksız olmadığını kabul ediyor ve eserin tüm atmosferinin bilinçli erdemle hasta olduğunu ekliyor.[252] Biz kendi adımıza, gerici partilerin çakma yazarı Palissot'a, _The Natural Son_'un ne bir icat, ne bir stil, ne de karakterler, ne de gerçek anlamda dramatik bir eserin herhangi bir başka birimi olmadığını söylediğinde, bir kez olsun sempati duymaya hazırız. Diderot'nun elindeki _genre serieux_'ün geçersizliğini fark etmeye çalışan okuyucu, Diderot'nun oyununun yapısını ödünç aldığı ve mümkün olduğunca dar bir şekilde üçüncü perdenin sonuna kadar takip ettiği Goldoni'nin _The Natural Son_ oyununa yönelmelidir. Nadiren, kan nakli, köpüren bir yudumu bu kadar düz ve yavan bir şeye dönüştürmüştür. Grimm'in[253] önderlik ettiği felsefi _claque_'ın alkışlarına rağmen, sonraki kuşaklar, çağdaşları tarafından ne kadar soğuk karşılandığını onaylamıştır. _The Natural Son_ 1757'de yazılmıştır, ancak Fransız Komedisi'nin yönetmenleri onu sahneye koymaya ancak 1771'de ikna edilebilmiştir. Oyuncular görevlerinden nefret ediyorlardı ve
çok iyi inanabileceğimiz gibi, ustalaşmaya bile zahmet etmedikleri bölümleri asık suratla geçtiler.[254] Halk, oyuncular kadar esere ilgi duymadı ve tek bir temsilden sonra oyun bir kenara bırakıldı.

Kötü huylu eleştirmenler Diderot'nun oyununu Rousseau'nun operasıyla karşılaştırdılar; _The Natural Son_ ve _The Village Conjurer_'ın ansiklopedik
kabalığın küstah yetersizliğinin iki anıtı olduğunda ısrar ettiler. _The Natural Son_'ın bir drama olarak başarısızlığı, bir edebiyat eseri olarak önemli bir başarı elde ettikten sonra geldi, çünkü on dört yıl basılmıştı. Bu başarının ancak yılmaz bir taraftarlığın meyvesi olduğunu varsayabiliriz. Bu, günümüzde ahlaki ilkelere olan tutkunun, hem zamanında hem de zamanında olmamasına rağmen ne kadar güçlü olduğunu gösteren ilginç bir örnektir; o günün alaycılarına, bugün de herkese olduğu gibi, saçmalığın ve yakışıksızlığın doruk noktası gibi görünen, parti tarafından, yalnızca bir dizi yüksek ahlakçı söz içerdiği için, en takdire şayan olarak selamlanan bir sahne. Genç bir dul ve akıl örneği olan Constance, Dorval'ın evlenmeme kararına karşı mücadele etmeye karar verir, Dorval'ı ona karşı bir tutkusu olduğunu düşünmeye sevk ettikten sonra ve aralarında bir evlilik ayarlandıktan sonra. "Hayır," diye haykırır, "benim karakterimde bir adam Constance'a yakışan bir koca değildir." Constance, ona kendini rahatlatması için yalvarır; yanıldığını söyler;
huzurdan
yararlanmak için, bir insan kendi kalbinin ve belki de
diğer insanların onayını almalıdır ve eğer görevinin başında kalırsa, ikisini de elde edemez; yalnızlığa ancak kötüler dayanabilir; hassas bir ruh,
duyarlı varlıkların genel sistemini, mutlu olmaları yönünde güçlü bir arzu duymadan göremez. Böyle bir sahnede son derece acıklı bir figür çizen Dorval, "Ah, ama çocuklar! Dorval'ın çocukları olurdu!
Doğuşumuzdan itibaren önyargılar, aşırılıklar, ahlaksızlıklar ve sefaletlerle dolu bir kaosa atıldığımızı düşündüğümde, bu fikir beni ürpertiyor!"--"Dorval, hayaletlerle kuşatılmışsın ve bu şaşırtıcı değil. Yaşamın tarihi çok az biliniyor, evrendeki kötülüğün görünümü ise çok
açık... Dorval, kızların mütevazı ve iyi olacak; oğulların asil ve yüksek fikirli; tüm çocukların
sevimli olacak... Zalim bir ruhun senin soyundan benim göğsümde büyümesi korkusu yok."[255]

Oyuncuların tiksinmesine veya eleştirmenlerin
kötü şakalara yönelmesine şaşırmamak gerekir. Constance'ın Dorval'ı bir durumda çok mutlu olacaklarına ikna ettiği sahnenin karşılığı, Dorval'ın Rosalie'yi başka bir durumda çok mutsuz olacaklarına ikna ettiği sahnedir. Durumlar kendi başlarına ahlaki olarak onayımızı alabilir, ancak kesinlikle dramatik bir şekilde sempatimizi çekmezler. Bir kadının bir erkeğe güzel vecizeli bir dille onunla evlenmenin uygunluğunu göstermesi sağduyuyla çelişmez, ancak hoşnutsuzdur. Bir erkek bir kadına, aşkın bir şekilde çekmesine rağmen görevin diğer şekilde çektiğini söylediğinde, onun ihtiyatlılığına hayran olabiliriz, ancak bu kadar hassas bir işin sona ermesine seviniriz. _The Natural Son_'da, ikinci sahne çok uzun olmasına rağmen, ikisi arasında daha az tatsız olanıdır. Ve tıpkı Diderot'nun en uzun ve yorucu sayfalarında genellikle
tazeliği, gücü veya cesareti bir dehayı ortaya koyan bir cümle, bir sıfat, bir cümle dönüşü bulduğumuz gibi, bu sahnede de enerjisi bize, aslında uzun zaman önce güveler tarafından yenmiş veya ateşte yakılmış olması gereken belirsiz bir oyun yazarının
elinde olmadığımızı hatırlatan birkaç dize buluyoruz. Bu dizeler, Paris'in Menelaus'un salonlarında misafir olduğu zamandan beri her çağda çok aşina olunan, o ölümcül kararı alma cazibesine karşı bir uyarıdır, Hepsi aşk ve
çoktan kaybolmuş dünya için. Dorval, "Yanlış yapmak," der, "kendimizi yaşamaya mahkum etmek ve yanlış yapanlarla zevkimizi bulmaktır; belirsiz ve sıkıntılı bir hayatı uzun ve hiç bitmeyen bir yalanla geçirmektir; arkamızda bıraktığımız erdemi utanarak övmek zorunda kalmaktır; başkalarının dudaklarından kendi eylemlerimiz için sert sözler duymaktır; sofistike sistemlerde biraz sükunet aramaktır, ki tek bir iyi adamın nefesi rüzgarlara savurur; kendimizi gerçek sevinçlerin pınarından sonsuza dek uzak tutmaktır, erdemli, sade, yüce olan tek sevinçler; ve kendimizi, sadece kendimizden kaçmanın bir yolu olarak, günün kendini unutarak akıp gittiği ve hayatımızın yavaşça bizden kayıp gittiği ve kendini israfta kaybettiği o anlamsız eğlencelerin yorgunluğuna teslim etmektir."[256] Çok eski bir hikaye, şüphesiz; ama doğal, gerçek ve yerinde. Oyunun düzlüğüne Diderot'nun kasıtlı olarak benimsenmiş bir ilkeye dayanarak tanıttığı bir araç ekleniyor; kastettiğimiz oyunculuk talimatlarının ayrıntılı bir şekilde belirlenmesi. Her hareket, her jest, her sessiz duraklama yazılıyor ve bir oyundan çok garip bir şekilde çıplak bir romantizm izlenimi ediniyoruz. O zamanlar Fransız sahnesinde hüküm süren şiirsel beyanatta hiçbir şey doğal eyleme bırakılmıyordu, hiçbir şey pozisyon değişikliğiyle, konuşmadan hareketle veya kısacası söylemden başka herhangi bir araçla anlatılmıyordu. Diderot, dramatik sanatın kurallarını reddederek ve doğaya veya gerçekliğe danışarak, hayatta sahnedeki kişilerin konuşmaktan çok hareket etmesinin daha doğal olduğu, hareketin doğal olduğu ve konuşmanın tamamen doğal olmadığı birçok sahne olduğunu gördü. Eğer gerçek hayatta böyleyse, dedi, sahnede de öyle olmalı, çünkü dünyada tiyatroda da geçmeyen hiçbir şey geçmez; ve
pandomim veya duygu, his, amaç ifadesi, konuşmanın dışında, hayatta çok fazla işe yaradığından, oyun yazarı sahne oyunları
yazarken pandomimden bolca yararlanmalıdır. Ayrıca oyuncunun
icadına ve kendiliğinden uygunluk
duygusuna güvenmemelidir. Pandomimi, diyaloğa enerji veya netlik kattığı her zaman; diyaloğun bölümlerini birbirine bağladığı zaman; kolayca tahmin edilemeyen hassas bir oyundan oluştuğu zaman; ve neredeyse
her zaman bir sahnenin açılışında yazmalıdır. Eğer biri bunu gereksiz olarak görmeye meyilliyse, bir oyun
yazma ve ardından pandomimi veya "iş"i yazma deneyini
denemelidir; ne tür çılgınlıklar yaptığını yakında görecektir.[257]

Eylemi ve oyuncu için kelimeleri yazma pratiği hakkında ne düşünürsek düşünelim, artık hiç kimse Diderot'un pantomimin en yüksek türde
dramatik temsili doldurduğu kısmıyla ilgili söylediklerinin bilgeliğini tartışmayacaktır. Tam ve yeterli ifade amacıyla, var olmuş veya var olabilecek her dilin yoksulluğuna dair tekrar tekrar yakınmalarına katılmalıyız.[258] "Sevgili efendim," diye yazdı Voltaire'e _Tancred_ gösterisi vesilesiyle, "eğer
Clariron'un sahnede geçtiğini görebilseydiniz, dizleri altında bükülmüş, gözleri kapalı, kolları sanki ölü gibi
yanında kaskatı kesilmiş; eğer
Tancred'i algıladığında attığı çığlığı duysaydınız, sessizliğin ve
pandomimin bazen tüm konuşma kaynaklarının asla yaklaşamayacağı bir acıma duygusuna sahip olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olurdunuz."[259] Eğer onun bu kadar bariz görünen bir şeye bu kadar vurgu yapmaya değer olduğunu düşünmesine şaşırıyorsak,
bunun, insanların günlük yaşamlarındaki tutku ve yargının enerjik çeşitliliği ve çok yönlü coşkusu yerine yapmacık ve simetrik bir söylemin ikamesine alışkın olan insanlara hiç de bariz görünmediğini hatırlamalıyız.

Daha önce gördüğümüz gibi, Sağır ve Dilsizler Üzerine Mektup'u yazdığında bile Diderot'nun zihni, söylemin bir tamamlayıcısı olarak jestlerle meşguldü. O Mektup'ta tiyatroda yapma alışkanlığında olduğu tuhaf bir deneyin ilginç bir hikayesini anlatmıştı. Evin en yüksek koltuklarına gider, parmaklarını kulaklarına tıkar, sonra da komşularının şaşkınlığına rağmen oyunu en büyük ilgiyle izlerdi. Sürekli tiyatro seyircisi olarak oyunların kelimelerini ezbere bilirdi ve aradığı şey, oyuncuların jestlerini izole etmek ve bundan zevk alıp onu eleştirmekti. Kulaklarını sıkıca kapalı tutardı, aksiyon ve oyun, hatırladığı kelimelerle iyi gittiği sürece ve sadece jestlerdeki bir uyumsuzluk, yerini kaybettiğini düşünmesine neden olduğunda dinlerdi. Çevresindeki insanlar, kapalı kulaklarına rağmen, acıklı pasajlarda bolca gözyaşı döktüğünü gördükçe daha da şaşırıyorlardı. "Soru sormaktan kendilerini alamadılar, ben de soğuk bir şekilde 'herkesin kendine özgü bir dinleme tarzı olduğunu ve benim yolumun daha iyi anlamak için kulaklarımı tıkamak olduğunu' söyledim - tuhaflığımın yol açtığı konuşmaya kendi kendime gülüyordum ve daha da çok, benim tarzımda duymak için parmaklarını kulaklarına tıkayan ve planın başarılı olmamasına oldukça şaşıran bazı gençlerin basitliğine gülüyordum."[260]
Bu, Diderot'nun zihninin derinliklerinde yatan bir kanaate göre hareket etmenin tuhaf ve tuhaf bir yoluydu, yani dilin, iddia ettiği şeyi ve aptalca temsil ettiğini varsaydığımız şeyi temsil etmek için çok zayıf, yanıltıcı ve tamamen yetersiz bir araç olduğu. Rousseau, tanımların iyi şeyler olabileceğini, ancak bunları yaparken kelimeler kullanmadığımızı söylediğinde aynı tür hissi dile getirmişti.

_The Natural Son_'a eklenen Üç Diyalog ile bağlantılı olarak ilginç bir durumdan bahsetmeye değer. Diderot, okuyucularına _The Natural Son_'daki olayların gerçek hayatta gerçekleştiğini ve kişileri tanıdığını bildirir. Diyaloglarda, oyunun kahramanın kendisi tarafından yazıldığı ve kahramanın baş konuşmacı olduğu varsayılır. Okuyucunun Diderot'nun olay örgüsünün özünü ve en az
seviyesiz sahnelerinden bazılarını Goldoni'den ödünç aldığını tahmin edebileceği tek bir kelime bile söylenmez. İntihalle suçlanmasına pek şaşıramayız. Ancak bunun kasıtlı olmadığı kesindir. Diderot
bir fikre güçlü bir şekilde kapıldığında, dış koşullar sanki yokmuş gibi olur. Bulutlara doğru sürüklenirdi. "Diderot iyi ve değerli bir adam," diye yazmıştı Madam Geoffrin Polonya Kralı'na, "ama kafası o kadar kötü ve o kadar tuhaf bir şekilde organize olmuş ki, gerçekte olduğu gibi
gördüklerini ve duyduklarını ne görüyor ne de duyuyor; o her zaman rüya gören ve rüyasında gördüklerinin hepsini gerçek sanan bir adam gibidir."[261]

1758'de yazılan ve ilk kez 1761'de sahnelenen _The Father of the Family_, _The Natural Son_'dan çok daha üstündür; hatta belli bir popülerlik kazanmıştır. Almanya'da yerleşik bir favori haline geldi ve İtalya'da ise Goldoni'nin bir parçasından daha az popülerdi. Fransızları memnun etmek o kadar kolay değildi. 1761'de şüphesiz olumlu karşılandı ve bir haftadan fazla sürdü. 1769'da yeniden üretildi ve Diderot'nun kendi anlatımına göre coşkuyla. "Korkunç bir kalabalık vardı," diyor, "ve insanlar böyle bir başarıyı neredeyse hiç hatırlamıyorlar. Ben de şaşırdım. Arkadaşlarım sevinçten uçuyor. Kızım eve hayret ve zevkle sarhoş bir şekilde geldi." Hatta Madam Diderot bile sonunda kocasının zaferini görmediğini itiraf etmek zorunda kaldığı için utandı ve sahne korkusunu bir kenara bırakarak herkes kadar derinden etkilendi.[262]

Bu tatmin edici başarı derecesine rağmen ve 1835'e kadar sahnelenmesine rağmen oyun Fransa'da asla kök salmadı. Gerçekten de gerçek bir niteliği veya ayrıcalığı olmayan bir oyun. "Diderot, oyunlarında," diyor Madam de Stael, "doğa yapmacıklığını, gelenek yapmacıklığının yerine koydu."[263] Etki, ilk tür yapmacıklıkta ikincisinden daha da tatsızdır. _Ailenin
Babası_, _Doğal Oğul_'dan daha katlanılabilir hale getirilmiştir, aksiyondaki belirli bir hız ve ateş ve aceleci oğulun (Aziz Albin) ve kötü niyetli
kayınbiraderin (Komutan) karakterlerindeki belirli bir canlılık. Ancak diyalog zayıftır ve Ailenin
Babası'nın kendisi, genellikle hayırsever niyetler ve zayıf amaçların birleşiminden oluşan, yünlü ve duygusal bir figürdür. Sahnenin ağır babasının, gerçek bir pathos'un olmadığı, sadece duygusal bir versiyonunun olduğu yerdeki sıkıntıları bizi çok duyarsız bulur. Dil, Augier, Sandeau, Feuillet, Sardou'nun kendi döneminin iyi bir Fransız komedisini bu kadar keyifli kılan o mükemmel zarafet ve esneklikten yoksundur. Diderot, bir oyunun neden şiir olması gerektiği konusunda ısrar etmekte haklıydı; ancak bir oyunun düzyazısı, bizi bir sanat duygusuyla dolduracak bir noktaya, zarafete ve son derece işlenmiş bir mükemmelliğe sahip olmalıdır, ancak şairin sanatıyla değil. Diderot, komediyi böyle bir
üslupla yazmadı; ayrıca bir düzyazı türüyle diğeri arasında herhangi bir fark olduğunun bilincini bile göstermedi. Diderot'nun Doğa, yani gerçek yaşam olarak adlandıracağı şeyin bulanık ifadeleri ve kesik cümleleri sahnede tahammül edilemez. Hatta o bile bunu hissetti, çünkü karakterleri, diyalogları zekâdan veya sonsuzluktan yoksun olsa da, yine de sıkıcı ve uysal bir şekilde konuşuyorlar, karşılaştığımız insanların sıkıcı ve uysal olduğu şekilde değil. Bir tür sanat var, ancak son derece sığ bir tür.

Yine, şakaya komşu olan neşeli komediden farklı ciddi bir komedi türü olduğunu iddia etmekte haklı olsa da - bunu birazdan daha detaylı göreceğiz - kesinlikle beş perdelik ciddi komediye tek bir rahatlatıcı mizah pasajı olmadan gönüllü olarak katlanabileceğimize inanmakta yanılıyor. Karakterlerin karşıtlığı, tüm karakterlerin gerçekçi ve sıradan olduğu yerler yeterli değildir. Dramatik bakış açısında karşıtlık arzuluyoruz. Zaman zaman anahtar değişikliği arıyoruz. Ciddi komedinin sempatik bir gözyaşını harekete geçirmesi yeterince makul; ancak bize tek bir gülümsemeyi bile esirgediğini bulmak zor. Diderot'nun yönteminin sonucu, izleyicinin veya okuyucunun önündeki şeyin dramatik dolgunluk ve çeşitliliğin yerine bir vaazın veya risalenin düz monotonluğunu koyduğunu hızla hissetmesidir. Gülme olmadan gerçek bir komedinin olmadığını göstermek zor olurdu -örneğin Terence'in _Hecyra_'sı- ama Diderot, Lessing ve diğer eleştirmenlerin çoğunun çok net bir şekilde gördüğü şeyi kesinlikle gözden kaçırmıştı, kahkahanın haklı olarak harekete geçirilmesi, izleyicinin ahlaki sempatisini yönlendirmede en güçlü araçlardan biridir -Diderot'nun en çok arzuladığı şey tam da budur.

Diderot'nun iki oyununa veya çok az olan dramatik yeteneğini eğlendirdiği çeşitli taslaklara, taslaklara ve sahne parçalarına ciddi eleştiriler yöneltmek sadece zaman kaybıdır. On sekizinci yüzyıldaki Fransız komedisinin başyapıtlarını incelemek istiyorsak, Diderot'nun ciltlerini hemen kapatıp Marivaux'nun _Game of Love and Chance_'inin rahatlığına ve yumuşak zarafetine, Piron'un _Metromanie_'sinin güçlü ve yoğun methiyelerine, Le Sage'in _Turcaret_'sinin tuzlu ve ateşli tadına yönelmeliyiz. Gresset ve Destouches sahneye gerçekten uygun en az iki komedi yazmışlardır ve bugün bile zevkle okunabilirler. Bu iltifatların hiçbiri _The Natural Son_ ve _The Father of the Family_'e adil bir şekilde yapılamaz. Diderot'nun oyunlarına sadece favori bir teorinin taslak çizimleri olarak bakılmalıdır; bir güzel sanatlar profesörünün yağlıboya üzerine bir derse eşlik edebileceği kara tahtadaki kaba çizimler olarak. Diderot'nun dramatik öğretisinin radikal bir kısmı modern eleştiri tarafından tamamen kınanmıştır; ve oyunlarının özellikle zorlamak için tasarlandığı kısım budur. "Bir adam yazarken aklında her zaman," der, "erdem ve erdemli insanlar olmalıdır. Ah, eğer tüm taklit sanatları ortak bir nesneyi önerse ve bir gün erdemi sevmemizi ve kötülükten nefret etmemizi sağlamak için yasalarla birleşselerdi, insanlar ne kazanırdı. Filozofun şaire, ressama, müzisyene hitap etmesi ve onlara tüm gücüyle haykırması gerekir: _Ey dehalar, cennet size hangi amaçla armağanlar bahşetti_? Eğer onu dinlerlerse, sefahat imgeleri saraylarımızın duvarlarını kaplamayı hızla bırakacak; kötülüklerimiz suç organları olmaktan çıkacak; zevk ve tavırlar kazanacak. İki yaşlı kör adamın, bir karı kocanın, yaşlılıklarında birbirlerini aradıkları ve
şefkat gözyaşlarıyla birbirlerinin ellerini sıktıkları ve tabiri caizse
mezarın eşiğinde okşayışlarını paylaştıkları eylemin, aynı yeteneği talep etmeyeceğini ve beni, gençliğin ilk tazeliğindeki duyularının bir zamanlar sarhoş edildiği şiddetli zevklerin gösterisinden çok daha fazla ilgilendirmeyeceğini düşünebilir miyiz?"[264]

Diderot okulunun vurgulayan ahlakçıları,
erdemin, okuyucuyu veya izleyiciyi kolundan tutup, kulağına erdemin ne kadar çekici olduğunu acilen bağırmadan çekici hale getirilebileceğini asla anlamadılar. _The Heart of Midlothian_ (1818) ortaya çıktığında, bir kadın bu eser hakkında şöyle yazmıştı: "Son günlerde, özellikle de ahlaki ve hatta dini romanlar yazmak moda olduğundan,
birisi neredeyse
akıllı iyi kahramanlar için, canlı bir kızın bir zamanlar onun
iyi niyetli teyzesi--'Söz veriyorum, o herhangi birini kötü yapmaya yeter.'
Bu hikaye sıradan bir el tarafından yönetilseydi, Effie
tüm ilgimizi ve sempatimizi çekerdi, Jeanie ise sadece soğuk bir onay.
Oysa Jeanie, gençliği, güzelliği, dehası, sıcak tutkuları veya herhangi bir
yeni mükemmelliği olmadan, baştan sona burada bizim hedefimizdir. Bu, Richardson'ın her zamankinden on kat daha fazla 'erdem uğruna sevgiyi harekete geçirmektir'; Erkek ve kadın pedantları, hepsi mükemmel olsalar da, Jeanie'ye ilk cildi bitirmeden önce kendimi onun için 
yapmaya meyilli bulduğum kadar umursayamazdım."[265]

Başka bir deyişle, bizi sempatimizi
yakalayarak kazanmalısınız, ahlaki onayımızı
resmen emrederek değil. Sempati uyandırmak için kişiliğiniz
ilginç olmalı; acımamıza veya şaşkınlığımıza veya
enerjik bir ortak duyguya veya ahlaki güzellik duygusuna dokunmalıdır ki bu, doğru ve yanlış arasındaki ayrımlara dair duygumuza dokunmaktan çok
farklı bir şeydir. Doğrudan vaaz, vaaz veren kişide hiçbir sempati uyandırmaz.
Dünyanın ahlaki bulmacaları üzerine derin düşünceli meditasyonlar, didaktik söyleme hiç benzemez. Ancak Ailenin Babası, kızına şu şekilde konuştuğunda Diderot'nun dramatik amaç ve fayda kavramını tam olarak yerine getiriyordu: "Kızım, evlilik, doğa.... Katkısız mutluluğa güvenen kişi
ne insan hayatını ne de cennetin tasarımlarını bilir. Eğer evlilik
bizi acımasız acılara maruz bırakıyorsa, aynı zamanda en tatlı
hazların kaynağıdır. Saf ve içten ilginin,
gerçek şefkatin, en içten güvenin, günlük yardımın,
paylaşılan kederlerin,
karıştırılmış gözyaşlarının örnekleri nerededir, eğer evlilikte değilse? Dünyada iyi bir adamın karısına
tercih ettiği ne vardır? Dünyada bir babanın çocuklarından daha çok sevdiği ne vardır? Ey kutsal bağ, seni
düşünürsem, bütün ruhum ısınır ve yücelir!"[266]

Ancak bu erdemli nidalar bizi ısıtmaz ve yüceltmez. Böyle bir
durumda kelimeler hiçbir şey ifade etmez. Seyirciyi etkileyen şey, güzel
karakterin gerçek sunumudur, bunun hakkında konuşmak değil. Bizi harekete geçiren ve
kapsamımızda olabilecek daha iyi ruh hallerine ilham veren şey, ilginç eylemin karakterle
ilişkilendirilmesidir. Diderot, daha önce ve sonra birçok kişi gibi, sahneyi büyük
ahlaki öğretmen yapmaya çalıştı. Bunun böyle olması mümkündür. Bu, o devasa histrionik başarısızlık türünün, kilise kürsüsünün yöntemlerini
taklit ederek olmayacaktır. Belirli konuşmalardaki öğütler her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır, çaresiz erdemin
icat ettiği kaynayan tutku sellerine karşı en zayıf siperdir ve öğüt verici konuşmaların Bay Konuşkan, Saywell'in oğlu veya Ailenin Babası olarak adlandırılan
gözyaşlı bir aptalın oğlu.[267]

Yine de Diderot hakkında sert sözler kullanmaktan yarı yarıya utanılır. O,
işleri konusunda çok mütevazıydı, çok basit ve gösterişsizdi,
huzursuz ve endişeli hırslardan tamamen uzaktı ve başkalarını yargılarken çok cömertti. Kendi dramatik deneyini yaptı, bunu pek önemsemedi; ve ölü ya da diri olsun,
rakiplerini
ekşi bir şekilde küçümseyen nefret dolu ahlaksızlığın tamamen üstündeydi. Kendisinin bir
usta olmadığını biliyordu, ama
ustalığa daha yakın olan herkese hayranlık duyacak kadar erkeksiydi. Sedaine'in yoğun ve
hoş küçük komedisi _Filozof'tan, farkında olmadan_ etkilenmemiş bir keyifle doluydu; katı olmadan
çok basit, çaba veya retorik gölgesi olmadan çok belagatliydi. Diderot, onu gördükten sonra,
çok sayıda neşeli sempati ve minnettarlık gözyaşıyla, yazara sarılmak için koştu. Sedaine, Diderot'nun en sevdiği _George Barn__well_ oyununun yazarı olan Lillo gibi,
sıradan bir esnaftı ve komik operalar için yazdığı librettoların başarısı onu
şımartmamıştı. Heyecanlı hayranı için "_Ah, Monsieur Diderot, que vous etes beau_!"dan daha geniş kapsamlı bir kelime bulamazdı.[268] Diderot, Colle'nin muhteşem oyunu _Truth in Wine_'ın özgünlüğü ve Aristophanes neşesi konusunda aynı derecede duyarlıydı, ancak Colle, Voltaire'den itibaren felsefi okuldan nefret ediyordu ve geride _The Natural Son_'ın acımasızca aşağılayıcı bir anlatımını bıraktı.[269]

Ancak, tüm komik yazarlar arasında _Andria_ ve _Heautontimorumenos_'un yazarı Diderot'nun favorisiydi. Matbaacının çocuğu geçitte beklerken attığı Terence'in yarım düzine sayfası (1762), onun parçalarının en kolay, akıcı ve keyifli olanlarından biridir; Terence'in nezaketi ve inceliği, adil ve ince yargısı, ayrımcılığı ve karakteri hakkında böyle bir takdir var. Terence'in hiç canlılığı olmadığını kabul ediyor; bu yüzden genç şairi Moliere veya Aristophanes'e tavsiye ediyor, ancak canlılık tam olarak Diderot'nun kendisinin en çok
eksik olduğu nitelik olduğundan, Terence'deki canlılığın yokluğunu kolayca affetti ve bunun yerine onun ılımlılığı, hakikati ve ince zevki olduğunu düşündü. Colman, Terence'i çevirdiği için övülüyor, çünkü Diderot'nun dediğine göre, Colman'ın vatandaşlarının en çok ihtiyaç duyduğu ders burada. İngiliz komedi yazarlarının zevkten çok canlılığı var. "Vanbrugh,
Wycherley, Congreve ve diğerleri, kusurları ve zaafları canlılıkla resmetmişlerdir; kalemlerinde eksik olan şey ne icat, ne sıcaklık, ne neşe ne de güçtür, daha ziyade çizimdeki birlik,
vuruştaki o kesinlik, renklendirmedeki o gerçekliktir ki, portreyi karikatürden ayırır. Özellikle, karakterin o _naif_, basit ve yine de tekil hareketlerini ayırt etme ve kavrama sanatında
eksiktirler, ki bunlar her zaman hoşa gider ve şaşırtır ve taklidi aynı anda hem gerçek hem de keskin kılar."[270] Eleştirinin bu birkaç satıra ekleyecek hiçbir şeyi yoktur ve Diderot son yıllarında _Skandal Okulu_ veya _Rakipler_'i okumuş olsaydı, yargısını değiştirmek için hiçbir neden bulamazdı.

Diderot tarafından tercüme edilme onuruna erişen bir İngiliz oyunu vardı; bu
Shirley'nin veya Garrick'in _The Gamester_'ı değil, Edward Moore'un (1753) _The Gamester_'ıydı. Diderot'nun Fransız sahnesine getirilmesini çok istediği burjuva trajedisinin veya aile içi dramanın iyi bir örneğidir. Beverley'nin tutkusu, Bayan Beverley'nin gözyaşları ve erdemi, Charlotte'un ihtiyatı ve sevgilisinin bilgece bağlılığı, Bates'in sempatik pişmanlığı ve hatta Stukely'nin umutsuzluğu, Diderot'nun aşık olacağından emin olduğu aile içi sefaletin ve ahlaki duygunun bir resmini oluşturuyordu. Lillo'nun _George Barnwell_'i, doğrudan ve acil ahlaki değerleriyle daha da büyük bir favoriydi ve Diderot, Maria ile Barnwell arasındaki sahneyi, kahramanın mağarasının ağzında çığlık attığı Sofokles'in _Philocletes_'inin umutsuzluğuna benzetti;[271] tıpkı daha modern bir eleştirmenin Lillo'nun diğer oyunu _The Fatal Curiosity_'nin _Oedipus Tyrannus_ ile karşılaştırılmaya değer olduğunu düşünmesi gibi. Diderot'nun Shakespeare'e olan hissi, mizacının tüm kadrosundan tahmin edebileceğimiz gibi görünüyor. Onu en çok sevindiren sahnelerden biri, Lady Macbeth'in gözleri kapalı bir şekilde sessizce sahnede ilerlediği ve ellerini yıkama eylemini taklit ettiği, "yaşlı adamın içinde bu kadar çok kan olmasına" şaşırdığı o hayret anıydı. "Hiçbir şey bilmiyorum," diye haykırdı, "o kadının sessizliği ve ellerinin hareketi kadar acıklı bir söylem. Ne bir pişmanlık görüntüsü!"[272]

Diderot'nun Shakespeare hakkında Shakespeare'in ülkesinde yaygın olan o ayrım gözetmeyen övgülere kapılması beklenmiyordu. Ama onun hakkında yeterince şey biliyordu ve bir devle uğraştığını hissediyordu. "Shakespeare'i," dedi, "Belvedere Apollo'yla, Gladyatör'le veya Antinous'la karşılaştırmayacağım" -Terence'i Medici Venüs'le karşılaştırmıştı- "ama Notre Dame'lı Aziz Christopher'la karşılaştıracağım, biçimsiz bir dev, kaba bir şekilde oyulmuş, ama bacaklarının arasından
alnımız ona değmeden geçebileceğimiz biri."[273] Belki de pek de tatmin edici bir
tanıtım değil; ama Aziz Christopher, Voltaire'in sarhoş vahşisinden daha iyidir.

Her oyun yazarı oyunculuk sanatını kompozisyon sanatı kadar ciddiye almaz. _Wilhelm Meister_'ın büyük yazarı bu kuralın en dikkat çekici
istisnasıdır ve Lessing ondan sonra gelir. Bir adamın büyük bir oyun yazarı olması neredeyse imkansızdır ve sahne temsilinin kurallarını, amaçlarını ve koşullarını
ciddi bir şekilde incelememiş bir adamın büyük bir drama eleştirmeni olması imkansızdır. Örneğin Hazlitt, Shakespeare'in oyunlarının şiiri, hayal gücü, dili hakkında hayranlık uyandıran sayfalar yazmıştır, ancak Kral Lear'ın o kadar asil bir oyun olduğunu ve oynanmasını görmeye dayanamadığını söylediğinde sınırını buluruz. Sanki bir oyun, yazıldığı nesnenin koşullarına atıfta bulunulmadan tam olarak yargılanabilirmiş gibi. Bir oyun, yalnızca bir şiir olarak değil, bir oyun olarak eleştirilmelidir. Bir parçanın tüm yapısı, oynanacağı gerçeğine bağlıdır; çarpıcı anları, yalnızca güzel şiirsel anlar değil, büyük dramatik anlar olmalıdır. Eylemin etkisinin anlatının etkisini aştığı bir perde yoğunluğuna sahip olmalıdırlar. Bu yoğunluk, oyuncunun sanatındaki ustalığındaki değişikliklerle neredeyse sonsuz derecede değişken hale gelir. Dokunduğu her konuya, sadece bir bakıştan ibaret olsa bile, o kadar nüfuz edici bir bakış atan Diderot, histrionikler hakkında bir dizi mükemmel yorum bırakmıştır. Hepsinin anahtarı, onun ebedi sloganıdır: _Doğayı izle, onun basit ve kendiliğinden yönlendirmesini takip et_. Oyuncu Üzerine Paradoks, Diderot'nun, canlı düşünce içermesinin yanı sıra, edebi biçim açısından gerçek bir bitişe sahip olduğunu söyleyebileceğimiz çok az sayıdaki eserinden biridir. En ayrıntılı tartışmalarının çoğuna belli bir sıradanlık damgası vuran düz ton, ağır vuruş, gevşek karmaşa yoktur. Paradoks'ta düşünceler, doğru yerlerine hızla ve kesinlikle düşer; doğrudandırlar; niteliklerle aşırı yüklenmemişlerdir; net sunumları, bir kenara atma ve gelişigüzel espriler kalabalığı tarafından boğulmamıştır. Diderot genellikle cümleyi bırakmak ve
paragrafın bitmesine izin vermek istemiyormuş gibi yazar. Burada önerisini ortaya koyar ve gevezelik etmeden bir sonrakine geçer. Çaba sonuna kadar sürdürülemez, çünkü son yarım düzine sayfa
yazarının sıradan beceriksiz tavırlarına sahiptir.

Paradoks nedir? Birinci sınıf bir oyuncunun çok fazla
yargı, özdenetim ve nüfuz sahibi olması gerekir, _ama duyarlılık_ olmamalıdır.
Sadece sağduyu ve yargıya sahip bir aktör soğuk olmaya meyillidir; ama
sadece canlılık ve duyarlılık sahibi bir aktör delidir. Yüce
oyuncuyu oluşturan şey, sağduyu ve sıcaklığın bir araya gelmesinden oluşan belirli bir mizaçtır. [274] Şairden, ressamdan, hatipten, müzisyenden neden farklı olsun ki? Bu adamlardan herhangi birine karakteristik vuruşlar ilk dürtünün öfkesinde gelmez; sakin ve soğukkanlı oldukları anlarda gelir ve bu tür vuruşlar beklenmedik bir ilhamla gelir.[275] Coşkunun çılgınlığını yatıştırmak için soğukkanlılık gerekir. Bizi kontrol eden, kendinden geçmiş şiddet yanlısı adam değildir; bu, kendine sahip olan adama saklı bir avantajdır. Büyük şairler, büyük aktörler ve belki de genel olarak doğanın tüm büyük taklitçileri, ne olurlarsa olsunlar, ince bir hayal gücü, büyük bir yargı, ince bir incelik, kesin bir zevkle donatılmışlardır, ancak en küçük duyarlılığa sahip yaratıklardır. Çok fazla şeye eşit derecede uygundurlar; bakmakla, tanımakla ve taklit etmekle çok meşguldürler, kendi içlerinde şiddetli bir şekilde etkilenmek için. Duyarlılık büyük bir dehanın niteliği değildir. Adaleti olacaktır; ancak tüm tatlılığını
biçmeden uygulayacaktır. Her şeyi yapan kalbi değil, kafasıdır. Peki, o zaman, Diderot'nun ısrarla belirttiği şey şudur: Aşırı duyarlılık
vasat aktörleri yaratır; vasat duyarlılık kötü aktörleri yaratır;
ve yüce olacak aktörleri hazırlayan şey mutlak duyarlılık eksikliğidir.[276]

Bu büyük bir açıklık ve kararlılıkla işlenmiştir ve diyaloğu
hafifletmek için başvurduğu bazı çizimler yeterince eğlencelidir. Belki de bizim için en ilginç olanı, 1765 yılına doğru tanıştığı Garrick'in anlatımıdır. Garrick'in başını iki katlanır kapının arasından geçirdiğini gördüğünü ve birkaç saniye içinde yüzünün çılgınca bir neşeden ılımlı bir neşeye, bundan dinginliğe, dinginlikten şaşkınlığa, şaşkınlıktan şaşkınlığa, şaşkınlıktan karamsarlığa, karanlıktan tam bir umutsuzluğa, umutsuzluktan korkuya, korkudan dehşete, dehşetten umutsuzluğa geçtiğini ve sonra bu en düşük dereceden başladığı noktaya yeniden yükseldiğini söyler.[277]

Elbette ruhu bu duyguların hiçbirini hissetmedi. "Eğer bu ünlü adama, kendisi de İngiltere'ye gitmeye değer bir yolculukla, Roma'nın tüm harikalarının İtalya'ya gitmeye değer olduğu gibi, _Küçük Fırıncının Çocuğu_ sahnesini sorsanız, o sahneyi
oynardı; bir sonraki dakika ona _Hamlet_ sahnesini sorsanız, o da sizin için onu oynardı, turtalarının düşüşüne hıçkırarak ağlamaya ve hançerin havadaki yolunu izlemeye eşit derecede hazırdı."[278]

Merkezi önermenin dışında, Diderot eleştirel yeteneğini en iyi şekilde gösteren bir dizi mükemmel gözlemde bulunur. Örneğin, sahnenin gerçeği nedir? Şeyleri doğada oldukları gibi göstermek midir? Kesinlikle hayır. Bu anlamda gerçek yalnızca ortak olandır. Gerçekten doğru olan, eylemin, konuşmanın, yüz ifadesinin, sesin, hareketin, jestin, şairin hayal ettiği ve sıklıkla oyuncunun abarttığı ideal bir modelle uyumudur. Ve harika olan, bu modelin sadece tonu değil, tüm yürüyüşü ve yürüyüşü etkilemesidir. Tekrar ediyorum, çoğaltılmış
provaların amacı nedir? Oyuncuların farklı yetenekleri arasında bir denge kurmak. Bir oyuncunun üstün mükemmelliği, diğerlerinin vasatlığını telafi etmez, ki bu da o üstünlüğün
hoş olmayan bir şekilde öne çıkmasına neden olur. Tekrar ediyorum, vurguyu taklit etmek hareketten daha kolaydır, ancak hareketler bizi en çok etkileyen şeydir. Dolayısıyla, istisnası olmayan bir yasa, yani soğuk olma korkusuyla, sonucunuzu bir anlatı değil bir eylem haline getirmek.[279]

Diderot, hüküm süren dramatik stile dair en güçlü hicivlerden birini
oyuncunun aynaya duyduğu ihtiyaçta bulmuştur. Ne kadar az jest olursa o kadar iyi, dedi; sık sık yapılan jestler enerjiyi zayıflatır ve asaleti yok eder. Hareket etmesi gereken yüz, gözler, tüm vücuttur, kollar değil. [280] Şairler tarafından, büyük tutkuların dilsiz olduğunu söyleyen özdeyişten daha fazla unutulmuş bir özdeyiş yoktur. Şairin tüm güzel konuşmalarıyla üretebileceğinden daha büyük bir etkiyi sessizlikle üretmek
oyuncuya bağlıdır.[281] Her şeyden önce, oyuncu
sakin sahneleri çalışmalıdır, çünkü bunlar gerçekten en zor olanlardır. Genç bir aktrisin her sabah dua yoluyla Athalie'nin Joas'la sahnesini oynamasını; akşam duasında Agrippina'nın Nero'yla birkaç sahnesini söylemesini; Benedicite'in ise Phaedra'nın sırdaşı ile ilk sahnesini oynamasını tavsiye eder. Özellikle çok az vurgu yapılmalı -yüz İngilizce konuşandan doksan dokuzunun çok ihtiyaç duyduğu bir uyarı- çünkü vurgu neredeyse hiç doğal değildir; sadece doğanın zorla
taklididir.[282]

Diderot, vatandaşlarının ulusal tiyatroya karşı gösterdikleri kayıtsızlığın abartılı olduğunu çok erken fark etmişti. Fransız sahnesinin geleneksel klasiği ile Yunan sahnesinin eserleri arasında bir karşılaştırma yapılmasına izin vermezdi. Yunanlılar söz konusu olduğunda, konularının asil, iyi seçilmiş ve ilginç olduğunu; aksiyonun kendiliğinden geliştiğini; diyaloglarının basit ve doğal olana çok yakın olduğunu; sonuçların zorlama olmadığını; ilginin bölünmediğini ve aksiyonun bölümlerle aşırı yüklenmediğini ileri sürdü. Fransız klasiğinde bu değerlerin hiçbirini bulamadı. Bizi memnun etmenin ve etkilemenin tek sırrı olan o hakikatten hiçbirini; mükemmel ve kesintisiz illüzyona giden tek yol olan o basit ve doğal hareketten hiçbirini bulamadı. Diyalog tamamen vurgu, zekâ, ışıltı; hepsi doğadan binlerce fersah uzakta. Şairler, karakterlerine her noktada yapay olarak _esprit_ vermek yerine, onları onlara bu ruhu verecek durumlara yerleştirmelidir. Dünyanın neresinde erkekler ve kadınlar bizim gibi konuşmuşlardır? Prensler ve krallar neden iyi yürüyen herhangi bir adamdan farklı yürüsün? O zaman çılgınca deliler gibi mi el kol hareketleri yapıyorlardı? Prensesler konuşurken keskin tıslamalar mı yapıyorlar? İnsanlar trajediyi yüksek derecede mükemmelliğe ulaştırdığımıza inanıyor. Öyle değil. Her türlü edebiyat arasında en
kusurlu olanıdır.[283]

1748'deki hikayelerde bu şekilde uyumsuz bir şekilde ortaya çıkan fikirler, 1757 ve 1758'deki drama üzerine doğrudan denemelerde yeniden ortaya çıktı. Dramatik stili bozmak için hiçbir şeyi eksik bırakmadık, dedi. Kadimlerden, güçlü nicelik ve belirgin vurgu dillerine, geniş tiyatrolara, enstrümantal bir eşliğe sahip bir söyleve çok iyi uyan şiir vurgusunu koruduk; ve sonra olay örgüsünün ve diyaloğun sadeliğinden ve durumun tüm gerçekliğinden vazgeçtik.[284] La Motte yaklaşık elli yıl önce, sahte klasik dramaya saldırmıştı. Birliklere, uzun monologlara, sırdaşların düzenine ve şiire karşı sert eleştirilerde bulunmuştu. Fontenelle'in güçlü yardımını aldığı saldırısı, yüzyılın edebi etkinliğinin başladığı Modernler ile Antikler arasındaki savaşın bir parçasıydı. Voltaire'in trajedilerinin parlak başarısı, geleneksel dramanın parlaklığını geri kazandırmıştı, ancak Voltaire eski biçimlerin ciddiyeti altında romantik bir unsur aşılamıştı. Ancak drama, _Zaire_'de _Phedre_ veya _Iphigenie_'de olduğundan daha az Sofokles ve Euripides'e benzemişti. Voltaire, Fransız dramasını bağımsız bir biçime sokmayı amaçlamıştı. Kendisine Sofokles'e benzemediğinin söylenmesini bekliyordu ve Euripides'e karşı
tuhaf bir şekilde özgürce sövmekten kaçınmadı. Yunan parçaları genellikle onu tatmin etmek için fuarın tonuna çok fazla benziyordu; XIV. Lewis'in saray parçaları tarafından titiz hale getirilen bir zevk için fazla tanıdık ve günlük konuşma diliydi. Diderot, Yunan tiyatrosunun onu doğuran çağın duygusuna sadık olduğunu ve Fransız tiyatrosunun Racine'in elinde olmasa bile Voltaire'in elinde ve daha çok Lagrange-Chancel ve yaşlı Crebillon gibi adamların elinde, tamamen edebi, yapay ve kısır olan bir duygu dışında hiçbir duyguya sadık olmadığını hissederek bu tür acınası eleştirilerden uzak tutuldu. Sahnenin umutsuzluğunda ısrar ediyor, eğer insanlar kendilerini her yerde doğaya muhteşem bir dönüş için hazırlamazlarsa. Oyuncuya verdiği tavsiyenin ne olduğunu gördük. Sahne ressamına ve kostüm yapımcısına da aynı şekilde vaaz veriyor. Sahne resmi, diğer her türlü resimden daha titizlikle doğru olmalıdır. Şairin amaçladığı izlenimi etkileyecek hiçbir dikkat dağıtıcı, hiçbir yabancı öneri olmasın. Temsil edeceğiniz bir salonunuz var mı? Zevk sahibi bir adamınki olsun, fazlası değil: gösteriş yok
ve yaldız yok, durum açıkça aksini gerektirmediği sürece.

Elbiselerde de aynı kural geçerlidir. Altın dantellerle aşırı yüklü
cübbelerin altında sadece zengin bir adam görüyorum; görmek istediğim şey bir adam.
İhtiyacımız olan şey sert tonlarda güzel ve sade perdeler, bir
küme sim ve nakış değil. "Cesur bir aktris,
çantasından yeni kurtuldu ve kimse bundan dolayı onu daha kötü bulmadı. Ah, eğer bir gün sahnede kendini göstermeye cesaret edebilseydi, karakterlerinin talep ettiği tüm asalet ve uyum sadeliğiyle; hayır, bir kocanın ölümü, bir oğlunun kaybı ve trajik sahnenin diğer felaketleri gibi korkunç bir olayla içine
atılacağı
düzensizlik içinde, onun dağınık vücudunun etrafında, tüm o pudralı, kıvrık, kıvırcık, süslü yaratıklar ne olurdu? Er ya da geç, kendilerini bir araya getirmeleri gerekir. Ah doğa, doğa! Ona asla
karşı koyamayız."[285]

Bunların hepsinden, sadece birkaç dakikalığına ve pek de neşeli olmayan bir şekilde,
Sırp dramatik kuralları bataklığına ve tiyatronun metafiziğine
geçiyoruz. Edebiyatta, hatta Kıyamet'in yorumlanmasında bile, böylesine bilgiç, kasvetli ve
boş tartışmalara yol açan hiçbir konu yoktur. Çoğunlukla Almanca olan kitaplarda, broşürlerde, sayfalarda ve uçan makalelerde, Aristoteles'in _Poetics_'in altıncı bölümündeki, trajedinin acıma ve sempatik korku ruh hallerimizin arınmasını sağladığı yönündeki ünlü sözleriyle gerçekte ne demek istediği konusunda yürütülen muazzam tartışma, insan zekasının utançlarından biri, kısırlığın grotesk bir anıtıdır. Yanılgının en büyük temel kaynağı, oyun yazarına etik veya
toplumsal amaç atfedilmesi ve oyundan doğrudan ve birleşik etik veya
toplumsal etki talep edilmesi olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Büyük Aristoteles'ten aşağıya doğru, bu kötü sığlıklardan oldukça uzak duran hiçbir eleştirmen yoktur; gördüğümüz gibi, Diderot en azından. Fakat Diderot, daha dar görüşlü eleştirmenlerin, hepsinin sonunda gelen şu muhteşem tavizle, uyandırdığı sabırsızlığı etkisiz hale getirir: "Özellikle şunu unutmayın ki _genel bir ilke yoktur;_ deha sahibi bir adamın başarıyla ihlal edemeyeceği tek bir ilke bile bilmiyorum."[286]
Burada gerçek Diderot'nun sesini dinliyoruz; ve eğer bu kabul edilirse, daha önce geçen kurallara sadece yüzeysel bir dikkat göstermemiz gerekir - aynı kompozisyonda hem komik hem de trajik üslupların tonlarını ödünç almanın tehlikesi; hareketin onur için zararlı olması ve bu nedenle ana karakteri parçanın _makinisti_ yapmamanın önemi; epizodik kişiliklerin uygunsuzluğu - vb. Bu önermeler hakkında söylenmeye değer tek yorum, değerleri ne olursa olsun, Diderot'nun her halükarda gerçek bir filozof gibi doğa ve sanatın gerçeklerinden genellemeler yapmış olmasıdır. O, kişinin kendi fikirlerini bir sanat eserine okuması ve sonra onları eserin kendisinden kaçınılmaz çıkarımların daha etkileyici biçimiyle geri alması gibi çok yaygın eleştirel yöntemi izlemedi. Diderot'nun gerçekte yaptığı şeyin, büyük dramatik krallıkta yeni bir tür taslağını çizmek ve oluşturmak olduğunu düşünüyordu. Herkesin trajedinin ve komedinin olduğunu bildiğini söyledi, ancak doğada ve sahne sanatında üçüncü bir bölüm için yer olduğunu öğrenmemiz gerekiyor, yani _genre serieux_, nesnesi erdem ve insanın görevleri olan bir tür komedi. Komedi yazarı neden eserini insanlardaki kötü veya gülünç olanla sınırlamalı? Neden insanların görevleri oyun yazarına onların kusurları kadar bol malzeme sağlamamalı? Elbette _genre honnete et serieux_'de konu, eşcinsel komedideki kadar önemlidir. Karakterler çeşitli ve özgündür. Tutkular ilgi arttıkça daha da enerjiktir. Stil daha ciddi, daha yüce, daha güçlü, daha fazla duygu dediğimiz şeye karşı daha hassas olacaktır, bu nitelik olmadan hiçbir stil
kalbe hitap edemez. Gülünç olan yok olmayacaktır, çünkü eylemlerin ve konuşmaların çılgınlığı, çıkarların yanlış anlaşılması veya tutkunun coşkusuyla ima edildiğinde, insanlarda ve yaşamda gerçekten gülünç olan şeydir.[287]

Diderot, kendi iki parçasının yanı sıra muhtemelen _tür serisine_ en yakın yazar olarak Terence'i işaret ederdi. Goethe'nin _Stella_ adlı kötü oyunu, son sahnede iki eşli Fernando'nun iki hanımın ve kızının kendisiyle mutlu bir birliktelik içinde yaşama konusundaki sadık
anlaşmasına sevinmesiyle, belki de _genre serieux_ türünde bir komedi olurdu,
insanın görevleri koşullara zarafetle uyarlanırdı.

_Genre serieux_ teorisi, onu benimseyip uygulayan herhangi bir yazar okulunun oluşmasına veya trajedi, komedi ve farsta olduğu gibi yerini koruyan herhangi bir şaheserin üretilmesine yol açmamıştır. Sonunda böylesine göz kamaştırıcı ve önemli bir başarıyı dramatik bir başyapıtla elde eden Beaumarchais, kariyerine _Ailenin Babası_ damarını izleyerek başladı; ancak _Figaro'nun Düğünü_, keskin bir uygulamada Diderot'çu duygunun güçlü izlerini taşımasına rağmen, yapısı ve kompozisyonu bakımından İspanyolcadan daha az Fransızdır. Rosenkranz'ın söylediği gibi, günümüzde Fransız sahnesindeki hakim zevkin her şeyden önce düzyazıyla yazılmış burjuva romantik komedisini tercih ettiği doğrudur.[288] Ancak bunlardaki romantik öğenin gücü, Diderot'nun gerçekçi ahlakçılığa olan sevgisini, XIV. Lewis'in sarayındaki geleneksel trajedi kadar tatmin edici olmayacaktır. Çoğunun Masalı zina üzerine kuruludur ve bu, Diderot tarafından açıklanan _tür serisinin_ yöntemine dahil değildir. Belki yarım düzine komedi, örneğin M. Dumas'nın _The Ideas of Madame Aubray_'ı, _tür serieux_'dendir, ancak Fransa'da gerçek bir Diderotçu okul oluşturacak kadar komedi kesinlikle yoktur. Bu nedenle teori hakkında bundan daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktur, yani drama taklitçi bir sanat olsa da, taklitin yanı sıra etkileri yanılsamayı gerektirir. Diderot, gerçek bir sahnenin, gerçek giysilerin, eyleme gerçek oranda konuşmanın, eylemlerin kendisinin basit olmasının, sizi ebeveynleriniz, arkadaşlarınız, kendiniz için titreten tehlikelerin sizde yaratacağı etkiyi kavrayamıyor musunuz? Hayır, diye haykırıyoruz: Gerçekliğin yeniden üretimi bizi güçlü bir hayal gücü eseri kadar etkilemiyor. "Aynı şekilde," dedi Burke, "taşların, kumun, kilin ve metallerin, bu malzemelerle inşa etmenin ve bu şekilde, Doğa'daki karakterlerin tesadüfi mizacına göre yazmanın bir nedeni olarak, yeryüzünde belirli bir şekilde bulunduğunu da ileri sürebiliriz."[289] Ortak tehlikeler bizi heyecanlandırmaz; tehlikenin alışılmadık bir biçimde, yeni bir kombinasyonda, yeni bir motivasyon ve tutku oyununda sunulması, bir oyunun sonunda ortaya çıkması gereken o sempatik korku ve acımayı canlandırır. Ve eğer durum buysa, söylenecek başka bir şey daha var. Eğer kasıtlı olarak Görev atmosferine daldırılacaksak, yanılsama yersizdir. O sert ve ezici figürün, "Tanrı'nın Sesinin Sert Kızı"nın sürekli varlığı, hayal gücünün doğal vahşiliğini kontrol eder, hayal gücünün coşkusunu kısıtlar ve icat için katı bir sınır koyar. Diderot, _genre serieux_ türünün, yüksek dramatik dehaya sahip bir adam tarafından ele alınmadığı sürece asla hak ettiği yeri alamayacağını kabul ederdi. Bu durumun asla gerçekleşmemesinin nedeni, basitçe, tüm yapısının ve düzenlemelerinin
dramatik dehanın yeteneklerini
geri çevirmesidir.

_genre serieux_ türünün mükemmelliğinin yanı sıra, Diderot, sahnenin diğer sanatların tüm ihtişamına ulaştığı söylenmeden önce, aşağıdaki görevlerin de başarılması gerektiği konusunda ısrarcıydı. Öncelikle, bir ev içi veya
burjuva trajedisi yaratılmalı. İkinci olarak, insanların koşulları, meslekleri ve durumları, kısacası, sınıf tipleri, salt bireysel karakterlerin yerine konulmalıdır. Üçüncü olarak, lirik tiyatroya gerçek bir trajedi getirilmelidir. Son olarak, dans gerçek bir şiirin biçimleri içine getirilmelidir.

Bu şema hakkında yapılacak tek yorum, ikinci maddesine değinmektedir. Bireysel karakter yerine sınıf tiplerinin ikamesini teşvik etmek, sözde klasik dramanın geleneksel biçimlerini geri getirmek için tasarlanabilecek en kesin yoldu. Bu dramanın en belirgin özelliği, kişilikleri güçlü bir şekilde damgalamak yerine tipleri tanıtmasıydı. Tipik kralı sahneden kovup, sadece bir dükkan sahibinin genellemesine yer açmakla ne kazanılabilirdi? Bu, romantizme, Andre Chenier'e, De Vigny'ye, Lamartine'e, Victor Hugo'ya giden yol değildi. Theophile Gautier, bize Restorasyonun sonunda aniden Fransa'yı fetheden romantik okulun ateşli şeflerinin tüm dünyayı _gösterişli_ ve _sıkıcı_ olarak böldüğünü söylemiştir. Geçmişin edebiyatında Voltaire'i sıkıcı, Diderot'yu ise gösterişli olarak sayıyorlardı.[290] Yabancı birinin muhalefet etmesi fazla küstahlık değilse, yanılmış olduklarını düşünmemek elde değil. Diderot'nun dramatik planından her açıdan _Faust_ veya _Goetz von Berlichingen_ veya _Hernani_'den daha uzak hiçbir şey olamazdı.

Gerçek şu ki, bir Ansiklopedistin zihninde klasik okula karşı etkili bir
antagonizmin
yükselmesi imkansızdı, çünkü
Ansiklopedistler Karanlık Çağlar dedikleri şeyden nefret ediyor ve onu görmezden geliyorlardı. Yine de büyük romantik canlanmanın hayat nefesini aldığı yer tam da Karanlık Çağlardı. "On sekizinci yüzyılda," denmiştir, "Avrupa'nın yeni yaşamında uyanan ve belirgin hale gelen şey aslında klasik ruhun anımsanmasıydı."[291] Bu, Rousseau'nun politikalarının ve belki de Voltaire'in rasyonalizminin belirli bir tarihsel anlamında doğrudur. Kendisinde ara sıra görülen mistisizm damarına rağmen, Diderot'nun kendisinde de bir dereceye kadar doğrudur,
eğer klasisizmle insanı evrenin merkezi yapma eğilimini kastediyorsak. Klasisizm, insanı değerli ve büyük olarak ele alır, hayatını soğuk ve tarafsız güçler arasında yaşar. Bu, insana alışılmış bir şekilde atfedilen günahkarlığın, kusurluluğun ve hiçliğin ve
Orta Çağ tarafından insanın etrafına yerleştirilen bütün bir meşgul doğaüstü ajanlar hiyerarşisinin saatlik varlığının tam tersidir. Yine de Diderot'nun
klasik olduğu kadar romantik de olabilecek dramatik biçimler ve konular için hisler beslediğini göremeyiz. Arayışta başarısız oldu. Klasik olmayan ve romantik olmayan, ancak kendi biçimi ve diliyle on sekizinci yüzyılın en gerçek ve en iyi zihnini bağımsız olarak dile getiren bir oyun
ve kendi döneminden yalnızca bir oyun var. Bu oyun _Nathan the Wise_'dır.

BÖLÜM VIII.

RAMEAU'NUN YEĞENİSİ.

Hipokondriyak anlarda, estetik açıdan bakıldığında dünyanın birçok kişiye bir karikatür kabini; entelektüel açıdan bakıldığında bir tımarhane; ahlaki açıdan bakıldığında ise serseriler için bir sığınak
yeri gibi göründüğü söylenmiştir.[292] Belki de bu sözü hipokondriyazis kazalarının ötesine taşıyıp, insan yaşamının az sayıdaki geniş, derin ve gerçek gözlemcisinin, çılgınlar, düzenbazlar ve grotesklerden oluşan garip, çarpık bir evrende yaşamanın bu fantastik bilincini bildiğini ve sıklıkla bildiğini ileri sürebiliriz. Kaleidoskopik parçaları geleneksel ve kabul edilmiş kombinasyonlarından
çıkarmaya cesaret eden herkes için kaçınılmaz bir ruh halidir. Platon, Shakespeare, Pascal, Goethe'de böyle bir ruh halinin derin izlerini kim hatırlamaz? Ve bu egemen ruhların derin niteliğine sahip olmaya yaklaşan Diderot, onlar gibi, insan düşmanı hayaletin ziyaretinden
kaçamadı.
Daha büyük zihinlerin farkı, ilahiyatçıların lütuf ve başka bir dünyanın gerekliliğini kanıtlamak için veya alaycıların bu dünyada bencilliğin bilgeliğini kanıtlamak için yaptığı gibi, hayalete kendileriyle birlikte kalıcı bir yuva verme cazibesine sahip olmamalarıdır. Daha büyük zihinler, karakterin en kötü gerçeklerini değerlerine göre kabul eder ve onları daha iyi gerçeklerle doğru bir perspektife getirirler. Tüm şaşkınlıklardan kaçma veya dünyanın tüm ahlaki bilmecelerine yanıt bulma beklentileri yoktur. Yine de, toplumun güçlü Sfenksinin ayaklarına karşı yenilmez bir hayranlıkla çekilirler. Onları, sıradan kulaklar tarafından asla duyulmayan sorularla şaşırtır ve sıradan gözler tarafından fark edilmeyen bir alayla işkence eder. Enerjik olanlar -bir Sokrates, bir Diderot- yalnızca onun sonsuz bulmacalarını kaydetmekle yetinemezler; daha da azı, önceden kaydedilmiş yanıtları tekrar yazmakla. Ahlaki dünyayı yeniden incelemekte ısrar ederler; soyut etiğin görkemli kelime dağarcığını, geldiği küçük gerçekliklere ayırırlar; görüş ve kullanımın kendini beğenmiş dinginliğini grafik bir ironiyle bozarlar. "Ahlaki varlıkların tanımları," demişti Diderot, "her zaman bu varlıkların ne olması gerektiğinden yapılır, asla ne olduklarından değil. İnsanlar sürekli olarak görevi olduğu gibi bir şeyle karıştırırlar."[293] Biz, bu karışıklıktan uzak durmaya çalıştığı bir veya iki diyaloğun kısa bir hesabını vermeye devam edeceğiz.

Bunların en önemlisi şüphesiz _Rameau'nun Yeğeni_'dir. Bu eşsiz eserin talihleri ​​muhtemelen edebiyat tarihinde benzersizdir. 1804 yılında Schiller, Goethe'ye Diderot'nun bir eserinin el yazmasını verdi, böylece onu Almancaya çevirebilirdi. "Uzun zamandır," diyor Goethe, "bu yazara büyük bir saygı duyduğum için, orijinaline baktıktan sonra bu görevi neşeyle üstlendim. Umarım insanlar tüm ruhumu buna adadığımı görebilirler."[294] Çalışmasını bitirdiğinde, el yazmasını Schiller'e geri verdi. Schiller hemen hemen hemen hemen öldü (Mayıs 1805) ve gizemli el yazması ortadan kayboldu. Goethe, el yazmasının nereden geldiğini veya nereye gittiğini asla öğrenemedi. Her zaman, el yazısı orijinalinin St. Petersburg'daki İmparatoriçe Catherine'e gönderildiğinden ve Schiller'in el yazmasının oradan bir kopya olduğundan şüphelendi. Goethe, çevirisini, kendi deyimiyle, "sadece isteklilikle değil, hatta tutkuyla" yapmış olsa da, o zamanlar Almanya'da Fransa'ya ve Fransa'ya ait olan her şeye karşı hakim olan şiddetli ve fazlasıyla haklı nefret, _Rameau'nun Yeğeni_'nin başka türlü sahip olabileceği herhangi bir modayı engelledi. Austerlitz ve Jena arifesinde, Fransızlardan gelen bir hiciv için pek de mizah olmayabilirdi. 
On üç yıl sonra Diderot'nun eserlerinin bir baskısı Paris'te yayınlandı (Belin'in 1818 baskısı), ancak editörler _Rameau'nun Yeğeni_ için Goethe'nin çevirisinin bir analiziyle yetinmek zorundaydı. 1821'de, eksik diyaloğun orijinal metni olduğu iddia edilen şeyin yayınlanmasıyla canlı bir sansasyon yaratıldı. Bu aslında Goethe'den Fransızcaya yeniden yapılmış bir çeviriydi. Sahtekarlık bir süre keşfedilmedi, ta ki 1823'te Briere, Diderot'nun eserlerinin kendi baskısı için gerçek bir orijinalden yeniden basım yapacağını duyurana kadar. Bu orijinali, Diderot'nun kızı olan ve hala hayatta olan Madame de Vandeul'dan temin etmişti. O, bunu 1760'ta yazarın kendi gözleri önünde yapılmış bir kopya olarak tanımladı ve bu durum böyle olabilir, ancak eğer öyleyse, bazı referanslara göre, 1773'ten sonra revize edilmiş olmalı. Goethe'den yeniden çevirilerini Diderot'nun kendi metniymiş gibi yutturmaya çalışan iki genç adam, hemen Briere ve Diderot'nun kızını kendi sahtekarlıklarını tekrarlamakla suçlama küstahlığını gösterdiler. Öfkeli yayıncı ile küstah muhalifleri arasında canlı bir tartışma yaşandı. Sonunda Briere, Weimar'ın büyük Jove'una başvurdu. Goethe, Briere'in metninin orijinalin gerçek metni olduğuna dair inancını dile getirdi ve bu, sorunu çözmek için kabul edildi. Yine de Goethe'nin Schiller tarafından kendisine verilen kopyayla olan yazışmasına dair makbuzu gerçekten kesin bir kanıt değildi. Çeviriyi çok hızlı bir şekilde yaptığını ve Fransızcayla yakından karşılaştırmak için zamanının olmadığını kabul ediyor. Yaklaşık yirmi yıl sonra, sadece kısa bir süre elinde olan bir eserde, sözlü benzerliklerin ve küçük göndermelerin tanımlanması, en yüksek türden bir tanıklık olarak sayılamaz. Dolayısıyla, çok sayıda yıl boyunca, neredeyse şu anki on yıla kadar, 1784 gibi yakın bir tarihte ölen ünlü bir adamın tek şaheserinin metninin tek bir el yazmasına ve tartışmalı bir gerçekliğe sahip bir el yazmasına dayanması gibi olağanüstü bir durumla karşı karşıyayız.[295]

Eleştirmenler, Diderot'nun tekil "fars-trajedisi"nin öznesi veya nesnesi sorusuna verdikleri yanıtlarda son derece farklı görüşlere sahiptir. Biri bunun yalnızca çağdaş tavırların hicivli bir resmi olduğunu beyan eder. Bir diğeri bunun, tüm kabalığıyla işleyişinin somut bir örneğini sergileyerek, kişisel çıkar teorisinin ironik bir _reductio ad absurdum_'u olması gerektiğini iddia eder. Üçüncüsü, bunun, rasyonalist okulun şeflerini sahneye çıkaran ve onları insan ırkının düşmanları olarak sunan Palissot'nun 1760 tarihli komedisi _(Les Philosophes_)'e bir cevap olarak bestelendiğini savunur. Dördüncüsü, kişisel ve dramatik bölümlerin, Fransız ve İtalyan müzik okullarının karşılaştırmalı değerlerinin tartışılması için bir ortamdan başka bir şey olmadığından şüphelenir. Gerçek cevap, diyaloğun bunların hepsi olduğudur, çünkü bunların hiçbiri değildir. Bu, insan doğasını ve toplumu özgür ve gözünü kırpmadan gözlemlemeye ve bunlar üzerinde derinlemesine ve araştırıcı bir şekilde meditasyon yapmaya alışmış bir dahinin çizdiği orijinalin canlı resmi ve anlatımından ne daha fazlası ne de daha azıdır. Diderot, Rameau ile bir şekilde ve bir dereceye kadar Shakespeare'in Falstaff ile çalışmaya gitmesi gibi çalışmaya gider. O, sanatçıdır ve sanatın çeşitliliği ve mükemmelliğiyle, hayal gücünü etkileyen ve yaratıcı dürtüyü harekete geçiren tuhaf bir figürü yeniden üretir. Etik, estetik, görgü kuralları, hiciv, hepsi diyalogda bulunur, ancak bunlar yalnızca taslağın merkezi figürüne, parazitlerin harikasına bağlı olarak oradadır. Diderot'nun bu orijinallere karşı özel bir düşkünlüğü yoktu. Ama yine de onların ilgisinin keskin ve adil bir duygusu vardı. "Karakterleri dünyanın geri kalanından
sıyrılır, yetiştirilme tarzımızın, toplumsal geleneklerimizin ve keyfi modalarımızın
getirdiği o yorucu tekdüzeliği
bozar. İçlerinden biri bir şirkette görünürse, o
maya gibidir, her kişiye doğal bireyselliğinin bir kısmını
mayalandırır ve geri kazandırır. İnsanları harekete geçirir, onları harekete geçirir, övgüye veya suçlamaya
kışır: gerçeği ortaya çıkarmanın bir aracıdır; dürüst
insanlara neyden yapıldıklarını gösterme şansı verir ve
serserileri
ortaya çıkarır."[296]

Diderot'nun diyaloğunun konusunun Parazit olduğunu duyan bilim insanı, doğal olarak Juvenal'in Virro'nun Trebius'a yaşattığı binlerce aşağılanmayı tekrarladığı o vahşi hicvi düşünecektir: zavallı takipçinin kırık çanak çömleklerden ateşli bir şeyler içmek zorunda kalması,
patronun ise muhteşem kehribar kadehlerinden en pahalısını içmesi ve
değerli taşlar; ev sahibinin Venafrum'un güzel yağı varken, misafir
bayağı lamba yağına batırılmış lahanayı
çiğnerken; biri
kefal ve lamprey ile zarifçe oynarken, diğerinin midesi
yılan kadar uzun bir yılan balığı tarafından
döndürülmüş ve kanalizasyonların pis akıntısında
şişmiş; Virro'nun Hesperides bahçelerinden gelmiş olabilecek elmaları varken, Trebius şehir duvarında gösteri yapan bir maymuna atılan küflü şeyleri
kemiriyor. Ancak Juvenal'in kavurucu saldırganlığı ile Diderot'nun yarı ironik, yarı ciddi sabrı arasındaki mesafe ölçülemez. Juvenal, Trebius'un aşağılık ve aşağılık bir varlık olduğunu biliyor; ona ne olduğunu söylüyor; ve bu arada onu patlatıyor. Diderot, Rameau'nun da aşağılık ve sefil olduğunu bilir, ancak geleneklerin şişman ve kolay cennetinde dinlenmeye o kadar az isteklidir ki, kendi zihninde bu kabalık, paradoks ve hayvani sofizm dehasının, maskeyi düşürmüş bir şekilde, ne kadar çok sayıda kişinin bir örneği olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyor gibi görünür. İçten içe, eğer kişi uyumluluğun zarif dış giysisinin bir kıvrımını
çekerse, altında parlayan yaşamın hiçbir güzelliğinin olmadığını, sadece iskeletin ve solucanın bu dehşetinin olduğunu düşünür. Adamının parlak küstahlığına duyduğu öfkeyi, tıpkı bir anatomistin patolojik bir canavara veya hayati bir sırrı
şaşırtmayı umduğu şaşırtıcı bir varyasyona duyduğu iğrenmeyi bastırması gibi bastırır. Rameau kaba bir şekilde aşağılık bir tip olarak analiz edilmiyor: aşağılık olmayan karakterlerin derinliklerinde gizlice yatan karakter unsurlarını muazzam bir ölçekte örnekleyen biri olarak aranıyor. Diderot'nun bilinçsizce şu korkunç, o acıklı, o ıstırap verici sözü tahmin ettiği anlaşılıyor: Her erkek ve kadında, eğer bilseydiniz, onlardan nefret etmenizi sağlayacak bir şey vardır. Rameau tamamen asalak değil. O senin ve benim kardeşim, zihinsel kompozisyonun aynı ilkel faktörlerinin bir ürünü, devasa toplumsal dökümhanenin sayısız kalıplarından birinde kendimizle eşit şekilde dökülmüş bir figür. Karaktere karşı zihnin bilimsel tutumu böyledir: Hayırsever veya acınası değildir: Aşağılık karakterlerin var olması ve anlaşılır bir kökene sahip olması, onları dışlamak ve yok etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamamız için bir sebep değildir. Bilimsel bakış açısının bu varsayımı, salt övgü ve suçlamadan incelemeye geçiş, salt lanetin son söz olmadığı anlayışı, modern ruhun bir işaretidir. Juvenal'in yanı sıra, bir başka dahi yazar bize antik bir toplumun asalaklığını göstermiştir. Verimliliği, zekası,
icadı, alaycılığı, ruh tazeliği ve sahte tanrılara karşı dürüst nefreti onu ikinci yüzyılın Voltaire'i yapan Lucian, tüm doğal canlılığıyla asalağın birden fazla resmini çizmiştir. Roma'daki büyük adamın yaratığı, on altı yüzyıl sonra Paris'teki büyük adamın yaratığıyla aynı uzun hakaret ve aşağılanma zincirine katlanıyor, daha önemli konuklara lezzetli geyik eti veya yaban domuzu lokmaları verildiğinde, midenin acısıyla başlıyor ve daha biçimli bir kişinin rakibi, daha yaratıcı bir şiir yazarı, daha akıllı bir şarlatan tarafından yerinden edildiğini gördüğünde, ruhun acısıyla bitiyor. Lucian'ın ironik bir şekilde Parazitik'in veya Spunging'in onurlu zanaatının, Retorik, Jimnastik veya Müzik kadar gerçek bir sanatın birçok izine sahip olduğunu kanıtladığı diyalog, Sokratesçi din eğitiminin ve Platoncu tavırların canlı bir parodisidir. Simo, Rameau'nun Diderot'ya gösterdiği kadar ustaca bir şekilde Tychiades'e Spunger'ın bir hatip ve filozoftan çok daha iyi bir hayata sahip olduğunu ve çok daha rasyonel ve tutarlı bir kişi olduğunu gösterir.[297] Lucian'ın hicvi canlı, parlak ve eğlendiricidir. Yine de herkes Diderot'nun performansının, aynı derecede canlı olmakla birlikte, daha derin bir ruhla işaretlendiğini hisseder; daha özgürce parçalanmış ve daha bol bir deneyimle zenginleştirilmiş bir topraktan gelir. Eskiler bu yozlaşma şaheserlerine entelektüel bir küçümseme parıltısı yönelttiler; modernler onlara belli bir ahlaki sabırla ve bir avcının avının nesnesine duyduğu sempatiye benzeyen o tuhaf ilgi türünden bir şeyle bakar.

Diyalogdaki Rameau gerçek bir kişiydi ve Diderot'nun ona iftira atıp atmadığını tartışmak mümkündür. Onun en azından tekil karakterli ve düzensiz felaketli bir
hayat sürdüğüne dair yeterli kanıt var. Diderot'nun genel mizaç doğruluğu, resminin otantik olduğuna inanmamızı sağlardı, ancak diyaloğun ilgisi her iki durumda da aynıdır. Juvenal'in beşinci hicvi, Trebius hakkında ne kadar çok şey öğrenilirse öğrenilsin, ne daha fazla ne de daha az değerli olurdu.

"Rameau, Tanrı'nın
eksik yaratmadığı ülkedeki en eksantrik figürlerden biridir. O, yücelik ve alçaklığın,
sağduyu ve deliliğin bir karışımıdır; iyi ve kötü kavramları kafasında garip bir karmaşa içinde birbirine karışmış olmalı, çünkü doğanın ona
verdiği iyi nitelikleri hiçbir gösteriş yapmadan,
kötü olanları ise en ufak bir utanmadan gösteriyor. Geri kalanı için,
güçlü bir yapıya, özel bir hayal gücüne ve
olağanüstü bir akciğer gücüne
sahiptir. Eğer onunla karşılaşırsanız, özgünlüğüne
tutulmadığınız sürece, ya parmaklarınızı
kulaklarınıza tıkarsınız ya da topuklarınıza kadar inersiniz. Aman Tanrım, ne korkunç bir pipo!
Hiçbir şey kendisi kadar ona benzemez. Bir keresinde zayıf ve solgundu,
tüberkülozun son evresindeki bir hasta gibi:
dişlerini yanaklarından sayabilirdiniz; birkaç gün
bir lokma bile tatmadan geçirdiğini veya La Trappe. Bir ay
sonra, sanki bir finansçının yönetim kurulunda oturmuş veya bir Bernardine manastırına kapatılmış gibi tıknaz ve zarifti.
Bugün kirli ketenler içinde, giysileri yırtık ve yamalı, ayağında zar zor bir ayakkabıyla, eğik bir kafayla gizlice ilerliyor; insan ona selam verip bir şilin
atmak istiyor. Yarın, pudralanmış, kıvırcık, iyi bir
ceketle, başı dik ve açık bir tavırla dolaşıyor ve siz onu neredeyse iyi, değerli bir yaratık sanırdınız. Günden güne, elden ağza, kederli veya üzgün bir şekilde yaşıyor, her şey nasıl giderse öyle. Sabah kalktığında ilk işi nerede yemek yiyeceğini bilmek oluyor; akşam yemeğinden
sonra, akşam yemeğini nereden alabileceğini düşünmeye başlıyor. Gece kendi huzursuzluklarını getiriyor. Ya sahip olduğu bakımsız çatı katına tırmanır, ta ki
ev sahibi kirasını beklemekten yorulup
anahtarını elinden almamışsa; ya da şehrin dışındaki bir meyhaneye
çekilir,
bir parça ekmek ve bir kupa bira eşliğinde gün doğumunu bekler. Cebinde üç peni olmadığında, bazen olduğu gibi, ya bir arkadaşına ait bir arabaya ya da
atların yanındaki samanların üzerinde ona bir yatak veren kaliteli bir adamın arabacısına başvurur. Sabahleyin saçında hala şilte parçaları olur. Hava ılıksa, Champs Elysees'yi bütün gece boyunca ölçer. O gün kasabada yeniden belirir, gece boyunca giyinmiş olarak ve bazen de ertesi günden itibaren haftanın geri kalanı için giyinmiş olarak."

Diderot, bir öğleden sonra Palais Royal'deki Cafe de la Regence'ın önündeki bir bankta bu meraklı varlık tarafından yakalanır. Platoncu bir diyalogda muhatapların tamamen doğal ve rahat tarzıyla ilerlerler. _Rameau'nun Yeğeni_'nin Platon'dan beri bu tartışma biçiminin en etkili ve ustaca kullanımı olduğunu söylemek abartı olmaz.
Diderot'nun gerçekçilik damarı, şüphesiz Platon'un şiirsel ve idealize edici dokunuşuyla güçlü bir tezat oluşturur. Yine de, itici temayı yumuşatmak ve pis ve çirkin olanı sanat alanına getirmek için yaratıcı vuruşlar eksik değildir. Örneğin. "Zaman geçti," der Rameau, "ve bu her zaman çok şey kazanılır."

"_I._--Çok şey kaybedildi, demek istiyorsun.

"_O._--Hayır, hayır; kazandı. İnsanlar her an zenginleşiyor; yaşanacak bir gün daha az, ya da iyilere bir taç parçası, hepsi bir. Son an geldiğinde, biri diğeri kadar zengindir. Yağmalayarak, çalarak ve iflas ederek yirmi yedi milyon frank altın bırakan Samuel Bernard, bir kuruş bile bırakmayan ve bir kefen için hayır kurumuna borçlu olacak Rameau'dan daha iyi değildir. Ölü adam çanın sesini duymaz; yüz rahibin onun için ağıt yakması, uzun bir alevli meşale sırasının önünden geçmesi boşunadır. Ruhu cenaze törenlerinin efendisinin yanında yürümez. Mermerin altında kalıplaşmak ya da kilin altında kalıplaşmak, yine de kalıplaşmaktır. Cenazesinin etrafında kırmızı ve mavi çocuklar olması,
ya da bir yaratık olmaması, ne önemi var?"

Bunlar, portrenin şaşırtıcı ahlaki sefaletini hafifleten _mens divinior_'ın parıltılarıdır. Burada bile, asillere
kutsal ve kutsal gelen bir düşüncenin, aşağılık olanlarda alaycı bir meydan okuma özelliğini işaret etmek için eşit derecede iyi hizmet ettiğine dair acı verici bir ima var.

Yine, sunumun titizliğinin ilham ettiği terör türünde dolaylı olarak hayal gücüne dayalı bir unsur var. Çünkü gerçekten de, bu heterojen figürün katı, yılmaz paradoksunu dinlerken bizi ele geçiren, dehşetten neredeyse farksız bir duygu. Rameau, on sekizinci yüzyılın sefil ve yıpranmış Şeytan'ıdır. Dirsekleri açık bir
Mephistopheles, alçak sulardaki bir Lucifer; ancak her zaman
şeytanidir, gözünde çukurun parlak parıltısıyla. Tiksinti, ruhunun keskin güveni, diyalektiğinin cesur titizliği ve tutarlılığı, korkunç alaycılığı, iğrenç nüfuzuyla dehşete ve korkuya dönüşür. Bir virtüözün bir heykeli veya bir resmi incelemesi gibi korkunç bir eylemi veya iğrenç bir suçu tartışır. Kötülüğün en nadir metanetine sahiptir, karakterini ve davranışlarını isimleriyle anmaktan çekinmez. Swift'in Yahoo'larından biridir, fikirlerinin cesaretiyle. Kendinden nefret etmek ve korkmak için bir neden veriyor gibi görünüyor. Etkisi, bize yirmi yıl sonra ne ve nasıl olacağımızı gösterecek mucizevi kristali olan bir sihirbaz gibi karışık bir korku ve hayranlıktır; veya bir cerrahın tam o anda gizlice bizim için bir acı felaketi hazırlıyor olabilecek korkunç bir düzensizliğin hikayesini anlatması gibi. Bu nedenle diyaloğumuz kesinlikle "küçük insanlar için et veya aptallar için" değildir. Bazıları acımasız ahlaksızlığıyla iğrençtir. Goethe'nin
kendine hakimiyeti bile bunu onun için katlanılabilir hale getiremez. Ancak Fransa'daki eski toplumun yozlaşmasını yargılayan hiç kimse tarafından atlanmaması gereken bir çalışmadır
önemli bir tarihi konu. Resim, Roma'daki eski toplumun yozlaşmasına çok benziyor. Jakobenizmin arındırıcı alevinin yakında ülkeden ateşli bir hızla tüketeceği çürümüş malzemeyi görüyoruz. Bize sık sık söylendiği gibi, demagoglar ve ayaktakımının şiddetle araya girmesi olmasaydı, Fransa'nın yeniden doğuşunun geleceği sınıfları izliyoruz. Üslupta neşe yok; Colle'nin _Truth in Wine_ oyununda bulduğumuz, _naif_, doğaya sadık ve neredeyse canlandırıcı olan, zamanın görgü kurallarını böylesine tasvir eden o kahkahadan eser yok. _Rameau_'da ölümcül bir lekenin kokusuyla 
hastalanıyoruz.

Diyalog her elde olmadığı için -ve kimse de olmasını isteyemezdi- önemli bir bölümünün İngilizce çevirisini bir ekte yayınlamanın değerli olduğunu düşündüm. Bay Carlyle bize uzun zaman önce bunun İngilizceye çevrilmesi gerektiğini söylemişti ve böyle bir eser göründüğü kadar basit olmasa da, okuyucuya Diderot'nun en karakteristik performanslarının tadını kendisi yargılama fırsatı vermek doğru görünüyor. Ancak Goethe'nin bazı sanatların sırrı olarak tanımladığı _wildbret_ için o tuhaf dönüşe karşı yenilmez bir tiksinti duyan hiçbir okuyucunun ona yönelmesine izin vermeyin.

Dixeris haec inter varicosos centuriones,
Continuo crassum ridet Pulfenius ingens
Et centum Graecos curto centusse licebit.

Daha önce de söylediğim gibi, bunun edebi bir eğlenceden daha fazlası olarak değerlendirilmesi gerekir. Rameau, "Şüphelenmiyorsunuz, Sayın Filozof," diyor,
"şu anda şehrin ve sarayın en önemli bölümünü temsil ediyorum." Ressamın söylediği gibi, Rameau sahip olduğu ve etrafımızdaki insanların çoğunun sahip olduğu
kötülükleri itiraf etti; ama o
ikiyüzlü değildi. Onlardan ne daha fazla ne de daha az iğrençti; o sadece daha açık sözlü, sistematik ve ahlaksızlığında daha derindi. Bu, diyaloğun toplumsal önemidir. Diğer
düşüncelerin yanı sıra, _Rameau'nun Yeğeni_'ni Louvet veya La Olos'unki gibi sadece ahlaksız kompozisyonlardan çok daha değerli bir zamanın ahlaki duygusu rehberi yapan şey budur. Devrimi hazırlayan koşulları inceleyenler için öğreticiliği muazzamdır. Rameau, Aristoteles'in
[Yunanca: akolastos]'u veya Theophrastus'un [Yunanca: aponoia]
tarafından tanımlanan yaratığı değildir - bireysel tuhaflık nedeniyle terk edilmiş, kazara günahkâr. Temsil ettiği adamlar, saray mensupları, finansörler, tüccarlar, dükkan sahipleri, formüle göre ahlaksız ve prensip olarak yozlaşmışlardı. Ahlaksızlık onlar için bir doktrindi ve kirli yaşamın sefaleti bir felsefe sistemine indirgenmişti. Tekrar ediyorum, bunun Fransa'daki yönetici güçleri ne kadar aşındırdığını fark eden herkes, Jakobenlerin ülkeye
dökülen toplumsal enerjinin öfkeli selinin, barbarların selinin Roma İmparatorluğu'nun dönüşümü için
vazgeçilmez olduğu kadar Fransa için de
vazgeçilmez olduğunu anlayacaktır.

Diyalogun daha ciddi parçaları arasında, Palissot ve yeni liberal okulun diğer bir veya iki saldırganı hakkında mükemmel bir alaycılık oyunu yer alıyor. Palissot eski bir hikaye.
Palissot'lar ebedi bir türdür. Aile asla ölmez ve her iklimde
gelişir. Tüm toplumlar büyük evlerdeki edebi sarkıntıyı ve moda önyargıların tedarikçisini bilir. Her zaman köle gibi davrandığı anlamına gelmez. Okuyucu, La Bruyere'in Troilus'ta ilginç bir varlığı, despot paraziti tarif ettiğini hatırlar. On sekizinci veya on dokuzuncu yüzyılda yaşayan Palissot, genellikle Troilus gibidir, aynı anda hem parazit hem de tiran. Genellikle hayatına
övgüye değer özlemlerle ve samimi çıkarlarla başlamıştır; ve ne yazık ki, yeteneklerinin vasatlığı hırslarının yükünü taşıyamayacak kadar zayıf olduğunda, cömert bir gençliğin anısı sadece yaşlılığı ekşitir.

Bel esprit abhorre de tous les bons esprits,
Il pense par la haine echapper au mepris. A force d'attentats il se croit illustrate;
Et s'il n'etait mechant, il serait ignore.

Palissot bir trajediyle başladı. Ansiklopedistlere ve yenilik öfkesine karşı öfkeli bir
rapoletle devam etti. Sonra Diderot, D'Alembert ve diğerlerini nefret ve alay konusu yaptığı
komediyle
şehrin seçkin hanımları, piskoposları ve daha hafif kafalıları arasında muazzam bir ün kazandı.
Son olarak, kendisini ciddi bir şahsiyet olarak görmeye başladıktan sonra, tüm zavallı Palissot'ları ve onların tüm eserlerini mutlu bir şekilde bekleyen yarı-farkında olmayan
aşağılama ve iğrenme bataklığına kayboldu. Adı sadece
iftira attığı adamlarla birlikte
hayata devam etti. Garip bir şekilde, Spite'ın sıklıkla yaptığı gibi, yaşlanana kadar yaşadı. Terör'de kıl payı kurtuldu, çünkü Chaumette'in önüne çıkarıldı. Chaumette, Rousseau ve Diderot'nun saldırganını kaba bir enerjiyle apostroflaştırdı, ancak onu giyotine göndermedi. Bunda, pratik mürit sadece teorik ustalarının yüce gönüllülüğünü taklit etti. Rousseau, Palissot'un küstahlıklarını cezalandırma fırsatını geri çevirmişti ve Diderot, belki de asla yayınlamayı düşünmediği bir diyalogda ona ara sıra küçümseme ifadeleri kullanmaktan daha kötü bir intikam almadı.

Başka bir konu da _Rameau'nun Yeğeni_'nde ele alınıyor ve bu, on sekizinci yüzyılda Paris'in zihinsel faaliyetiyle bağlantılı olarak ilginç.
Müzik, teoloji ve felsefe kadar tutkulu bir tartışma alanıydı. Bull Unigenitus'un kendisi, Fransız müziği taraftarları ile İtalyan müziği taraftarları arasındaki çatışmadan daha canlı tartışmalara veya daha şiddetli gizli anlaşmalara yol açmadı. Bir Jansenist'in bir Molinist'e duyduğu korku, bir Lullist'in bir Dunist'e duyduğu korkuyu veya daha sonra bir Gluckist'in bir Piccinist'e duyduğu korkuyu geçmedi.[298] Lulli ve Rameau (parazitimizin amcası), 1752'de bir İtalyan şarkıcı topluluğunun gelişine kadar Paris'in tartışmasız mülkiyetine sahipti. Müzik bestelemenin gerçek yöntemi ve hedefi konusunda büyük bir tartışma hemen başladı. Müzik, doğrudan özel bir duyguya hitap eden bağımsız bir sanat mıdır, yoksa zihnin duygularını daha derin bir şekilde ifade etmek için bir araç mıdır? İtalyanlar sadece lezzetli armoniler ve zarif melodiler istediler. Fransızlar bunların şairin eserine tabi olması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Birincisi zevkten memnundu, ikincisi önem için baskı yapıyordu. Biri İtalyan müziğinin kulakların aptalca gıdıklanmasından daha iyi olmadığını ilan ediyordu; diğeri Fransız operasının uvertürü sade şarkıyla bir Miserere'nin prelüdüne benziyordu. 1772-73'te ünlü Gluck Paris'e geldi. Sanatının iki okulu uzlaştırdığına, eski Fransız stilinden daha fazla melodiye ve saf İtalyan stilinden daha fazla ciddiyet ve anlama sahip olduğuna inanılıyordu. Fransız onuru kurtarılmıştı. Ancak yirmi yıldır devam eden eski savaş kısa süre sonra her zamankinden daha büyük bir şiddetle
kızmaya başladı. Piccini Napolili elçi tarafından Paris'e getirildi. Eski haykırışlar eskisinden daha tiz bir tonda duyuluyordu. Paris'in her yanından broşürler, gazeteler, alaylar uçuşuyordu.

Müzik sadece kulağı okşamak için miydi yoksa tutkuları tüm enerjileriyle resmetmek, ruhu tırmalamak, insanların cesaretini artırmak, vatandaşlar ve kahramanlar oluşturmak için miydi? Kahvehaneler korkunç bir karmaşaya sürüklendi ve edebiyat toplulukları ölümcül anlaşmazlıklarla parçalandı. Akşam yemekleri bile sadece kısıtlama ve güvensizlik soludu ve bir ömür boyu süren yakınlıklar acımasızca sona erdi. _Rameau'nun Yeğeni_ çeyrek asırlık bu uzun kampanyanın ilk bölümünün ortasında bestelendi ve yazarı tarafından ikinci büyük bölümün ortasında revize edilmiş gibi görünüyor. Diderot, Rameau ve Lulli okuluna karşı çıkıyor.
Bunu yapması, doğal dediği şeye, yapmacıklığa ve yapmacılığa karşı genel tepkisinin bir parçasıydı. Goethe, Diderot'nun daha az ifade edici müzik türüne olan sempatisi ile sanattaki ifade edici olana olan olağan ateşli tutkusu arasındaki tutarsızlığa işaret etti. Diderot'nun sempatisinin bu şekilde olduğunu gerçekten gözlemliyor, çünkü yenilik ve heyecan eski, katı ve nefret edilen modayı
parçalayacak ve diğer çabalar için zemini yeniden
temizleyecek gibi görünüyordu.[299]

I. CİLT SONU

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Oeuv._, xviii. 505.]

[Dipnot 2: _Oeuv._, xviii. 364.]

[Dipnot 3: _Ib._ 379.]

[Dipnot 4: _Oeuv._, i. 30.]

[Dipnot 5: _Wahlverwandschaften_, pt. ii. ch. vii. Okuyucunun, Comte'un _Philosophie Positive_, v. 512, vi. 192, 287 adlı eserinde verdiği edebiyatçının işlevine ilişkin felsefi tahmine başvurması iyi olacaktır.
On sekizinci yüzyılda edebiyatçıların ilkeleri ve politikalarına ilişkin en iyi çağdaş açıklama Condorcet'nin _Esquisse d'un Tableau, etc._, s. 187-189 (ed. 1847) adlı eserinde bulunabilir.]

[Dipnot 6: Naigeon, s. 24.]

[Dipnot 7: _Oeuv._, xix. 162.]

[Dipnot 8: _Oeuv._, xix. 89.]

[Dipnot 9: _Oeuv._, xix. 93.]

[Dipnot 10: _Oeuv._, i. xlviii.]

[Dipnot 11: Marmontel, _Mem._, cilt. ii. B. vii. P. 315.]

[Dipnot 12: Morellet, _Mem._, i. P. 29.]

[Dipnot 13: _Oeuv._, i. xlviii.]

[Dipnot 14: _Ib._ xix. 55.]

[Dipnot 15: Oeuv._, xviii. 376.]

[Dipnot 16: Madame de Vandeul 1744 diyor. Fakat M. Jal (_Dict. Crit._,
495) evlilik belgesini yeniden üretiyor. Belki de Diderot'nun kendisinin de daha sonraki yıllarda 1744'e itibarsız bir macerayı kaydettiğinde aynı şekilde yanıldığını umut edebiliriz. (_Oeuv._, xix.
85.)]

[Dipnot 17: Madame de Puisieux'un daha sonraki yıllarındaki bir anlatımı için,
Mdme. Roland'ın _Memoirs_, i. 156'sına bakın.]

[Dipnot 18: Sainte Beuve, _Causeries_, ix. 136.]

[Dipnot 19: _Oeuv._, xix. 159. Ayrıca bkz. _Salons_, 1767, No, 118.]

[Dipnot 20: _Les Regnes de Claud et de Neron, Bölüm 79.]

[Dipnot 21: Meister'in Diderot'nun Hesabı, Grimm'in
_Correspondence Litteraire_ xiii. 202-211'inde basılmıştır.]

[Dipnot 22: Gretry, Genin'in _Oeuv. choisies de Diderot_,
42'sinde alıntılanmıştır.]

[Dipnot 23: Marmontel, _Mem_., bk. vii. cilt ii. 312.]

[Dipnot 24: Platon, _Theages_, 130, c.]

[Dipnot 25: Sanat. _Encyclopedie_.]

[Dipnot 26: Bkz. Barbier's Journal, iv. 166.]

[Dipnot 27: Kitap, hazinede bulunanlar arasındaydı.
talihsiz La Barre.]

[Dipnot 28: Honegger'in Kritische Geschichte der franzoesischen'i
Cultureinfluesse in den letzten Jahrhunderten_, s. 267-273.]

[Dipnot 29: "Es ist gleichgueltig ob eine Folge grosser Gedanken"
Frischer Urspruenglichkeit auf die Zeitgenossen wirkt'de, oder ob sie zu
Reichlichem Zusatz ile birlikte bir karışım
verarbeitet ist. Ebensowenig ist gleichgueltig welcher Stimmung,
welchem ​​Zustande der Geister eine neue Lehre begegnet. Adam darf aber
kuehn behaupten, das fuer die volle durchfuehrung der von Newton
Weltanschauung weder eine guenstigere Naturanlage, noch eine
Guenstigere Stimmung getroffen werden konnte, as die der Franzosen im
18. Jahrhundert." (Lange'nin _Gesch. d. Materialismus_, i. 303.) Ancak yazar, çoğu görüş tarihçisi gibi, dışsal toplumsal koşulların mantıksal çıkarımın ilerlemesiyle işbirliği üzerinde yeterince durmaz.]

[Dipnot 30: Montgeron'un _La Verite des Miracles de M. de Paris
demontree_ (1737) adlı eserine bakın - insan zihninin patolojisine ilginç bir katkı.]

[Dipnot 31: Barbier, 168, 244, vb.]

[Dipnot 32: _Pensees Philosophiques_, xviii.]

[Dipnot 33: Bu konuda Lange, i. 294'e bakın.]

[Dipnot 34: _Pensees Philosophiques. Oeuv._, i. 128, 129.]

[Dipnot 35: _Oeuv._, xix. 87. Grimm, Ek. 148.]

[Dipnot 36: Volney, kendi döneminde ünlü olan _Les Ruines,
ou Meditation sur les revolutions des empires_ (1791) adlı kitabında, küçük bir yöntem
farkına başvurdu. Çeşitli inançların iddialarını birbirini iptal etmek yerine, her inancın rahiplerinin rakiplerinin mesleklerini dinlemeye zorlandığı ve ardından onun batıl inancına ve tutarsızlığına
karşı
birbirlerine saldırdıkları oldukça çarpıcı bir sahne icat etti. Diderot'nun argümanının dayandığı varsayım,
birçok farklı inanç aynı münhasır iddiayı ortaya attığından,
iddianın baştan sona eşit derecede yanlış olduğudur. Volney'nin argümanı daha doğrudan
değerlere döner ve tüm dinlerin eşit derecede hastalıklı veya patolojik ürünler olduğunu ima eder, çünkü hepsi kendi en karakteristik ilkeleri tarafından
kınanan davranışlara yol açar. Volney'nin karşılaştırmalı dinin somut sunumu, yıkıcı amaçlar için oldukça etkiliydi,
ancak şimdi haklı olarak yetersiz olarak düşünülebilirdi. (Bkz. _Oeuv. de
Volney_, i. 109, vb.)]

[Dipnot 37: Bu konuda bkz. Lange, ii. 308.]

[Dipnot 38: _De la Suffisance de la Religion Naturelle_, Bölüm 5.]

[Dipnot 39: Fransa'da işkencenin Devrim'e kadar kaldırılmadığını hatırlamak iyi olur. Katolik bir yazar şu mantıklı yorumu yapar: "On sekizinci yüzyılı, Paris halkının, suçlu infazların sıklığı ve iğrenç ayrıntılarından kaçınılmaz olarak kaynaklanan ahlaksız sonuçlardan etkilenmeden inceleyemeyiz. O dönemin günlüklerini okurken, Greve sahnelerinin popüler yaşamda aldığı yere hayret ediyoruz. O, o günün tiyatrosuydu. Darağacı ve çark neredeyse periyodik olarak işlerini yapıyordu ve insanlar zavallı sefillerin gün boyu yavaş bir acı içinde kıvranmasını izliyorlardı. Bazen program, baş kesme ve hatta kazık ile değiştiriliyordu. İşkencenin efsaneleri ve kahramanları vardı; Damiens'ın kızgın penselerle parçalanmasını görerek başlayan ve Foulon'un parçalanarak son bulan neslin günlük konuşmalarıydı." (Carne, _Monarchie francaise au 18ieme Siecle_, s. 493.)]

[Dipnot 40: _Lettres sur les Anglais_, xxiii.]

[Dipnot 41: _Essai sur le Merite_, I. ii. Sec. 3. _Oeue.,_ i. 33.]

[Dipnot 42: "Shaftesbury, on sekizinci yüzyılın en önemli
görüntülerinden biridir. O dönemin en büyük ruhları, sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda Leibnitz, Voltaire, Diderot, Lessing, Mendelssohn,
Wieland ve Herder de ondan en güçlü besinleri almıştır." (Hettner,
_Literaturgeschichte des 18ten Jahrhunderts: ler Theil_. 188.) Ayrıca bkz.
Lange'nin _Gesch. des Materialismus,_ i. 306, vb. Shaftesbury hakkında mükemmel bir açıklama, Bay Leslie Stephen tarafından _Essays on Free-thinking and Plain-speaking_ adlı eserinde verilmiştir.]

[Dipnot 43: _Oeuv_., i. xlvi.]

[Dipnot 44: Jobez, _France sous Louis XV_., ii. 373. 1725'te 24.000 ev, 20.000 araba ve 120.000 at vardı. (Martin'in
_Hist, de France_, xv. 116.)]

[Dipnot 45: Bu yüzyıldaki Paris kayıtları, bu iğrenç uşak ordusunun çalkantısına dair birden fazla örnek içerir. Barbier,
i. 118. Küstahlıklarının nasıl beslendiğine dair bkz.
Saint-Simon, xii. 354, vb. Tutulan uşakların sayısı, yıllık harcamaların toplamına oranla olağanüstü derecede fazla görünüyor ve bu, o zamanın görgü kurallarında ilginç bir noktadır.
Voltaire, _Dict. Phil_, Sec. v. Economie Domestique (liv. 182)'ye bakın.]

[Dipnot 46: Duclos, _Mem. secrets sur le Regne de Louis XV., iii 306.]

[Dipnot 47: _Oeuv_., xix. 91.]

[Dipnot 48: _Ib_. s. 130.]

[Dipnot 49: _Prom, du Sceptique. Oeuv_., i. 229.]

[Dipnot 50: "Eğer bir Tanrı varsa, o sonsuz derecede anlaşılmazdır,
çünkü parçaları veya sınırları olmadığı için bizimle hiçbir ilişkisi yoktur: bu nedenle
ne olduğunu veya olup olmadığını bilmemiz mümkün değildir. Öyleyse,
sorunun çözümünü üstlenmeye kim cesaret edebilir? En azından, onunla hiçbir ilişkimiz olmayan biz değil." _Pensees_, II. iii. 1.] [Dipnot 51: S. 182.] [Dipnot 52: S. 223.] [Dipnot 53: Barbazan'ın _Fabliaux et Contes_, iii. 409 (ed. 1808). Bilgin Barbazan'ın ilk baskısı 1756'da yayınlandı ve bu nedenle Diderot
o sırada devam eden çalışmanın içeriklerinden bazılarını duymuş olabilir.]

[Dipnot 54: Naigeon.]

[Dipnot 55: Benim _Rousseau_'mda, s. 243 (yeni basım)]

[Dipnot 56: _Voltaire_, s. 149 (yeni basım, Globe 8vo).]

[Dipnot 57: Joubert.]

[Dipnot 58: Hettner, _Literaiurgeschichte des 18ten Jahrhunderts_, ii.
301.]

[Dipnot 59: _Oeuv._, ii. 260, vb.]

[Dipnot 60: _Oeuv._, ii. 258, 259. _De l'Essai sur les Femmes, par
Thomas_. Bkz. Grimm'in _Corr. Lit._, vii. 451, burada kitap
aşağılanmıştır; ve viii. 1, burada Diderot'nun kitap hakkındaki görüşü verilmiştir. Thomas
(1732-85) felsefi partiye mensuptu, ancak militan kesimine değil. Hayatında ciddi ve düzenli bir kişiydi ve
Madam Necker ile en yakın dostluğun tadını çıkardı.
Erdem, adalet ve özgürlük konusundaki coşkusu, büyük bir ihtişamla ifade edildiğinden,
Madam Necker'ın etrafında topladığı saygın çevrede onu bir idol haline getirdi. Haklı olarak, belki de sert bir şekilde,
"hasta Grandison" olarak tanımlanmıştır. (Albert'in _Lit. Francaise au 18ieme Siecle_,
s. 423.)]

[Dipnot 61: _Elemens de la Philosophie de Newton_, Pt. II. ch. vii.
Berkeley'in kendisi Cheselden'in davasına yalnızca bir kez atıfta bulunur: _Theory of Vision
vindicated_, Sec. 71. Profesör Fraser, Berkeley'in çalışmalarının önemli
baskısında (i. 444), _Philosophical
Transactions_'dan operasyonun orijinal anlatımını yeniden üretir, ki bu anlatım ne yazık ki Voltaire'in vurgulanan versiyonunun yaptığından çok daha az açık ve kesindir, ancak anlamı yeterince açıktır.]

[Dipnot 62: _Essai sur l'Origine des Connaissances humaines_, I. Sec. 6.]

[Dipnot 63: _Let. sur les Aveugles_, 323, 324. Condorcet, Cheselden'in çalışmasına
daha yüksek bir değer atfeder. _Oeuv._, ii. 121.]

[Dipnot 64: Dr. M'Cosh _(Exam. of J. S. Mill's Philosophy_, s. 163)
Leipsic'in Dr. Franz tarafından bildirilen en iyi vakayı alıntılar; ve Prof. Fraser, Berkeley'in ekinde (_loc. cit._),
Bay Nunnely tarafından verilen başka bir iyi vakayı alıntılar. Ayrıca Mill'in _Exam. of
Hamilton_, s. 288 (3. basım)]

[Dipnot 65: _İtiraflar_, II, vii.]

[Dipnot 66: Darwin, _İnsanlarda ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi_, c. xiii. s. 312 ve ayrıca s. 335-337. Bu gerçek, şimdiye kadar, iletilen duygular teorisine aykırı görünüyor.]

[Dipnot 67: Locke, adamın, gerçek dokunuşla önceki dokunsal izleniminin kaynağını, belirli bir görsel izlenimi oluşturan nesneyle özdeşleştirene kadar küpü küreden ayırt etmeyeceğini söyledi. Condillac, Molyneux'un soruyu sorduğu terimlere haklı itirazlarda bulunurken, Locke'tan farklı bir şekilde yanıtladı. Diderot kendi fikrini şöyle ifade ediyor: "Doğuştan kör birinin gözleri ilk kez ışığa açıldığında, hiçbir şey
algılamayacağını düşünüyorum; gözünün kendi kendine deneyler
yapması için bir süre gerekecek; ancak bu
deneyleri kendisi, kendi tarzında ve dokunmanın yardımı olmadan yapacaktır."
Bu, kalıtsal bir yapı
yeteneğinin (örneğin gözde) olduğu, ancak deneyimin bu
yeteneğin
geliştirilmesi ve mükemmelleştirilmesi için
temel bir koşul olduğu şeklindeki modern doktrinle uyumludur.]

[Dipnot 68: _Körler Üzerine Mektup_'un çok akıllıca bir İngilizce çevirisi 1773'te yayınlandı. Herhangi bir nedenle, Diderot başlık sayfasında En Hıristiyan Majestelerine Hekim olarak tanımlanıyor.]

[Dipnot 69: _Oeuv_., i. 308.]

[Dipnot 70: Sf. 309, 310.]

[Dipnot 71: S. 311.]

[Dipnot 72: _Corr._, Haziran 1749.]

[Dipnot 73: Bkz. _Kritik Çeşitlilikler: Birinci Seri_.]

[Dipnot 74: Diderot'dan Voltaire'e, 1749. _Oeuv_., xix. 421.]

[Dipnot 75: Diderot'dan Voltaire'e, 1749. _Oeuv_., xix. 421.]

[Dipnot 76: S. 294.]

[Dipnot 77: Lewes'in _Hist. Philos_., ii. 342.]

[Dipnot 78: Rosenkranz, i. 102.]

[Dipnot 79: Tylor'ın _İnsanlığın erken tarihine dair araştırmalar_,
bölümler ii. ve iii. ; Lubbock'un _Medeniyetin Kökeni_, bölüm ix.]

[Dipnot 80: Kont d'Argenson'un gözünde itibar kazanan Madame Dupre de Saint Maur. 1747'de görevden alınan Marki'nin küçük kardeşi olan D'Argenson, 1743'ten 1757'ye kadar iktidardaydı.
Diderot'nun hapsedilmesinde iddia edilen payına rağmen, felsefi partinin oldukça istikrarlı bir koruyucusuydu.]

[Dipnot 81: Barbier, iv. 337.]

[Dipnot 82: Berryer'in, _L'Ecole de l'Homme_ adlı çok ilginç kitapta, ii. 73'te Orgon adıyla bir resmi var.]

[Dipnot 83: Diderot'nun Eserleri'nde verilen parçalar, xx. 121-123.]

[Dipnot 84: Naigeon, s. 131.]

[Dipnot 85: Voltaire'in _Corr_. Temmuz ve Ağustos 1749.]

[Dipnot 86: _Conf_., II. viii.]

[Dipnot 87: Michelet'in _Louis XV_., s. 258.]

[Dipnot 88: Mevcut yazarın _Rousseau_, cilt i. s. 134'üne (Globe
8vo ed.) bakın]

[Dipnot 89: Kitapçıların Diderot'nun serbest bırakılması için D'Argenson'a
yazdıkları iki dilekçe için M. Assezat'ın ön bildirimine bakın.
_Oeuv_., xiii. 112, vb.] [Dipnot 90: Jourdain'in Recherches sur les traductions latines d'Aristote, s. 325.] [Dipnot 91: _Lit. Avrupa_, pt. Ben. Ch. ii. saniye. 39.] [Dipnot 92: Whewell'in _Hist'i. indük. Bilim._. xii. C. 7.] [Dipnot 93: Fr. Roger Bacon; J.S. Brewer'ın Tercihi. s. 57, 63.] [Dipnot 94: Leibnitii, Opera v. 184.] [Dipnot 95: _Oeuv. de D'Alembert_, i. 63.] [Dipnot 96: _Mem._ pour J.P.F. Luneau de Boisjermain, 4to, Paris,
1771. Ayrıca Diderot'nun _Prospectus_, "La traduction entiere de
Chambers nous a passe sous les yeux," vb.'sine bakın.]

[Dipnot 97: Biog. Universelle, _s.v._]

[Dipnot 98: Michelet, _Louis XV._, 258. D'Aguesseau (1668-1751) eserlerinin on üç quartos'undan çıkarılması gereken bir parça bırakmıştır - babasının anıları (_Oeuv._, xiii.) Bu, okuyucuyu dinsel veya etik öğütlerle dolu bir kütüphanenin yapabileceğinden daha fazla
yenileyen ve canlandıran sağlam ve yüce karakterli kayıtlardan biridir. Tacitus'un _Agricola_ veya Condorcet'nin _Turgot_'sunun yüceliği, rafine sadeliği, dokunaklı etkileyiciliği,
on yedinci yüzyılın Jansenist okuluna özgü olan belirli bir ciddi tatlılıkla birlikte.]

[Dipnot 99: M. Bertram tarafından D'Alembert'in başlıca bilimsel
parçalarının kısa bir tahmini, Ekim 1865 tarihli _Revue des Deux Mondes_'da bulunabilir.]

[Dipnot 100: _Oeuv. de D'Alembert_, iv. 367.]

[Dipnot 101: _Oeuv. de J. Ph. Roland_, i. 230 (ed. 1800).]

[Dipnot 102: _Essai sur la Societe des Gens de Lettres et des Grands_,
vb. _Oeuv_., iv. 372. "Yazın," diyor, "sanki şanı seviyormuşsunuz gibi; davranışta, sanki sizin için kayıtsızmış gibi davranın." Metindeki pasajla ilgili olarak Duclos'un şu sözlerini karşılaştırın (_Consid. sur les Moeurs_,
böl. xi.): "İktidardaki adam emreder, ancak zeki olanlar yönetir,
çünkü zamanla kamuoyunu oluştururlar ve bu er ya da geç her türlü despotizmi alt eder." Sadece kısmen doğru.]

[Dipnot 103: _Pensees Philos._, Bölüm 26.]

[Dipnot 104: _Phil. Pos._, v. 520. _Polit. Pos._, iii. 584.]

[Dipnot 105: Bkz. cilt iii.'ün önsözü.]

[Dipnot 106: Örneğin, bkz. cilt vi.'nin önsözü.]

[Dipnot 107: _Siecle de Louis XV_., ch. xliii.]

[Dipnot 108: Grimm, _Corr. Lit._, i. 273. Diderot, _Oeuv_., iv. 15.]

[Dipnot 109: _Avertissement_ cilt vi.'ye; ayrıca cilt vii.'ye. Turgot'nun
makaleleri Etymiologie, Existence, Expansibilite, Foires, Fondations idi.
Bunların metni yanlışlıkla Diderot'nun Eserleri'nin yeni baskısında, xv.'de Encyclopaedia'ya yaptığı katkıların arasına eklenmiştir. 12.]

[Dipnot 110: Condorcet'nin _Vie de Turgot_ adlı eseri.]

[Dipnot 111: III. cildin (1752) ve vi. cildin (1756) önsözü.]

[Dipnot 112: II. cildin önsözü.]

[Dipnot 113: Grimm, _Corr. Lit._, i. 130. Forbonnais'in başlıca eseri
_Becherches et Considerations sur les finances de la France_ adlı eseridir.]

[Dipnot 114: _Avert._ ii. cildin.]

[Dipnot 115: 10 Kasım 1760, xix. 24. Ayrıca, 7 Ekim 1761, xix. 35. ]

[Dipnot 116: Ayrıca bkz. cilt iii'ün önsözü.]

[Dipnot 117: _Avert._ cilt vi. ve _s. v. Fontange_. Grimm, i.
451.]

[Dipnot 118: _Corresp. avec D'Alembert_ (_Oeuv._, lxxv.), Eylül 1755, Şubat 1757, vb.]

[Dipnot 119: 22 Aralık 1757.]

[Dipnot 120: 24 Mayıs 1757.]

[Dipnot 121: 13 Aralık 1756; Nisan 1756.]

[Dipnot 122: 21 Temmuz 1757.]

[Dipnot 123: Makale _Encyclopedie_.]

[Dipnot 124: Voltaire'e, 15 Şubat 1757.]

[Dipnot 125: Hettner'in _Literaturgesch, des 18ten Jahrhunderts_, ii.
277.]

[Dipnot 126: Sanat. _Encyclopedie_.]

[Dipnot 127: _Prospectus_.]

[Dipnot 128: Barbier, v. 151, 153.]

[Dipnot 129: Diderot'dan Voland'a, _Oeuv_., xviii. 361. Carlyle'nin
_Frederick,_ bk. xviii. Ch. xi.]

[Dipnot 130: _Abbe de Prades'den özür dileriz. Oeuv.,_ i. 482.]

[Dipnot 131: Bkz. Jobez, i. 358.]

[Dipnot 132: xix. 425.]

[Dipnot 133: Barbier, c. 160.]

[Dipnot 134: _Ib_. v. 169.]

[Dipnot 135: Grimm, _Corr. Lit_., i. 81. Barbier, _v_. 170.]

[Dipnot 136: _Avert._, cilt. iii. _Oeuv. de D'Alembert_, iv. 410.]

[Dipnot 137: Barbier, v. 170. Grimm, _Corr. Lit._, i. 201; _Ib._ ii.
197.]

[Dipnot 138: Hardy, Aubertin tarafından alıntılanmıştır, 407, 408.]

[Dipnot 139: _Corr. Lit._, ii. 271.]

[Dipnot 140: D'Alembert'e, 29 Aralık 1757; Ocak 1758.]

[Dipnot 141: Helvetius'un kitabının kısa bir açıklaması için daha sonraki bir
bölüme bakın.]

[Dipnot 142: _Corr. Lit._, ii. 292, 293.]

[Dipnot 143: Barbier, vii. 125-142.]

[Dipnot 144: Lacretelle'in _France pandantif le 18ieme Siecle_, iii. 89.]

[Dipnot 145: Jobez, ii. 464, 538.]

[Dipnot 146: Bkz. Rousseau, cilt. Ben. bölüm, vii. ve ix. (Küre 8vo
ed.)]

[Dipnot 147: _Louis XV. ve Louis XVI._, s. 50.]

[Dipnot 148: 11 Ocak 1758. 20 Ocak 1758. Diderot'tan Mdlle'ye. Voland,
11 Ekim 1759. Aşağıdaki bölüme bakın.]

[Dipnot 149: Voltaire'den D'Alembert'e, Ocak-Mayıs 1758. Voltaire'den
Diderot'a, Ocak 1758.]

[Dipnot 150: Diderot'dan Voltaire'e, 19 Şubat 1758, xix. 452.]

[Dipnot 151: Voland'a, _Oeuv._, xix. 146.]

[Dipnot 152: _Corr. Lit._, vii. 146.]

[Dipnot 153: _Corr. Lit._, vii. 146.]

[Dipnot 154: _Oeuv. de Voltaire_. Bazen
_Faceties_ arasında, bazen _Melanges_ arasında yayınlanmıştır.]

[Dipnot 155: 1866'da yeniden basılan _Oeuv. Choisies de Jean Reynaud_'ya bakın. _Encyclopedie_ (cilt i.) hakkındaki makale,
Kartezyen sınıflandırma prensiplerini savunmak için ilginç bir girişimdir.]

[Dipnot 156: xxviii. cildin ön sayfasına bakın.]

[Dipnot 157: _Mem._, ii. 115. Grimm, vii. 145.]

[Dipnot 158: De Maistre, Bacon'ın itibarının aslında Ansiklopedi'den daha eskilere dayanmadığını ve hiçbir gerçek
kâşifin onu tanımadığını veya destek için ona yaslanmadığını söylüyor. (_Examen de la
Phil. de Bacon_, ii. 110.) Diderot şöyle diyor: "Sanırım vatandaşlarıma Bacon'ı takdir etmeyi ve okumayı öğrettim; insanlar son beş veya altı yıldır bu derin yazarın
sayfalarını daha önce hiç olmadığı kadar çok çeviriyorlar" (xiv. 494). Profesör Fowler'ın Novum Organum'un dikkatli ve ayrıntılı baskısında (_Introduct._, s. 104), Montuola ve diğerlerinin, Bacon'ın ününün Ansiklopedi'den kaynaklandığı yönündeki ifadesini çürütüyor. Her şey ün derken neyi kastettiğimize bağlı. Ansiklopedistlerin kesinlikle yaptığı şey, Bacon'ı bir süreliğine, Voltaire'in Newtonculuğunun Descartes'ı
sürüklediği popüler tahtına yükseltmekti. Bay Fowler, Bacon geleneğinin bir zincirini izliyor, şüphesiz, ancak "Voltaire ve Ansiklopedistlerin himayesinin Bacon'ın yazılarının incelenmesini genişletmek için çok şey yaptığı ve ayrıca birçok felsefe ve teoloji sorusunda gerçek anlamı konusunda önemli bir tartışma yarattığını" kabul ettiğinde iddia edildiği kadarını teslim ediyor olabilir.]

[Dipnot 159: Yukarıya bakın, s. 62, _not_.]

[Dipnot 160: D'Alembert, dönemin büyük kaptanına karşı, XIV. Lewis'in askeri ruhunun Avrupa için büyük bir lanet olduğunu iddia etmekten korkmuyordu. Frederick'in karakterini ve bir yönetici olarak görev anlayışını gerçek anlamda takdir ettiğini gösterdi, Prusya Kralı'nın durumu izin verseydi yüz bin işçi daha fazla, daha az asker daha az olmasını tercih edeceğine inanıyordu. _Corresp.
avec le roi de Prusse_, _Oeuv._, v. 305.]

[Dipnot 161: _Kritik Çeşitliliklerim_, _İkinci Seri_'deki Turgot Üzerine Deneme'ye bakın.]

[Dipnot 162: Feodal haklarının teyit edilmesi;
sadece soyluların silah taşımaması veya orduya katılmaya uygun olmaması;
_lettres-de-cachet_'in devam etmesi; basının
özgür olmaması; şarap ticaretinin içeride veya ihracatta özgür olmaması;
atıkların parçalanması ve ortak alanların kapatılmasının yasaklanması gibi. eski milis düzenlemesinin kalması gerektiğini.--Arthur Young'ın
_France_, ch. xxi. s. 607.]

[Dipnot 163: _Ib._ ch. xxi.]

[Dipnot 164: _Critical Miscellanies_, _Second Series_, s. 202.]

[Dipnot 165: _Travels in France_, s. 600.]

[Dipnot 166: _Travels in France_, i. 63.]

[Dipnot 167: Rosenkranz, i. 219.]

[Dipnot 168: _Avert_. to vol. iii]

[Dipnot 169: Diderot, _Oeuv._, iv. 24.]

[Dipnot 170: Diderot'nun _Leben_, i. 157.]

[Dipnot 171: _Oeuv._, xx. 132.]

[Dipnot 172: Yazar, Londra'daki Fransız Protestan kiliselerinden birinin papazı olarak seçilen Romilly'di. Bkz.
_Sir Samuel Romilly'nin Anıları_, cilt i.]

[Dipnot 173: Bu makalede dehanın özellikleri ve değişen kaderleri üzerine ilginç bir sayfayı alıntılamak için yerim yok. "Bu sınıfa Pindar, Aeschylus, Musa, İsa Mesih, Muhammed,
Shakespeare, Roger Bacon ve Paracelsus'u dahil etmeliyiz." xvii. 265-267.]

[Dipnot 174: Aynı fikir, Mdlle. de Voland'a yazdığı mektuplardan birinde (15 Ekim 1759, xviii. 408) daha da hararetle ifade edilmiştir. Burada, yaşamları boyunca birbirlerini sevenlerin, ölümden sonra yan yana yerleştirilme isteğini savunur.]

[Dipnot 175: xiv. 32.]

[Dipnot 176: _S.v._ Sarrasins, xvii. 82. Ayrıca bkz. xviii. 429, Diderot'nun Sadi'ye olan hayranlığı için.]

[Dipnot 177: _S.v. Pyrrhonienne_.]

[Dipnot 178: _Örneğin_ _Plaisir_ makalesinde, xvi. s. 298.]

[Dipnot 179: Damilaville'e, 1766, xix. 477.]

[Dipnot 180: xx. 34.]

[Dipnot 181: xvi. 280.]

[Dipnot 182: Ayrıca _Independance_ makalesine bakın.]

[Dipnot 183: iv. 93.]

[Dipnot 184: Okuyucu, Profesör Edward Caird'in yakın zamanda Glasgow'da yayınlanan _Critical
Account of the Philosophy of Kant_ adlı eserinde Wolff Felsefesi hakkında bol miktarda bilgi ve eleştiri bulacaktır.]

[Dipnot 185: xvi. 491, 492.]

[Dipnot 186: _Kimlik_ ve _Özgürlük_ makalelerinde Spinosa'ya yönelik gelişigüzel eleştiriler vardır.]

[Dipnot 187: xv. 501.]

[Dipnot 188: xix. 435, 436.]

[Dipnot 189: Aşağıya bakınız, cilt ii.]

[Dipnot 190: S.v. _Luxe_, xvi. 23.]

[Dipnot 191: Bu fikirlerin ne kadar havada kaldığına dair bir örnek olarak, okuyucu Sedaine'in popüler komedisi _Bilmeden Filozof_ (1765), Perde II. bölüm 1'deki bir pasajı inceleyebilir. 4. Vanderk, aralarında
tüccar hakkında başka şeyler söylüyor: "Ce n'est pas un tapınağa, ce n'est
pas une seule ulus qu'il sert; il les sert toutes ve en est hizmet:
c'est l'homme de l'univers. Quelques partikülleri audacieux yazı tipi koruyucusu
les rois, la guerre s'allume, tout s'embrase, l'Europe est divisee: mais
ce müzakereci İngilizce, hollandais, rusça veya çinois, n'en est pas moins
l'ami de mon coeur: nous sommes sur la superficie de la terre autant de
fils de soie qui lient ensemble les Nations, et les ramenent a la paix
ticaretin gereği; işte, mon fils, ce que c'est qu'un
honnete negociant."]

[Dipnot 192: Diderot'nun Sophie'sinin küçük kız kardeşi.]

[Dipnot 193: xviii. 454.]

[Dipnot 194: Aşağıda, _Rameau'nun Yeğeni_ hakkındaki bölüme bakın.]

[Dipnot 195: 10 Kasım 1770; xix. 22.]

[Dipnot 196: Örneğin, xix. 81, 91, 129, 133, 145, vb.'ye bakın - Bay Carlyle ve Rosenkranz'ın ya gözden kaçırdığı,
ya da herhangi bir geçerli sebep olmaksızın inanmadığı pasajlar. ]

[Dipnot 197: xviii. 293.]

[Dipnot 198: xix. 46.]

[Dipnot 199: xix. 84. Ayrıca bkz. 326.]

[Dipnot 200: xix. 137, 341, vb.]

[Dipnot 201: xviii. 535.]

[Dipnot 202: xviii. 507, vb.]

[Dipnot 203: xviii. 526, 531.]

[Dipnot 204: 2 Kasım 1759; xviii. 431.]

[Dipnot 205: xix. 82.]

[Dipnot 206: xix. 139.]

[Dipnot 207: xix. 107.]

[Dipnot 208: xix. 181.]

[Dipnot 209: xix. 81.]

[Dipnot 210: xix. 149.]

[Dipnot 211: xix. 90.]

[Dipnot 212: xix. 163, 164.]

[Dipnot 213: 20 Eylül 1765; xix. 179-187.]

[Dipnot 214: xviii. 476, 478.]

[Dipnot 215: xviii. 479. Comte aynı anlamda biraz daha ciddi bir şekilde yazıyor: "Otuz yüzyıldır Çin'in rahip kastları ve daha da fazlası Hindistan'ın Batı'daki geçişimizi izliyorlar; onlara göre bu, farklı evrelerini uyumlu hale getirecek tek şeyin birlik yolunda ortak ilerlemeleri olduğu, fırtınalı olduğu kadar çocukça bir ajitasyon gibi görünüyor olmalı." _Positive Polity_, iv. 11 (İngilizce Çeviri)]

[Dipnot 216: xix. 233.]

[Dipnot 217: Voltaire'in Ekonomistler Üzerine Hicivi.]

[Dipnot 218: 8 Ekim 1768; xix. 832.]

[Dipnot 219: xviii. 509.]

[Dipnot 220: xviii. 513.]

[Dipnot 221: xviii. 511-513.] [Dipnot 222: xix. 244.] [Dipnot 223: xviii. 459.] [Dipnot 224: xix. 259.] [Dipnot 225: _Lettres de Mdlle. de Lespinasse_, viii. P. 20. (Ed. Asse, 1876.)] [Dipnot 226: 1 Ağustos 1769; xix. 365.] [Dipnot 227: (1765-69) xix. 381-412. Ayrıca s. 318.] [Dipnot 228: Haziran 1756; xix. 433-436.] [Dipnot 229: Ağustos 1762; xix. 112.]

[Dipnot 230: _Rousseau_, cilt i. bölüm vii. (Globe 8vo, ed.)]

[Dipnot 231: Aralık 1757; xix. 446.]

[Dipnot 232: xix. 449.]

[Dipnot 233: Aralık 20, 1765; xix. 210.]

[Dipnot 234: _Rousseau_'ya bakın, cilt i. bölüm vii. (Globe 8vo. ed.)]

[Dipnot 235: Ekim 9, 1759; xviii. 397.]

[Dipnot 236: Kasım 6, 1760; xix. 17.]

[Dipnot 237: 17 Eylül 1761; xix. 47.]

[Dipnot 238: 17 Eylül 1769; xix. 320.]

[Dipnot 239: _Lettres sur le Commerce de la Librairie_, xviii. 47.]

[Dipnot 240: Bkz. _Rousseau_, cilt ii. bölüm i. (Globe 8vo. ed.)]

[Dipnot 241: Diderot'nun _Lettre sur le Commerce de la Librairie_
(1767). _Oeuv._, xviii.]

[Dipnot 242: Yazarlık tarihiyle ilgilenenler
meselenin sonunu bilmek isteyebilirler. Telif hakkı modern bir uygulama değildir ve
yazarların veya bu hakkı devrettikleri kişilerin sürekli hakkı,
Fransa'da on yedinci yüzyılın tamamı boyunca ve on sekizinci yüzyılın dörtte üçü boyunca tanındı. Hakkın sürekliliği,
önemli değerde edebi eserler üretti; örneğin,
Boudot'nun Sözlüğü, yöneticileri tarafından 24.000 livre'ye satıldı;
Prevot'nun El Kitabı Sözlüğü ve iki Sözlük, 115.000 livre'ye. Ancak
1777'de -Diderot'nun dilekçesinden on yıl sonra- Konsey, telif hakkının
bir ayrıcalık ve kraliyet lütfunun bir uygulaması olduğuna karar verdi. Bir yazarın hakkının devredilebilir bir mülkten sona erdirilebilir bir ayrıcalığa indirilmesinin nedenleri, birincisi, o dönemde ulusal yaşamın iplerini idarenin eline verme çılgınlığı ve ikincisi, izin tarifesiyle para kazanma umudu gibi görünüyor. Kurucu Meclis bu konuyla ne akıl ne de özen göstererek ilgilendi, ancak Konvansiyon, yazara hayatı için münhasır bir hak tanıyan ve ölümünden sonra on yıl boyunca mirasçılara veya _devralıcılara_ bir mülk veren bir yasa çıkardı. Tüm tarih, _La
Propriete litteraire au 18ieme siecle_ başlıklı belge koleksiyonunda ayrıntılı bir şekilde ortaya konmuştur. (Hachette, 1859.)]

[Dipnot 243: 11 Ekim 1759; xviii. 401.]

[Dipnot 244: xix. 319, 320.]

[Dipnot 245: _Çeşitli Eserler_, s. 73.]

[Dipnot 246: Walpole'dan Selwyn'e. 1765. Jesse'nin _Selwyn_, ii. 9. Ayrıca bkz.
Walpole'dan Mann'a, iv. 283.]

[Dipnot 247: D'Epinay, ii. 4, 138, 153, vb.]

[Dipnot 248: Comte'un _Positive Polity_, cilt iii'e bakın. ]

[Dipnot 249: "_İnsanların peşinde bu kadar çabaladığı özgünlük erdemi
yenilik değildir, boş yere düşündükleri gibi (yeni hiçbir şey yoktur), sadece
gerçekliktir._"--Ruskin.]

[Dipnot 250: Lessing: 1729-81. Diderot: 1713-84. De Quincey'nin belirttiği gibi, Lessing'in kariyerine tam olarak geçen yüzyılın ortalarında başladığı söylenebilir.]

[Dipnot 251: _Hamburg. Dramaturgie_, Sec. 85. Werke, vi. 381. (Ed. 1873.)]

[Dipnot 252: Diderot's _Leben_, i. 274, 277.]

[Dipnot 253: _Corr. Lit._, ii. 103.]

[Dipnot 254: Grimm'in performansa ilişkin açıklamasına bakınız, _Corr. Lafzen_,
vii. 313.]

[Dipnot 255: IV. Perde. sc. 3.]

[Dipnot 256: Act V. sc. 3.]

[Dipnot 257: _De la Poesie Dramatique_, ch. xxi.]

[Dipnot 258: vii. 107.]

[Dipnot 259: 28 Kasım 1760; xix. 457.]

[Dipnot 260: _Lettre sur les Sourds et les Muets_, i. 359.]

[Dipnot 261: _Yazışma. du Roi Stanislas-Auguste et de Mdme.
Geoffrin, _s. 466.]

[Dipnot 262: Ağustos 1769; xix. 314-323.]

[Dipnot 263: Bay Sime'nin mükemmel _Life of Lessing_ (Truebner
and Co., 1877) adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 230.]

[Dipnot 264: _De la Poesie Dramatique_, Sec. 2, vii. 313.]

[Dipnot 265: Lockhart's _Life of Scott_, iv. 177 (ed. 1837).]

[Dipnot 266: xix. 474.]

[Dipnot 267: _Pere de Famille_, Act II. sc. 2, s. 211.]

[Dipnot 268: Paradoxe sur le Comedien, s. 383.]

[Dipnot 269: _Dergiler_, ii. 331. Ayrıca vi. 248; vii. 9.]

[Dipnot 270: _Reflexions sur Terence_, c. 228-238. Başka bir yerde
(_De la Poesie Dram._, 370) şöyle diyor: "Nous avons des komediler. Les
Anglais hiciv değil, gerçek güç ve kuvvetle
gaiete, mais sans moeurs ve sans gut. Les Italiens ve sont reduits au
dramatik burlesk."]

[Dipnot 271: vii. 95.]

[Dipnot 272: _Lettre sur les Sourds et les Muets_, i. 355.]

[Dipnot 273: _Paradoxe_, viii. 384. Ducis'in _Hamlet_'i iğrenç bir şekilde yorumlamasına yönelik eleştiri (viii. 471), Diderot'un Shakespeare hakkında pek bir şey bilip bilmediğini sorgulatıyor.]

[Dipnot 274: Mdlle. Jodin'e Mektup, xix. 387.]

[Dipnot 275: Johnson bir gün John Kemble'a şöyle dedi: "Siz, efendim, kendinizi temsil ettiğiniz karaktere
dönüştürdüğünüze inanan o meraklılardan mısınız?" Kemble kendisinin hiç bu kadar güçlü bir ikna hissetmediğini söyledi. _Boswell_, böl. 77.]

[Dipnot 276: Lessing bunu oyunculuk sanatına yönelik eleştirisinin başlangıç ​​noktası yapar, ancak bunu Diderot'nun yapacağı kadar kesin bir şekilde kullanmaz. _Hamburg. Dramaturgie_, Bölüm 3, cilt vi. 19.]

[Dipnot 277: Lichtenberg'in _Briefe aus England_ (1776) adlı eserinde Garrick'e yönelik hayranlık uyandıracak derecede zekice bir eleştiri vardır. Lord Lytton, _Fortnightly Review_'da (Şubat 1871) İngiliz okuyuculara bu konuda bir açıklama yapmıştır. Aşağıdaki pasaj Diderot'nun yukarıda söylediklerini doğrular:

"Yüz ifadesini değiştirme konusundaki olağanüstü gücünden şüphesiz çok şey duymuşsunuzdur. İşte bunun bir örneği. Sir John Brute rolünü oynadığında sahneye yakındım ve onu yakından gözlemleyebiliyordum. Ağzının köşeleri o kadar aşağı dönük bir şekilde içeri girdi ki, tüm yüzüne alışılmış ayyaşlık ve sefahat ifadesi verdi.
Ve bu yapay ağız şeklini oyunun başından sonuna kadar değiştirmeden korudu, tek istisnası, oyun ilerledikçe dudakların giderek daha fazla açılıp sarkmasıydı, temsil edilen karakterin giderek artan sarhoşluğuna orantılı olarak. Bu makyajlı yüz sahne boyasıyla değil, yalnızca kasların kasılmasıyla oluştu; ve Garrick bunu Sir John Brute fikriyle öyle özdeşleştirmeliydi ki, o rolü oynadığında kendiliğinden benimsemiş olmalıydı; aksi takdirde, böyle bir maskeyi, bir kez
yorgunluktan veya şaşkınlıktan, hatta en gürültülü
eyleminde bile onu bırakmak oldukça açıklanamaz olurdu."]

[Dipnot 278: viii. 382.]

[Dipnot 279: viii. 373, 376, vb. ] [Dipnot 280: Hamlet'in oyuncularına söylediği gibi: "Elinizi bu şekilde havayı çok fazla görmeyin; her şeyi nazikçe kullanın; çünkü tam da sağanak, fırtına ve (diyebileceğim gibi) tutku kasırgasında, ona pürüzsüzlük verecek bir ölçülülük edinmeli ve doğurmalısın."] [Dipnot 281: Jodin'e, xix, 382. "Point de hoquets, point de cris, de la dignite vraie, un jeu ferme, sense, raisonne, juste, erkek; la plus grande sobriete de gestes. C'est de la contenance, c'est du maintien, qui'il faut declamer les trois quarts du temps."-P. 390.]

[Dipnot 282: S. 395.]

[Dipnot 283: _Bijoux Indiscrets_, ch. xxxviii.]

[Dipnot 284: vii. 121. Lessing buna güçlü bir ekleme yapıyor.
_Hamburg. Dram._ vi. 261.] [Dipnot 285: _Poesie Dramatique_, Bölüm 20, 21.]

[Dipnot 286: _Sienne Entretien_, vii. 138.]

[Dipnot 287: _Poes. Dram._., Bölüm 2. Genre Serieux'un Poetikası bulunacak, vii. 137, 138.]

[Dipnot 288: i. 316.] [Dipnot 289: Drama Üzerine Bir Deneme İçin İpuçları, s. 155.] [Dipnot 290: _Hist. du Romantisme_, s. 93.] [Dipnot 291: _Der Gegensatz des Classischen und des Romantischen, vb._ Conrad Hermann, s. 66.] [Dipnot 292: Schopenhauer, _Ethik_, 199] [Dipnot 293: _Oeuv._, iv. 29.] [Dipnot 294: _Werke_, xxv. 291.]

[Dipnot 295: Diderot'nun eserlerinin Assezat
baskısında yayınlanan metnin aslı, on sekizinci yüzyılın diğer
sahipsiz ve başıboşlarıyla birlikte, Bay Wuertel ve Treutz'a ait bir sandıkta bulunan bir el yazmasıydı. Strasburg'daki yayıncılar. Gerçekliği
Goethe'nin bir ihmali işaretlediği yerlerde, Goethe'nin neden bunları yeniden üretmekten kaçındığını çok iyi anladığımız hikayeler veya ifadeler bulmamız gerçeğiyle doğrulanmaktadır.]

[Dipnot 296: v. 339 .]

[Dipnot 297: Lucian, [Yunanca: Peri Parasitou] ve [Yunanca: Peri ton epi
mistho sunonton.]]

[Dipnot 298: Grimm, ix. 349.]

[Dipnot 299: _Anmerkungen, Rameau's Neffe; Werke_, xxv. 268.]

Diderot ve Ansiklopedistler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu (Cilt 1
/2), John Morley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIDEROT ***

***** This file should be named 15098.txt or 15098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/9/15098/

Produced by Paul Murray, LN Yaddanapudi, Leonard Johnson and the PG
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
