*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Grammar of the English Tongue (İngilizce Dilinin Grameri)
Yazar: Samuel Johnson
Yayın Tarihi: February 18, 2005 [EBook #15097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Grammar of the English Tongue, by Samuel Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Grammar of the English Tongue

Author: Samuel Johnson

Release Date: February 18, 2005 [EBook #15097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GRAMMAR OF THE ENGLISH TONGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

İNGİLİZCE

SÖZLÜĞÜ:

KELİMELERİN

ORJİNALLERİNDEN ÇIKARILDIĞI,

FARKLI ANLAMLARINDA AÇIKLANDIĞI,

VE

ESERLERİNDE BULUNDUĞU YAZARLARIN
İSİMLERİNE GÖRE YETKİLENDİRİLDİĞİ.

FOLIO BASKISINDAN,

YAZAR TARAFINDAN,

SAMUEL JOHNSON, LL.D.

ÖNÜNE,

DR. JOHNSON'IN ORİJİNAL FOLIO BASKISININ ÖNSÖZÜ,

VE

İNGİLİZCE DİL BİLGİSİ EKLENMİŞTİR.

1812.

* * * * *

İNGİLİZ DİLİNİN BİR GRAMER'İ.

Sözcükleri doğru kullanma sanatı olan GRAMER, dört bölümden oluşur:
Ortografi, Etimoloji, Sözdizimi ve Prozodi.

Bu bölümleme ve dilbilgisi bölümlerinin sıralamasında, daha uygun bir dağıtım bulunup bulunamayacağını sorgulamadan, yaygın dilbilgisi uzmanlarını takip ediyorum. Deneyim, bu yöntemin karışıklığı önleyecek kadar belirgin ve herhangi bir rahatsız edici ihmali önleyecek kadar kapsamlı olduğunu uzun zamandır göstermiştir. Aynı şekilde, daha önce alınmış ve daha önce anlaşılmış terimleri de kullanıyorum, ancak bazen daha uygun başka terimler icat edilebilir. Sylburgius ve yeni terimleri öğrenimlerini ihmale sürükleyen diğer yenilikçiler, yeni bir dilde sanat öğretme gibi önemsiz bir hırsa karşı yeterli uyarı bırakmışlardır.

ORTOGRAFİ, harfleri hecelere ve heceleri
kelimelere birleştirme sanatıdır. Bu nedenle önceden harflerin biçimini ve sesini öğretir.

İngilizce dilinin harfleri şunlardır:

Roman. İtalik. İsim.

A a A a a

B b B b be

C c C c see

D d D d dee

E e E e e

F f F f eff

G g G g jee

H h H h aitch

I i I i i (veya ja)

J j J j j conson.

K k K k ka

L l L l el

M m M m em

N n N n en

O o O o o

P P P p pee

Q q Q q cue

R r R r ar

S s S s ess

T t T t tee

U u U u u (veya va)

V v V v v conson.

W w W w double u

X x X x ex

Y y Y y wy

Z z Z z zed

Bunlara, matbaada evrensel olarak kullanılan bazı harf kombinasyonları eklenebilir; örneğin, fl, ff, fi, ffi, ffl ve &, veya ve per se, ve.

Harflerimiz genellikle yirmi dört olarak kabul edilir, çünkü eskiden i ve
j ile u ve v aynı karakterle ifade edilirdi; ancak her zaman farklı güçlere sahip olan bu harflerin artık farklı biçimleri olduğundan,
alfabemizin yirmi altı harften oluştuğu söylenebilir

Ünlüler beştir, a, e, i, o, u.

Genel olarak alınan sayı budur; ancak i için
kelimelerin sonuna y'yi yazmak, thy, holy; i'den önce, die, dying;
beautify, beautifying; says, days, eyes kelimelerinde; ve Yunancadan türetilen ve aslen [Yunanca: y] ile yazılan kelimelerde, sempati, [Yunanca: sympatheia], sistem, [Yunanca: systema] olarak.

U için, bir ünlüden sonra genellikle w yazarız, bir diftong yapmak için; as, raw, grown,
view, vow, fluid; lowness.

Tüm harflerin sesleri çeşitlidir.

Harfleri ele alırken, diğer bazı dilbilgisi uzmanları gibi,
bir antikacı gibi,
biçimlerinin aslını; ne de bir mekanikçi,
anatomist veya fizyolog gibi,
konuşma organları tarafından oluşumlarını ve telaffuzlarını; ne de seslerin özelliklerini ve derecesini veya belirli kombinasyonların zarafetini veya sertliğini, evrensel ve aşkın bir dilbilgisi yazarı olarak,
araştırmayacağım. İngilizce alfabesini yalnızca İngilizce olduğu gibi ele alıyorum; ve bu dar incelemede bile, belki de yargıdan çok daha fazla saygıyla eski dilbilgisi uzmanlarının örneğini izliyorum, çünkü İngilizce yazarak okuyucumun İngilizce diline zaten aşina olduğunu ve dolayısıyla telaffuzunu öğrettiğim harfleri telaffuz edebildiğini varsayıyorum; ve genel olarak sesler nedeniyle, kelimelerin bunları
tanımlayamadığı gözlemlenebilir. Bu nedenle, ilkel ve basit
harflerin bir açıklaması, seslerini bilenler ve bilmeyenler için neredeyse aynı şekilde yararsızdır.

SESLİ HARFLER HAKKINDA

A.

A'nın üç sesi vardır, ince, açık ve geniş.

İnce, çoğu kelimede, face, mane ve creation, salvation, generation gibi ation ile biten kelimelerde bulunur.

İnce a, Erpenius'un Arapça Dilbilgisi'nde çok haklı olarak Anglicum cum e mistum olarak adlandırdığı uygun İngilizce a'dır, açık a ile e arasında orta bir sese sahip olduğu için. Fransızların pais kelimesinde ve eril e'lerinde benzer bir sesi vardır.

Açık a, İtalyanca'nın a'sıdır veya ona neredeyse benzer; daha ziyade, baba, tebrik etmek, fantezi, cam.

Geniş a, Almanca'nın a'sına benzer; tüm, duvar, çağrı.

Geniş ile telaffuz edilen birçok kelime eskiden au ile yazılırdı; sault, mault gibi; ve hala hata, tonoz diyoruz. Bu muhtemelen Sakson sesiydi, çünkü kuzey lehçelerinde ve
rustick telaffuzunda hala korunmaktadır; insan için maun, el için haund gibi.

Kısa a, çimen gibi açık a'ya yaklaşır.

Uzun a, kelimenin sonunda e ile uzatılırsa, her zaman incedir, örneğin
graze, fame.

A, yalnızca i veya y ve u veya w ile bir diftong oluşturur. Ai veya ay, örneğin plain,
wain, gay, clay, yalnızca uzun ve ince a'nın sesine sahiptir ve telaffuzda plane, wane'den farklı değildir.

Au veya aw, Almanca a'nın sesine sahiptir, örneğin raw, naughty.

Ae bazen tamamen doğallaştırılmamış veya asimile edilmemiş Latince kelimelerde bulunur, ancak İngilizce bir diftong değildir; ve daha uygun şekilde tek e ile, örneğin Cesar, Eneas ile ifade edilir.

E.

E, İngilizce dilinde en sık görülen harftir.

E, sc[=e]ne'deki gibi uzundur; veya kısa, c[)e]llar, s[)e]parate,
c[)e]lebrate, m[)e]n, th[)e]n'de olduğu gibi.

Her zaman bir çift ünsüzden veya iki ünsüzden önce kısadır, örneğin
v[)e]x, p[)e]rplexity, rel[)e]nt, m[)e]dlar, r[)e]ptile, s[)e]rpent,
c[)e]llar, c[)e]ssation, bl[)e]ssing, f[)e]ll, f[)e]lling, d[)e]bt.

E, başka bir ünlü harfi olmayan tek heceli sözcükler, örneğin the; veya özel isimler, örneğin Penelope, Phebe, Derbe; hariç, bir kelimenin sonunda her zaman sessizdir; önceki ünsüzleri değiştirmek için kullanılır, örneğin
since, once, hedge, oblige; veya önceki ünlüyü uzatmak için, b[)a]n, b[=a]ne; c[)a]n, c[=a]ne; p[)i]n,
p[=i]ne; t[)u]n, t[=u]ne; r[)u]b, r[=u]be; p[)o]p, p[=o]pe; f[)i]r,
f[=i]re; c[)u]r, c[=u]re; t[)u]b, t[=u]be.

Günümüzde ünsüzlerle sonlanan hemen hemen tüm kelimeler eskiden e ile bitiyordu, year, yeare; wildness, wildnesse; ki bu muhtemelen Fransızcadaki e dişilinin gücüne sahipti ve ilişkili ünsüzle bir hece oluşturuyordu; çünkü eski baskılarda kelimeler bazen şu şekilde bölünürdü,
clea-re, fe-le, knowledge-ge. Bu e, şiirde belki de bir süre sesli veya sessizdi, çünkü kolaylık gerektiriyordu; ancak uzun süre tamamen sessizdi. Camden, Remains adlı eserinde buna sessiz e diyor.

Önceki ünlüyü her zaman uzatmaz, örneğin gl[)o]ve, l[)i]ve,
g[)i]ve.

Bazen kelimelerin sonunda belirsiz ve neredeyse algılanamayan bir ses vardır, örneğin açık, şekilli, shotten, thistle, katılımcı, ölçü, lucre.

Bu ses zayıflığı, e'nin bir sıvıdan sessizi ayırması durumunda, örneğin çürük'te veya bir sessiz ve sıvıyı takip etmesi durumunda, örneğin sığırlarda bulunur.

E, a ile bir diftong oluşturur, yakın; i ile, deign, receive; ve u veya w ile, new, stew.

Ea, e long gibi, ortalama; veya ee gibi, sevgili, net, yakın olarak duyulur.

Ei, e long gibi, yani kavramak, algılamak şeklinde telaffuz edilir. Eu, u uzun ve yumuşak olarak duyulur.

E, a, u, güzellikte ve türevlerinde birleşmiştir, ancak yalnızca
u sesine sahiptirler.

E'nin, uyurken olduğu gibi, yinelemeyle bir diftong oluşturduğu söylenebilir.

Eo, yeoman'da bulunur, burada o kısa olarak duyulur; ve insanlarda,
ee gibi telaffuz edilir.

I.

I'in sesi uzundur, f[=i]ne; ve kısadır, f[)i]n.

Bu, i'de belirgin bir şekilde gözlemlenebilir, diğer harflerde de aynı şekilde dikkat çekici olabilir, kısa ses, kısaltılmış uzun ses değildir,
tamamen farklı bir sestir.

Tek heceli sözcüklerdeki uzun ses her zaman e finaliyle işaretlenir, örneğin
th[)i]n, th[=i]ne.

I, genellikle r'den önce, kısa bir u olarak; flört, ilk, gömlek olarak duyulur.

Sadece e ile, field, shield gibi bir diftong oluşturur ve bu da
çift ee olarak telaffuz edilir; friend hariç, fr[)en]nd olarak telaffuz edilir.

I yerine eu ile ve view içinde ew ile birleştirilir; bu üçlü ünlüler
açık u olarak
telaffuz edilir.

O.

O uzundur, b[=o]ne, [=o]bedient, corr[=o]ding gibi; veya kısadır, bl[)o]ck,
kn[)o]ck, [)o]blique, l[)o]ll gibi.

Women wimen olarak telaffuz edilir.

Kısa o bazen yakın u sesini verir, son, come gibi.

O, inleme, sızlanma, yaklaşma gibi a ile bir diftonga dönüşür: oa o uzun
sesini verir.

O, Yunancadan türetilen bazı kelimelerde e ile birleşmiştir, oeconomy gibi; ancak
İngiliz bir diftong olmadıkları için,
sadece e ile, ekonomik olarak, seslendirildikleri gibi daha iyi yazılırlar.

İ ile, yağ, toprak, moil, iğrenç.

Bu harf koalisyonu, iki harfin seslerini,
iki ses yok edilmeden birleştirilebilir olduğu sürece birleştiriyor gibi görünüyor ve
bu nedenle, dilimizdeki herhangi bir kombinasyondan
bir diftong kavramına daha çok yaklaşıyor.

o ile, çizme, ötüş, daha soğuk; oo, İtalyanca u sesini taşır.

u veya w ile, bizim, güç, çiçek; ancak bazı kelimelerde sadece
o sesi vardır, ruh, kase, ekmek, büyümek gibi uzun. Bu farklı sesler, farklı anlamları ayırt etmek için kullanılır: yay, atış aleti;
yay, başın çukurluğu; ekmek, bir yaban domuzunun dişisi; ekmek, tohum serpmek; kase, dairesel bir gövde; kase, tahta bir kap.

Ou bazen o gibi telaffuz edilir, yumuşak, mahkeme gibi; bazen o gibi kısa,
öksürük gibi; bazen u gibi yakın, olabilir gibi; veya u gibi açık, kaba, sert,
sadece öğretebilen gibi kullanılır.

Ou sıklıkla Latincede or ile biten ve İngilizceye honor, labor, favor olarak geçen kelimelerin son hecesinde kullanılır, honor, labor, favor kelimelerinden türetilmiştir.

Bazı geç yenilikçiler, son hecenin ne or ne de ur sesini verdiğini, ancak ikisinin birleşimi olmasa bile aralarında bir ses verdiğini düşünmeden u'yu çıkardılar; ayrıca muhtemelen bize honeur, faveur gibi Fransızca eur isimlerinden türetilmiştir.

U.

U [=u]se, conf[=u]sion'da uzun; veya [)u]s, conc[)u]ssion'da kısadır.

a, e, i, o ile birleşir; ancak bu kombinasyonlarda daha ziyade
quaff, quest, quit, quite, languish gibi w ünsüzünün kuvvetine sahiptir; bazen
ui'de i sesi kaybolur, juice'da olduğu gibi. Bazen a, e,
i, y'den önce sessizdir, guard, guest, guise, buy gibi.

U'yu virtue'da e takip eder, ancak e'nin sesi yoktur.

Ue bazen bir kelimenin sonunda sessizdir, Fransızca'yı taklit ederek,
prorogue, synagogue, plague, muğlak, harangue gibi.

Y.

Y, Quintilian'ın Roma harflerinden birinde belirttiği gibi,
rahatsızlık olmadan isteyebileceğimiz, ancak sahip olduğumuz bir sesli harftir.

Kelimelerin sonunda i'nin yerini, thy gibi, i'den önce, dying gibi doldurur; ve
genellikle türetilmiş kelimelerde, bir ikili ünlünün parçası olduğu yerlerde,
ilkel olarak; destroy, destroyer; betray, betrayed, betrayer; pray,
prayer; say, sayer; day, days gibi tutulur.

Y, i'nin şu anda kullanıldığı yerde yaygın olarak kullanılan Sakson ünlüsü y olduğundan,
tüm eski kitaplarda çok sık görülür.

GENEL KURALLAR.

İki ünsüzden önce, başlangıç ​​veya orta hecedeki bir ünlü
genellikle kısadır, [)o]pp[)o]rtunity gibi.

Tek hecelilerde, tek bir ünsüzden önce gelen tek bir ünlü kısadır;
stag, frog gibi. Many, manny olarak yazılmış gibi telaffuz edilir.

* * * * *

ÜNSÜZ HARFLERDEN.

B.

B'nin diğer dillerde olduğu gibi değişmeyen bir sesi vardır.

debt, debtor, subtle, doubt, lamb, limb, dumb, thumb, climb,
comb, womb kelimelerinde sessizdir.

black, brown gibi l ve r'den önce kullanılır.

C.

C'de e ve i'den önce s sesi vardır; sincerely, centrick, century,
circular, cistern, city, siccity gibi: a, o ve u'dan önce k gibi duyulur,
calm, concavity, copper, incorporate, curiosity, concupiscence gibi.

C, dilden kayıpsız çıkarılabilir, çünkü seslerinden biri s ile diğeri k ile sağlanabilir, ancak bu, yüz kelimesinin facies'den, esir kelimesinin captivus'tan gelmesi gibi kelimelerin etimolojisini göze korur.

Ch'nin, tsh olarak analiz edilen bir sesi vardır, church, chin, crutch. Bu, İtalyanların i ve e'den önce c'ye verdiği sesle aynıdır, citta, cerro.

Ch, Yunancadan türetilen kelimelerde k gibi okunur, chymist, scheme,
choler. Arch, genellikle bir ünlüden önce ark olarak okunur, archangel ve ch'nin bir ünsüzden önce İngilizce sesiyle, archbishop.

Ch, henüz özümsenmemiş bazı Fransızca kelimelerde, sh gibi okunur, machine, chaise.

C, İngilizce yazımına göre, hiçbir kelimeyi sonlandırmaz; bu nedenle, aslen sticke, blocke olan stick, block'u yazarız. Bu tür
sözcüklerde c artık sessizdir.

L ve r'den önce saat, çapraz gibi kullanılır.

D.

Sesi tekdüzedir, ölüm, çalışkan gibi.

R'den önce çekme, cüruf gibi; ve w ise oturma gibi kullanılır.

F.

F, bir ünlüyle başlayan bir isme sahip olmasına rağmen, dilbilgisi uzmanları tarafından yarı ünlüler arasında sayılmıştır, yine de sessiz bir niteliğe sahiptir,
sıvıdan önce şişe, kızartma, çil gibi rahatça okunur.
Değişmeyen bir sesi vardır, ancak bazen neredeyse ov gibi söylenir.

G.

G'nin iki sesi vardır; biri sert, gay, go, gun gibi; diğeri yumuşak, gem,
giant gibi.

Bir sözcüğün sonunda her zaman serttir, ring, snug, song, frog gibi.

e ve i'den önce ses belirsizdir.

G harfi e'den önce yumuşaktır, gem, generation, gear, geld, geese, get,
gewgaw ve g ile biten kelimelerden türetilenler, singing, strong, ve
genellikle kelimelerin sonunda er'den önce, finger gibi.

G harfi n'den önce sessizdir, gnash, sign, foreign gibi.

G harfi i'den önce serttir, give gibi, giant, gigantick, gibbet, gibe,
giblets, Giles, gill, gilliflower, cin, ginger, gingle gibi kelimeler hariç, bunlara Egypt ve gypsy
eklenebilir.

Bir kelimenin başındaki Gh harfi, hayalet gibi sert g harfinin sesini taşır;
ortada ve bazen sonunda, sanki, right,
sought, spoken tho', rite, soute gibi oldukça sessizdir.

Genellikle sonunda f harfinin sesini alır, laugh gibi; bu yüzden
gülmek aynı sesi ortada korur; cough, trough, sough, tough, enough, slough.

Şüphesiz ki orijinal telaffuzda gh, İskoçlar arasında hala devam eden
derinden gırtlaktan gelen bir ünsüzün gücüne sahiptir.

G, h, l ve r'den önce kullanılır.

H.

H, bir özlem notasıdır ve sonraki ünlünün
hat, horse gibi güçlü bir nefes yayılımıyla telaffuz edilmesi gerektiğini gösterir.

Nadiren ilk heceden başka bir heceyle başlar ve her zaman
tam bir nefesle telaffuz edilir, heir, herb, hostler, honour, humble, honest,
humor ve bunların türevleri hariç.

Bazen bileşik kelimelerde orta veya son hecelerle başlar,
blockhead gibi; veya Latince'den türetilmiştir, comprehend gibi.

J.

J ünsüzü yumuşak g'ye benzer şekilde duyulur ve bu nedenle etimolojide ejaculation, jester, jocund, juice gibi
faydasız bir harftir.

K.

K sert c sesine sahiptir ve e ve i'den önce kullanılır, burada, İngilizce benzetmesine göre c yumuşak, kept, king, skirt, skeptick olurdu, bu yüzden
sc'nin scene'deki gibi s gibi telaffuz edilmesi nedeniyle sceptick değil yazılmalıdır.

N'den önce knell, knot olarak kullanılır, ancak modern telaffuzda sesini tamamen kaybeder. K asla iki kez yazılmaz; ancak c, ünlüyü bir çift ünsüzle kısaltmak için ondan önce kullanılır, örneğin cockle, pickle.

L.

L, İngilizcede diğer dillerdekiyle aynı sıvı sese sahiptir.

Tek heceli sözcüklerin sonunda l'yi iki kez yazmak gelenektir, kill,
will, full. Bu sözcükler başlangıçta kille, wille, fulle olarak yazılıyordu;
ve e ilk önce sessizleşip sonradan çıkarıldığında, ll, dilimizin benzetmesine göre, önceki ünlüye güç vermek için
korundu.

L, bazen sessizdir, örneğin calf, half, halfes, calves, could, would,
should, psalm, talk, salmon, falcon.

Gırtlaktan gelen seslerden hoşlanan Saksonlar, bazen kelimelerin başında l'yi aspire ederlerdi, örneğin hlaf, bir somun veya ekmek; hlaford, bir lord;
ancak bu telaffuz artık kullanılmıyor.

Kelimelerin sonundaki Le, zayıf bir el gibi telaffuz edilir, burada e neredeyse sessizdir, masa, mekik gibi.

M.

M her zaman aynı sese sahiptir, murmur, monumental gibi.

N.

N her zaman aynı sese sahiptir, noble, manners gibi.

N bazen m'den sonra sessizdir, damn, condemn, hymn gibi.

P.

P her zaman Galce ve Almanların b ile karıştırdığı aynı sese sahiptir.

P bazen sessizdir, psalm'da olduğu gibi ve m ile t arasında, tempt gibi.

Ph, Yunancadan türetilen kelimelerde f için kullanılır, philosopher,
philanthropy, Philip gibi.

Q.

Q, diğer dillerde olduğu gibi, her zaman u ile takip edilir ve Sakson atalarımızın cw ile iyi ifade ettiği bir sese sahiptir, quadrant, queen, equestrian,
quilt, inquiry, quire, questidian gibi. Qu asla u ile takip edilmez.

Qu bazen Fransızcadan türetilen k gibi kelimelerde, fethetmek, içki, riskli, kontrol etmek gibi seslendirilir.

R.

R'nin diğer dillerdekiyle aynı sert hırlama sesi vardır.

Saksonlar, kelimelerin başında l'den önce olduğu gibi, genellikle h'yi ondan önce koyarlardı.

Rh, Yunancadan türetilen myrrh, myrrhine,
catarrhous, rheum, rheumatick, rhyme gibi kelimelerde kullanılır.

Latince veya Fransızcadan türetilen bazı kelimelerin sonundaki re, tiyatro, mezar gibi zayıf bir er gibi telaffuz edilir.

S.

S'nin tıslama sesi vardır, sibilation, sister gibi.

Tek bir s, fiillerin üçüncü şahsı hariç, nadiren herhangi bir kelimeyi sonlandırır,
as loves, growing; ve isimlerin çoğul halleri, trees, bushes,
distresses; zamirler this, his, ours, yours, us; zarf so;
ve Latince'den türetilen kelimeler, rebus, surplus; yakın olan her zaman
ya se'de, house, horse olarak ya da ss'de, grass, dress, bliss, less olarak,
eskiden grasse, dresse.

S, kelimelerin sonunda tektir, z'ninkine benzer daha kaba bir sese sahiptir,
trees, eyes, except this, so, us, rebus, surplus.

Eğer bir ünlü harf öncesinde gelirse, intrusion olarak ion'dan önce z gibi; ve
eğer bir ünsüz harf sonrasında gelirse, conversion olarak s gibi.

e'den önce sessiz, reject olarak ve y final'den önce z gibi, rosy olarak; ve
bu kelimelerde, bosom, desire, wisdom, prison, prisoner, present, present,
damsel, casement.

S'nin kendine özgü niteliği, x ve z hariç, s'nin dahil olduğu tüm ünsüzlerden önce telaffuz edilebilmesidir, x sadece ks'dir ve z sert veya kaba bir s'dir. Bu nedenle bu s, dilbilgisi uzmanları tarafından suae
potestatis litera olarak adlandırılır; bunun nedeni, bilgin Dr. Clarke'ın yanlışlıkla, bazı kelimelerde istendiğinde iki katına çıkarılabileceğini varsaymasıdır. Bu nedenle, birçok dilde bunu buluruz.

[Yunanca: Sbennymi], saçmak, sdegno, sdrucciolo, sfavellare, [Yunanca:
sphinx], sgombrare, sgranare, sallamak, uyku, koku, çulluk, boşluk,
görkem, bahar, sıkmak, sivri fare, adım, güç, stramen, şerit,
sventura, kabarmak.

S, ada, ada, mülk, viskont kelimelerinde sessizdir.

T.

T'nin alışılmış sesi vardır; take, temptation gibi.

Bir ünlüden önce gelen ti, kurtuluş anlamında si sesidir, ancak s harfi soru anlamında
önce gelir; aynı şekilde
ty ile biten kelimelerden türetilenler hariç, mighty, mightier gibi.

Th'nin iki sesi vardır; biri yumuşak, such, whether gibi; diğeri sert, thing gibi
think gibi. Bu kelimelerde ses yumuşaktır, then, thence, ve there,
türevleri ve bileşikleriyle ve that, these, thou, thee, thy,
thine, their, they, this, those, them, though, so; ve tüm kelimelerde
iki ünlü arasındaki, örneğin, father, whether; ve r ile bir ünlü arasındaki, örneğin,
burthen.

Başka bir deyişle serttir, thick, thunder, faith, faithful. Bir kelimenin sonunda
yumuşadığında, bir e sessiz eklenmelidir, örneğin, breath,
breathe; cloth, clothe.

V.

V, f ile boş, kibir gibi yakın bir sese sahiptir.

Islandick alfabesindeki f'den, v yalnızca bir
diakritik noktayla ayırt edilir.

W.

Diftonlarda sıklıkla şüphesiz bir ünlü olan w'den, bazı dilbilgisi uzmanları
bunun hiç ünsüz olup olmadığından şüphe etmişlerdir; ve daha ziyade
çift u veya ou olarak adlandırıldığı gibi değil, suyun ouater'a dönüşmesi gibi; fakat aynı sesin harfleri diğer alfabelerde her zaman ünsüz olarak sayılır: ve w'nin herhangi bir kesinti veya telaffuz zorluğu olmadan bir ünlüyü takip ettiği gözlemlenebilir, örneğin frosty winter.

Wh, Saksonların hw ile daha iyi ifade ettiği, İngilizceye özgü bir sese sahiptir, örneğin, what, wherece, whiting; sadece
whore'da ve bazen
wholesome'da, wh basit bir h gibi telaffuz edilir.

X.

X hiçbir İngilizce kelimeyle başlamaz: axis, extraneous gibi ks sesi vardır.

Y.

Y, bir ünsüzden sonra geldiğinde, bir ünlüdür; bir ünlüden veya bir diftongdan önce geldiğinde, ye, young gibi bir ünsüzdür. Bazıları tarafından her durumda bir ünlü olduğu düşünülür. Ancak y'nin w'de olduğu gibi, herhangi bir kesinti olmadan bir ünlüyü takip ettiği, rosy youth gibi gözlemlenebilir.

W ve y'nin her zaman ünlü gibi görünmesinin başlıca argümanı, ünsüz olarak sahip oldukları varsayılan seslerin, diğer tüm ünsüzlerde olduğu gibi, bir ünlüden sonra söylenemeyeceğidir; bu nedenle
tu, ut; do, odd; ancak wed'de, dew deriz; w'nin iki sesi birbirine benzemez.

Z.

Z, aslen İngilizce'de hiçbir kelimeyle başlamaz; adının izzard veya s hard olarak ifade ettiği gibi, dilin damağı daha sıkı bir şekilde sıkıştırmasıyla söylenen bir s sesi vardır, freeze, froze gibi.

İmlada, kelimelerin doğru telaffuzunun veya ortoepisinin dahil edildiğini varsaydım; imla yalnızca belirli sesleri uygun karakterlerle ifade etme sanatıdır. Bu nedenle, hangi kelimelerde
harflerden herhangi birinin sessiz olduğunu gözlemledim.

İngilizce dilbilgisi yazarlarının çoğu, yazıldığından farklı telaffuz edilen kelimelerin uzun tablolarını vermiştir ve tüm yaşayan dillerde olduğu gibi İngilizcenin de çift telaffuzu olduğunu yeterince dikkate almamış gibi görünüyorlar, biri yüzeysel ve günlük konuşma dili, diğeri düzenli ve ciddi. Yüzeysel telaffuz her zaman belirsiz ve belirsizdir, ihmal, beceriksizlik veya yapmacıklık nedeniyle farklı ağızlarda farklılaşır. Ciddi telaffuz, hiçbir şekilde değişmez ve kalıcı olmasa da, yine de her zaman yazımdan daha az uzaktır ve kaprisli yeniliklere daha az açıktır. Ancak tablolarını genellikle sohbet ettikleri kişilerin yüzeysel konuşmalarına göre oluşturmuşlardır; ve tüm ulusun dili tek bir şekilde bozmak için bir araya geldiği sonucuna vararak, genellikle en düşük seviyedeki insanların jargonunu konuşma modeli olarak belirlemişlerdir. Telaffuz için en iyi genel kural, yazılı kelimelerden en az sapanları en zarif konuşmacılar olarak düşünmektir. Diğer uluslarınki gibi, şans eseri veya kaba çağlardaki ilk yazarların hayallerine göre şekillenen yazımımızın düzeltilmesi ve yerleşmesi için birçok plan önerildi,
ilk başta çok çeşitli ve belirsizdi ve yine de yeterince düzensizdir. Bu reformculardan bazıları, bunun bir gölgeyle ölçmek, onu uygularken değişen bir model veya standart olarak almak olduğunu düşünmeden, yazımın telaffuza daha iyi uyması için çabaladılar. Diğerleri, daha az saçma bir şekilde, ancak eşit derecede başarısız olma olasılığıyla, her sesin kendi karakterine ve her karakterin tek bir sese sahip olması için harf sayısını ses sayısına oranlamaya çalışmışlardır. Bilim ilkeleri üzerine bir dilbilgisi uzmanları sinodu tarafından oluşturulacak yeni bir dilin ortografisi böyle olurdu. Ancak, ulusları uygulamalarını değiştirmeye ve tüm eski kitaplarını işe yaramaz hale getirmeye ikna etmeyi kim umabilir? veya yeni bir ortografi, böyle bir değişikliğin yarattığı karışıklığa ve şaşkınlığa eşdeğer hangi avantajı sağlayabilir?

Gerçekten de bazı yaratıcı insanlar, onur ve emeği onur ve emek için, kırmızıyı okunmak için, sais'i diyor, tekrarlamak için tekrarla, açıklamak için açıkla veya ilan etmek için ilan ederek ülkelerine iyi davranmaya çalışmışlardır. Bunlar hakkında, hiçbir iyilik yapmadıkları gibi, çok az zarar da vermişlerdir; hem çok az yenilik
yaptıkları hem de çok az kişi onları takip ettiği için.

İngiliz dilinin düzgün bir lehçesi yoktur; yazarların tarzı,
kelimelerin kullanımında veya çekimlerinde ve sonlanmalarında iddia edilen bir çeşitliliğe sahip değildir ve farklı beceri veya özen dereceleri dışında farklılık göstermez.
Sözlü diksiyon hiçbir geniş ülkede tekdüze değildir, ancak İngiltere'de eşit
ölçüdeki diğer ulusların çoğundan daha az çeşitlilik gösterir.
Kuzey bölgelerinin dili, artık kullanılmayan birçok kelimeyi korur,
ancak bunlar genellikle gerçek Cermen ırkına aittir ve
şimdi sert ve kaba görünen, ancak muhtemelen
atalarımız tarafından kullanılan bir telaffuzla telaffuz edilir. Bu nedenle kuzey dili barbarca değil,
modası geçmiştir. Batı eyaletlerindeki konuşma, genel diksiyondan, harflerin ifade edeceği gerçek bir
farklılıktan ziyade, yozlaşmış bir telaffuzla farklı görünüyor.

* * * * *

ETİMOLOJİ.

Etimoloji, bir kelimenin diğerinden türetilmesini ve aynı kelimenin anlamının çeşitlendirildiği çeşitli değişiklikleri öğretir; at,
atlar; seviyorum, sevdim.

ARTICLE'dan.

İngilizcede iki artikel vardır, an veya a ve the.

AN, A.

A belirsiz bir anlama sahiptir ve bir anlamına gelir, daha fazlasına bazı göndermelerle; örneğin Bu iyi bir kitaptır; yani, iyi olan kitaplardan biridir;
Bir kılıçla öldürüldü; yani, bir kılıç; Bu, bir erkek için bir çocuktan daha iyi bir kitaptır; yani, erkek olanlardan biri için, erkek olanlardan birinden daha iyidir; Bir ordu direnişle karşılaşmadan girebilir; yani, herhangi bir ordu.

Tekil halde a veya an kullandığımız anlamlarda, artikelsiz çoğul halde konuşuruz; çünkü bunlar iyi kitaplardır.

Orijinal makaleyi yaptım çünkü bu sadece Saksonca an veya aen, bir, Almanca ein ve Fransızca un gibi yeni bir kullanıma uygulanmıştır;
n, ifade hızında bir ünsüzden önce kesilmektedir.

Son çağın dilbilgisi uzmanları, an'ın h'den önce kullanılması gerektiğini söylerler; bu nedenle
antik dönemde İngilizcenin daha az vurgulu olduğu anlaşılmaktadır. An hala
sessiz h'den önce kullanılır; bir ot, dürüst bir adam; ancak aksi takdirde a; gibi

Bir at, bir at, krallığım bir at için. Shakespeare.

An veya a yalnızca tekil bir kelimeyle birleştirilebilir: çoğul karşılık gelen kelime
makalesi olmayan isimdir, örneğin, bir kalem istiyorum, kalemler istiyorum; veya
zamir sıfatı some ile, örneğin, bazı kalemler istiyorum.

THE.

The'nin belirli ve kesin bir anlamı vardır.

Meyvesi
Ölümlü tadı dünyaya ölümü getiren o yasak ağacın. Milton.

Yani, o belirli meyve ve içinde yaşadığımız bu dünya. Bu yüzden, O
sığırlar için yem ve insanın kullanımı için yeşil otlar verir; yani,
sığır olan varlıklar ve onun kullanımı olan insan için.

Her iki sayıda da kullanılır.

Ben, doğanın insanı ilk yarattığı kadar özgürüm,
Köleliğin temel yasaları başlamadan önce,
Ormanda vahşice yaşayan asil vahşiler koştuğunda. Dryden.

Birçok kelime artikelsiz kullanılır; örneğin

1. John, Alexander, Longinus, Aristarchus, Kudüs,
Atina, Roma, Londra gibi özel isimler. TANRI özel isim olarak kullanılır.

2. Soyut isimler, siyahlık, büyücülük, erdem, ahlaksızlık, güzellik,
çirkinlik, aşk, nefret, öfke, iyi huyluluk, nezaket.

3. Herhangi bir şeyin varlığından başka hiçbir şeyin ima edilmediği kelimeler: Bu
bira değil, sudur; bu pirinç değil, çeliktir.

* * * * *

ÖZEL İSİMLER.

İngilizce isimlerin, öncesinde veya sonrasında gelen kelimelerle ilişkileri, durumlarla veya sonlandırma değişiklikleriyle değil, diğer Avrupa dillerinin çoğunda olduğu gibi, edatlarla ifade edilir, ancak bir genitif durumu olduğu söylenemezse.

Tekil.

Nom. Magister, bir Üstat, Üstat.

Gen. Magistri, bir Üstadın, Üstadın,
veya Üstadın, Üstadın.

Dat. Magistro, bir Üstada, Üstada.

Acc. Magistrum, bir Üstad, Üstad.

Voc. Magister, Üstad, O Üstad.

Abl. Magistro, bir Üstaddan, Üstadtan.

Çoğul.

Nom. Magistri, Üstadlar, Üstadlar.

Gen. Magistrorum, Üstadlardan, Üstadlardan.

Dat. Magistris, Üstadlara, Üstadlara.

Acc. Magistros, Üstadlar, Üstadlar.

Voc. Magistri, Üstadlar, O Üstadlar.

Abl. Magistris, Üstadlardan, Üstadlardan.

Bu nedenle isimlerimiz yalnızca şu şekilde çekilir:

Üstat, Gen. Üstadın. Çoğ. Üstadlar.

Bilgin, Gen. Bilgin'in. Çoğ. Bilginler.

Bu genitifler her zaman bir silinme işaretiyle, master's, scholar's ile yazılır, uzun zamandır kabul gören bir görüşe göre, 's'nin his'in, askerin yiğitliği için, asker onun yiğitliği için bir kısaltma olduğu yönündedir: ancak bu gerçek orijinal olamaz, çünkü 's dişi isimlere, Kadının güzelliği; Bakire'nin zarafeti; Kibirli Juno'nun amansız
nefreti; ve kolektif isimlere, Kadınların tutkuları; ayaktakımının küstahlığı; kalabalığın deliliği için kullanılır: tüm bu durumlarda onun anlaşılamayacağı açıktır. Aynı şekilde, temelin gücü; elmasın parlaklığı; kışın şiddeti deriz: ancak
bu durumlarda onun anlaşılabilir, çünkü o ve onun daha önce nötrlere, şimdi onun ve onun tarafından sağlanan yerde uygulanmıştır.

Her İngiliz dilbilgisi uzmanının saygı duyduğu bilgili ve akıllı Wallis, ismin bu değişikliğine bir sıfat iyelik edatı diyor; bence bunu, equitum decus, Trojae oris veya herhangi bir başka Latin iyelik edatındaki iyelik edatına uygulayabileceğinden daha uygunsuz bir şekilde yapıyor. Diğer taraftan Dr. Lowth, iyelik zamiri olan mine ve thyne'nin iyelik edatları olduğunu varsayıyor.

İsmin bu şekilde sonlanması, sahip olma durumunu belirten gerçek bir iyelik edatı oluşturuyor gibi görünüyor. Bize, smith, bir demirci; Gen. smither, bir demirci; Çoğul. smither veya smithar, demirciler; ve yedi çekimlerinden diğer ikisinde de aynı şeyi yapan Saksonlardan türetilmiştir.

Bu görüşün bir başka teyidi de eski şairlerde hem genitif hem de çoğul ekinin orijinal kelimeden bir hece daha uzun olmasıydı: Chaucer'da şövalye için knitis; Spenser'da yapraklar için leavis.

Bir kelime s ile bittiğinde, genitif eki nominatif ekiyle aynı olabilir, örneğin Venus temple.

Çoğul eki s eklenerek oluşturulur, örneğin table, tables; fly, flies; sister,
sisters; wood, woods; veya s'nin başka türlü telaffuz edilemeyeceği yerlerde es eklenerek oluşturulur, örneğin
ch, s, sh, x, z'den sonra; c'den sonra s gibi ve g'den sonra j gibi; sessiz e ise s'den önce seslidir, örneğin lance, lances; outrage, outrages.

Çoğul ve genitif tekil ekinin oluşumu aynıdır.

Birkaç kelime hala n'de çoğul ekini oluşturur, örneğin men, women, oxen, swine ve
daha eski zamanlarda eyen, shoon. Bu oluşum genellikle
Cermen lehçelerinde hakim olan şeydir.

F ile biten kelimeler genellikle çoğul hallerini ves ile oluştururlar, örneğin loaf, loaves;
calf, calves.

Birkaçı hariç, muff, muffs; chief, chiefs. Yani toynak, çatı, kanıt, rahatlama,
yaramazlık, puf, manşet, cüce, mendil, keder.

Düzensiz çoğullar dişten diş, bitten bit, fareden fare, kazdan kaz, ayaktan ayak, zardan zar, peniden peni, kardeşten kardeş, çocuklardan çocuk.

S ile biten çoğulların genitifleri yoktur; ancak biz, Kadın ekselansları ve deriz,
Erkeklerin zekasını hanımların saçlarıyla tartın.

Dr. Willis, Lordlar Evi'nin Lordlar Evi için söylenebileceğini düşünüyor;
ancak bu tür ifadeler artık kullanılmıyor; ve kesinlikle bir İngiliz kulağı onlara karşı isyan ediyor. Genellikle rahatsız edici bir belirsizlik yaratırlar, çünkü
Lordlar Evi, Lordlar Evi veya bir Lordun evi olabilir.
Ayrıca, silinme işareti uygunsuzdur, çünkü Lordlar Evi'nde
hiçbir şey kesilmez.

Bazı İngilizce özne, diğer birçok dilinki gibi, farklı cinsiyetleri ifade ettikçe sonlanmalarını değiştirir; prens, prenses; aktör, aktris; aslan, dişi aslan; kahraman, kahraman kadın. Dr. Lowth tarafından belirtilenlere hakem, şair, şato sahibi, düşes, kaplan, mürebbiye, öğretmen, akran, yazar, tepsi ve belki de diğerleri eklenebilir. Bu değişken sonlanmalardan yalnızca eksikliğimizi hissettirecek kadar çok sayıda var; çünkü bir kadın için filozof, astronom, inşaatçı, dokumacı, dansçı dediğimizde sonlanmada kaçınamayacağımız bir uygunsuzluk algılarız; ancak mimar, botanikçi, öğrenci diyebiliriz. Çünkü bu sonlanmalar cinsiyet kavramını onlara eklememiştir. Yaşamın gerekliliklerinin sıklıkla gerektirdiği kelimelerde cinsiyet farklı sonlanmalarla değil farklı isimlerle ayırt edilir, örneğin boğa, inek; bir at, bir kısrak; equus, equa; bir horoz, bir tavuk; ve bazen
ön eki olan zamirlerle, bir erkek keçi, bir, dişi keçi.

* * * * *

SIFATLAR.

İngilizce dilindeki sıfatlar tamamen çekimsizdir; ne
durumu, cinsiyeti ne de sayısı vardır ve tüm ilişkilerde özneye
hiçbir değişiklik olmadan eklenir; as, iyi bir kadın, iyi kadınlar, iyi bir kadının; a iyi
erkek, iyi erkekler, iyi erkeklerin.

Sıfatların Karşılaştırılması.

Sıfatların karşılaştırmalı derecesi, olumluya est eklenerek en üstünlük derecesi olan er eklenerek oluşturulur; as, fair, fairer, fairest;
lovely, lovelier, lovelyliest; sweet, sweeter, sweetest; low, lower, lowest;
high, higher, higher.

Bazı kelimeler düzensiz olarak karşılaştırılır; as, good, better, best; bad, worse,
worst; little, less, least; near, closer, next; much, more, most; many (moe için), more (moer için) most (moest için); late, later, latest veya last.

Bazı karşılaştırmalı sözcükler, most, nether,
nethermost; outer, outermost; under, undermost; up, upper, uppermost; fore,
former, leading ekleyerek bir superlative oluşturur.

Most bazen bir substantive'e eklenir, as, topmost, southmost.

Birçok sıfat son ekleriyle karşılaştırmaya izin vermez ve sadece more ve most ile karşılaştırılır, as, benevolent, more benevolent, most benevolent.

Tüm sıfatlar more ve most ile karşılaştırılabilir, hatta düzenli olarak oluşturulmuş
karşılaştırmalı ve superlative'leri olsa bile; as, fair, fairer, or more
fair; fairest, or most fair.

Düzenli bir karşılaştırmaya izin veren sıfatlarda, karşılaştırmalı more, en üstünlük derecesi most'tan daha sık kullanılır, çünkü more fair, fairest için most fair'dan daha sık fairer için yazılır.

Sıfatların karşılaştırılması çok belirsizdir; ve büyük ölçüde ifadenin uygunluğu veya sesin hoşluğu tarafından düzenlendiğinden, kolayca
kurallara indirgenemez.

Tek heceliler genellikle karşılaştırılır.

Çok heceli veya iki heceden fazla heceli kelimeler nadiren daha fazla ve en çok, örneğin, deplorable, more deplorable, most deplorable ile karşılaştırılır. İki heceli sözcükler, some ile sonlanırsa nadiren karşılaştırılır, örneğin fulsome,
toilsome; ful, olarak, careful, spleenful, dreadful; ing, olarak, trifling,
charming; ous, olarak, porous; less, olarak, careless, harmless; ed, olarak, wretched; id, olarak, candid; al, olarak, mortal; ent, olarak, recent, fevent;
in ain, olarak, certain; ive, olarak, missive; dy, olarak, woody; fy, in puffy;
in ky, olarak, rocky, except lucky; my, olarak, widey; ny, olarak, skinny; py, olarak,
ropy, except happy; ry, olarak, white.

Bazı karşılaştırmalı ve üstünlük dereceleri, yukarıdaki kurallara bakılmaksızın oluşturulmuş iyi yazarlarda hala bulunur; ancak dilbilgisine bu kadar az ve bu kadar yakın zamanda tabi tutulan bir dilde, bu tür anormallikler sıklıkla meydana gelmelidir.

Milton tarafından bu kadar karanlık karşılaştırılır.

O, en karanlık gizli saklı yerde,
Gece notasını ayarladı. Par. Kayıp.

Ve erdemli.

Ne söylemek veya yapmak isterse,
En akıllıca, en erdemli, en gizli, en iyi görünür. Par. Kayıp.

Gerçekten de büyük bir otoriteye sahip olmayan Ray tarafından bu kadar önemsiz.

Tanrı açısından, herhangi bir alt veya alt düzey hizmetkârı kullanmadan,
hemen tüm en aşağılık ve en önemsiz şeyleri kendisi yapması o kadar da terbiyeli değildir. Ray Yaratılış Üzerine.

Ünlü, Milton tarafından.

Kadınların en ünlülerinden biri olarak anılacağım, ciddi festivallerde söylenir. Milton'ın Agonistes'i.

Yaratıcı, Ascham tarafından.

Bunlar her amaç için en yaratıcı kafalara ve her konuda en yuvarlak dillere
sahiptir. Ascham'ın Okul Müdürü.

Ölümlü, Bacon tarafından.

Batı Hint Adaları'nda kullanılan en ölümcül zehirler, insan kanı, yağı veya etinin bir karışımına sahiptir. Pastırma.

Doğal, Wotton.

Şimdi bu parçaya ait en uygun ve en doğal düşüncelerden birkaçını sunacağım. Wotton'ın Mimarisi.

Zavallı, Jonson.

Zavallılar, her türlü yardımın küçümseyicileridir; kendi doğallıklarına dayanarak, çalışkanlığı küçümser ve bir şeyleri anlamadıklarında terimlerle alay ederler. Ben Jonson.

Güçlü, Milton.

Bir gün şüpheli bir mücadelede dayandık,
Cennetin büyük kralının tahtından bize karşı gönderebileceği en güçlü şeyi. Par. Kayıp.

İsh'teki sonlanma, bir tür karşılaştırma derecesi olarak açıklanabilir, bu sayede anlam, siyah, siyahımsı veya siyahlığa eğilimli gibi olumlu olanın altına düşürülür; tuz, tuzlu,
veya biraz tuz tadında; bu nedenle karşılaştırmaya izin vermezler.
Bu son ek, yalnızca mantıklı nitelikleri ifade eden
kelimelere nadiren eklenir, ayrıca genellikle bir heceden daha büyük olan kelimelere de eklenir ve nadiren ciddi veya yüce
bir tarzda kullanılır.

* * * * *

ZAMİRLERE DAİR.

İngilizce dilinde zamirler, çoğul halleriyle,
biz, siz, onlar; o, kim, hangi, ne, ister, kim olursa olsun, ne olursa olsun, benim,
benim, bizim, bizim, senin, senin, senin, onun, onun, onların, onların, bu,
o, diğer, başkası, aynı, bazı.

Kişisel zamirler düzensiz çekimlidir.

Tekil. Çoğul.

İsim. Ben, Biz.

Accus. ve Ben, Biz.
diğer eğik
durumlar.

İsim. Sen, Ye.

Eğik. Sana, Sen.

Sen, modern yazarlar tarafından ye için yaygın olarak kullanılır, özellikle de tören dilinde, ikinci tekil şahıs için ikinci çoğul şahıs kullanılır, Sen benim arkadaşımsın.

Tekil. Çoğul.

İsim. O, Onlar, Erkeksilere uygulanır.

Eğik. Onu, Onları.

İsim. O, Onlar, Dişilere uygulanır.

Eğik. Onu, Onları.

İsim. O, Onlar, Nötrlere veya şeylere uygulanır.

Eğik. Onun, Onları.

Eski yazarların uygulaması, onun için o, onun içinse onun kullanmaktı.

Diğer sıfatlar gibi, sahiplik zamirleri de durum veya sonlanma değişikliği içermez. Birinci kişinin sahiplik eki benim, benim, bizim, bizimkidir; ikincinin, senin, senin, senin, senin; üçüncünün, o, onun; o, onu ve
onun; ve çoğul halde, onların, onların, her iki cinsiyet için.

Ours, yours, hers, theirs, önceki özne bir fiille
ayrıldığında kullanılır, örneğin These are our books. These books are ours. Your children
boy olarak bizimkilerden üstündür, ancak bizimkiler öğrenme olarak sizinkileri aşar.

Ours, yours, hers, theirs, çoğul gibi görünseler de, tekil ve çoğul özneye eşit şekilde uygulanır, örneğin, This book is ours. These books are ours.

Mine ve thyne eskiden bir ünlüden önce, mine amiable lady olarak kullanılırdı:
Bunlar artık düzyazıda kullanılmasa da şiirde uygun şekilde devam ettirilebilir:
Onlar ours ve yours olarak kullanılır, bir özneye atıfta bulunulduğunda, örneğin thy house is larger than mine, but my garden is more spacious than youre.

Their ve theirs aynı şekilde they'nin çoğulu olduklarında, they'nin iyelik ekleridir ve bu nedenle şeylere uygulanırlar.

Göreceli zamirler şunlardır: who, which, what, whether, whom, whatever.

İsim. Who.

Genel. Whose.

Diğer eğik durumlar. Whom.

İsim. Which.

Genel. Of which veya whom.

Diğer eğik durumlar. Which.

Kiminle ilgili olarak who, ve which şeylerle ilgili olarak which kullanılır; ancak bunlar eskiden karıştırılmıştı. En azından, the man which demek yaygındı, ancak thing who'nun bir örneğini hatırlamıyorum.

Who, düzenli genitifinden ziyade şiirsel olanıdır.

Meyvesi
O yasak ağacın, ölümlü zevki
Dünyaya ölüm getirdi. Milton.

Whether sadece nominative ve accusative durumlarda kullanılır; ve çoğul hali yoktur, sadece bir sayıdan birine, genellikle ikiden birine uygulanır, örneğin
Whether of these left to know not. Whether to choose? Artık neredeyse
modası geçmiştir.

What, ister göreli ister soru kipi olsun, değişkenlik göstermez.

Whoever, her ne olursa olsun, who veya what'dan türetilmiş ve soever, ilkellerinin kuralını izler.

Tekil. Çoğul.

This These

Her durumda. That Those.

Other, Others.

Whether.

Çoğul diğerleri, ancak bir özneye atıfta bulunulduğu zaman kullanılır, örneğin I have sent other horses. I have sent the same horses, but others.

Another, only an other, is not plural, no plural.

Another, only an other, is not plural.

Burada, orada ve nerede, belirli parçacıklarla birleştiğinde, göreceli ve zamirsel bir kullanıma sahiptir. Burada, burada, burada, bundan sonra, bununla birlikte, bunun,
orada, dolayısıyla, bunun üzerine, bununla birlikte, bunun, burada, bununla birlikte, ki burada, ki burada, ki burada, ki burada, ki bundan, bunun içinde, bunun içinde, bunun içinde, bunun içinde, bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun içinde, ki bunun için, ki bunun için, ki şu anda bağlaçlar olarak kabul edilir ve kullanılmaya devam edilir. Gerisi, uygun, yararlı ve benzer olsa da, derece derece ihmal edilmeye doğru gidiyor gibi görünüyor. Hem tekil hem de çoğul öncüllere atıfta bulunurlar.

Sadece zamirlerle birlikte kullanılan iki kelime daha vardır, own ve self.

Own, hem tekil hem de çoğul sahiplik eklerine, my own hand, our own house gibi eklenir. Vurgulayıcıdır ve sessiz bir zıtlık veya karşıtlık ima eder; as, kendi evimde yaşıyorum, yani kiralık bir evde değil. Bunu
kendi elimle yaptım, yani yardım almadan veya vekaleten değil.

Self, sahiplik eklerine eklenir, kendim, kendiniz gibi; ve bazen
kişi zamirlerine, kendisi, kendisi, kendileri gibi. O zaman, own gibi,
vurgu ve karşıtlık ifade eder, as I done this myself, yani başkası değil; veya karşılıklı bir zamir oluşturur, as We hurt yourself by vain
rage.

Kendisi, kendisi, kendileri, Wallis tarafından
bozulma, kendi benliği, kendisi, kendi benlikleri için konulmuş varsayılır; böylece o self her zaman bir özdür. Bu haklı olarak gözlemlenmiş gibi görünüyor, çünkü diyoruz ki, Kendisi geldi;
Kendisi bunu yapacak; kendisi bir accusative olamaz.

* * * * *

VERB'den.

İngilizce fiiller aktiftir, örneğin I love; veya neuter, örneğin I laguish. Nötrler
aktifler gibi oluşturulur.

Eylemi belirten çoğu fiil aynı şekilde durumu veya alışkanlığı belirtebilir
ve nötr hale gelebilir; as I love, I am in love; I strike, I am now
strike.

Fiillerin son eklerinde sadece iki çekim zamanı vardır, şimdiki zaman ve basit preterit; diğer zamanlar yardımcı fiiller, have, shall, will, let, may, can ve aktif veya nötr fiilin infinitive hali ile
birleştirilir.

Pasif ses, katılımcı preterit'in özne fiiline eklenmesiyle oluşturulur, örneğin I am loved.

Sahip olmak. Belirtme Kipi.

Şimdiki Zaman.

Şarkı söyle. I have, thou hast, he hash or has,
Plur. We have, ye have, they have.

Has, hash'ten çağrışım yapan bir son ektir, ancak artık hem şiirde hem de düzyazıda daha sık kullanılır.

Basit Geçmiş Zaman.

Şarkı. I had, thou hadst, he had
Plur. We had, ye had, they had.

Bileşik Geçmiş Zaman.

Şarkı. I have had, thou hast had, he has or hash had;
Plur. We have had, ye have had, they have had.

Preterpluperfect.

Şarkı. I had had, thou hadst had, he had.
Plur. We had, ye had had, they had had.

Future.

Şarkı. I shall have, thou will have, he shall have;
Plur. We will have, ye had have, they shall have.

Second Future.

Şarkı. I will have, thou wilt have, he will have;
Plur. We will have, ye wilt have, they will have.

Bu gelecek zamanları okuyarak shall
ve will'in varyasyonlarını gözlemleyebilirsiniz.

Emir Kipi.

Şarkı. Have, or have thou, let him have;
Plur. Let us have, have veya have ye, let them have.

Bağlaç Kipi.

Şimdiki Zaman.

Şarkı. I have, thou have, he have;
Plur. We have, ye have, they have.

Geçmiş zaman, Belirtme Kipi'ndeki gibi basit.

Geçmiş zaman, Bileşik.

Şarkı. I have had, thou have had, he have had;
Plur. We have had, ye have had, they have.

Gelecek.

Şarkı. I shall have, as Indicative.

İkinci Gelecek.

Şarkı. I shall have had, thou shalt have had, he shall have had;
Çoğul. Sahip olmuş olacağız, sahip olmuş olacaksınız, sahip olmuş olacaksınız.

Potansiyel.

Konuşmanın potansiyel biçimi, şimdiki zamanda may, can, ile ifade edilir;
ve geçmiş zamanda might, could veya should, fiilin infinitive
kipliğiyle birleşmiştir.

Şimdiki zaman.

Şarkı. Sahip olabilirim, sahip olabilirsin, sahip olabilirsin;
Çoğul. Sahip olabiliriz, sahip olabilirsin, sahip olabilirler.

Geçmiş zaman.

Şarkı. Sahip olabilirim, sahip olabilirsin, sahip olabilirler;
Çoğul. Sahip olabiliriz, sahip olabilirsin, sahip olabilirler.

Geçmiş zaman.

Şarkı. Sahip olabilirim, sahip olabilirsin, sahip olabilirler;
Çoğul. Sahip olabiliriz, sahip olabilirsin, sahip olabilirler.

Şimdiki zaman.

Şarkı. Sahip olabilirim, sahip olabilirsin, sahip olabilirler;
Çoğul. Sahip olabiliriz, sahip olabilirsin, sahip olabilirler.

Geçmiş zaman.

Şarkı. Sahip olabilirim, sahip olabilirsin, sahip olabilirler;
Çoğul. Sahip olabiliriz, sahip olabilirsin, sahip olabilirler.

Benzer şekilde, should fiile birleştirilmiştir.

Aynı şekilde çift Preterit vardır.

Şarkı söyle. I should have had, thou shouldst have had, he should have had;
Çoğul. We should have had, ye should have had, they should have had.

Benzer şekilde, I might have had; I could have had, &c. kullanırız.

Infinitive Mood.

Present. To have.
Preterit. To have had.
Participle present. Having.
Participle preterit. Had.

Verb Active. To love.

Indicative. Present.

Sing. I love, thou loves, he loveth or loves;
Çoğul. We love, ye love, they love.

Preterit simple.

Sing. I loved, thou lovedst, he loved;
Çoğul. We loved, ye loved, they loved.
Preterperfect compound. I have loved, &c.
Preterpluperfect. Sevmiştim, &c.
Gelecek. Seveceğim, &c. Seveceğim, &c.

Emir.

Şarkı. Sev ya da sev sen, bırak sevsin;
Çoğul. Sevelim, sevelim ya da sevelim seni, bırak sevsinler.

Bağlaç. Şimdiki zaman.

Şarkı. Seviyorum, sen seviyorsun, o seviyor;
Çoğul. Seviyoruz, siz seviyorsunuz, onlar seviyor.
Geçmiş zaman basit, gösterge kipindeki gibi.
Geçmiş zaman bileşik. Sevdim, &c.
Gelecek. Seveceğim, &c.
İkinci Gelecek. I shall have loved, &c.

Potansiyel.

Şimdiki zaman. I may or can love, &c.
Preterit. I might, could, or should love, &c.
Çift Geçmiş zaman. I might, could, or should have
loved, &c.

Infinitive.

Present. To love.
Preterit. To have loved.
Participle present. Loving.
Participle past. Loved.

Pasif, to be fiilinin farklı zamanlarına preterit eklenerek oluşturulur, bu nedenle burada gösterilmelidir.

Indicative. Present.

Sing. I am, thou are, he is;
Plur. We are or be, ye are or be, they are or be.
Çoğul olmak artık pek kullanılmıyor.

Preterit.

Sing. I was, thou wast or wert, he was;
Plur. We were, ye were, they were.

Wert, tam olarak bağlaç kipindedir ve gösterge kipinde kullanılmamalıdır.

Geçmiş zaman bileşik. Ben oldum, &c.
Geçmiş zaman mükemmel. Ben olmuştum, &c.
Gelecek. Ben olacağım veya olacağım, &c.

Emir kipi.

Şarkı. Sen ol; onun ol;
Çoğul. Biz olalım; siz olalım; onlar ol.

Bağlaç. Şimdiki zaman.

Şarkı. Ben olurum, sen en iyi ol, o olur;
Çoğul. Biz oluruz, siz oluruz, onlar olur.

Geçmiş zaman.

Şarkı. Ben vardım, sen varsın, o vardı;
Çoğul. Biz vardık, siz vardık, onlar vardı.

Geçmiş zaman bileşik. Ben oldum, &c.
Gelecek. Ben olmuş olacağım, &c.

Potansiyel.

Ben olabilirim veya yapabilirim; olurdu, olabilirdi veya olmalı; olabilirdi,
olurdu veya olmalıydı, &c.

Fiil.

Mevcut. Olmak.
Geçmiş zaman. Olmuş olmak.
Katılımcı mevcut. Olmak.
Katılımcı geçmiş zaman. Olmuş olmak.

Pasif Çatı. Belirtme Kipi.

Seviliyorum, &c. Sevildim, &c. Sevildim, &c. Sevildim, &c.

Bağlaç Kipi.

Sevilirsem, &c. Sevildiysem, &c. Sevileceksem, &c.

Potansiyel Kipi.

Sevilebilirim veya sevilebilirim, &c. Sevilebilirdim, olabilirdi, veya
sevilmeliydim, &c. Sevilebilirdim, olabilirdi, veya
sevilmeliydim, &c.

Fiil.

Mevcut. Sevilmek.
Geçmiş zaman. Sevilmiş olmak.
Katılımcı. Sevildi.

Fiillerin, çeşitli çekimlerinde fiil do'ya eklenen fiilin infinitive kipiyle birleştiği başka bir biçimi daha vardır, bu nedenle bu yerde öğrenilmelidir.

Yapmak.

Belirti kipi. Şimdiki zaman.

Şarkı. Ben yaparım, sen yaparsın, o yapar;
Çoğul. Biz yaparız, siz yaparsınız, onlar yapar.

Geçmiş zaman.

Şarkı. Ben yaptım, sen yaptın, o yaptı;
Çoğul. Biz yaptık, siz yaptınız, onlar yaptı.
Geçmiş zaman., &c. Ben yaptım, &c. Ben yapmıştım, &c. Ben yapmıştım, &c. Gelecek zaman. Ben yapacağım, &c.

Emir kipi.

Şarkı. Sen yap, bırak onu yap;
Çoğul. Biz yapalım, siz yapın, onlar yapsın.

Bağlaç. Şimdiki zaman.

Şarkı. Ben yaparım, sen yaparsın, o yapar;
Çoğul. Biz yaparız, siz yaparsınız, onlar yapar.

Gerisi Belirti kipindeki gibidir.

Sonsuz. Yapmak, yapmış olmak.
Katılımcı şimdiki zaman. Yapmak.
Katılımcı geçmiş zaman. Yapıldı.

Do bazen gereksiz yere kullanılır, örneğin I do love, I did love; sadece I
love veya I loved için; ancak bu kötü bir konuşma biçimi olarak kabul edilir.

Bazen vurgulu bir şekilde kullanılır; örneğin,

Seni seviyorum ve seni sevmediğimde,
Kaos tekrar gelir. Shakespeare.

Sıklıkla olumsuz bir ifadeyle birleştirilir; örneğin, Onu seviyorum ama onu sevmiyorum; Ona başarılar diledim ama ona yardım etmedim. Bu, en azından gelenek gereği,
aynı anlamı olumsuz bir zarfla ifade etmenin diğer biçiminden daha kolay görünür,
onu seviyorum ama onu sevmiyorum.

Emir kipi yasaklayıcı, en azından düzyazıda, do kelimesi olmadan ikinci kişide nadiren uygulanır; örneğin, Onu durdur ama ona zarar verme; Güzelliği öv ama ona düşkün olma.

Başlıca kullanımı, tüm kişiler aracılığıyla kullanıldığı soru cümlelerindedir; örneğin, Yaşıyor muyum? Bana vuruyor musun? İsyan ediyorlar mı? Şikayet mi ettim? Onu sevdin mi? Öldü mü? Aynısı olumsuz sorularda da geçerlidir; Henüz yas tutmuyor muyum? Ölmedi mi?

Do ve did yalnızca şimdiki zaman ve basit geçmiş zaman için kullanılır.

Nötr fiilleri çekmenin başka bir yolu daha vardır ki, bu kullanıldığında, onları nötr pasifler olarak adlandırmayabilir, çünkü bunlar öznesel fiilin yardımıyla pasif biçime göre
çekilir. Fransızcadaki karşılıklı fiillere neredeyse karşılık gelirler; as, I am
risen, surrexi, Latince; Je me suis leve, Fransızca. Ben kovuldum, exieram:
Je m'etois promene.

Benzer şekilde, şimdiki zamanı da sıklıkla ifade ederiz; as, I am going, eo. I
am graving, doleo, She is dying, illa moritur. The storm is raving,
furit procella. I am chaseing an enemy, hostem insequor. Diğer zamanlar da, as, We were walking, [Yunanca: etynchanomen peripatountes], I have
been walking, I had been walking, I will or will be walking.

Etken katılımcıyı kullanmanın, ona edilgen bir anlam kazandıran başka bir yolu daha vardır: as, The grammar is now printing, grammatica jam nunc
chartis imprimitur. The brass is forging, ara excuduntur. Bu, benim görüşüme göre, muhtemelen daha saf bir ifadeden bozulmuş, ancak artık biraz modası geçmiş olan kötü niyetli bir ifadedir: Kitap bir baskıdır, Pirinç bir dövmedir; bu dilin benzetmesine göre, fiil isimlerini uygun şekilde basmak ve dövmek. Modern yazarlar tarafından, bazı şiirsel kolaylıklar yeniden canlanmasını gerektirmediğinde, gösterge ve bağlaç kipleri sıklıkla karıştırılır veya daha doğrusu bağlaç tamamen ihmal edilir. Eski zamanların daha saf yazarları arasında, eğer, olsa da, önce, önce, kadar veya kadar, ister, hariç, hariç, her neyse, kim olursa olsun ve dilek sözcükleri olarak kullanılır; örneğin, Şüphesiz sen bizim babamızsın, İbrahim bizi bilmese de ve İsrail bizi tanımasa da.

* * * * *

DÜZENSİZ FİİLLER.

İngilizce fiiller Ben Jonson tarafından dört çekime ayrılmıştır,
dilin doğasından kaynaklanan herhangi bir sebep olmaksızın, ki bu dilin aslında sadece bir çekimi vardır, örneklendiği gibi:
bundan kaynaklanan tüm sapmalar anomaliler olarak kabul edilmelidir, ki bunlar gerçekten de tek heceli Sakson fiillerimizde ve onlardan türetilen fiillerde çok sık görülür;
ancak diğer dillerden alınan fiillerin neredeyse hepsi,
düzenli biçimi izler.

Dr. Wallis fiillerimizin yalnızca geçmiş zaman kipinin ve onun katılımcısının oluşumunda düzensiz olduğunu gözlemlemiştir. Gerçekten de, çekimlerimizin yetersizliğinde, düzensizliğe başka yer neredeyse yoktur.

İlk düzensizlik, hızlı ifade veya şiirsel kısaltma yoluyla düzenli biçimden hafif bir sapmadır: son hece ed genellikle e'nin bastırılmasıyla öncekine birleştirilir; lov'd yerine loved; c,
ch, sh, f, k, x'ten sonra ve daha güçlü telaffuz edildiğinde s, th ünsüzlerinden sonra ve bazen m, n, r'den sonra kısa bir ünlüyle öncelenmişse, telaffuzda t kullanılır, ancak yazıda d'den çok nadiren kullanılır; plac't,
snatch't, fish't, wak't, dwel't, smel't yerine plac'd, snatch'd, fish'd,
wak'd, dwel'd, smel'd; veya placed, kapılmış, balık tutulmuş, waked, dwelled,
smelled.

L veya ll veya p ile biten kelimeler, ciddi dilde bile geçmiş zamanlarını t ile yaparlar;
crept, felt, dwelt; Bazen x, ed'den sonra
t'ye dönüşür; vext: bu sabit değildir.

Uzun bir ünlü genellikle kısa bir ünlüye dönüşür; böylece tutuldu, uyudu, ağladı,
süründü, süpürdü; tutmak, uyumak, ağlamak, sürünmek, süpürmek fiillerinden.

D veya t'nin öncesinde geldiği yerde, bu daraltılmış
formda ek harf d veya t, radikal d veya t ile tek bir harfte birleşir: eğer t radikal olsaydı, t'de birleşirler; ancak eğer d radikal olsaydı, o zaman d veya t'de,
bir veya diğer harf daha kolay telaffuz edilebilir; okumak, yönlendirmek,
yaymak, dökmek, parçalamak, teklif etmek, saklamak, çocuk, beslemek, kanatmak, yetiştirmek, hızlandırmak, adım atmak, kaymak, kurtulmak gibi; okumak, yönlendirmek, yaymak, dökmek, parçalamak, teklif etmek, saklamak, azarlamak, beslemek, kanatmak, yetiştirmek, hızlandırmak, adım atmak, kaymak, binmek fiillerinden. Ve böylece atmak, incitmek, maliyet, patlama, yemek, dövmek, terlemek, oturmak,
vazgeçmek, vurmak, yazmak, ısırmak, vurmak, karşılamak, vurmak; atmak, incitmek,
mal olmak, patlamak, yemek, dövmek, terlemek, oturmak, bırakmak, çarpmak, yazmak, ısırmak, vurmak, karşılamak, vurmak fiillerinden. Ve aynı şekilde, ödünç vermek, göndermek,
kiralamak, kuşatmak; ödünç vermek, göndermek, yırtmak, kuşatmak fiillerinden. Katılımcı geçmiş veya edilgen genellikle ed yerine en ile oluşturulur; örneğin,
been, taken, given, slain, known, to be, to take, to give,
to slay, to know fiillerinden türetilmiştir.

Birçok kelimede iki veya daha fazla katılımcı vardır, yalnızca written, bitten,
eaten, beaten, hidden, chidden, shotten, chosen, broken değil; aynı şekilde writ,
bit, eat, beat, hid, chid, shot, chose, broken, katılımcıda karışık bir şekilde kullanılır, to write, to bite, to eat, to beat, to hide,
to chide, to shoot, to choose, to break ve bunun gibi birçok fiilden türetilmiştir.

Aynı şekilde, ekilmiş, gösterilmiş, biçilmiş, biçilmiş, yüklenmiş, yüklenmiş, ve ayrıca
ekilmiş, gösterilmiş, biçilmiş, biçilmiş, yüklenmiş, yüklenmiş, ekmek, göstermek,
yontmak, biçmek, yüklemek, yüklemek fiillerinden.

Bu çift katılımcılar hakkında herhangi bir kural vermek zordur; ancak
bir fiilin geçmiş zaman kipinden farklı bir katılımcısı olduğunda, örneğin write, wrote, written, o farklı katılımcının daha uygun ve zarif olduğunu hatırlayan kişi nadiren yanılır, tıpkı The book is written'den daha iyi olması gibi. Wrote şiirde kullanılabilir; en azından,
şairlere herhangi bir otorite tanırsak, ki onlar dehalarının coşkusuyla kendilerini belki de dilbilgisi uzmanlarını çiğnemeye hak
sahip sanırlar.

Geçmiş zaman kipinde başka anormallikler de vardır.

1. Kazanmak, döndürmek, başlamak, yüzmek, vurmak, sopa yapmak, şarkı söylemek, sokmak, fırlatmak, halkalamak, sıkmak,
yay, sallanmak, içmek, batmak, küçülmek, kokmak, gelmek, koşmak, bulmak, bağlamak, öğütmek,
rüzgar, hem geçmiş zaman kipinde hem de edilgen katılımcıda, vermek kazandı,
döndürüldü, başladı, yüzdü, vuruldu, takıldı, söylendi, sokuldu, fırlatıldı, basamaklandı, sıkıldı, sıçradı,
sallandı, sarhoş oldu, battı, küçüldü, koktu, gelmek, koşmak, bulundu, bağlı, zemin, yara.
Ve bunların çoğu geçmiş zaman kipinde a ile oluşturulmuştur, başladı, söyledi,
çaldı, sıçradı, içti, geldi, koştu ve diğerleri gibi; ancak bunların çoğu artık
geçersiz. Edilgen katılımcıdaki bazıları da en alır, vurulmuş,
vurulmuş, sarhoş, bağlı.

2. Dövüşmek, öğretmek, ulaşmak, aramak, yalvarmak, yakalamak, satın almak, getirmek, düşünmek, çalışmak, yapmak
dövüşmek, öğretmek, doldurmak, aramak, yalvarmak, yakalamak, satın almak, getirmek, düşünmek,
işlemek.

Fakat bunların birçoğu da aynı şekilde düzenli biçimini korur, öğretildi,
ulaşıldı, yalvarıldı, yakalandı, çalışıldı.

3. Almak, sallamak, terk etmek, uyandırmak, uyandırmak, durmak, kırmak, konuşmak, katlanmak, kesmek,
yemin etmek, yırtmak, giymek, örmek, ayırmak, çabalamak, gelişmek, sürmek, parlatmak, yükselmek,
kalkmak, vurmak, yazmak, dayanmak, dayanmak, sürmek, seçmek, seçmek, basmak, almak, doğurmak,
unutmak, kaynamak, yapmak hem geçmiş zamanda hem de katılımcıda aldı, salladı, terk etti,
uyandı, uyandı, durdu, kırdı, konuştu, sıktı, kıyıya vurdu, yemin etti, yırttı, giydi, ördü,
karambol, uğraştı, gelişti, sürdü, parladı, yükseldi, yükseldi, vurdu, yazdı, işaret etmek,
ikamet etmek, bindi, seçti, yürüdü, aldı, doğurdu, unuttu, toprak. Ama biz de aynı şekilde diyoruz,
gelişmek, yükselmek, vurmak, yazmak, yazmak, dayanmak, kurtulmak. Geçmiş zamanda bazıları da
brake, spake, bare, share, sware, tare, ware, clave, gat,
begat, forgat ve belki de daha az sayıda başkası gibi a ile oluşturulur. Pasif katılımcıda
birçoğu en ile oluşturulur, taken, shaken, forsaken, broken,
spoken, born, shorn, worn, torn, wear, woven, cloven, thriven, driven,
risen, smitten, rideden, selected, footed, learned, bedogten, unforgettable,
sodden. Ve birçoğu da her ikisinde de waked, awaked,
sheared, weaved, cleaved, stayded, sodden gibi analojiyi korur.

4. Give, bid, sit, make geçmiş zamanda gave, bade, sate; participive
passive given, bidden, sitten; ancak her ikisinde bid.

5. Çizmek, bilmek, büyümek, atmak, üflemek, horoz gibi ötmek, uçmak, öldürmek, görmek, ly,
kendi geçmiş zamanlarını yapmak çekti, biliyordu, büyüdü, attı, üfledi, mürettebat, uçtu, katletti, gördü,
yatırdı; n ile pasif katılımcıları, çizildi, biliniyor, büyüdü, atıldı, üflendi,
uçtu, katletti, görüldü, bağ, yatırdı. Yine de kaçmaktan kaçmak yapılır; gitmek, gitti'den,
(eski wend'den) katılımcı kaybolur.

* * * * *

TÜRETİM.

İngilizce dilinin daha kolay anlaşılabilmesi için, türev kelimelerinin ilkellerinden nasıl türetildiğini ve ilkellerin diğer dillerden nasıl ödünç alındığını soruşturmak gerekir.
Bu soruşturmada bazen Dr. Wallis ve bazen
bulgularını sağlamaya ve hatalarını düzeltmeye çalışır.

İsimler fiillerden türetilir.

Fiilde ima edilen şey, yapılmış veya üretilmiş olarak, genellikle fiilin şimdiki zamanıdır; sevmek, sevmek; korkutmak, bir korku; savaşmak, bir
kavga; veya fiilin geçmiş zamanı, vurmak, I strick veya strook, bir
vuruştur.

Eylem, şimdiki zaman kipiyle aynıdır, sevmek, korkutmak,
savaşmak, vurmak.

Eylemde bulunan kişi veya fail, fiile eklenen er hecesiyle belirtilir, lover, frighter, striker.

Özneler, sıfatlar ve bazen diğer konuşma parçaları fiillere dönüştürülür: bu durumda sesli harf genellikle uzatılır veya ünsüz harf
yumuşatılır; as, a house, to house; brass, to braze; cam, sırlamak; çimen,
otlamak; fiyat, ödül vermek; nefes, solumak; bir balık, balık tutmak; yağ,
yağ; daha ileri, daha ileri; ileri, ileri; engellemek, engellemek.

Bazen en son eki eklenir, özellikle sıfatlara; as, acele etmek,
hızlandırmak; uzunluk, uzatmak; kuvvet, güçlendirmek; kısa, kısaltmak;
hızlı, tutturmak; beyaz, beyazlatmak; siyah, karartmak; sert, sertleştirmek;
yumuşak, yumuşatmak.

Öznelerden bolluk sıfatları, y son eki eklenerek oluşturulur: as a louse, lousy; wealth, wealthy; health, healthy; might,
mighty; worth, worth; wit, wittty; lust, lusty; water, watery, earth,
earthy; wood, (a wood) woody; air, airy; a heart, hearty; a hand, handy.

Öznelerden, bolluk sıfatları oluşturulur, bolluğu belirten ful son eki eklenerek; sevinç, neşeli; meyve, verimli; gençlik, genç; bakım, dikkatli; kullanım, yararlı; zevk, keyifli; bolluk, bol; yardım, yardımcı.

Bazen neredeyse aynı anlamda, ancak bir tür azalma ile, bir şeyi veya bir dereceye kadar belirten some son eki eklenir; zevk, keyifli; oyun, oyun; sinir bozucu, sıkıcı; yük,
yükleyici; sıkıntı, sıkıntılı; ışık, aydınlık; el, yakışıklı; yalnız,
yalnız; zahmet, zahmetli.

Bunun aksine, özlere eklenen less son eki,
ihtiyacı belirten sıfatlar yapar; değersiz, akılsız, kalpsiz, neşesiz,
dikkatsiz, çaresiz. Böylece rahatlık, tesellisiz; özsu, özsu.

Yoksunluk veya zıtlık, çoğu zaman birçok sıfatın önüne eklenen un
önteği veya Latince'den türetilen kelimelerden önce gelen in ekiyle belirtilir; örneğin
hoş, nahoş; akıllı, akılsız; karlı, karlı olmayan, sabırlı,
sabırsız. Dolayısıyla değersiz, sağlıksız, verimsiz, yararsız ve daha birçok şey.

Orijinal İngilizce privive, un'dur; ancak genellikle Latince'den veya onun türevlerinden ödünç aldığımız gibi, yoksunluğu zaten belirten kelimeler, etkisiz, dinsiz, ihtiyatsız, ayrılmaz parçacıklar un ve in
karışıklığa düşmüştür ve bunları birbirinden ayırmak kolay değildir.

Un, orijinal İngilizce'deki tüm kelimelerin önüne, untrue, untaught, unhandsome olarak eklenir.

Un, yoksunluk sıfatları haline getirilen tüm privive eklerinin önüne,
duygusuz, yardım etmeyen, yardım almayan, hoşnut olmayan, sevilmeyen olarak eklenir.

Un, bir eyleme tahammülsüzlüğü belirtmek için asla bir şimdiki zaman kipinin önüne eklenmemeli, ama bir alışkanlık yoksunluğunu belirtmek için, acımama gibi.

Un, İngilizce'de unfertileness, unperfectness gibi son eki olan çoğu özneye eklenmiştir, ki bunlar ödünç alınmışsa
son ekleri, take in veya im, kısırlık, kusur; kaba,
nezaketsizlik; etkin olmayan, eylemsizlik.

Sıfatları ödünç alırken, bunları zaten bileşik olarak alıyorsak, öneki parçacığı indecent, inegant, proper olarak tutmak olağandır; ancak sıfatı ödünç alıp privifive
parçacığını eklersek, genellikle un önekini un, unpolite, unggalant olarak ekleriz.

Fransızca'daki des ve mes'ten türetilen dis ve mis edat parçacıkları, un ile hemen hemen aynı şeyi ifade eder; ancak bu, yoksunluktan ziyade zıtlığı ifade eder, çünkü Latince de edatına karşılık gelir. Mis
bir miktar hata ima eder ve çoğunlukla Latince erkek veya perperam
kelimeleriyle çevrilebilir. Sevmek, sevmemek; onurlandırmak, onurlandırmamak; onurlandırmak,
lütuflandırmak, onurlandırmamak, rezil etmek; tenezzül etmek, tenezzül etmemek; şans, şans,
talihsizlik, talihsizlik; almak, hata yapmak; eylem, kötü eylem; kullanmak, kötüye kullanmak;
istihdam etmek, kötü kullanmak, uygulamak, yanlış uygulamak.

Latince'den de veya dis ile yazılan kelimeler aynı anlamı korur; ayırt etmek, distinguo; çıkarmak, detraho; iftira etmek, hakaret etmek;
detain, detineo.

İsimlere ve bazen sıfatlara eklenen ly eki,
lick veya like'nin kısaltılmasıyla oluşturulan, bir tür benzerlik veya anlaşmayı ifade eden sıfatlar oluşturur. Bir dev, dev gibi, dev gibi; dünya,
dünyasal; cennet, cennetsel; dünya, dünyasal; Tanrı, dindar; iyi, iyi.

Aynı son ek ly, sıfatlara eklendiğinde benzer anlam taşıyan zarflar oluşturur; as, beautiful, gorgeous; sweet, sweetly; yani, in a
beautiful manner; with a a degree of sweetness.

Sıfatlara eklenen ish son eki küçültmeyi ifade eder; ve özneye eklendiğinde bir karaktere benzerlik veya eğilim ifade eder; as green,
greenish; white, whitethish; soft, softish; a thief, thievish; a wolf,
wolfish; a child, childish.

Öznede küçültme eki biçimleri vardır, ancak sık değildir; as a
hill, a hillock; a cock, a cockrel; a pike, a pickrel; bu bir Fransız son ekidir: a goose, a gosling; bu bir Alman son ekidir: a lamb, a
lambkin; a chick, a chicken; a man, a manikin; a pipe, a pipkin; ve böylece
Halkin, buradan gelen soyadı Hawkins; Wilkin, Thomkin ve diğerleri.

Yine de İngilizcede başka bir küçültme biçimi daha vardır, özellikle ünlülerin sesini azaltarak, onları
büyüterek veya hatta uzatarak artırma biçimi olduğu gibi; ve bazen
harflerin değişmesiyle değil, telaffuzlarının değişmesiyle; örneğin,
sup, sip, soop, sop, sippet, burada, ünlünün hafifletilmesinin yanı sıra, Fransızca son eki et eklenir; top, tip; spit, spout;
babe, baby; booby, [Yunanca: Boupais]; great uzun telaffuz edilir, özellikle
daha güçlü bir sesle, gre-t; little, uzun telaffuz edilir lee-tle;
ting, tang, tong, daha küçük ve sonra daha büyük seslerin ardışıklığını içerir; ve böylece şıngırdama, çınlama, karıncalanma, karışma ve diğer birçok yapılmış
kelimede.

Ancak bunların çoğu keyfi ve hayal ürünüdür, tamamen sözlü söyleme bağlıdır ve bu nedenle Wallis'in dikkatini çekmeye pek değmez.

Somut sıfatlar, son eki ness eklenerek soyut özne haline getirilir; ve birkaçı da karakter veya nitelikleri belirten hood veya head'de yapılır:
beyaz, beyazlık; sert, sertlik; büyük, büyüklük; becerikli,
beceriklilik, beceriksizlik; tanrılık, erkeklik, bakirelik, dulluk,
şövalyelik, rahiplik, olasılık, yalan.

Kısmen sıfatlardan ve kısmen fiillerden türetilen, bazen küçük bir
değişiklik yapılarak oluşturulan başka soyutlar da vardır; uzun, uzunluk; güçlü, kuvvet; geniş,
genişlik; geniş, genişlik, derin, derinlik; gerçek, hakikat; sıcak, sıcaklık; sevgili, kıtlık;
yavaş, yavaş; neşeli, neşe; iyileşmek, sağlık; iyi, refah, zenginlik; kuru, kuraklık;
genç, gençlik; ve böylece ay, ay.

Bunlar gibi bazı kelimeler fiillerden türetilmiştir; ölmek, ölüm; kadar, yetiştirmek;
büyümek, büyüme; biçmek, daha sonra biçmek, biçtikten sonra; yaygın olarak konuşulan ve yazılan
daha sonra matematik, matematikten sonra; çalmak, gizlilik; ayı, doğum, pişmanlık, acı; ve
muhtemelen toprak, kulağa veya sabana; uçmak, uçuş; tartmak, ağırlık; yıpranmak,
korku; çekmek, taslak.

Bunlar daha ziyade flighth, frighth olarak yazılmalıydı, sadece bu gelenek
h'nin iki kez tekrarlanmasına izin vermeyecekti.

Aynı biçim, ilkelleri tamamen eskimiş veya nadiren görülen faith, spight, wreathe, wrath, broth, froth,
breath, sooth, worth, light, wight ve benzerlerini korur. Belki de bunlar
fey veya foy, spry, wry, wreak, brew, mow, fry, bray, say, work kelimelerinden türemiştir.

Ship ile biten bazıları bir ofis, istihdam veya durumu ima eder; örneğin,
kingship, vesayet, vesayet, ortaklık, vekillik, başkanlık,
lordluk. Böylece tapınma, yani değer; tapınma ve tapınma nereden gelir.

Dom, rick, wick ile biten birkaçı özellikle hakimiyeti, en azından durumu veya koşulu belirtir; örneğin, kingdom, dukedom, earldom, princedom, papalık,
Christendom, freedom, wisdom, whoredom, bishoprick, bailiwick.

Ment ve age açıkça Fransızca son eklerdir ve bizim için de aynı öneme sahiptir, Fransızca'dan türetilen kelimeler dışında nadiren görülür, commandment, usage.

İngilizce'de genellikle anlamları ve türetmeleri ile birleşmiş uzun kelime dizileri vardır; örneğin, to beat, a bat, batoon, a battle, a beetle, a
battledore, to batter, batter, farklı cisimleri tek bir kütleye
döverek yapılan bir tür yapışkan yiyecek bileşimi. Bunların hepsi benzer bir anlama sahiptir ve belki de Latince batuo'dan türemiştir. Böylece
take, touch, tickle, tack, tackle; hepsi yerel bir bağlaç olan
Latince tango, tetigi, tactum'dan gelir.

İkiden twain, twice, twenty, twenty, twins, twine, twist,
twirl, twig, twitch, twisting, between, betwixt, twilight, twibil oluşur.

Wallis'ten alınan aşağıdaki açıklamalar yaratıcıdır ancak
sağlamlıktan daha inceliklidir ve belki de her dilde sonsuza kadar genişletilebilir.

Sn genellikle burnu ve onunla ilgili olanı ima eder. Latince nasus'tan
Fransızca nez ve İngilizce nose; ve nesse, bir burun gibi çıkıntı yapan bir burun türetilmiştir. Fakat sanki nasus'tan alınan ve daha iyi karşılık gelmeleri için yer değiştirilen ns ünsüzlerinden
sn, nasus'u belirtir; ve oradan burunla ilgili birçok kelime türemiştir, örneğin 
burun, hapşırık, horlama, horlama, sümük, burun çekme,
... melemek, kasvetli, kasvetli bir yer,
kasvetli veya hava şartlarından etkilenmiş görünmek, siyah, blay, ağartmak, blöf yapmak, pat diye söylemek,
kabarcık, gevezelik, mesane, üfledi, gevezelik dudak, blubber-cheek't, şişmiş,
blote-ringa balıkları, patlamak, alevlenmek, üflemek, yani çiçek açmak, çiçek açmak; ve
belki de kan ve kızarma.

Dilimizin yerel kelimelerinde, harflerle belirtilen şey arasında büyük bir uyum
bulunur; ve bu nedenle
harflerin sesleri daha küçük, daha keskin, daha yüksek, daha yakın, daha yumuşak, daha güçlü,
daha net, daha belirsiz ve daha gürültülüdür, çok sık olarak belirtilen şeylerdeki benzer etkileri ima eder.

Bu nedenle str ile başlayan kelimeler, muhtemelen [Yunanca: stronnymi] veya
zorlu kelimelerinden türetilmiş gibi, belirtilen şeyin gücünü ve etkisini ima eder; güçlü, kuvvet, serpmek, vurmak, çizgi, vuruş, şerit,
çabalamak, mücadele, çabalamak, yürümek, germek, düz, sıkı,
düz, yani, dar, engellemek, stres, sıkıntı, ip, kayış,
akış, flama, iplik, şerit, başıboş, mücadele, garip, adım,
stradale. St aynı şekilde güç anlamına gelir, ancak daha az derecede, daha önce iletilenleri korumaya yetecek kadar, yeni bir derece kazanmaktan ziyade; sanki Latince sto kelimesinden türetilmiş gibi;
örneğin, durmak, kalmak, yani kalmak veya desteklemek; asa, kalmak, yani karşı koymak; durdurmak, doldurmak, boğmak, kalmak, yani durdurmak;
bir dayanak, yani bir engel; sopa, dikmek, kekelemek, tökezlemek, sendelemek,
stickle, sopa, kazık, keskin, soluk ve oyunda bırakılan herhangi bir şey;
stok, kök, sokmak, sokmak, kokmak, dikiş, çivi, dikmek, kütük,
anız, dikmek, kütük, nereden tökezlemek, takip etmek, takip etmek, adım atmak, ayaklarla
tezahür etmek, nereden tezahür etmek, yani bir izlenim bırakmak
ve bir damga; istiflemek, istiflemek, ihsan etmek, kâhya veya istifçi; stead,
stable, stedfast, stable, bir ahır, bir durak, duraklamak, tabure, durak,
still, stall, stallage, stage, still, sıfat ve still, zarf:
stale, stout, robust, stead, sheat, stallion, stiff, çırılçıplak ölü, to kill
açlıktan veya soğuktan açlıktan ölmek; stone, steel, stern, stanch, to stopch
blood, dik dik bakmak, dik, çan kulesi, merdiven, standart, belirtilen bir ölçü,
heybetli. Tüm bunlarda ve belki de diğer bazılarında, st bir şeyi belirtir
sabit ve sabit.

Thr daha şiddetli bir hareket derecesini ima eder, örneğin atmak, itmek, kalabalık,
throb, through, tehdit, tehdit etmek, köleleştirmek, fırlatır.

Wr, bir tür eğiklik veya çarpıtmayı ifade eder, örneğin wry, wreathe,
wrest, wrestle, wring, wrong, wrinch, screw, wrangle, wrinkle, wrath, wrist, wrap.

Sw, sessiz bir çalkantıyı veya daha yumuşak bir tür yanal hareketi ifade eder; örneğin
sway, swag, to sway, swagger, swerve, sweat, sweep, swell, swim, swing,
swift, sweet, switch, swinge.

Ayrıca sm'de smooth, susug, smile, smirk,
smite kelimelerinde çok fazla fark yoktur; bu, to strike ile aynı anlama gelir, ancak daha yumuşak bir kelimedir;
smack, smother, smart, smart blow, tam olarak
sm'de ima edilen, başlangıçta sessiz bir hareketle, ar ile gösterilen, aniden sona eren hızlı bir şiddete ilerleyen bir tür darbeyi ifade eder, tıpkı t ile gösterildiği gibi.

Cl, bir tür yapışma veya inatçılığı belirtir, örneğin, yarmak, kil, tutunmak,
tırmanmak, tırmanmak, nemli, tokalaşmak, tutturmak, klipslemek, kenetlemek, örtmek,
tıkamak, kapatmak, kapatmak, bir toprak parçası, bir pıhtı, kan pıhtısı gibi, tıkalı
krema, bir karmaşa, bir küme.

Sp, özellikle hızlı bir tür dağılma veya genişlemeyi ifade eder,
özellikle de bir r varsa, sanki spargo veya separo'dan geliyormuş gibi:
örneğin, yaymak, yaymak, dal, filizlenmek, serpmek, ayırmak, kıymık,
dökmek, tükürmek, püskürtmek, sıçratmak.

Sl, bir tür sessiz düşüşü veya daha az gözlemlenebilir bir hareketi belirtir; örneğin
sümük, kayma, kayma, terlik, sinsi, çabukluk, yarık, yavaş, gevşek, hafif,
sapan, tokat.

Ve aynı şekilde ash, çarpışma, döküntü, yarık, flaş, çarpışma, kırbaç, eğik çizgi,
sıçrama, çöp, daha çevik ve keskin bir şekilde hareket eden bir şeyi belirtir. Fakat
ush, ezilme, hücum, fışkırtma, kızarma, kızarma, fırçalama, susma, itme, daha
kör ve donuk bir şekilde hareket eden bir şeyi belirtir. Yine de her ikisinde de, sürekli ses olan sh ile, ani değil, kademeli, hızlı ve ani bir hareket belirtilmiştir.

Böylece fırlatma, sapan, ding, sallanma, tutunma, şarkı söyleme, sıkma, sokma,
ng sonunun karıncalanması ve i sesli harfinin keskinliği, çok ince bir hareketin veya titremenin devam ettiğini, sonunda gerçekten kaybolduğunu, ancak aniden kesilmediğini belirtir. Fakat tink, wink, sink,
clink, chink, think, sessiz bir ünsüzle biten, ayrıca
ani bir son belirtilmiştir.

Eğer jingle, tingle, tinkle, mingle, sprinkle,
twinkle'da olduğu gibi bir l varsa, küçük eylemlerin sıklığı veya yinelemesi ima edilir. Ve
eylemlerin aynı sıklığı, ancak daha net
sesli harf a nedeniyle daha az incelikli, jangle, tangle, spangle, mangle, wrangle,
bangle, dangle'da; ayrıca mumble, grumble, jumble'da da olduğu gibi belirtilir. Ancak aynı zamanda yakın u, belirsiz veya donuk bir şeyi ima eder; ve bir ünsüz
yığını
mbl, ramble, scramble, wamble, amble'da olduğu gibi
karışık bir yuvarlanma veya yuvarlanma türünü belirtir; ancak bunlarda
bir şeyler keskindir.

Nimble'da, ünlünün keskinliği hızı belirtir. Sparkle'da, sp
dağılmayı, ar keskin bir çıtırtıyı, k ani bir kesintiyi, l
sık tekrarı belirtir; ve aynı şekilde sprinkle'da, may'de dağılmış guttule'ların inceliğini ima etmediği sürece. Kalın ve ince, ilkinin
kör bir ünsüzle, ikincisinin ise
keskin bir ünsüzle bitmesi bakımından farklıdır.

Benzer şekilde, squeek, squeak, squeal, squall, brawl, wraul, yaul,
spaul, screek, shriek, shrill, sharp, shrivel, wrinkle, crack, crash,
clash, ging, plash, crush, hush, tis, fisse, whist, soft, jar, hurl,
curl, whirl, bustle, spindle, dwillle, twist, twist ve daha birçok
kelimede, bu tür seslerin ifade edilen şeylerle uyumunu gözlemleyebiliriz; ve bu o kadar sık ​​olur ki, bildiğim
hiçbir dil bizimkiyle karşılaştırılamaz. Böylece, neredeyse hepsi bizim olan o tek heceli kelime, diğer dillerde ancak bileşiklerle, ayrıştırılmış ifadelerle veya bazen sıkıcı bir dolaylı anlatımla açıklanabilen
bir şeyi vurgulu bir şekilde ifade eder.

Latince'den ödünç alınmış birçok kelimemiz var; ancak bunların en büyük kısmı
Fransızların müdahalesiyle iletildi; as, grace, face,
elegant, grace, similar.

Latinceden ödünç alınmış gibi görünen bazı fiiller şimdiki zamandan, bazıları ise supines'ten türetilmiştir.

Şimdiki zamandan harcamak, harcamak, harcamak; yürütmek, yürütmek;
hor görmek, hor görmek; onaylamak, approbo; kavramak, tasarlamak.

Supines'ten yalvarmak, yalvarmak; göstermek, göstermek; elden çıkarmak,
dispono; yaymak, yaymak; bastırmak, supprimo; muaf tutmak, eximo.

Wallis'in orijinalleri aramada çok ileri gittiğinden daha belirgin bir şey yoktur. Latinceden doğrudan türemiş gibi görünen bunların çoğu, görünüşe göre Fransızcadır, as, tasarlamak, onaylamak, açığa çıkarmak,
muaf tutmak.

Latinceden türetilmemiş, tamamen Fransızca olan bazı kelimeleri
dilimizden aktardık; as, garden, jarter, buckler, to advance, to cry, to
plead, Fransızca jardin, jartier, bouclier, avancer, crier, plaider kelimelerinden;
aslında, bunların bir kısmı bile Latince kökenlidir.

Almanlarla ortak olduğumuz birçok kelimeye gelince, eski Cermenlerin bunları Latinlerden mi, Latinlerin Cermenlerden mi ödünç aldığı, yoksa her ikisinin de bunları ortak bir kökenden mi aldığı şüphelidir; as
wine, vinum; wind, ventus; gone, veni; way, via, wall, vallum; wallow,
volvo; wool, vellus; will, volo; worm, vermis; worth, virtus; wasp,
vespa; day, dies; draw, traho; tame, domo, [Yunanca: damao]; boyunduruk, jugum,
[Yunanca: zeugos]; over, upper, super, [Yunanca: hyper]; am, sum, [Yunanca:
eimi]; break, frango; fly, volo; blow, flo. Hiç şüphem yok ki
Cermen dili Latince'den daha eskidir: ve daha az kesin değildir ki,
sadece Yunanca'dan, özellikle AEolick'ten değil, aynı zamanda uzun süredir kullanılmayan Oscan ve diğer komşu dillerden de çok sayıda kelime ödünç alan Latince,
birkaçını Cermen dilinden almıştır. İngilizce,
Almanca ve diğer Cermen dillerinin, Latince'nin sahip olmadığı Yunanca'dan türetilen bazı kelimeleri koruduğu kesindir; as, ax, achs, mit, ford, pfurd,
kızı, tochter, mickle, karıştırmak, ay, sear, kürek, mezar, graff, to
mezar, kazımak, bütün, dan [Yunanca: axine], [Yunanca: meta], [Yunanca:
porthmos], [Yunanca: thygater], [Yunanca: megalos], [Yunanca: mignyo],
[Yunanca: mene], [Yunanca: xeros], [Yunanca: grapho], [Yunanca: holos]. Bunları doğrudan Yunanlılardan, Latin dilinin müdahalesi olmadan aldıklarına göre, neden diğer kelimeler aynı kaynaktan doğrudan türetilmesin, yine de Latinler arasında da bulunsalar?

Atalarımız ödünç alınan kelimeleri, ne kadar uzun olursa olsun, tek heceli hale getirmek için çalışkandı; ve sadece biçimlendirici son ekleri kesmekle kalmadılar, aynı zamanda özellikle bir sesli harfle başlayan kelimelerde ilk heceyi kırptılar; ve sadece ortadaki sesli harfleri değil, aynı şekilde daha zayıf bir sesin ünsüzlerini de reddettiler, kelimelerin kemikleri gibi görünen daha güçlü olanları korudular veya bunları aynı organın diğerleriyle değiştirdiler, böylece ses daha
yumuşak hale gelebilirdi; ancak özellikle sıralarını değiştirerek, ara sesli harfler olmadan daha
kolay telaffuz edilebilirlerdi. Örneğin
expendo, harcamak; exemplum, örnek; excipio, scape; extraneus, garip;
extractum, gerilmiş; excrucio, vidalamak; exscorio, temizlemek; excorio,
kırbaçlamak; excortico, tırmalamak; ve ex ile başlayan diğerleri: ayrıca,
emendo, onarmak; episcopus, piskopos, Danca bisp; epistola, mektup;
hospitale, tükürük; Hispania, İspanya; historia, hikaye.

Bu etimolojilerin çoğu şüphelidir ve bazıları açıkça yanlıştır.

Aşağıdakiler biraz daha zordur, Alexander, Sander; Elisabetha,
Betty; apis, arı; aper, bar; p, b'ye geçerek, piskopos'taki gibi; ve
baştan a'yı keserek, ortada restore edilir; ancak
eski bar veya bare için, şimdi boar diyoruz; lang, long için, bain için,
bane; stane, taş için; aprugna, kas, p, b'ye ve a'ya dönüştürülmüştür
transposed, aper'deki gibi ve g, pignus, piyon'daki gibi w'ye dönüştürülmüştür; lege,
kanun; [Yunanca: alopex], tilki, başlangıcı kesip p
'yi f'ye çevirmek, pellis'te olduğu gibi, bir düştü; pullus, bir tay; pater, baba; pavor,
korku; çocuk felci, dosya; pleo, impleo, doldur, dolu; piscis, balık; ve
başlangıçtan alınan o'yu ortaya yerleştirmek;
apex, bir parça; zirve, turna; zophorus, freese; mustum, stum; defensio,
çit; dispensator, spencer; asculto, escouter, Fr. scout; exscalpo,
kazımak; r yerine l'yi geri koymak ve dolayısıyla scrap, scrabble, scrawl;
exculpo, kepçe; exterritus, başlamak; extonitus, attonitus, taşlanmış;
stomachus, ağız; offendo, para cezası; obstipo, dur; audere, cesaret; cavere,
eşya; wherenen, a-ware, dikkat, uyanık, uyarmak, uyarmak; çünkü Latince v
ünsüzü eskiden bizim w gibi duyuluyordu ve v
ünsüzünün modern sesi eskiden f harfinin sesiydi, yani [Yunanca: ph] sesine sahip olan AEolick
digamma ve f harfinin modern sesi Yunanca [Yunanca: ph] veya ph sesiydi; ulcus, ulcere,
ulcer, yara, ve dolayısıyla üzgün, üzüntü, kederli; ingenium, engine, cin,
scalenus, eğilmek, eğer siz bunu [Yunanca:
klino] kelimesinden türetmeyi tercih etmezseniz, wherenen inclino; infundibulum, huni; gagates, jett, projectum,
jett forward, bir iskele; cucullus, bir başlık.

Biraz daha sert senkoplar vardır; tempore kelimesinden, zaman; nomine,
name, domina, dame kelimelerinden; Fransız homme, femme, nom, homine'den geliyor,
    foemina, aday. Böylece sayfa, sayfa; [Yunanca: poterion], çömlek; [Yunan:
    kypella], fincan; cantharus, kutu; tentoryum, çadır; önceden dua et; yırtıcı hayvan,
    kurban; spekülatör, spekülatör, casus; pliko, kat; ima etmek, ima etmek; kopya,
    cevap vermek; karmaşık, uy; sedes episcopalis, bkz.

    Hece sayısı kadar bir sesli harf de ortasından kesilir.
    azaltılabilir; Amita, teyze olarak; ruh, neşe; borç, borç;
    dubito, şüphe; gelir, comitis, say; din adamı, katip; sakin ol, bırak,
    epeyce; beraat etmek, beraat ettirmek; ayrı, yedek olmak üzere; stabilis, stabil;
    stabulum, kararlı; palacium, saray, yer; rabula, ray, rawl, wrawl,
kavga, rable, brable; quaesito, görev. Ayrıca bir ünsüz veya daha yumuşak bir sesten en azından biri veya hatta bütün bir hece, rotundus, yuvarlak; fragilis, kırılgan; securus, emin; regula,
kural; tegula, kiremit; subtilis, ince; nomen, isim; decanus, dekan;
computo, saymak; subitaneus, ani, yakında; superare, yükselmek; periculum,
tehlike; mirabile, harika; as magnus, ana; dignor, tenezzül etmek; tingo, leke;
tinctum, leke; pingo, boya; praedari, ulaşmak.

Kasılmalar, birçoğunun birleştiği yerde daha zor görünebilir, örneğin [Yunanca:
kyriakos], kyrk, kilise; presbyter, rahip; sacristanus, sexton;
frango, fregi, kırmak, ihlal; fagus, [Yunanca: phega], kayın ağacı, f değişti
    benzere yakın harfler olan b'ye ve g'ye ch'ye; frigesco, dondurmak,
    frigesco, taze, sh'ye sc, yukarıdaki filde olduğu gibi, balık, yani scapha'da,
    skiff, skip ve refrigesco, yenile; ama viresco, taze; flebotamus,
    pire; sığır, sığır eti; vitulina, dana eti; scutifer, bey; poenitentia,
    kefaret; sığınak, sığınak, nöbetçi; quaesitio, kovalamaca; gereklilik,
    satın almak; anguilla, yılan balığı; insula, ada, ile, ada, iland; insuletta,
    adacık, ilet, sekiz ve daha da dar bir şekilde ey, dolayısıyla Owsney, Ruley,
    Ely; incelemek, taramak; yani, başlangıçtan ve
sondan e ve o'yu reddederek, olağan şekilde, kalan xamin, ki
x, writ csamen veya scamen kullanmayan Saksonlar,
scan'e daraltılmıştır: dominus, don; nomine, isim; abomino, yasak; ve aslında
apum examen'den; onlar sciame'ye çevirdiler; bunun için swarme diyoruz,
mırıldanmayı belirtmek için r harfini ekleyerek; eş anlamlılar sözlüğü, depo; sedile, dışkı;
[Yunanca: hyetos], ıslak; sudo, ter; gaudium, eşcinsel; jocus, neşe; succus,
meyve suyu; catena, zincir; caliga, calga; chause, chausse, Fransızca, hose;
extinguo, durmak, söndürmek, söndürmek, stint; foras, ileri; türler, baharat;
recito, okumak; adjuvo, yardım; [Yunanca: aion], aevum, ay, yaş, her zaman; floccus,
kilitlemek; excerpo, kazımak, scrabble, karalamak; extravagus, başıboş, savrulmak;
collum, pıhtı, kavramak; colligo, sarmak: recolligo, geri tepmek; severo,
yemin etmek; stridulus, tiz ses; procurator, vekil; pulso, itmek; calamus, bir
tüy; impetere, suçlamak; augeo, auxi, balmumu; ve vanesco, vanui,
wane; syllabare, hecelemek; puteus, çukur; granum, mısır; comprimo, kramp,
kırışıklık, buruşukluk, kırışıklık.

Bazıları daha sert görünebilir, ancak reddedilemeyebilir, çünkü en azından bazılarının özel isimlerden türetildiği ve etimolojisi herkes tarafından kabul edilen başkaları olduğu görülmektedir; İskender gibi,
    Elick, Scander, Sander, Sandy, Sanny; Elizabetha, Elizabeth, Elisabeth,
    Betty, Bess; Margareta, Margaret, Marget, Meg, Peg; Maria, Mary, Mal,
    Pal, Malkin, Mawkin, Mawkes; Mathaeus, Mattha, Matthew; Martha, Mat,
    Pat; Gulielmus, Wilhelmus, Girolamo, Guillaume, William, Will, Bill,
    Wilkin, Wicken, Wicks, Weeks.

    Böylece cariophyllus, flos; gerofilo, İtalyanca, giriflee, gilofer, Fransızca,
    kaba insanların temmuz çiçeği dediği gilliflower, sanki
    ay Temmuz; petroselinum, maydanoz; semizotu, semizotu; Sidonyum,
    ayva; cydoniatum, quiddeny; hurma, şeftali; eruca, eruke, ki onlar
    adını kulaktan almış gibi kulağakaçan yozlaşmış; annulus
geminus, bir gimmal veya gimbal halkası; ve böylece gimbal veya jumbal kelimesi böylece iç içe geçmiş diğer şeylere aktarılır; quelques choses,
kickshaws. Bunların ve diğerlerinin kökeni, ne kadar zorlanırsa zorlansın,
açık olduğundan, eskilerin özellikle tek hecelileri bu kadar çok etkiledikleri için
birçoğunu bu şekilde çirkinleştirmiş olmaları ve sesi daha yumuşak hale getirmek için
onları sakatlama, çıkarma, değiştirme, yer değiştirme ve yumuşatma özgürlüğünü almış olmaları kimseye şaşırtıcı gelmemelidir.

Ancak bunları Latince'den türetirken, bunların çoğunun bize hemen Sakson, Danca,
Felemenkçe ve Cermen dillerinden ve diğer lehçelerden gelmediğini söylemek istemiyorum; ve bazıları daha sonra Fransızlardan veya İtalyanlardan veya İspanyollardan alındı. Aynı kelime, farklı anlamlarına göre, genellikle farklı bir kökene sahiptir; örneğin, bir yükü taşımak, fero'dan gelir; ancak, taşımak, bundan dolayı
doğum, doğmuş, bairn, pario'dan gelir; ve bir ayı, en azından Latince kökenliyse, fera'dan gelir. Böylece, bir balık olan levrek, perca'dan gelir; ancak, bir
ölçü olan levrek, pertica'dan ve aynı şekilde levrek. Hecelemek, syllaba'dan gelir;
ancak, büyü, sınırların topraklarda o kadar sabit olduğuna inanılan bir büyü, expello'dan gelir; ve bir haberci olan büyü, epistola'dan gelir; bundan dolayı
müjde, iyi büyü veya tanrı büyüsü. Böylece, serbest bırakmak veya dondurmak,
frigesco'dan gelir; ancak, dondurmak, bir mimari kelime, zophorus'tan gelir; ancak, dondurmak, kumaş için, Frisia'dan veya belki de frigesco'dan gelir, çünkü soğuğu dışarıda tutmak için diğerlerinden daha uygundur.

Aramızda, iki veya daha fazla kelimeden oluşan, en azından bileşiklerin yerine geçen ve birden fazla kelimenin anlamını içeren, tek heceli bile olsa birçok kelime vardır; örneğin, scrip ve roll kelimelerinden scroll; proud ve dance kelimelerinden prance; stay veya stand fiillerinin st'sinden ve out kelimelerinden stout; stout ve hardy kelimelerinden robust; spitch veya spew kelimelerinin sp'lerinden ve out kelimelerinden spout; in son ekiyle aynı sp'den spin; ve out eklendiğinde spin out; ve aynı sp'den, onunla birlikte, spout kelimesi gelir ki bu da spout kelimesinden yalnızca daha küçük olması ve daha az gürültü ve kuvvete sahip olması bakımından farklıdır; ancak sputter, belirsiz u nedeniyle, spit ve spout arasında bir şeydir: ve r eklenmesi nedeniyle, sık tekrarlanan bir yinelemeyi ve gürültüyü ima eder, ancak belirsiz bir şekilde karıştırılır; Oysa sıçrama, daha keskin ve daha net sesli a nedeniyle,
daha belirgin bir duruşu ima eder ve bu yönüyle
püskürtmeden farklıdır. Aynı sp ve ark bitişinden, kıvılcım gelir,
gürültüyle tek bir ateş emisyonunu ifade eder; yani sp, emisyon, ar, daha keskin gürültü ve k, sessiz ünsüz,
aniden sonlandığını ima eder; ancak l eklendiğinde, sıklıklı kıvılcım yapılır. Aynı sp, r eklenerek, yani spr, kendini
yayma veya genişletmenin daha canlı bir ivmesini ima eder; buna
ing bitişini ekleyerek, bahar olur: onun canlılığı spr içerir;
keskinliği ing bitişini; ve son olarak akut ve titrek,
sessiz ünsüz g ile biten, herhangi bir hareketin aniden sonlanmasını ifade eder, ki bu birincil anlamında tek bir, karmaşık olmayan bir sürgün anlamına gelir. Bu nedenle elastikk
kuvveti olan her şeye bahar deriz; aynı zamanda bir su çeşmesi ve oradan da herhangi bir şeyin kökeni:
ve pınar, filizlenmek ve pınar, dört mevsimden biri.
Aynı
spr ve out'tan, filiz oluşur ve ig,
sprig son ekiyle; bunların arasındaki fark çoğunlukla aşağıdaki gibidir:
daha kaba bir sese sahip filiz, daha kalın veya daha kaba bir tomurcuğu ifade eder;
daha ince bir sese sahip sprig, daha küçük bir filizi ifade eder. Benzer şekilde, str fiilinin str'sinden
striot ve out, strut ve strut gelir. Aynı str ve
uggle son ekinden struggle yapılır; ve bu gl, u ünlüsünün belirsiz sesi nedeniyle büyük bir gürültü olmadan yapar.
Benzer şekilde, throw ve roll'dan troll yapılır ve hemen hemen aynı anlamda trundle, throw veya thrust ve rundle'dan gelir. Böylece graff veya
grough, grave ve rough'dan oluşur; ve yürümekten veya koşmaktan,
ve angaryadan.

Bu gözlemlerde büyük bir
zekâ ve büyük bir
abartılılık, çok şey yapma yeteneğinin, fazlasıyla bir şey yapma arzusuyla
yenilmesi kolayca keşfedilebilir. Şu söylenebilir ki,

1. Wallis'in çıkarımları sıklıkla öyle yapılır ki, aynı lisansla
herhangi bir dil herhangi bir diğerinden türetilebilir.

2. Bizim tarafımızdan doğrudan Latince'den türetilen kelimeler ile diğer dillerden kopyalanan kelimeler arasında hiçbir ayrım yapmaması, bu nedenle İngilizce dilinin dehasına veya türetme yasalarına dair hiçbir örnek veremez.

3. Latince'den, genellikle büyük bir sertlik ve şiddetle, görünüşte Cermen olan kelimeleri türetmesi; ve bu nedenle, kendi beyanına göre, muhtemelen onları atıfta bulunduğu dilden daha eski olması.

4. Türetmelerinden bazılarının görünüşte hatalı olması.

* * * * *

SÖZDİZİMİ.

Dilbilgisi uzmanlarının yerleşik uygulaması, burada Sözdiziminden bahsetmemi gerektirir; ancak dilimizin çok az çekim veya sonlandırma çeşitliliği vardır, bu nedenle yapısı ne birçok kural gerektirir ne de kabul eder. Bu nedenle Wallis bunu tamamen ihmal etmiştir; ve öğrenilmiş dillerdeki yazarları takip etme arzusu, bir sözdiziminin vazgeçilmez olduğunu düşünmesine neden olan Jonson, daha iyi olan önemsiz gözlemleri yayınlamıştır.

Fiil, diğer dillerde olduğu gibi, sayı ve kişi bakımından nominatifle uyumludur; as, Sen iyilikten uçtun; O ölüme koşar.

Sıfatlarımız ve zamirlerimiz değişmezdir.

İki özneden isim iyelik kipi genitif haldedir; as, Babasının ihtişamı; Güneşin ısısı.

Geçişli fiiller eğik bir durum gerektirir; as, Beni seviyor; Ondan korkuyorsun.

Tüm edatlar eğik bir durum gerektirir: as, Bunu bana verdi; Bunu benden aldı; Benim için şunu söylüyor; Benimle geldi.

* * * * *

PROZOD.

Modern dillerin gramerini aktaranların Prozodiyi atlaması yaygındır. Bu yüzden İtalyanların Prozodisi Buomattei tarafından ihmal edilir; Fransızların Prozodisi Desmarais tarafından; İngilizlerin Prozodisi Wallis, Cooper ve hatta şair olmasına rağmen Jonson tarafından ihmal edilir. Ancak ölçü yasaları dilbilgisi fikrine dahil olduğundan, bunları eklemeyi uygun buldum.

PROZODİNİ, ortoepya veya telaffuz kurallarını; ve ortometri veya dizeleştirme yasalarını içerir.

Telaffuz, her harfin kendine özgü sesi ve her hecenin kendine özgü vurgusu veya İngilizce dizeleştirmede aynı olan kendine özgü niceliği olduğunda doğrudur.

Harflerin sesleri daha önce açıklanmıştır; ve vurgu veya nicelik kuralları kolayca verilemez, çünkü sayısız
istisnaya tabidir. Ancak, okuduğum veya oluşturduğum gibi, burada
önereceğim.

1. Bir son eki eklenerek oluşturulan hecesiz sözcüklerden, ilk hece genellikle çocuksu, krallık, eylem, eylemde bulunmuş, zahmetli, sevgili, alaycı, daha adil, en önde gelen, gayretli, doluluk, tanrısal, uysal, sanatçı olarak vurgulanır.

2. Köklü sözcüğe bir hece eklenerek oluşturulan hecesiz sözcüklerde
genellikle vurgu ikincisindedir; örneğin doğurmak, görünmek, bahşetmek.

3. Aynı anda isim ve fiil olan hecesiz sözcüklerde, fiil
genellikle vurgu ikincisindedir ve isim ilk hecededir; örneğin,
dişemek, bir ses çıkarmak; çimentolamak, bir çimentolamak; sözleşme yapmak, bir sözleşme yapmak.

Bu kuralın birçok istisnası vardır. Fiillerin vurgusu nadiren birincisinde olsa da,
isimlerin vurgusu genellikle ikinci hecededir; örneğin zevk,
parfüm.

4. Y ile biten tüm hecesiz sözcüklerde, cranny olarak; our olarak, labor olarak, favor olarak; in
ow olarak, willow, wallow olarak, except allow olarak; in le, battle, bible olarak; in ish olarak,
banish olarak; in ck olarak, cambrick, cassock olarak; in ter, to beat; in age, as
courage, in en, as fasten; in et, as quiet; vurgu önceki hecededir.

5. er ile başlayan iki heceli isimler, canker, butter, vurgu önceki hecededir.

6. Bir ünsüz ve e ile biten iki heceli fiiller, comple,
escape; veya son hecede bir diftong bulunan iki heceli fiiller, appease, reveal; veya iki ünsüzle biten iki heceli fiiller, attend; vurgu sonraki hecededir.

7. İkinci hecede bir diftong bulunan iki heceli isimler,
genellikle vurguları sonraki hecededir, applause; in
ain, certain, mountain kelimeleri hariç.

8. Son eklenerek veya bir heceye önek eklenerek oluşturulan üçlü heceli sözcükler,
radikal sözcüğün vurgusunu korur; örneğin, sevimlilik, şefkat,
contemner, wagonner, fiziksel, leke, yorumlama, takdir etme,
assurance.

9. Ous ile biten üçlü heceli sözcükler, gracious, duruous; al ile biten üçlü heceli sözcükler, büyük harf;
ion ile biten üçlü heceli sözcükler, mention; vurgu ilk hecedir.

10. Ce, ent ve ate ile biten üçlü heceli sözcükler, ilk heceyi vurgular,
facetenance, continence, armament, imminent, elegant, propagate; ancak
son hecede vurgu bulunan sözcüklerden türetilmişse, connivance,
acquaintance; veya orta hecede iki ünsüzden önce bir ünlü harf varsa, örneğin
promulgate.

11. Y ile biten üç heceli sözcükler, varlık, belirtme, özgürlük, zafer,
sübvansiyon, genellikle ilk heceyi vurgular.

12. Re veya le ile biten üç heceli sözcükler, okunabilir olarak ilk heceyi vurgular,
tiyatro, mürit hariç ve konumu olan bazı kelimeler, örneğin,
epistle.

13. Ude ile biten üç heceli sözcükler, genellikle ilk heceyi vurgular, plenitude.

14. Ator veya atour ile biten üç heceli sözcükler, creatour; veya orta hecede bir diftong, endeavour; veya iki ünsüzden önce bir ünlü, domestick; orta heceyi vurgular.

15. Son hecede vurgusu olan üç heceli sözcükler genellikle Fransızcada acquiesce, repartee, magazine veya akut bir heceye bir veya iki hece eklenerek oluşturulan
immature, overcharge gibi sözcüklerdir.

16. Çok heceli veya üçten fazla heceli sözcükler, türetildikleri sözcüklerin vurgusunu takip eder: arrogating, continency, incontinently, commendable, communicableness. Bu nedenle, disputable, indisputable yerine
disputable, indisputable; ve advertisement yerine
advertisement demeliyiz.

17. İyondaki sözcüklerde vurgu, antepenult'ta, salvation,
perturbation, concoction; atour veya ator'daki sözcüklerde ise penult'ta, dedicator gibi sözcüklerde bulunur.

18. Le ile biten kelimelerde genellikle vurgu ilk hecede bulunur, 
amicable, ikinci hecede iki ünsüzden önce bir ünlü harf varsa, 
combustible.

19. Ous ile biten kelimelerde vurgu antepenult'ta bulunur, uxorious,
voluptuous.

20. Ty ile biten kelimelerde vurgu antepenult'ta bulunur, 
pusillanimity, activity.

Bu kurallar eksiksiz veya yanılmaz olarak ileri sürülmez, ancak
yararlı olarak önerilir. Hemen hemen her dilin her kuralının kendi istisnaları vardır; ve
İngilizce'de, diğer dillerde olduğu gibi, çok şey örnek ve
yetkiyle öğrenilmelidir. Belki de benim gözlemimden kaçan daha fazla ve daha iyi kurallar verilebilir.

VERSIFICATION, belirli sayıda hecenin belirli yasalara göre düzenlenmesidir.

Şiirlerimizin ayakları ya iambiktir, aloft, create; ya da trochaick'tir,
holy, lofty.

Bizim iambik ölçümüz şu dizelerden oluşur

Dört heceden,

En iyi, en güzel,
Ya da nadir şeyler,
Seni kaybolmuş olarak adlandırmak için;
Bütün bedellere rağmen
Kelimeler bahşedebilir,
Övgülerine o kadar kötü gösterir ki,
Bütün yollar
Duyular, yetersiz kalır. Drayton.

Çılgın kulaklarla
Hükümdar duyar. Dryden.

Altı heceden,

Bu sırada dışarıdayız,
Lirimize dokunmayacak mıyız?
Bir kaside söylemeyecek miyiz?
Yoksa o kutsal ateş,
İçimizde güçlü bir şekilde parlayan,
Bu soğuk havada sönecek mi?

En yüksek zirvede olsak da,
Bir süre kalırız,
Dağların arasında kasvetli,
Sulu kar ve yağmura maruz kalmış,
Saatlerimiz hiçbir sporu bozmayacak,
Damarlarımızı çalıştırmak için.

Parlak Phoebus'un ışınları
Güney topraklarını tazelese de,
Ve prens Thames
Güzel perilerle dolu olsa da,
Ve eski Camber'in akarsuları
Birçok harikalar bulunsa da:

Yine de birçok nehir berrak
Burada gümüş şeritler halinde akıyor,
Ve en değerli olanlardan,
Buxton'ın lezzetli banyoları,
Güçlü bira ve asil neşe,
T' asswage breem kışları zarar veriyor.

Uzak veya yakın yerlerde,
Ya da ünlü veya belirsiz,
Havanın temiz olduğu yerde,
Ya da en kirli olduğu yerde,
Her zaman ve her yerde,
İlham perisi hala içinde. Drayton. Sekizden, ki bu kısa şiirler için olağan ölçüdür,

Ve sonunda yorgun yaşım
Huzurlu inziva yerini,
Tüylü elbiseyi ve yosunlu hücreyi,
Oturabileceğim ve her gece büyüsünü
Gökyüzünün gösterdiği her yıldızın,
Ve çiği yudumlayan her bitkinin. Milton.

Kahramanca ve trajik şiirin yaygın ölçüsü olan on,

Bu yaratılmış alanın tam ortasında,
Cennet, yeryüzü ve gökler arasında, bir yer duruyor
Üçünü de sınırlayan; üçlü bir sınırla;
Buradan her şey, uzak da olsa, etraftan görülebilir,
Ve oraya dalgalanan seslerini getirir.
Gürültülü Şöhretin sarayı, onun güç merkezi,
Yüksek bir kulenin zirvesine yerleştirilmiş;
Binlerce kıvrımlı giriş uzun ve geniş
Taze raporlar alıyor, akan bir gelgit.
Duvarlarda binlerce çatlak yapılmış;
Ne kapı ne de parmaklıklar yoğun ticareti dışlar.
Pirinçten yapılmıştır, yayılan sesleri daha iyi dağıtmak ve haberleri çoğaltmak için;
Tekrarlanan yankılarda yankıların çaldığı yerde:
Sonsuza dek dolu bir pazar; ve gece gündüz açık.
İçeride ne sessizlik var, ne de ses duyuluyor,
Ama hiç durmayan seslerin sağır gürültüsü;
Karmaşık ve azarlayıcı,
Gelgitlerin, hakarete uğramış kıyıdan uzaklaşan boş kükremesi gibi;
Ya da uzaklardan duyulan kırık gök gürültüsü gibi,
Jüpiter yuvarlanan savaşı uzaklaştırdığında.
Mahkemeler gürültülü bir uğultuyla dolu,
Kalabalıkların, dışarı çıkanların veya içeri girenlerin:
Haberlerin ana caddesi; burada bazıları hiç duyulmamış şeyler tasarlar, bazıları gerçeği yalanlarla karıştırır:
Rahatsız edici havayı boş seslerle döverler,
Duymak niyetiyle ve tekrarlamak için can atarak. Dryden.

Tüm bu ölçülerde vurgular eşit hecelere yerleştirilmelidir; ve
her satır kendi başına ele alındığında daha uyumludur, çünkü bu kural daha
kesin bir şekilde gözetilir. Haz için gerekli olan varyasyonlar
şiir sanatına aittir, dilbilgisi kurallarına değil.

Trokey ölçülerimiz Üç heceden oluşur,

Burada
Düşünebilir ve dua edebiliriz,
Ölüm nefesimizi
kesmeden önce:
Diğer sevinçler
Sadece oyuncaklardır. Walton'ın Balıkçısı.

Beşten oluşur,

Eski günlerde,
Açıkça anlatılan hikayeler,
Aşıklar rahatsız olurlardı. Eski Balad.

Yediden oluşur,

İyi biçimlendirilmiş dünyanın en güzel parçası,
Böyle kibirli doğumunu zorlama. Waller.

Bu ölçülerde vurgu tek hecelere yerleştirilmelidir.

Şu anda kullanılan ölçüler bunlardır ve geri kalanların üstünde
yedi, sekiz ve on heceli ölçüler vardır. Eski şairlerimiz bazen
on iki heceli dizeler yazmışlardır, Drayton'ın Polyolbion'u gibi.

Tüm Kambriyen bölgelerinden, başları çok yüksekte olan,
Ve en uzakta topraklarını hırslı bir gözle inceleyen,
Mervinia tepeleri için, eşsiz kalabalıkları için,
Gezici bulutları öptüğü söylenen en yakınlar,
Özel izleyiciler, kalabalığın küstahlığıyla,
Geri kalanların hepsinden daha uzun süre ihmal edilen oydu;
Kendini savunarak, Saksonların gururu yüzünden,
Brute'un tanrısal ırkı Severn'in kıyısına kadar
Zalimce zorlandığında, dağları, her yerde yiyip bitiren
Savaşın kederlendirdiği kişileri rahatlattı.
Ve tüm Galler (talih ya da güçle)
Eski düşmanına eski hakkını teslim ettiğinde,
Yine de sadece sürekli bir bakire olarak kaldı,
Sonuncusu ise kararlılıkla koruduğu gerçek yasalarıydı.
Ve her biri kendine özgü şeyleri için övülürken;
Bu yüzden sadece o zengindir, dağlar, göller ve kaynaklarla,
Ve kendini gereksiz israfında,
Diğerleri gibi şehirleriyle ve bereketli tarım alanlarıyla,
büyük görür.

Ve Chapman'ın Homeros'u gibi on dörtlüdür.

Ve böyle bir adamın zihni, uzun bir yol kat etmiş,
Ve ya yolunu bilmiyor ya da kendi başına bırakmak istiyor,
Amaçlanmış yolculuğu, dikkat dağıtıcıdır.

On iki ve on dört hecelik ölçüler eski şairlerimiz tarafından sıklıkla karıştırılırdı, bazen alternatif dizelerde ve bazen alternatif beyitlerde.

İskenderiye olarak adlandırılan on iki heceli dizeler artık sadece
kahraman dizeleri çeşitlendirmek için kullanılır. Waller akıcıydı, ama Dryden katılmayı öğretti
Değişen mısra, tam yankılanan dize,
Uzun majestik marşı ve ilahi enerji. Papa.

Alexandrine'deki duraklama altıncı hecede olmalı.

On dört heceli mısra şimdi yumuşak bir lirik ölçüye bölündü
sırayla sekiz ve altı heceden oluşan mısralar.

O senin parlak adını almak için,
Daha beyaz bir alan seçer. Fenton.

Herkes övdüğünde ve herkes
Sana bir çelenk adadığında,
O gün, çünkü o gün gelecek,
Görmekten yas tutacağım. Lewis Papa'ya.

Bu mezarın altında bir bebek yatıyor
Vücudu ödünç verilen yeryüzüne,
Bundan sonra daha görkemli yükselecek,
Ama daha masum değil.
Başmeleğin borusu üflendiğinde,
Ve ruhlar bedenlere katıldığında,
Hangi kalabalıklar hayatlarının aşağıda
Seninki kadar kısa olmasını dileyecek! Wesley.

Çok hızlı ve canlı ve bu nedenle şarkılarda çok kullanılan başka bir ölçümüz var, buna anapestick denebilir, vurgunun her üç hecede bir
olduğu.

Tutkularımı mutlak bir egemenlikle yöneteyim,
Ve hayat aşındıkça daha akıllı ve daha iyi olayım. Dr. Pope.

Bu ölçüde bir hece genellikle ilk ayaktan çekilir,

Diogenes asık suratlı ve gururlu. Dr. Pope.

Mevcut olduğumuzda severiz ve uzakta olduğumuzda hemfikiriz,
Iris'i düşünmüyorum, Iris de beni. Dryden.

Bu ölçüler birçok kombinasyonla ve bazen çift sonlarla, kafiyeli veya kafiyesiz, kahramanca ölçüde olduğu gibi çeşitlendirilir.

İçimizde kıpırdanan ilahiyattır,
Cennetin kendisi bir ahireti işaret eder,
Ve insana sonsuzluğu ima eder. Addison.

Yani sekiz heceli olanında,

Ne eklediler ne de karıştırdılar,
Ne eksiktiler ne de fazlaydılar. Öncel.

Yedi heceli olanında,

Direnişten kimseden korkamazdım,
Ama yirmi gemiyle yaptın,
Senin, cesur ve mutlu Vernon,
Altısıyla başardığını. Glover.

Altı heceli olanında,

Denizler kükrediğinde,
Rüzgârın boş esintileriyle,
Bir genç kız kederle yatıyordu,
Hepsi bir kayanın üzerinde uzanmış. Neşeli.

Anapestick'te,

Korkunç fırtınalar bize saldırdığında.
Ve dağ gibi dalgalar korkuttuğunda,
Ne güç ne de zenginlik bize fayda sağlayamaz,
Ama ustaca çalışma doğru yolu gösterir. Balad.

Bu ölçülere ve yasalarına, her tür İngiliz şiiri indirgenebilir.

Şiirselliğimiz, bir sinaloefa veya bir sesli harften önce e harfinin çıkarılması dışında, çok az izin kabul eder, tıpkı 'sonsuz' gibi; ve daha nadiren o in to, olarak
t' accept; ve iki kısa ünlünün bir hecede birleştiği bir synaresis, soru, özel; veya bir kelime, bir sıvıdan önce kısa bir ünlünün atılmasıyla daraltılır, açgözlülük, ölçülülük.

Böylece, okuyucu dilbilgisi terimlerine aşinaysa veya daha cahil olanlara bir usta tarafından öğretildiyse, İngilizce dilinin öğrenilebileceği kuralları ve örnekleri topladım. Okullarda henüz başlatılmamış olanlar için bir dilbilgisi yazmak sıkıcı ve belki de sonunda etkisiz olurdu.

Samuel Johnson'ın Project Gutenberg'in A Grammar of the English Tongue adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GRAMMAR OF THE ENGLISH TONGUE ***

***** This file should be named 15097.txt or 15097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/9/15097/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
