*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aldine, Vol. 5, No. 1., January, 1872 (Aldine, cilt. 5, No. 1., Ocak 1872)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 17, 2005 [EBook #15092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Aldine, Vol. 5, No. 1., January, 1872, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Aldine, Vol. 5, No. 1., January, 1872
       A Typographic Art Journal

Author: Various

Release Date: February 17, 2005 [EBook #15092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALDINE, VOL. 5, NO. 1., ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Sandra Brown ve PG Online
Dağıtılmış düzeltme ekibi.









[İllüstrasyon: Bir Venedik festivali.-c. Hulk.]

Aldine,

A

Tipografik sanat dergisi

[İllüstrasyon]

"_İl ne faut pas tant h (
Peut Faire_. "

Cilt V.

NEW YORK:
James Sutton & Company.
1873.

[İllüstrasyon]

"_The Aldine Press _."-James Sutton & Co., Yazıcılar, 58 Kızlık
Lane, New York.


[İllüstrasyon]

Kongre Yasası'na göre, 1872 yılında,
James Sutton, Jr., Kongre Kütüphanecisi Ofisi
Washington, D.C.




İçerik

Abyssinia, _editorial_ 186'da bir gözetleme
Adirondacks, _editorial_ 194'ün kalbi
Kuyruklu Yıldızdan Sonra _W.L. Alden_ 136
Büyük bir usta ve onun en büyük çalışması _editorial_ 83
1873 için Aldine Chromos _editorial_ 228
Alpine World, _editorial_ 134
Amerika, ev hayatı _editorial_ 76
American Robin, _gilbert sevgilim_ 327
Olta balıkçılığı, _henry richards_ 155 hakkında birkaç kelime
Mimarlık _W. Von humboldt_ 43
Sanat 28
Sanatsal akşam, bir _editorial_ 248
Amerika'da Sanat Madı, Bir _erastus South_ 127
Sanat, Roman _ottfreid Mueller_ 32
Dinlenirken. (Şiir) _Julia C.R. Dorr_ 234
Ağustos, ormanda _W.W. Bailey_ 161
Ausable, sabah _editorial_ 40
Yazarlık, stil _stewart_ 75
Sonbahar Rambles _W.W. Bailey_ 212
Bir iplik _uncle mavi Jacket_ 216

Ahşaptaki babes, _editorial_ 223
Badger Hunting _editorial_ 225
Barry Cornwall, için. (Şiir) _A.C. Swinburne_ 50
Güzellik, _bacon_.  107
Denizin yanında. (Şiir) _Mary E. Bradley_ 161
Biyografi _Henry Richards_ 65
Piskopos Meşe _Caroline Cheesebro_ '172
Siyah Gnat, _a.r.m._ 34
Kan parası _editorial_ 207
Mavi kuşlar _gilbert burling_ 163
Kitaplar, ödünç alma _leigh Hunt_ 36
"İç Çekme Köprüsü," Hood'un _editorial_ 50
Bronte's (Charlotte) Kardeş ve Babası _Jan Searle_ 111
Geminin binası,. (Şiir) _longfellow_ 89

Cedar Bird, _gilbert Burling_ 85
Fısıh kutlaması, _editorial_ 64
Chase, _editorial_ 227'den sonra
Chet's, Miss, Club _Caroline Cheesbro'_ 59
Çocuklar, küçük _leigh hunt_ 104 kaybı
Çin Hikayeleri _Henry Richards_ 215
Noel Ağaçları _W.W. Bailey_ 234
İntihalcı olarak coleridge 23
Okuldan çıkıyor _editorial_ 12
Cosas de Espana _editorial_ 86
Taç Elmaslar ve Diğer Taşlar _S.F. Corkran_ 181

Papatyalar, _a.s arasında. Isaacs_ 23
Aralık ve Mayıs _editorial_ 147
Ölüm kovalaması, _editorial_ 236
Köpekler, _Henry Richards_ 175
Köpekler, _Henry Richards_ 234 Eğitimi

İngilizler, _H dini. Taine_ 183
İngilizce Tekerlemeler ve Hikayeler _Henry Richards_ 96
Minyatür. (Almanlardan) _M.A.P. Humphreys_ 132
Zarif an, bir _editorial_ 93

Fancie's Dream _Lolly Dinks'in Mother_ 34
Fancie'nin Vedası _Lolly Dinks'in Mother_ 114
Fawn ailesi, _editorial_ 107 ile bir gün
Tabernacles bayramı, _editorial_ 64
Fra bartolomeo _editorial_ 106
Forester'ın mutlu ailesi, _editorial_ 167
Forester'ın son gelen eve, _editorial_ 56
Hassanların serveti, _c.f. Guernsey_ 123
Şairlerin Dostluğu, _editorial_ 50
Frosty Day, A. (Şiir) _J.L. Warren_ 11

Bahçe, _Betsy Drew_ 138
Taşlar, renkli _w.s. Ward_ 39
Volkana Gidiyor _T.M. Coan_ 245
Yeşil Nehir. (Şiir) _W.C. Bryant_ 72
Çingeneler, _editorial_ 166

Kosciusko'nun kalbi, _editorial_ 113
Kalp. (Şiir) _Mary E. Bradley_ 43
Merhaba!  _Editorial_ 193
Ev ve sürgün _editorial_ 237
Hollyhocks ile ev, _a.l. Noble_ 177
House Wrens _gilbert Burling_ 105
Pet Kuşları Nasıl Evcilleştirilir _Jan Searle_ 146
Hunt (Leigh), son ziyaret _Jan Searle_ 192
Av Salyangozları _T.M. Coan_ 156

İdeal, _theodore parker_ 133
İl beato. (Almanlardan) _M.A.P. Humphrey_ 183
Hasta rüzgar, bir _leslie malbone_ 112
Kapının içinde _Caroline Cheesebro'_ 30
İrlanda, _T.M'de bir bakış. Coan_ 119
Ada, _caroline cheesebro'_ 114

Jack ve Gill _editorial_ 223

Kral bebek. (Şiir) _George Cooper_ 224
Kingfisher, the _editorial_ 125
Kralın Rosebud, The. (Şiir) _Julia C.R. Porr_ 107
Bilgi _ Babaların Etiketi_ 135

"Lais Corinthaica," Holbein'in _editorial_ 182
Lalalo- Galiçya efsanesi. (İspanyollardan) _h.s. Conant_ 164
Lamba ışığı _julian hawthorne_ 165
Lizbon, Loiterings etrafında _editorial_ 44
Literatür 28, 47, 67, 88, 108, 128, 148, 168, 188, 208
Küçük Emily _editorial_ 178
Liverworts. (Şiir) _W.W. Bailey_ 70
Longfellow'un Evi ve Kütüphanesi _Geo. W. Greene_ 100
Aşk Aloft _editorial_ 116
Aşkın alçakgönüllülüğü. (Şiir) _b.g. Hosmer_ 141

Mandarin, bir _ fransız 19'dan
Manifest kaderi. (Şiir) _r.h. Stoddard_ 47
Mavi adam, _r.b. Davey_ 50
Aydaki Adam, _yule-tide Stories_ 120
Adamın Benlik Olmayan Arkadaşı _editorial_ 60
Kar fırtınasında evlendi. (Ruslardan) _wm. Percival_ 152
Bataklık ve Gölet Çiçekleri _W.W. Bailey_ 126
Martinmas Goose, The _editorial_ 243
Maximilian Morningdew'in tavsiyesi, Bay _Julian Hawthorne_ 74
Millerism _editorial_ 10
ULM'de Minster, _editorial_ 158
Misers, Hakkında _Betsy Drew_ 99
Anne burada!  20
Morning Dew _editorial_ 76
Sabah ve Akşam _editorial_ 242
Batı Kuzey Carolina Dağ Toprağı _J.A. Oertel_ 52
Batı Kuzey Carolina Dağ Toprağı _J.A. Oertel_ 214
Dağlar, _editorial_ 16
Fare Ayakkabıları _Lolly Dinks'in Mother_ 197
Alplerde müzik _editorial_ 33

Bir şeye inanmanın gerekliliği _Jean Paul_ 31
Komşu yol boyunca, benim. (Şiir) _G.W. Scars_ 110
Newport, at. (Şiir) _Geo. H. Boker_ 10
Niagara _editorial_ 213
Noble Savage, 110
Öğlen, 16

Oblivion _browne_ 120
Ekim _W.W. Bailey_ 192
Eski Hizmetçi Köyü, _Kate F. Hill_ 26
Eski Oaken Buck, _editorial_ 152
Othello, Rossini nasıl yazdı _l.c. Bullard_ 91
Deeps dışında _elizabeth stoddard_ 94

Boyalı Denizlerde Boyalı Tekneler _hiram Rich_ 201
Vatanseverlik ve Toz _editorial_ 132
Göldeki pavyonlar,. (Fransızlardan) _h.s. Conant_ 14
Pepito _lucy Ellen Guernsey_ 212
Perkins, Granville 48
Perulu, _editorial_ 24 arasında
Bir Kalp için Oynayın, A. (Almanca'dan) _h.s. Conant_ 54
Zevk Arama _editorial_ 240
Şairin nehirleri _editorial_ 70
Portekiz, _editorial_ 224'te gezinmeler
Pottery, antik _s.f. Corkran_ 72
Prens ve köylü. (Almanlardan) _h.s. Conant_ 196
Puddle Party, _Lolly Dinks'in Mother_ 83
Ölümden sonra ceza. (Danca'dan) _James watkins_ 218
Puss Uykuda _Henry Richards_ 143

Kraliçe Dolabı, _Lolly Dinks'in Mother_ 27

Yağmurlu gün,. (Şiir) _H.W. Longfellow_ 120
Raymondskill, _e.c. Stedman_ 154
Gerçek romantizm, _Julian Hawthorne_ 10
Ruse de Guerre. (Şiir) _H.B. Bostwick_ 63

Okul çocukları _editorial_ 198
Makas Ailesi, _Lolly Dinks'in Mother_ 144
Secret, A. (Şiir) _Julia C.R. Dorr_ 212
Eylül Reverie, a _editorial_ 172
Ciddi durum, bir _editorial_ 203
Gölgeler _Julian Hawthorne_ 142
Shakspeare Kutlamaları _editorial_ 90
Shakspeare portreleri _r.h. Stoddard_ 103
Utanç verici ölüm. (Şiir) _wm. Morris_ 83
Shrews _a.s. Isaacs_ 63
Basit öneri, bir _Mary E. Bradley_ 216
Çiçek hastalığı, _l.e'den daha kötü. Guernsey_ 157
Snow-Bird, _gilbert burling_ 207
Song Sparrow, _gilbert Burling_ 32
Şarkı veya ahşap pamukçuk, _gilbert burling_ 66
Sonnet _alfred Tennyson_ 67
Serçeler Şehri,. (Şiir) _George Cooper_ 165
Stael, Barones De, salonu. (Fransızlardan) 43
Coeho'nun hikayesi, _r.b. Davey_ 71
Kahire'deki sokak sahnesi, bir _editorial_ 239
Doldurma kuşları _jan searle_ 246
Yaz Yanılgıları _C.D. Shanly_ 176
Sunshine _Julian Hawthorne_ 92
Batıl inanç _bacon_ 56
Swift, Dean _Lady Mary Wortley Montague_ 53

Canova Tapınağı, _editorial_ 203
Thievish Hayvanlar _editorial_ 238
Devedikeni. (Şiir) _W.W. Bailey_ 145
Yorgun anneler. (Şiir) _mrs. A. Smith_ 172
Tropic Forest, A. (şiir) _montgomery_ 20
Alabalık Balıkçılık _C.D. Shanly_ 141
Gerçekçiler, 40
İki _J.C.R. Dorr_ 152
İki Gazel Hafiz _Henry Richards_ 145
İki hayat,. (Şiir) _s.w. Duffield_ 201
Westminster'da iki kraliçe. (Şiir) _H. Morford_ 132

Toplanmamış Şiirler 50
Campbell tarafından toplanmamış şiirler.  _Editorial_ 144
"L.E.L."  _Editorial_ 94
Uttmann, Barbara. (Almanca'dan) 66

Venedik, _editorial_ 13 bir bakış
Kemanlar, yaklaşık _J.D. Elwell_ 36
Virginia, _Mary E. Bradley_ 79'un doğu kıyısında

Su ballad _s.t. Coleridge_ 67
Weber (von), Karl Maria _editorial_ 206
Şarap ve öpücükler. (Şiir) Farsça'dan _joel Benton_ 27
Kış-yeşil. (Şiir) _Mary E. Bradley_ 90
Şairlerden Kış Resimleri _editorial_ 14
Kış sahneleri _editorial_ 230
Kurt, Buzağı ve Keçi, _aesop, junior_ 124
Sanatta kadın _e.b. Leonard_ 145
Kadının Sonsuzluğu, A _E.B.L._ 204
Kadın Yeri _editorial_ 162
Ahşap veya Yaz Ördekleri _editorial_ 187
Woods, içinde. (Şiir) _G.W. Sears_ 192
Woods dışarı. (Şiir) _Mary E. Bradley_ 126
Wordsworth _taine_ 33
Wyoming Valley _editorial_ 36

Genç Robin Hunter, The _editorial_ 60

Zekle's Courtin '_editorial_ 30




Çizimler

Adirondack Manzara _G.H. Smillie_ 97
Kışın ilerleme, 236
Fırtınadan sonra _schenck_ 231
Fırtınadan sonra sakin. (I, II, III, IV,) 244
Agnes _R.E. Piguet_ 112
Albai, nehirde görüntüle 183
Amerikan Robin, _gilbert burling_ 227
Sanatsal akşam, 248
Evde 239
Ausable, sabah _g.h. Smillie_ 41

Ahşaptaki Babes, _John S. Davis_ 222
Badger avı _l. Beckmann_ 226
Kan parası _victor nehlig_ 190
Sıcak ve soğuk üfleme _John S. Davis_ 142
Üfleme kaya _r.e. Piguet_ 57
Mavi kuşlar _gilbert burling_ 163
Bonnie Brook, Rahway _R.E. Piguet_ 112
Gelin Veil _granville perkins_ 154
İç çekiş köprüsü, (görünüm) 13
İç Çekme Köprüsü (Hood's) _Georgie A. Davis_ 49
Geminin binası, _t. Kayın 89

Capella Imperfeita, 44'te Archway
Casa Do Capitulo, 224
Casa Do Capitulo, 46'da pencere
Meran Kalesi,. (Ön parça) _c. HEYN_. Opp. 189
Son 238'de yakalandı
Cedar Birds _gilbert Burling_ 85
Chase, _david neal_ 219'dan sonra
Noel Ziyaretçileri _Guido Hammer_ 231
Okuldan çıkıyor _Vautier_ 12
_F.F'den sonra moor'u geçiyor. Hill_ 228

Aralık ve Mayıs _W.H. Davenport_ 146
Ölüm kovalamaca, 236
Geyik Ailesi, _Guido Hammer_ 106

Keyif 241
Akşam _paul dixon_ 205
Akşam 243
Evde akşamlar _a.e. Emslie_ 77
Zarif an, bir _John S. Davis_ 93

Lima 24'ün moda şezlongları
Fısıh Bayramı, _oppenheim_ 64
Tabernacles bayramı, _oppenheim_ 65
Balıkçı Ailesi, 239
Forester'ın akşam yemeğinde mutlu ailesi, _Guido Hammer_ 167
Forester'ın son gelen eve, 56
Usta için _Offterdinger_ (Opp.) 236

Bahçe, _Arthur lumley_ 138
Wyoming'in Gertrude _Victor Nehlig_ 117
Glen, _f.t. Vance_ 194
Tanrı'nın dönüm 232
Gondar, İmparator Sarayı 186
Güle güle, tatlım 233
Büyükbaba Dağı, N.C. _R.E. Piguet_ 215
Green River _August Will_ 69
Green River _R.E. Piguet_ 72
Green River _R.E. Piguet_ 73
Kılavuz pano, _knesing_ 230
Çingene kızı onun toilette _g. Dore_ 166

Mutlu Vadi _R.E. Piguet_ 53
Bir kahramanın kalbi,.  (Kosciusko'nun Anıtı) 113
Burada. Civciv! Civciv!  240
HOLLO!  _John S. Davis_ 191
House Wrens _gilbert Burling_ 105
Bir İspanyol Nasıl İçiyor _DORE_ 86
Hudson Hyde Park'ta, _G.H. Smillie_ 81

Doors 243
Bebek İsa, _j.s tarafından kopyalandı. Davis_ 229
"Çağın teselli."  247
"Çoğu zaman bir çocuk olur" 245

Jack ve Gill _John S. Davis_ 223

Kate _r.e. Piguet_ 112
Evin Tutulması _John S. Davis_ (Opp.) 29
Kingfisher, _l. Beckmann_ 125
Kral Witlaf'ın içme boynuzu _a. Kappes_ 131
Kwasind, güçlü adam _t. Moran_ 109

Lais Corinthaica _holbein_ 182
Henderson Gölü _F.T. Vance_ 195
Limena, orta yaşlı 25
Linville, _r.e. Piguet_ 52
Linville Nehri, _r.e. Piguet_ 53
Küçük Emily _John S. Davis_ 178
Küçük Anne, _John S. Davis_ 80
Loffler Peak, Tyrol, 135
Longfellow's House _A.C. Warren_ 100
Longfellow Kütüphanesi _A.C. Warren_ 101
Özlem görünüyor _J.W. Bolles_ 96
Aşk Aloft _otto Gunther_ 116

Manifest Destiny _W.M. Cary_ 37
İnsanın bencil arkadaşı _chas. E. Townsend_ 61
Marston Moor, 121 savaşından önce
Mestizo kadın, genç 25
Mill, Wyoming Vadisi'nde, eski bir _F.T. Vance_ 36
ULM'de Minster, 158
Manastır De Leca do Balio, 225
Keşiş Oak, (sonra _constantine schmidt_) 33
Moonlight On Hudson _paul Dixon_ 170
Geyik Avı 232
Morganton, _r.e. Piguet_ 53
Morganton, _r.e yakınında görünüm. Piguet_ 214
Sabah 242
Sabah çiğ. (Ön parça) _victor nehlig_. Opp.  69
Sabah Çayırda _R.E. Piguet_ 113
Anne burada!  _Deiker_ 20
Dağlar, 16'da
Mueller, Maud _Georgie A. Davis_ 9
Alplerde müzik _dore_ 33

Yaramaz çocuk, _John S. Davis_ (Opp.) 89
Navaja, düello _dore_ 86
New England, Tepeler _paul Dixon_ 204
Niagara _Jules Tavernier_ 211
Öğlen, (sonra _darley_) 17

Eski Oaken Buck, _John S. Davis_ 159
Süs, _deiker_ 234
Kapıların dışında 242

Vatanseverlik Eğitimi _f. Sakal_ 130
45'te Penha Verde, Kapı ve Oriel
Perkins, Granville 48
Peru bayanlar, 24 kişilik kostümler
Perulu Rahipler 25
Evcil hayvanlar, 241
_Beckmann_ 238 seçmek ve seçmek
Rakiplerin çamları, _John A. hows_ 121
Hasta oynamak _a.h. Thayer_ 174
Bishop's Knoll'dan Preston Göletleri _.F.T. Vance_ 199
Puss uykuda _c.e. Townsend_ 143

Yağmurlu Gün, _John S. Davis_ 120
Raymondskill, _granville perkins_ 150 düşüşleri
Raymondskill, _granville perkins_ 155'i görüntüle
Raymondskill, ana sonbahar _granville perkins_ 155

Catawba Nehri'nde sahne _r.e. Piguet_ 210
Okul Disiplini _John S. Davis_ 198
Ciddi dava, bir _ernst bosch_ 202
Shakspeare, Ward'ın _J.S. Davis_ 104
Dieppe sahilinde gemi enkazı, bir _t. Weber_ 139
Savaş Şarkısı Şarkı 187
Kar kuşları _gilbert burling_ 207
Song Sparrow, _gilbert Burling_ 32
Şarkı veya ahşap pamukçuk, _gilbert burling_ 66
Güney Dağı _R.E. Piguet_ 53
İspanyol Postilion _dore_ 87
İspanyol bayanlar _dore_ 87
Spor 240
Squaw vurma kirazları, eski _w.m. Cary_ 162
Standish, Miles, _J.W kurumu. Bolles_ 151
Kahire'deki sokak sahnesi, bir opp.  229
Surenen Pass, İsviçre, 134'te görüntüle

Canova Tapınağı 203
Sonra sana iyice, ülkem, sevdi ve kaybetti!  237
"Şimdi nefes alan güzel bir ruh var" 218
Sıkı bir yer, _w.m. Cary_ 76
Tropik Orman, A _Granville Perkins_ 21
Hakem, _M.l. Stone_ 40

Yararlı, _deiker_ 235
Uttmann, Barbara 68

Venedik Festivali, A. (ön parça) _c. Hulk_
Vischer's, Peter, Studio 84
Visconti, prenses ("_fra bartolomeo_") 108
Villa de Conde, 215'te kilise
Köy Belle, Sonrası _J.J. Hill_ 228

Stile 147'de bekliyorum
Watauga Şelalesi _R.E. Piguet_ 53
Sığırların sulanması _peter moran_ 171
Wayside Inn, (_Hill_'den sonra) 107
Weber, von, 206'nın son anları
Bu düğüm neye bağlıydı?  (_İ.e. Gaiser_'den sonra) 92
"Bebeklik döneminde hangi" 246
"Sıçanlar kim dedi?"  _AH. Thayer_ 175
Kış Eskiz, A. (ön parça) _George H. Smillie_. Opp.  149
Kurt, Buzağı ve Keçi, _h.l. Stephens_ 124
Ahşap veya Yaz Ördekleri _gilbert Burling_ 179

"Siz limpit yaylar ve seller," 237
Genç Robin Hunter, _John S. Davis_ 60

Zekle's Courtin '_Frank Beard_ 29




Aldine

Vol. V. New York, Ocak 1872. No. 1.




[İllüstrasyon: Maud Mueller.-Georgie A. Davis tarafından çizildi.]


  "Maud Mueller baktı ve içini çekti: 'Ah, ben!
  Ben hâkimin gelini olabilir!

  "Beni çok iyi ipeklerle giydirirdi
  Ve beni şarabında övün ve kızartın.

  "'Babam geniş bir kaplama takmalıdır:
  Kardeşim boyalı bir tekneye yelken açmalı. '

  "'Annemi çok büyük ve gey giyerdim
  Ve bebeğin her gün yeni bir oyuncağa sahip olması gerekir.

  "'Ve açları besler ve fakirleri giydiririm.
  Ve hepsi kapımızı bırakan beni kutsasın.

  "Yargıç tepeye tırmanırken geriye baktı,
  Ve Maud Mueller'in hareketsiz durduğunu gördü.

  "'Daha adil bir form, daha tatlı bir yüz,
  Ne kadar tanışmak benim çok şey değildi.

  "'Ve onun mütevazı cevabı ve zarif havası,
  Adil olduğu için onu bilge ve iyi göster.

  "'O benim miydi ve ben bugün,
  Onun gibi bir saman biçerdöver. '"

  --_ Whittier's Maud Mueller._




Aldine.

_James sutton & co., Yayıncılar_

23 Liberty Street, New York.

       * * * * * *

Yılda 5,00 $ (_Whith Chrono._) tek kopyalar, 50 sent.

       * * * * * *

_At newport._

  Bir kez daha denizin yanında duruyorum;
    Ölçülen üfürüm bana geliyor;
  Esinti kıyıda düşük,
    Ve mor deniz üzerinde alçak.

  Koyun karşısında düz kum süpürür,
    Yönlendirilmiş ışık evinin durduğu yere
  Görevinde ve Vigil tutar,
    Tüm toprakları denizden marshaling.

  İçi boş dalgalanmalar yükselir ve düşer,
    Gemiler Sessiz Körfezi çalıyor;
  Hemen duyuyorum veya görmüyorum
    Düşüncelerim çok uzakta uçuyor.

  Yon Sea-Bird'ün izini takip ediyorlar.
    Beacon'un kristal kubbesinin ötesinde;
  Saldırmayacaklar ya da geri dönmeyecekler
    Karanlık evimi bulana kadar.

  Ah, vahşi benim! Bir yıl kıt
    Bu inilti ana, bakıyor,
  Düşüncelerim korkmadan eve uçtu.
    Ve içerik tekrar iade edildi.

  Bugün, ne yazık ki! Fancies karanlık
    Laden koynumdan uçtu,
  Geri dönen, gemiye geldi,
    Zeytin ile değil, porsuk ile.

  Gemiler yavaşça ipliğe doğru çekiliyor,
    Gözlemcilerin kalpleri umutla yendi;
  Ama yine de araziye dokunmayacaksın--
  Kayıp, Sapphire gökyüzünde kayboldu!

                        --_ Geo. H. Boker._




_Millerism._


Geçen yüzyılın sonuna doğru yeni doğdu
İngiltere William Miller, hayatı elli geçene kadar,
zamanının ortalama bir Amerikalı'nın hayatıydı. İçti, biz
Diyelim ki, genç bir adam olduğunda New England romundan payı; evli
Comely Yankee kızı ve tombul yanaklı bir aileyi yetiştirdi
çocuklar; Haftada işine gittim, her neyse
Günler ve Pazar geldiğinde, övgüye değerle toplanmaya gitti
düzenlilik. Kesinlikle Eski Ahit'i okudu, özellikle
Daniel ve Yeni Ahit Kitabı en azından kitabı
Vahiy. Önündeki birçok akıllı adam gibi
Ne okuduğu, mistik sayılar ve garip olduğu gibi doldurulmuş
Canavarlar ve onu anlamaya ve onu uygulamaya çalıştı
yaşadığı günler. Dünyanın keşfini yaptı
1843'te yok edilecekti ve karaya ve karaya çıkacaktı
Bu rahat doktrini vaaz etmek. Birçok takipçisi vardı-
Elli bin gibi, kim olduğunu düşünen söyleniyor
her şeyin sonu için hazırlanmış; Bazıları uzağa doğru gidiyor
Yükseliş cüppelerinin büyük bir stoğunda. Kendisi olmasa da, o
Başkalarına çok fazla yazmanın nedeniydi,
toprakları özel ve meraklı bir edebiyatla sular altında bıraktı-
Millerizm literatürü. Bununla birlikte, biz
şimdi konuşurdu.

Ama bu değirmen ortaya çıkmadan önce-sadece gösterilecekse,
Ailenin diğer üyelerine aşina olduğumuzu-
Eski İngiltere'de doğan bir diğeri ve çok farklı Miller,
Ne yazık ki ya da memnuniyetle yüz yıl önce veya memnuniyetle
Yanlış İkinci Adventist. Hıristiyan adı Joseph'di ve o
bazı mükemmelliği için kutlanan bir şöhret aktörüydü
Congreve komedileri. Oynadığı karakterler olabilir
Komik olanlardı, ama o ciddi bir adamdı. Gerçekten onun yerçekimi
yaşamı boyunca o kadar iyi biliniyordu ki, yükseklik hesaplandı
zekâ, öldüğünde, ona bir jest kitabı!
Bu şaka, olduğu gibi kötü, kitaptaki herhangi bir şakadan daha iyiydi. Onu ünlü, o kadar ünlü yaptı ki önümüzdeki yüz yıl boyunca
Her küçük _bon mot_, mecazi olarak kapısına atıldı
Konuşma, en genç en genç veleti vaftiz ediliyor "eski"
Joe. "

Joseph Miller, Mercutio'nun "Mezar Adam" dediği şey haline geldikten sonra
Onun soyundan gelenleri büyük ölçüde edebiyata girdi, çünkü herhangi biri
Allibone'un çok hacimli sözlüğüne dönerek bakın
İsminin yetmişinden fazla ölümsüzleştirilmiş, en not edilen
Thomas Miller, sepet yapımcısı ve şair ve Hugh
Miller, birçok eseri olan Cromarty'nin öğrenilmiş taş masonu, biz
Çok alçakgönüllülükle itiraf et, okumadık. Altmış sekiz
Alibondaki değirmenciler (tam sayı bu ise), şimdi olmalıdır
Başka bir eklendi-Mr. Yayınlayan Joaquin Miller, iki veya üç
O zamandan beri aylar, "
Sierras. "
soy türetilir, biz bilgilendirilmiyoruz; Ama öyle görünüyor ki,
ilk addan. Açıkça her şeyin sonu için
Eğer Bay Miller "gelen şair" ise edebi uzak olamaz.
Kimin için çok iyi insan tüm hayatları boyunca bakıyordu.
Bunun gerçek olmadığını düşünmeye meyilliyiz. Düşünüyoruz,
Genel olarak, diğer değirmenciye-Miller'e (
Şecere izlenecek.

Ama Bay Miller kim ve ne yaptı? Birçoğunun yanı sıra
Kendimiz bu soruyu bir yıldan az bir süre önce koydu ve kimse
cevap verebilir. Kimse, yani Amerika'da. İngiltere'de o bir
Harika adam. İngiltere'ye gitti, eşsiz, belirtildi,
ve kısa süre sonra bir şair olduğu keşfedildi. Swinburne onu aldı; .
Rossettis onu aldı; Eleştirmenler onu aldı; O ele alındı
Kural olarak savaşan polis hariç, İngiltere'deki herkes tarafından
Şairlerden utangaç. Kırmızı bir gömlekle moda partilere gitti.
Trowsers botlarına sıkıştı ve
Pudralı footman tarafından kapı coşku ile alındı. Öyle
İnanılmaz, ama doğru. Toplumun farklı bir durumu vardı,
Otuz veya kırk yıl önce, başka bir Amerikan şairine gittiğinde
İngiltere; Ve onların boş zamanları olan okuyucularımıza tavsiyelerde bulunuyoruz
komuta, bunu mevcut sosyal kanunsuzluk ile karşılaştırmak
İngilizler arasında üst sınıflar. Bunu yapmak için sadece var
Geç N.P. Willis'in "bu arada kurşun kalemleri" ve
O zaman Londra'nın şık yaşamı hakkındaki açıklamalarını karşılaştırın,
aynı yaşamın hemen hemen her gazetecilik hesabı ile
Şimdi. Kontrast, eğer yapacaklarsa daha çarpıcı olacak
Sadece Disraeli'nin portrelerini avlayın, uzun, karanlık kilitleriyle
Omuzlarında ve Bulwer portresine akan, arkasında
"Çarpıcı" yelek ve onun boyun şeridi kaskadı ve sonra
Bay Miller'ın yanlarında, kırmızı gömleğinde ve
Yüksek tepeli Kaliforniya botları! Byron gibi, Bay Miller "Birini uyandırdı
sabah ve kendini ünlü buldu. "

Bay Miller'ın ani ünlüsünü aniden karşılaştırıyoruz
Byron'un ünlüsü, çünkü İngiliz eleştirmenler bunu yaptı;
Ve Bay Miller'ı Byron olarak kabul etmekten memnuniyet duydukları için
varis! Byron, bize sahip olduğu tek şairdi
İngiltere'ye gitmeden önce okuyun; ve onun tek şair
benzerlik taşır. Bu eleştirmenlerden herhangi biri nasıl olabilir?
Bu sonuca vardı, birçok göze çarpan taklitle
Swinburne-en kötüsü-onu Bay'ın yüzüne koyuyor
Miller'ın hacmi akıl almaz. Ama belki de okumuyorlar
Swinburne. Byron'u okuyorlar mı?

Bununla birlikte, Byron ve
Bay Miller. Byron, gençken çok fazla olmayan ülkelerde seyahat etti
İngilizler tarafından ziyaret edildi; Bay Miller, ne zaman seyahat ettiğini iddia ediyor
Genç, İngilizler tarafından ziyaret edilmeyen ülkelerde. Bu,
Ve hem Byron hem de Bay Miller için bir avantaj. Ama öyleydi
ve iyi olamayan okuyucuları için ciddi bir dezavantaj
Hayran oldukları şairlerin gerçeğini veya yanlışlığını tespit edin. .
Byron'un yabancı topraklar tanımlarının doğruluğu uzun
kabul edildi; Bay'ın doğruluğu Miller'ın açıklamaları değil
Kabul ettik, inanıyoruz, yere aşina olanlar tarafından
Devam ettiğini iddia ediyor.

Byron ve Bay Miller arasındaki benzerlik noktası,
şiirlerinin altında yatan fikrin otobiyografik olduğunu. Biz
Byron'un durumunda gerçekten böyle olduğunu söylemeyin, biz de
Bilin, bizi çok inandırırdı; Bunu da söylemiyoruz
Bay Miller'ın davasında gerçekten böyle, ancak o da şüpheliyiz,
Bizi çok inandırırdı.

Bay Miller, Byron'a "Arizonian" Byron'a benziyor
"Lara." _Lara_ ve _arizonian_ aynı karanlık kuşlardır
tüy. Garip topraklarda seyahat ettiler; Sahip oldular
garip deneyimler; Medeniyete döndüler. Her biri,
Onun yolu, açık bir varlık! "O kim?" Biz soruyoruz
Bilge eski İspanyol yargıç, kesinlikle, _woman_ en altta
hepsi. Okuyucularımız _what_ kadını bilmek istiyorsa,
Onları "Arizonian:".

Byron harika bir şairdi, ama Byronizm öldü. Bay Miller bir
Büyük şair ve sahte byronizmi yaşamayacak. Hepimiz yapacağız
Millerismin sonuna bakın.




_ Gerçek romantizm._


Yazar kalemini bıraktı ve büyük kolaylığına yaslandı
sandalye. Son kelime yazılmıştı-finis-ve
tam kitap, oldukça uzun bir el yazması yığını, sadece beklemek
Yazıcının elleri ölümsüz olmak için: Böylece yazar fısıldadı
kendine. Üzerinde çok çalışmıştı; Büyük ağrılar olmuştu
karakterin tanımlanması ve ton ve
olay oyunu; Arsa da çok çalışmıştı
sanatsal güç ve beceri; Ve her şeyden önce her şey öyleydi
çarpıcı bir şekilde orijinal; Kimse, çeşitli karakterlerle ilgili
Masalın şunu söyleyebilir: Bu, So-So için tasarlanmıştır! HAYIR,
Romantizmindeki insanlar gibi tam olarak hiçbir şey yoktu
aslında vardı; yazar kesin ve o
Muhtemelen doğruydu. Emin olmak için karakter vardı
Kendi başına aldığı ülke kızı Mary
Çok az bekleme hizmetçisi: Ama bu çok alt bir unsurdu,
Ve genel olarak, tanıttığından pişman olmasına rağmen
Çok tutarsız ve yaratıcı olmayan bir şey, izin vermeye karar verdi
Gitmek. Romantizm, bir bütün olarak, biri tarafından yaralanamayacak kadar büyüktü
Gerçek hayattan çekilen küçük ülke kızı. "Ve bu arada,"
yazarı kendine mırıldandı, "Keşke Mary benim getirseydi
çay."

Kendini hala kolay sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşti ve
düşündü ve makalesine baktı; Ve el yazması baktı
geri; Ama tüm _its_ düşünceleri bunun için yapılmıştı. Hiç biri
konuştu-yazar, çünkü kitap zaten yapması gereken her şeyi biliyordu
söylemek; Ve kitap, çünkü konuşma ve ölümsüz olma zamanı
henüz gelmedi. Ateşin tüm konuşmaları kendi başına ve o
Cackled ve mırıldandı ve o kadar neşeyle atladı ki
ilk almanın beklendiğini hayal ederdi
Çalışmanın bir sunum kopyası. "Nasıl yuturdum
İçeriği! "Ateşe güldü.

Belki yazar tam gücünü anlamadı
Ateşin sözü, ama ses çok rahat ve yatıştırıcıydı,
Kendini çok kırmızı ve güler yüzlü ve kolay sandalyenin çok yumuşak bir şekilde ateş et
Yastık ve misafirperver, çok yakında bir duruma düştü
bu da çok fazla görmesini, duymasını ve anlamasını sağladı
Dikkat çekici görünebilecek şeyler ve gerçekten de neredeyse
inanılmaz.

Şimdiye kadar mükemmel kalan masadaki el yazması
sessiz, şimdi yapraklarını gergin bir şekilde hışırttı ve sonunda fırladı
Kendisi tamamen açık. Birkaç ses itibariyle bir üfürüm ortaya çıktı ve
Şu anda ortaya çıktı (ancak aradan geçen
kitabın yaprakları veya birlikte büyüyen
Çevresindeki atmosfer, yazar iyi yapamadı)
İlk bakışta bir dizi tuhaf görünümlü birey
Açık bir soruşturma olsa da, insan gibi görünüyor
her bir jest eksikliği veya abartı ortaya çıkarıldı,
özellik veya tarz, onlar
aslında, sonuçta, ne olduğunu iddia ettikleri ya da sadece bazıları
_lusus naturae_. Ancak yazar onları tanımakta yavaş değildi,
daha özellikle, makaleye bir bakış atması,
Artık böyle olmadığını fark etti, ancak bir koleksiyon
yazılı olmayan kağıt, çekmecede olduğu gibi boş
Kırtasiyenin-onu bekleyen yüce kaderin karışması.

O zaman burada, yakında olan ölümsüz kreasyonlar
Şaşırtıcı, şahsen gelin, saygılarını ödemek için
Varlıklarının yazarı. Ortaya çıktı ve derin bir saygı gösterdi
August Şirketi, onların ve hepsinin geri döndüğü şirket
ne kadar queer çeşitli yollar, yazar, olsa da
Her bireyin istihdam etmek için en iyi nedenleri vardı
belirli özel koşullar, onun özel şekli
selam, hepsi etkisinde gülümseyerek rahatsız edici olabilir
birlikte kendi iddiasız çalışmasında üretildi.

"Hoşgeldin ziyaretiniz," dedi yazar, misafirlerine hitap ediyor
Üstat olduğu tüm genite ile (çünkü onlar
biraz sert ve kötü gibi görünüyordu), "bana tuhaf veriyor
memnuniyet. Bazı arkadaşlarıma sormadığım için pişmanım,
Eleştirmenler, tanıdığınızı yapmak için burada. Eminim yaparsın
Hepsi doğrudan mümkün olan en iyi anlayışa geliyor. "

"Onlar _me_ kavrayamıyorlar," diye bağırdı çarpıcı bir şekilde yakışıklı bir genç
Adam, soluk yüce kaşlı ve koyu kümeleme kilitleri,
Mantel parçasına karşı gururlu lütufla eğilmek. "Olabilirler
Hayatımı al, ama ruhumu okuyamıyorlar. "Ve güldü,
Her zaman olduğu gibi küçümseme.

[İllüstrasyon: öğlen.-Darley'den sonra.]


Bu ünlü ante-mortem soliloquy'den bir pasajdı
Romantizm kahramanı son bölümde şımartır ama
bir. Yazar, elbette,
Dikkatin zarafeti sadece özgünlüğü ile eşitti
Duygu, ancak kahramanının yapması gereken hafif bir huzursuzluk hissetti
gerçekten olanlarla bu kadar meydan okuyan bir ton benimseyin
varlığının hakemleri.

"Korkarım _comme il faut_ için yeterli algı yok
Her gün dünyaya uyacak şekilde, "mırıldandı." Emin olmak için,
Sıradan uçlar için inşa edilmedi. Kendini buluyor musun
Bu hayatta evde, Madam? "Yüksek sesle devam etti,
Kısa tutkulu kariyeri olan eşsiz güzelliğin genç hanımı
yazarın heyecan verici olarak tanımladığı aşk ve romantik sefalet
bölümler. Aydınlık gözlerini ona kaldırdı ve mırıldandı
Kaskip bir şekilde: "Neden benimle hayattan bahsediyorsunuz? Aşk değilse,
Hayat artık değil! "

Çok güzeldi ve yazar düşünerek hatırladı,
o zaman yazdığı sırada, en zorla hakkında
kitabının en güçlü pasajında ​​cümle. Ama o
böyle bir şekilde benimsemek için abartılı bir tondu
ortak yerli çevre. Bu zarif yaratık vardı, sonra
Hepsi, uygun olanın daha iyi bir anlamı yok mu?

"Kimse benden daha iyisini bilemez, sevgili Constance," dedi
Yazar, bir baba tonunda, "Ne güzel, hassas ve yüce
Ruh seninki; Ama arada bir iyi olmaz mıydı
lustre'yi örtün-onu daha fazla bir renk tonu bastırmak için
Ortak durumun önemli bir tonu mu? "

"Kalpsiz ve acımasız!" Sobbed Constance, kanepeye düşüyor,
"Bana ne olduğumu yapmadın mı?"

Yazarın seviyelendirilmesi amaçlanan bu suçlama
hain sevgilisi, yönlendirildiğinde onu şaşırtan çok fazla
Uygunluk da saygın benliğinde. Ama kendisi dışında kim
Sağduyu sadece medeniyet istediği zaman suçlayabilir mi?
ve şikayet, trajik ve trajik ve
duygusal? Bu kusuru fark etmediğine neden oldu
onu düzeltmek için zamanında; Yine de bir zamanlar Constance'ı olarak görmüştü,
Belki de onun dehasının en eksiksiz zaferi! Görünüyordu
bunun atmosferinde özellikle dezavantajlı bir şey
çalışmak.

"Korkarım bir başarısızlıksın, bayan, sonuçta," diye iç çekti
Yazar, onu disponsous olarak izliyor. "Çok tek taraflısın!"

Bu kalpsiz gözlemde bayan üzücü bir çığlık verdi,
Böylece geniş omuzlu bir genç adam,
Askerin kıyafetiyle kaplı, çok fazla bir yüz
cesurluk ve kararlılık. Yazarla öfkeli bir şekilde karşılaştı
kaşlarını çattı, ikincisi bir keresinde
Constance'ın kardeşi Sam.

"Şimdi o zaman, eski adam!" o genç beyefendi, "ne yeni
şeytani yapıyorsun? Dizlerinin üstünde ve affet,
Ya da George tarafından! Seni vücuttan geçireceğim! "

Bu karakterde yazar çok düşünce ve özen harcamıştı.
O, sert ve cesur maceracılık türüydü, kaba ve
Cilizsiz, belki de, ama Dint ile gerçek ve sterlin metal
Güçlü sağduyu ve dürüst, enerjik doğası,
Hikayenin atmosferinde bir kerede temiz ve hafifletin
belirsiz ve kasvetli; ve onun saluter kontrastı ile
hassas veya morbid özelliklerle taze ve sağlam karakter
Dostları, bütüne zarif bir simetri verir. .
Sam'in çok fazla vurgu yapması gereken cümle
Hain sevgilisine hitap edildi,
tutarsızlık eylemi ve bu şekilde verilen, etkili olurdu ve
dramatik. Ama şimdiki gibi bir noktada, yazar bunu hissetti
Sadece gülünç olmak ve o kadar ipotek edilmemiş olsaydı
açıkça güldüm!

"Kendini aptal yerine koyma Sam," diye tekrarladı. "Yansıtmak
kime hitap ediyorsun ve hangi şirkette olduğun ve dene
ve uygar bir varlık gibi konuşun. "

"Gel, gel! Palaver yok," diye döndü Sam, yüksek ve gürültülü bir
Ton (ona adalet yapmak için, kendisine asla başka bir şey öğretilmemişti);
"Bir kerede kemik kemiklerinizde aşağı, ya da işte bu
Gizzard! "Ve kılıcını güzel bir şekilde çizdi.

Yani bu kaba elmastı-sağduyu özü! Neden,
Yarı zekâlı, belirsiz, zorlayıcı bir bubi idi ve onun
Yazar onu dizine sokmayı özlemiş ve onu
İyi eski yol. Ama bu arada genç savaşçının noktası
Kılıç sol meme cebinin yanında hoş olmayan bir şekilde yaklaşıyordu
Yazarın giyinme elbisesi (o sırada giydiği) ve
ikincisi, gergin bir heyecanla, bu
hain sevgilisini ölümcül bir şekilde yaralayan kılıçtı (
Sam açıkça onu yanlış anladı) karıştıran savaş sırasında çok canlı bir şekilde
Yirmi saniyelik bölümde açıklanmıştır. O ama sahip olabilir mi
Geleceği öngördü, bu nişan ne kadar farklı bir son
Sahip olmalıydı! Ama yine çok geçti ve yazar fırladı
Şaşırtıcı çevikliğe sahip büyük kolay sandalyenin arkasında ve bundan
Vantage Ground, bir parke getirmeye çalıştı.

Yine de kendisine karşı nasıl tartışabilir ve destekleyebilir? Nasıl
Sam'in kendisi olan öldürücü tasarımları barındıran düzenlemesi
koynuna implante edildi mi? Gerçekten, nasıl anlaşılmasını bekliyor
Onun deneyimine bu kadar yabancı bir konuşma mı? Bu bir
Garip ikilem.

Boynuzlardan geçen Sam'di. Birisi, hissetmesi gerektiğini hissetti
ölümcül yaralı; ve kendini bir konudan dolandırdı,
karşılaştığı bir sonraki kişiyi ele geçirdi, ki
Dolduran saygıdeğer ve beyaz saçlı beyefendi dışında
Masaldaki, zengin ve hayırsever bir amcanın konumu. .
yazar, her zaman olağanüstü bir saygı duygusu hissetmiş ve
Bu rahip ve ataerkil şahsiyet için hayranlık
Nazik sözleri ve adaçayı danışmanlarıyla, asilinden daha az değil
cömertlik, tonu yükseltmek ve tatlandırmak için çok şey yapmıştı
kitabından, tanık olmak için bir terör ecstasy'ye düştü
görünüşte kaçınılmaz yıkımının yaklaşımı; özellikle
Zavallı yaşlı adamın (hayatında hiç olmaması
Aught ama saygı ve sevgi ile tanıştı ve hiçbir şey bilmiyordu
ölümcül silahların ve dürtülerin doğası) şimdiye kadar
kendini savunmaya çalışmak, hatta kaçmak, aslında
kolları en geniş avuncular misafirperverliği ve
Suikastçısını, kılıcını ve hepsini sevmeye hazırlanıyor ve
Kalbi affetmek!

"Sen yaşlı aptal!" Yazarın fazlalığı
tahriş ve umutsuzluk; "O senin tövbe eden yeğenin değil! Neden
Affetmenizi isteyene kadar tutamaz mısın? "

Ama Dudley Amca sadece affetmek için yaratıldı ve
fayda, doğal olarak kendine bakamaydı ve
Kesinlikle geniş beyaz yelekten geçerdi,
beklenmedik ve tamamen benzeri görülmemiş bir kesinti yoktu
çok korkunç bir felaketten kaçındı.

Pitoresk beyaz bir kapak giyen küçük, zarif bir figür,
Jaunty kurdeleleri ve alttan kısa bir kırmızı bir petticoat
şimdiye kadar görülen en güzel ayakları ve ancesleri gözetledi, aniden adım attı
Hayırsever kurban ve onun Murderer arasında,
ikincisine bir süpürge ile yüzüne güçlü bir darbe dağıttı
O taşındı, böylece onu caydırıcı bir şekilde devrildi
Kömür-suttle, ve sonra tombul ellerini saucily yerleştirerek
Akimbo, büyüleyici _naivete_ ile haykırdı: "Orada! Bay
Ücretsiz ve kolay! İmperance'ınız için _that_ alın. "

Bu küçük olay yazarın kolaylaşmasına neden oldu.
Derin duygu koşulunda sandalye. Sahip görünüyordu
vizyonunda belirli bir dimness veya eğikliği düzeltti
tedavisi onu ilk kez ortaya koydu
bilinçli. Küçük ülke kızının görünümü (çok
yazarın baktığı romantizme giriş
Misigivings) doğal, ferahlatıcı ilk parıltıyı vermişti,
Sağlıklı ilgi-aslında, her şeyin tek rahatlığı
Vapid, irrasyonel ve gerçek dışı-ki
Romantizmindeki karakterler üretmeyi başardı. Ama
bunu etkileyen büyüyen, en çok olmaktan çok
Kendi beyninin ve dehasının katkısız ürünü, tek
En ufak olmayan _dramatis personae_
Derece varlığı için ona borçluydu. O hiçbir şey değildi
Mary the House hizmetçisinin doğru bir kopyasından daha fazlası,
Diğerleri-yanlış şekillendirilmiş, dengesiz, tek taraflı kreasyonlar,
yazılı olarak solgunluğunun ötesine yerleştirildikleri an
Talimatlar-normal ve önceden düzenlenmiş sıradan çıkış
onların gittikleri-her kelimede görüntüledi ve onların ifadesini harekete geçirdi
İnsanın en basit unsurlarının eksikliği ve anlaması
Doğa: _these_, yazarın fantezisinin yardımsız yavrularıydı.
Ve yine de böyle bir şekilde itmeyi düşünmüştü
Ölümsüzlüğe giden yolu! Dünya O'na nasıl gülüyordu! Ve,
Bunu düşündüğü gibi, birkaç acı utanç ve aşağılama gözyaşı
fakir adamın burnunun yanlarından damlattı.

Şu anda yukarı baktı. Savaş benzeri Sam oturmaya devam etti
kömür hod'unda rahatsız edici bir şekilde; Talimatları hayır önerdi
Ekstrasyon araçları. Terk edilmiş Constance,
Kanepe, birinin ellerini taklit etmesini ve onu yıkamasını bekliyor
Tapınaklar. Çarpıcı bir şekilde yakışıklı ihanet, somurtkan ve
Mantel parçasına karşı kasvetli bir sessizlik, hepsini tedavi etmeye hazır
Stern ve meydan okuyan obturacy ile gelişir. Yardımsever Amca
açık kollar ve mülayim gülümsemeyle durdu, asla şüphesiz ama
Herkesin eşzamanlı bir acele için hazırlandığını ve
Katılım, onun kucaklaması; Ve son olarak, güzel küçük
Country Girl, kolları Akimbo ve burnu havada,
durumun metresi olarak kaldı. Duyulmamış inovasyon,
zamanında, mantıklı ve belirleyici bir şey yapmış, hatta
Kitaba bırakılmasa da, tümü felç etmiş gibiydi
diğerleri. Ah! Orada bir daha az olmayan tek kişi oydu
gölge. Yazar ıssız kalbinin ona doğru özlemini hissetti ve
Bir sonraki an kendini dizlerinin üstünde buldu.

"Mary," diye bağırdı, "sen benim tek gerçekliğimsin. Diğerleri boş
Ve ruhsuz, ama bir kalbin var. Onlar bir çocuk
kibirli beyin ve vizyoner deneyim; Sadece sen çizdim
Siz gerçekten var olduğunuz gibi basit ve etkisiz bir şekilde. Dışında
Siz, kimindi ve hor gördüm, tüm romantizme bir
Hakim olmayan yanlışlık. Sana korunmamı daha da kötüsünden borçluyum
çılgınlıktan ve gerçek bilgeliğe başlamam. Mary-Dear
Mary, karşılığında sana sunacak bir şeyim var-kalbim! Olabilmek
sen --_ beni sevmeyecek misin? "-

Yoğun sürprizine, Mary, bir olmayı boşaltmak yerine
Romantik durumunun duygusu, neşeli bir peal içine patlama
kahkaha ve onu bir omuzla yakalamak ona doyurucu verdi
sallamak.

"La Sakes! Bay Yazar, Uyandır! Hiç kimse böyle bir duydu
Adam!"

Odası, ateşi, sandalyesi, masası ve onun
Sessizce yatan yakından yazılmış el yazması. Oradaydı
Kendisi halı üzerinde dizlerinin üstünde ve-Mary vardı
ev hizmetçisi, bir el, dolgun çay içimi tutan, diğeri tutuldu
yazar dudaklarına karşı ve güler ve kızarma
sürpriz, eğlence ve belki de daha iyi bir şey
herhangi biri.

"Seni sevdiğimi mi söyledim Mary?" yazarı bir durumda sordu
şaşkınlık. "Boş ver! Şimdi diyorum ki seni hepsimle seviyorum
kalp ve ruh ve uyanıkken on kat daha fazla
Dreaming! Benimle evlenir misin?"

Mary sadece Rosier'i o zaman kızdırdı. Ama o ve yazar her zaman
Daha sonra çaylarını koskul bir şekilde bir araya getirdi.

Romantizm gelince, yazar onu aldı ve içine attı
Bir güler yüzlü onay kükreyen yangın ve beş dakika içinde
kendini her sayfayla iyice tanıdı. Orada
Bir sürü siyah pul kaldı ve merkezde bir yumuşak
Sonunda alarak uzun süre devam eden parlayan kıvılcım
Bacaya uçuyor. Küçüklerin açıklamasıydı
Ülke kızı.

"Yazdığım bir sonraki kitap tamamen seninle olacak" diye kullandı.
karısına, yıllar sonra, daha önce birlikte oturdukları gibi söylemek gerekirse
itfaiye ve parlak yangının bacadan kükrediğini izledi.

                                            --_ Julian Hawthorne._




_A Frosty Day._


  Çim Yafına gümüş saz giyiyor,
    Palingler hepsi Rime ile kenarlı,
  Don akışları mandalın etrafında desen,
    Bulut ne de esinti klimi çözer;

  Dalgalar sağlam zemin olduğunda,
    Ve CLODS demir bağlı,
  Ve dallar kristal
    Ve kırmızı yaprak çivi kar yağdı.

  Fieldfare'in uçuşu yavaş olduğunda,
    Ve pembe bir buhar jant,
  Şimdi güneş küçük ve alçak,
    Bölge boyunca kemerler loş.

  Donakan uçar ve kusurlar olduğunda,
    Kıyıdan kıyıya, gök gürültüsü şoku ile,
  Akşam Daws'dan daha derin,
    Köy saatinden daha net.

  Paslı kara kuş şeritleri olduğunda,
    Bunch tarafından Bunch, Coral Thorn,
  Ve soluk gündüz düşüşleri,
    Cennete yeni ince bir boynuz.

                        --_ John Leicester Warren._

       * * * * * *

En son gelenler avantajla giriyor gibi görünüyor. Bunlar
Antik çağın zenginliğinde doğdu. Yargılama malzemeleri
hazırlanmış ve bilginin temelleri onların
eller. Ayrıca, eğer nokta antik çağlar, antik çağlar tarafından denenmişse
kaybedecekti; Şimdiki yaş gerçekten en eskisidir ve
İfade etmek için en büyük deneyim. --_ Jeremy Collier_.


[İllüstrasyon: Okuldan çıkıyor.-Vautier.]




_ Okuldan çıkma._


Bir çocuğun hayatında gelmekten daha mutlu bir olay varsa
Okul dışı, az sayıda çocuk onu keşfedecek kadar akıllıca. Biz yapıyoruz
İstenmeyen okula giden çocuklara atıfta bulunmamak-
Wights-kafaları oyun dolu ve elleri
Yaramazlık'a eğilimli:-bunların kaçmaktan memnun olması gerektiği
okul odasının kısıtlamaları ve dikkatinin gözü
Üstat, elbette bir mesele. Genel olarak çocuklara atıfta bulunuyoruz,
Kısacası iyi ve kötü, çalışkan ve boşta
_genus_ çocuğuna ait olan herkes. Belki de dahil etmeliyiz
_Genus_ kız, ama bizden emin değiliz; için değil
hiç bir kız olmadığımız gerçeğine bakmak ve
Bu nedenle, kızlık duygularına giremiyoruz,
kadınlar erkeklerden daha iyi, çünkü kadınlar erkeklerden daha iyi,
Ve sonuç olarak, okul hayatına daha nazikçe alırlar.
Cins çok değişmedikçe hangi erkekleri biliyoruz
Genç olduğumuzdan beri, şimdi yukarı doğru-ama bizim çağımız
okuyucuyu ilgilendirmez. Okula nazikçe gitmedik
Ne yazık ki sadece elde edebileceğimiz şeylere ihtiyacım olsa da
Okul, yani, öğrenme. Okula isteksizce gittik,
ve rahatsızlıkla kaldı; Çünkü biz kadar sağlam değildik
komşularımızın çocukları. Okuldan nefret ettik. Cesaret yapmadık
Ancak, tanıdığımız diğer erkekler gibi (biz değildik
bunun için yeterince cesur); Bu yüzden devam ettik, korktuk ve
Pining ve-öğrenme.

Oh uzun günler (yazın sıcak günleri ve soğuk günleri
kış), sert ahşap banklarda saatlerce oturmamız gerektiğinde,
Rahatsız masalardan önce, kirli arduvazlar üzerinde bükülme ve
Mürekkeple beslenen "Kopyalama Kitapları" ve çalışmaları göz önünde bulundurarak
Rote ile öğrendiğimiz coğrafya-ilgi duymadık;
Bizi her zaman kaçınan aritmetik ve asla biz
ustalaşabilir. "Kuralları" tekrarlayabiliriz, ama yapamadık
"Ayrıştırın;" Şifre edebiliriz, ancak meblağlarımız "kanıtlamaz"; Biz
İtalya'nın yapımlarını çözebilirdi-"mısır, şarap, ipek ve
Petrol "-ama içinde yaşadığımız devleti" bağlayamadık ". Biz
bu kusurların bilincindeydi ve onları yok etti. Öğretmenlerimiz
Onların da bilincindeydiler ve bizi kırdı! Morbidimiz vardı
maddi cezanın korkusu ve en çok
bundan kaçının; Ama hiçbir fark yaratmadı, hepsi aynı geldi-
Kesinlikle ve hızlı bir şekilde oynayan kötü çocuklar için
"Hookey," savaşan en kötü çocuklar ve bir zamanlar en kötü çocuk
Efendisini sokakta taşladı. Böyle bir okul kaydı ile
Bu, okulun olduğunda sevindiğimiz merak edilecek mi?
dışarı? Ve okul dışında kaldığımızda daha çok sevindim mi?

Daha sonra sahip olduğumuz his,
İllüstrasyonumuzdaki çocuklar. Ancak aynı nedenlerle değil;
Çünkü sayılarının en cahilinin
Dilbilgisinden daha fazlasını bilmiyoruz ve daha iyi değil
Almanya'nın sınırlarıyla tanıştığımızdan
kendimizi olmaya zorlayın. Bu küçük arkadaşları ne için seviyoruz
ve muhtemelen ne olacaklar. Ve onların efendilerini seviyoruz
uygun yeri görünecek olan mezar, basit kalpli adam
Parish-Pulpit. Akademisyenlerinin öğrendikleri bilmeye değer olacak,
Çok derin değilse. Olasılık ve iyiliği öğrenecekler,
Ve bunlara da ferruled olmayacak. Açıkçası yapıyorlar
Üstattan korkmuyorlar, yoksa onun içinde o kadar da sınırsız olmazlardı
mevcudiyet. Birinin yaptığı gibi kar topları yapmazlardı ve
bir başkası yapıyor. Yakında birbirlerini takmaya başlayacaklar ve
Yoldan geçenler kar toplarına aldırmazlarsa
Dışarı çıktıktan sonra kendilerini nasıl hissettiklerini ve davrandıklarını hatırlayın
okul.

Okuldan çıkan bir grup çocukta pek bir şey yok. Bu yüzden
İlk bakışta söyleyebiliriz, ancak küçük bir yansıma gösterilecek
Açıklamanın yanlışlığı. Doğal olarak bunu varsayalım
İyi düzenlenmiş her antik çağ önlemleri
Topluluğun tüm sınıflarının eğitimini sağlamak için alındı,
Ama durum böyle değildi. Lycurgus altındaki Spartalılar
Eğitimli, ancak eğitimleri esas olarak fizikseldi ve
Alt siparişlere ulaşmadı. Yunanistan'ın eğitimi
Genellikle, Yunan zihni en yüksek seviyeye ulaşmış olsa bile
Kültür, hala büyük ölçüde fizikseldi-Filosophers, eyalet adamları,
Ve şairler kendilerini atletik özelliklerine kadar gururlandırıyor
entelektüel bağışlarında olduğu gibi. Roma okulları
özel ve patricilerle sınırlıydı. Bir değişiklik oldu
Hıristiyanlık yerleşik din haline geldiğinde daha iyisi için.
Devlet okulları altıncı bir konsey tarafından tavsiye edildi
yüzyıl, daha ziyade gençlere öğretmenin bir aracı olarak
İnançlarının ilkeleri, din adamlarının yönetimi altında,
onlara genel eğitim vermenin bir aracı olarak. Kadar değildi
Bir konseyin görevlendirdiği on ikinci yüzyılın kapanışında
Gratuitous için katedrallerde dilbilgisi okullarının kurulması
yoksulların talimatı; Ve bir asır sonrasına kadar değil
Yönetmelik Lyons'ta yürürlüğe girdi. Luther zaman buldu
Kendisini popüler olarak ilgilendirmek için çok yönlü işçilerinin ortasında
eğitim; Ve 1527'de Melanchthon'un yardımıyla çizildi,
Sakson Okul Sistemi olarak bilinir. Tohum ekildi, ama
Otuz yıllık savaş, hızlı bir olgunluğa gelmesini engelledi.
Geçen yüzyılın ortalarında birkaç Alman eyaleti
Yasalar, ebeveynleri göndermesini zorunlu hale getiren
çocuklar belirli bir yaşta okula; Ama bu yasalar değildi
Gerçekten bu yüzyılın başlangıcına kadar itaat etti. Almanca
Okullar artık en fakir ve en zenginlere açık
çocuklar. Almanlar hariç, düşünen tek kişi
Erken dönemde ortak okullar Scotch'tur.

Maliyeti görüyoruz, bazı yüzyıllarca zihinsel körlüğün keşfetmesi
İhtiyacı ve bazı yüzyıllarca mücadele etmek için mücadele etmek
Okullar.


[İllüstrasyon: İç Çekme Köprüsü.]




_A Venedik'e bakış ._


Venedik'in İngiliz şairleri üzerinde yayınladığı büyü
İtalyan edebiyatının etkisi gibi güçlü, yolunda
İngiltere'nin erken literatüründe. Chaucer Down'dan
Şairler ilham almak için İtalya'ya döndü ve hala
Daha iyisi, buldum. Olduğunu söylemek çok fazla değil
"Canterbury Tales" şimdiki zamanlarında var olamazdı
Form, Boccaccio "Decameron" yazmamış olsaydı; Ve bu
Boccaccio Bize zamanının yazarlarının borçlu olduğu söyleniyor
Homer hakkındaki ilk bilgileri için. Wyatt ve Surrey nakledildi
Petrarch'tan kaba İngiltere'ye ne kadar lütuf yapabilecekleri
Sekizinci Henry. İlk dramatistlerin ne borçlu olduğunu biliyoruz
İtalyan hikaye anlatıcıları. Arsalar için romanlarına gittiler
bugünkü romancıların suçluya giderken oyunlarının
Hikayelerinin arazileri için takvim. Shakspeare öyle görünüyor
İtalyan yaşamına aşina Bay Charles Armitage Brown,
Shakspeare'in sonnetlerinde çok meraklı bir çalışmanın yazarı, beyan
İtalya'yı ziyaret etmesi gerektiğini, bu sonuca dayanarak
Bazı İtalyan yerlerinin bazı bilgisi, bazılarında gösterilen
Daha sonraki oyunları. Verona, Milan, Mantua ve Padua'da evde evde
Shakspeare, Venedik'te olduğu kadar hiçbir yerde değil.

Venedik'i hatırlamadan düşünmek imkansız
şairler; Ve ilk hatırlanan şair Byron. Eğer bizim
Düşünceler, yaşadığımızda olması gerektiği gibi yerçekimi ile dokunulur
Venedik'in kasvetli yönleri üzerine-burada olduğu gibi baktığımızda
Örnek, iç çekiş köprüsünde-kendimizi tekrar ediyoruz:

    "Venedik'te, iç çekiş köprüsünde durdum. "

Eğer daha eşcinsel bir ruh halindeysek, baktıktan sonra olacağımız gibi
Bizi eşikte selamlayan parlak karnaval sahnesinde
şu anki _the aldine_ sayısından açılışı hatırlıyoruz
Byron'un "Beppo" nun neşeli şiirinin pasajları

  "Karnaval'ın bulunduğu tüm yerlerden
    Yore günlerinde en çok yüzlüydü,
  Dans, şarkı ve serenat ve top için,
    Ve maske, mim ve gizem ve daha fazlası
  Şimdi söyleyecek vaktim var ya da hiç
    Venedik her şehirden çan taşıyordu. "

         * * * * * *

  "Ve muhteşem elbiseler var, ama fantastik,
    Tüm zamanların ve ulusların, Türklerin ve Yahudilerin maskeleri,
  Ve Harlequins ve Palyaçolar, Jimnastik Feats ile,
    Yunanlılar, Romalılar, Yankee-Doodles ve Hindoos
  Dini hariç her türlü elbise,
    Tüm insanlar, fantezileri vuruldukça, seçebilir,
  Ancak bu bölümlerde hiç kimse din adamlarını test edemez,
  Bu yüzden dikkat et, sen serbest düşünürler! Sen ücret alıyorum. "


İç çekiş köprüsü (nesirlere dönmek için) uzun kaplıdır
Galeri, Ducal Sarayı'ndan eski devlet hapishanelerine liderlik etmek
Venedik. Sık sık geçildi, emin olabiliriz.
Bazı köpeklerin günleri, birine, eski dostumuz ve
Byron's-Marino Faliero- Ducal Sarayı'nın montajı
Bazen yanlış atfedilir. 800, a.d.,
Ducal Sarayı daha sonra beş kez yok edildi ve her seferinde
kalıntılarından artan ihtişamla ortaya çıkıncaya kadar,
Şimdi ne, sarakenik tarzın görkemli mermer bir binası
büyük merdiven ve asil salonlara sahip mimarlık, süslenmiş
Titian, Tintoretto, Paul Veronese ve diğer resimlerle
ünlü ustalar.

Hatta kasvetli zindanları bulmak zor olurdu
devletin en kötü despotizmi kaleleri
Venedik esirleri sınırlandı. Bu "pozzi" veya kuyular
Kalın duvarlarda battı, odanın döşemesinin altında
İç çekiş köprüsünün ayağı. Bunlardan on iki tane vardı,
Ve üç ya da dört kat aşağı koştular. Eski zamanların Venediklisi
Onları, onların torunları kadar derinden nefret etti, ilk başta
fetheten Fransızların gelişi, engellemeye veya parçalanmaya çalıştı
En düşükleri, ancak tamamen başarılı değildi; ne zaman
Byron Venedik'teydi, maceracı turistler için nadir değildi
Bir tuzak kapısından inmek ve deliklerden sürünmek için, yarı boğuldu
Çöp ile, ilk aralığın altındaki iki kat derinliğine.
Yani _notes_ yazarı "childe" dördüncü kantosuna diyor
Harolde "(Byron'un arkadaşı Hobhouse, eğer hafızamız hizmet ediyorsa)
"Eğer yok olması için teselli istiyorsanız
Patrician gücü, belki de orada bulabilirsiniz. Nadiren bir ışın
Işık, hücrelere yol açan dar galeri içine parlar,
Ve hapsedilen yerler tamamen karanlık. A
Duvardaki küçük delik, pasajların nemli havasını itiraf etti,
ve mahkumun yemeğinin tanıtımı için hizmet etti. A
Ahşap palet, yaklaşık bir ayak ya da öylesine yer
mobilya. İletkenler size bir ışığın izin verilmediğini söylüyor. .
Hücreler yaklaşık beş adım uzunluğunda, iki buçuk genişliğindedir,
ve yedi metre yüksekliğinde. Doğrudan birbirlerinin altındalar,
ve alt deliklerde solunum biraz zordur. Sadece
Cumhuriyetçiler bunlara indiğinde bir mahkum bulundu
iğrenç girintiler ve on altı sınırlı olduğu söyleniyor
yıllar. "Mahkumun saati geldiğinde dışarı çıkarıldı ve
İç çekiş köprüsü üzerindeki bir hücrede boğuldu!

Ve bu Venedik'teydi! Bir zamanlar
Doğu Avrupa'nın en büyük gücü; Büyük sanatçıların evi ve
Mimarlar, dünyayı sanat ve silahlar için tanıyordu; Venedik
kadırgalarını zafere götüren "kör yaşlı Dandolo" nun
seksen olgun yaşlılık; oğlu olan Doge Foscari'nin Venedik'i
İşkence gördü, hapsedildi ve öldürüldü ve kendi babası olan,
Vatansever, büyük kalp kırdı; Gay Gallants Venedik'i ve
asil, güzel bayanlar; Mumming, maskeleme ve
karnaval; Shakspeare, Otway'in parlak, güzel Venedik'i ve
Byron; neşeli, sevgi dolu Venedik; Zalim, ölümcül Venedik!

       * * * * * *

Modern hiciv.-Her şeyde bir hiciv hiçbir şey üzerinde bir hiciv;
Sadece saçmalık. Tüm saygısızlık, hepsi saygısızlık,
sevk edildiği bir standart olarak saygın bir şey; Sadece
Her vadinin bir tepe ima ettiği gibi. Fransızların _persiflage_
ve alay konusundaki moda dünyaların
istisnalar ve yine de kuralları çekiyor, Trinculo'nun
Hükümet-son sonu başlangıcını unutur. Bir
daha ölümcül, zehirli tüketim ve zihnin asfiksisi
Tüm saygının düşüşü ve yok olması? --_ Jean Paul_.




_ Şairlerden gelen resimler._


İngiliz şiiri mevsimlerin resimleriyle dolu olsa da,
Kış resimleri ne kadar çok, ne de en iyisi. İçin
Yirmi narin bahar kolayca bulabiliriz iyi bir kar parçası
Resimler-Morning Dew ile Twinwing ve
Erken çiçeklerin parfümü. Büyük yapmak kolay olurdu
Yaz resimleri galerisi; ve aynı derecede büyük başka bir galeri,
sadece puslu gökyüzü, karanlık bulutlar ve
Sonbaharın düşen yaprakları. Kış sahnesinde öyle değil. O değil
İngiliz şairler sonuncuyu boyamadı ve onları boyadı
İnce, ama bu kural olarak nazikçe almadılar
iş. Keats'in şiirlerinden birinde yaptıklarını yapmayı tercih ediyorlar, yani.
Kış'ı, fantezi onu kanatacağı bir kalkış noktası haline getirin
Daha parlak günlerin yolu:

  "Süslü, yüksek görevli; onu gönder!
  Ona katılmak için vassal var,
  Frost'a rağmen getirecek,
  Dünyanın kaybettiği güzellikler,
  Seni bir araya getirecek,
  Yaz havasının tüm lezzetleri. "

Ancak Keats'in aramızda ve azı aralarında gelmesine izin vermemeliyiz.
Bizim için kış söylenen arkadaşlar. Her şeyden önce yapmamalıyız
Onun ve efendimiz Shakspeare'i beklemesine izin verin:

  "Buz sarkıtları duvarın yanında takıldığında,
    Ve Dick the Shepherd çivisini uçuruyor,
  Ve Tom Bears Salonda kütük yapıyor,
    Ve süt kovada donmuş eve gelir,
  Kan niklediğinde ve yollar faul olduğunda,
  Sonra gece bakan baykuş şarkı söylüyor,
            Whoo;
  Whit, Whoo, neşeli bir not,
  Yağlı Joan doth tencereyi sallar.

  "Yüksek sesle rüzgar darbesi,
    Ve öksürük papazın testeresini boğuyor,
  Ve kuşlar karda düşünceli oturuyor,
    Ve Marian'ın burnu kırmızı ve çiğ görünüyor.
  Kavrulmuş yengeçler kasede tıslarken,
  Sonra gece bakan baykuş şarkı söylüyor,
            Whoo;
  Whit, Whoo, neşeli bir not,
  Yağlı Joan doth tencereyi sallar. "

Shakspeare'den Thomson'a inişli bir şey var, ama yapmalıyız
Alıntı yapmaya değer herhangi bir kış şiirini bulabilmemiz için yapın.
İşte Landseer'ın forma girmesi için hazır bir resim ve
renk:

  "Orada, birlikte ısındı, asker geyiği
  Yeni düşen karlarda uyku; ve kafasını kıt
  O'er the heapy çelenkini, dallanan elk
  Beyaz uçurumda somurtkan uyuklama yatar.
  Acımasız avcı ister, köpekler ne de zahmetler,
  Ne de sürdüğü sesler korkusu ile
  Korkulu Uçan Yarış: Gözden Geçirilmiş Kulüplerle,
  Dağ-heaps'a karşı zayıf olarak itiyorlar
  Boşuna atıyorlar ve acımasız bray,
  Onları engeli olan karlara titriyor,
  Ve yüksek sesle bağırışlarla sevinç onları eve taşır. "

Cowper, kışın ressamı olarak Thomson'dan daha üstündür, ancak
doğası gereği daha iyi şair olup olmadığından şüphelenir. İşte biri
resimlerinden:

  "Sığırlar, çitin bulunduğu köşelerde yas tutuyor
  Onları tarar ve uyku ile yarı taşlaşmış görünüyor
  Dikkatsiz bir üzüntü içinde. Orada bekliyorlar
  Kazanmış yemleri; açlık adamı gibi değil
  Sözleşmediyse acımasız; Ama sessiz, uysal,
  Ve yavaş tempolu Swain gecikmesinin hastası.
  Yığıntan, alışık yükü oyuyor,
  Derin daldırma ve yine derin daldırma,
  Katı kütleye geniş keskin bıçak:
  Duvar kadar pürüzsüz, dik kalıntı duruyor,
  Bu kadar rahatsız edici ve hatta güçle
  Onu uzaklaştırıyor: gereksiz bakım yok,
  Fırtınalar eğimli yığınları aşmalıdır
  Yaprak döken veya kendi dengesiz ağırlığı.
  Forth Woodman'a gidiyor, ayrılıyor, ilgisiz,
  Baltayı kullanmak için insanın neşeli uğrak yerleri
  Ve kama orman drear içinde sür,
  Sabahtan Havva'ya yalnız görevi.
  Sivri kulaklarla tüylü ve yalın ve kurnaz
  Ve kuyruk kırpılmış kısa, yarım pırıltı ve yarım cur,
  Köpeği ona katılıyor. Topukunun arkasına yakın
  Şimdi yavaşlıyor; Ve şimdi, birçok frisk ile,
  Geniş dolandırıcı, sürüklenen karı kapar
  Fildişi dişleri ile veya burnu ile pulluk;
  Sonra pudralı paltosunu sallar ve sevinç için havlar.
  Tüm şakalarından, sağlam churl
  Doğrudan işarete doğru hareket eder; ne de durur,
  Ama ara sıra, başparmağının baskısı ile
  Kısa bir tüpün kokulu yükünü ayarlamak için
  Burnunun altındaki duman: arka bulut
  Tüm havayı koklayarak arkasından akar.
  Şimdi tünekden veya komşu soluktan,
  Nerede, ilk zayıf parıltıyı yayınlamak için gayretli
  Gülümseyen günün yan yana dedikoduları,
  Housewife'ın tanınmış çağrısında bir araya gelin
  Tüylü kabileler yerli. Kanat'ın yarısı,
  Ve yarısı yürüyerek, Tutlu Tufan'ı fırçalarlar,
  Bilinçli ve çok derin bir dalma korkusu.
  Serçeler gözetleme ve barınma saçaklarını bırak,
  Adil olayı ele geçirmek; iyi gözler
  Dağınık tahıl ve hırıltılı bir şekilde çözüldü
  Yaklaşan kıtlıktan kaçmak, genellikle korkmuş
  Dönüş olarak, bir pert çok nazik bir tür.
  Temiz kurtuluş hızla yapılan, sadece bir bakım
  Her birine kalır, güneşli köşe arayışı,
  Ya da patlamaya karşı geçirmez. İstifa etmiş
  Üzücü bir zorunluluk için, horoz öngörüyor
  Kazanmış dikişi; Ve başlarında dolaşarak,
  İyi düşünülmüş adımlarla, kızar gibi görünüyor
  Değiştirilmiş yürüyüşü ve statüelliği yeniden eğildi. "

Amerikalı şairler İngiliz kardeşlerini mükemmelleştirdiler
Kışın dış yönlerini boyama. İşte Bay Emerson's
Bir kar fırtınasının tanımı:

  "Gökyüzünün tüm trompetleri tarafından duyuruldu
  Karı gelir ve tarlaları sürerken,
  Yanan hiçbir yerde görünmüyor: Whited Hava
  Tepeler ve ormanlar, nehir ve cennet, gizler,
  Ve bahçenin ucundaki çiftlik evini peçe ediyor.
  Kızak ve gezgin durdu, kurye ayakları
  Gecikmeli, tüm arkadaşlar kapandı, ev arkadaşları oturuyor
  Radyant yangın yerinin etrafında, kapalı
  Fırtınanın çalkantılı bir mahremiyetinde.
    Gelin Kuzey Rüzgarı'nın duvarını görün.
  Görünmeyen bir taş ocağından her zaman
  Tile ile döşenmiş, şiddetli sanatçı
  Beyaz burçlarını öngörülen çatı ile eğriler
  Her Windward hissesini, ağaç veya kapıyı yuvarlayın.
  Hız, sayısız el, vahşi çalışması
  Çok hayali, çok vahşi, boşa bakar
  Sayı veya oran için. Alaycı bir şekilde
  Coop veya kulübede Parian çelenkleri asar;
  Swan benzeri bir form gizli dikenlere yatırır:
  Çiftçinin şeridini duvardan duvara doldurur,
  Maugre Çiftçinin iç çekiyor ve kapıda
  Konik bir taret işi aşar.
  Ve saatleri numaralandırıldığında ve dünya
  Hepsi kendi, emekli, olmadığı gibi
  Yapraklar, güneş ortaya çıktığında, şaşkın sanat
  Yavaş yapılarda taklit etmek, taşla taş,
  Bir çağda inşa edilmiş, deli rüzgarın gece çalışması,
  Karın Frolic Mimarisi. "

Bay olarak Bryant'ın "Kış Parçası", parlak bir açıklamamız var
Frost-işi:

            "Bak! Massy Trunks
  Saf kristal içinde kasalandır; Her ışık spreyi
  Cennetin nefesinde başını sallama ve çınlama,
  Titreyen su damlaları ile çivili,
  Ametistin ışığı ile o parıltı.
  Ama ebeveynin etrafında uzun alçak dallar
  Bend, ışıltılı bir halkada ve Arbors saklanıyor
  Camsı zemin. Ah! Noktayı görebilirsin
  Bazı bakire madenin geniş mağarası,
  Dünyanın rahminin derinliklerinde-mücevherlerin büyüdüğü yer,
  Ve elmaslar radyant çubuklar ve tomurcuklar ortaya koydu
  Ametist ve Topaz ile-ve yer
  Saf kirişle en çok kızılgan olarak aydınlandı
  Bu onlarda yaşıyor. Veya geniş salon
  Geceyi geride bırakan peri sarayının
  Ve güneşin ihtişamıyla kaybolmaz;-
  Kristal sütunların ince şaftları gönderdiği yer
  Ve kemerleri geçme; ve fantastik koridorlar
  Parlaklık içinde görüşten rüzgar ve kaybolur,
  Kalabalık sütunlar arasında. Gözünü kaldırın;
  Hiçbir mağara çatısı görmüyorsun, saray kasası yok;
  Orada mavi gökyüzü ve beyaz sürüklenen bulut
  İçeri bak. Yine vahşi süslü rüyalar
  Çeşmeleri, yükselirken dondurulmuş,
  Ve tüm dallanan jetleri ile havada,
  Ve tüm sluları mühürlendi. Hepsi, hepsi hafif;
  Gölgesiz ışık. Ama hepsi geçecek
  Bir sonraki güneşle. Sayısız geniş gövdelerden,
  Gevşedi, çöken buz bir ses çıkaracak
  Nehirlerin uzak kükremesi ve arife gibi
  Kahverengi ormanları olmayacağı gibi kapatacak. "

Kış, kendisi, asla daha mutlu bir şekilde taklit edilmedi.
Sevgili eski Spenser. Kış portresi ile kapanmak istedik,
Ancak, ikinci düşüncelerde, daha mevsimsel olarak, onun
Ocak ayının açıklaması. Dördüncü çizgi pek başarısız olamaz
Okuyucuya Shakspeare'in şarkısının ikinci satırını hatırlatın ve
Sorguyu önermek için-Shakspeare, Spenser'den ödünç alıyor olsun,
Shakspeare'den mi yoksa her ikisi de doğadan mı?

  "Sonra eski Ocak geldi, iyi sarıldı
  Soğukları uzak tutmak için birçok yabani otda;
  Yine de deprem ve titremeyi sevdi mi?
  Ve eğer yapabilirse Nayles'ını ısıtmak için üfleyin;
  Çünkü bütün gün tutma ile uyuşmuşlardı
  Ahşap düştüğü bir balta keene
  Ve ağaçlardan Nexle Sprey'i kaldırdı:
  Büyük büyük bir toprak potu üzerine durdu,
  Geniş ağzından Roman Floud'u aktı. "

       * * * * * *

Dünyaya girdiğiniz sürece,
maksimum; Çünkü hiçbir şey bilgeliğinden daha kârsız değildir
Çağın reformcuları için kurulan kişiler. Bu bir parça
Bir adam, arkadaşlarını rahatsız etmeden uzun süre hareket edemez ve
kendini saçma hale getiriyor. --_ st. Gosemond_.




_ Göldeki pavyonlar ._

Theophile Gautier Fransızlarından.


Kanton eyaletinde, şehirden birkaç mil uzakta
Bir zamanlar işten emekli olan iki zengin Çinli tüccar yaşadı. Bir
Bunlara Tou, diğer Kouan olarak adlandırıldı. İkisi de sahipti
büyük zenginlikler ve çok fazla insan vardı
toplum.

Tou ve Kouan uzak akrabalardı ve erken gençlikten
yan yana yaşadı ve çalıştı. Büyük sevgi bağlarıyla bağlı,
Evlerini birlikte inşa ettiler ve her akşam
Saatleri keyifli olarak geçmek için birkaç seçkin arkadaşla bir araya geldi
ilişki. Her ikisi de çok yeteneğe sahipti, her biriyle yarıştılar
Diğeri enfes Çin el işçiliğinin yapımında ve
Pirinç kağıda şiir ve süslü tasarımlar izleme akşamları
Birbirlerinin başarısını minik bardaklarda içtikçe
samimi. Ama karakterleri, görünüşe göre çok uyumlu, zaman
gitti gittikçe daha fazla büyüdü; Bir badem ağacı gibiydiler
tek bir gövde olarak büyüyor, şubeler yavaş yavaş bölünene kadar
böylece en üstteki dallar birbirinden uzaktır-yarım gönderme
tüm bahçe boyunca acı parfümleri, diğeri
Yarım kar beyaz çiçeklerini bahçe duvarının dışına dağıtın. Yıldan yıla Tou daha ciddi büyüdü; Rakamı arttı
Onur, çift çenesi bile ciddi bir ifade giyiyordu ve o
Tüm zamanını takılmak için ahlaki yazıtlar oluşturarak geçirdi
Pavyonunun kapıları.

Kouan, aksine, yılları arttıkça neşeli büyüdü. O
Şarap, çiçek ve kuşlara övgüde her zamankinden daha fazla şarkı söyledi.
Vulgar umurları tarafından yüklenmeyen ruhu, genç gibiydi
adam ve saf zevkten başka bir şey hayal etmedi.

Arkadaşlar arasında yavaş yavaş yoğun bir nefret ortaya çıktı.
Acı alaycılığa düşmeden buluşamadılar. Onlar
Keskin dikenlerle kıl, iki çit çantası gibiydi. -Den
Son olarak, işler öyle bir pasoya geldi ki artık dayanamayacaklar
birbirlerinin toplumu ve her biri onun kapısından bir tablet astı
konut, komşu evden hiç kimsenin
Her ne olursa olsun herhangi bir bahanede eşiği geçmesine izin verilebilir.

Evlerini farklı parçalara taşımaktan memnun olurlardı
ülkenin, ama mutsuz bir şekilde, bu mümkün değildi. Tou bile
mülkünü satmaya çalıştı ama böyle mantıksız bir fiyat belirledi
hiçbir alıcı ortaya çıkmadı ve dahası
Orada biriktirdiği tüm hazineleri bırakın-heykel
Wainscotting, aynalar gibi cilalı paneller, şeffaf
Pencereler, yaldızlı kafes işi, bambu salonları, vazolar
nadir porselen, kırmızı ve siyah lake dolaplar ve
Eski şiir kitaplarıyla dolu vakalar. Pes etmek zordu
Gölge ve meyve ağaçları diktiği bahçeyi yabancılar
Kendi elleriyle ve nerede, her bahar izledi
çiçeklerin açılması; Kısacası, her nesne bağlıydı
Kalbi en iyi ipek kadar narin, ama demir kadar güçlü bağları
zincirler.

Dostluk günlerinde Tou ve Kouan'ın her biri bir
Bahçesinde pavyon, bir gölün kıyısında, her ikisi için ortak
mülkler. Ayrı oturmak büyük bir zevkti
Balkonlar ve sigara içerken değişim dostu selamlar
Hassas porselen borularında afyon. Ama düşman olduktan sonra
Gölü iki eşit porsiyona ayıran bir duvar inşa ettiler.
Su o kadar derindi ki, duvar bir dizi üzerinde desteklendi
suyun serbestçe aktığı kemerler
Sakin pavyonları yüzeye çıkarıyor.

Bu pavyonlar Çin mimarisinin enfes örnekleriydi.
Çatalar, karo ile kaplı, yuvarlak ve parlaklık olarak parlak
bir altın balinin yanlarında parıltı, desteklendi
Sağlam bir temele dayanan kırmızı ve siyah sütunlar, zengin
Her türlü sanatsal taşıyan porselen levhalarla süslenmiş
Tasarımlar. Her yerde bir korkuluk koştu, zarif bir
Fildişi içinde işlenmiş dalların ve çiçeklerin iç içe geçmesi. .
İç mekan daha az görkemli değildi. Duvarlarda yazılmıştı
Zarifçe yazılmış ünlü Çin şiirlerinin ayetleri
Lake üzerinde altın karakterlerle dik çizgiler
arka plan. Hassas oyulmuş fildişi tonları,
hafif bir opal renk tonuna ışık ve her yerde orkis kaplar,
Havayı lezzetli ile dolduran şakayıklar ve papatyalar
parfüm. Zengin ipek perdeleri girişin üzerine döküldü,
Ve içerideki mermer masalarda dağınık hayranlar, diş alları,
abanoz borular ve yazma için tüm kolaylıklara sahip kalemler.

Pavyonların her yerinde pitoresk kaya zeminleri vardı,
yarıklar söğüt kümeleri, uzun yeşil dalları yetiştiren
suyun yüzeyinde sallanıyor. Kristal dalgaların altında
Sayısız altın balık ve eşcinsel tüyleri yüzen ördekler
Su lamyonlarının geniş, parlayan yaprakları arasında. Dışında
Havuzun çok merkezi, suyun derinliğinin önlendiği
Su bitkilerinin büyümesi, tüm yüzey ile kaplanmıştır.
Bu yapraklar, yumuşak yeşil kadife halısı gibi. Göze çarpan duvar oraya düşmanca yerleştirilmeden önce
sahipleri, daha pitoresk bir yer bulmak imkansızdı
Bütün imparatorluk ve şimdi bile hiçbir filozof bir
Günlerini geçmek için daha emekli ve lezzetli bir geri çekilme.

Hem Tou hem de Kouan büyüleyici olanın kaybını derinden hissetti
umut ve ne yazık ki daha önce yükselen çorak duvara baktı
gözleri, ama her biri onun olduğu fikriyle kendini teselli etti
Komşu kendisi kadar kötü oldu.

İşler birkaç yıl boyunca bu şekilde devam etti. Çim ve yabani otlar
İki ev ve brambles arasındaki yolu boğdu ve
Düşük çalıların dalları, sanki onlar gibi iç içe geçti
Tüm iletişimi sonsuza dek engeller. Sanki bitkiler gibi görünüyordu
iki eski arkadaş arasındaki kavgayı anladı ve aldı
devam ettirmekten memnuniyet duyarız.

Bu arada hem Tou hem de Kouan'ın eşleri her ikisi de kutsanmıştı
bir çocukla. Madam Tou büyüleyici bir kızın annesi oldu,
ve dünyanın en yakışıklı çocuğundan Madam Kouan. Her aile
neşe getiren mutlu olaydan habersizdi
Diğerinin evi, çünkü evleri çok yakın olmasına rağmen
Birlikte aileler öyle olduğu kadar uzaktaydı
İmparatorluğun büyük duvarı veya okyanusun kendisi ile ayrılmıştır.
Hâlâ sahip oldukları karşılıklı arkadaşlar, asla
Birinin evindeki işler; Hizmetçiler bile vardı
acı altında, birbirleriyle kelime alışverişi yapmak yasaktı
ölüm.

Oğlan Tchin-Sing ve kız Ju-Kiouan, yani
Diyelim, Jasper ve Pearl. Mükemmel güzellikleri tam olarak haklı
isimlerinin seçimi. Fark edecek kadar yaşlandıkça
Çevreleri, çirkin duvar dikkatlerini çekti,
Ve her biri ebeveynlerine bu garip bariyerin neden olduğunu sordu
Böyle büyüleyici bir suyun merkezine yerleştirilmiş ve
Kime aitti, görebildikleri büyük ağaçlara ait
En üstteki dallar.

Her birinde, duvarın daha uzak tarafında
garip ve kötü bir ailenin alışkanlığı ve bunun
oraya bu tür hoş olmayan komşulara karşı bir koruma olarak yerleştirildi.

Bu açıklama çocuklar için yeterliydi. Büyüdüler
Görüşe alışkın ve daha fazla düşünmedim.

Ju-kiouan lütuf ve güzellik içinde büyüdü. O hepsinde yetenekliydi
bayan benzeri başarılar. İşlediği kelebekler
Saten yaşadığı ve kanatlarını dövdüğü anlaşıldığında ve biri
Neredeyse parmaklarının altında büyüyen kuşların şarkısını duy,
Ve tuval üzerine işlediği çiçeklerin parfümünü kokla. O
"Odes Kitabı" nı ezbere biliyordu ve beş kuralı tekrarlayabilir
bir kelimeyi kaçırmadan hayatın. El yazısı mükemmellikti,
Ve Çin şiirinin tüm farklı tarzlarında bestelendi.
Şiirleri, çekecek tüm hassas temaların üzerindeydi
saf bir genç kızın zihni; Kırlangıçların dönüşü üzerine,
papatyalar, ağlayan söğütler ve benzer konular ve
bilge adamlarından çok övgü kazanacak kadar
ülke.

Tchin-Sing başarılarında daha az ileri değildi ve onun
İsim sınıfının başında duruyordu. Çok genç olmasına rağmen
Zaten bilge siyah kapağını giyme hakkını kazanmıştı
erkekler ve ülkedeki tüm anneler onu bir
Damat. Ancak Tchin-Sing'in tüm tekliflere bir cevabı vardı;
Çok erkendi ve bir süre özgürlüğünü istedi
Gelmek. Hon-Giu, OMA'nın ve diğer güzellerin elini reddetti
genç kızlar. Asla genç bir adam daha fazla mahkeme ve daha fazlası
ondan daha tatlılar ve çiçeklerle boğulmuş, ama kalbi
tüm cazibe merkezleri için duyarsız kaldı. Onun yüzünden değil
Soğukluk, çünkü bir nesnenin tapması için özlemle dolu görünüyordu.
Kalbi bir anı üzerinde sabit görünüyordu, belki de bir rüya, çünkü
Kimin farkına varması ve umduğu. Hepsi boşuna
Ona güzel saçları, dar gözleri ve yumuşaktan bahsetmek için
Kabulünü bekleyen eller. Dikkati dağılmış bir şekilde dinledi
Hava, sanki başka şeyleri düşünüyormuş gibi. Ju-kiouan'ın memnun etmek daha az zor değildi. Hepsini reddetti
eli için talipler. Bu onu zarif bir şekilde selamlamadı,
alışkanlıklarında zarif değildi; Birinin kötü bir el yazısı vardı, diğeri
Yoksul ayetler oluşturdu; Kısacası hepsinin biraz kusuru vardı. Drewed
Ebeveynlerini güldüren herkesin eğlenceli karikatürleri,
ve şanssız sevgiliye kapıyı en kibar bir şekilde gösterin
olası.

Sonunda her iki gencin ebeveynleri
Çocuklarının evlenmeyi reddetmesi ve anneler
konuyu hayallerinde takip etmeye başladı. Bir Gece Madam
Kouan, yeniden düzenlenen harika bir saflık inci gördüğünü hayal etti
oğlunun göğsünde. Öte yandan Madam Tou rüya gördü
kızının alnında bir Jasper'ı kaçınılmaz bir şekilde parlattı
değer. Bunların önemi konusunda çok fazla danışma yapılmıştır.
rüyalar. Madam Kouan'ın oğlunun olacağını ima ettiği düşünülüyordu.
Emperyal Akademinin en yüksek onurunu kazanırken, Madam
Tou'nun kızının anlatılmamış biraz bulacağını gösterebilir
bahçede hazine. Ancak bu yorumlar
tüm zihinleri üzerine eğilen iki anneyi tatmin eder
çocuklarının mutlu evliliği. Maalesef hem tchin-sing
Ve Ju-Kiouan,
konuyu dinlemeyi reddetme.

Gençler genellikle evliliğe karşı bu kadar uzak olmadığından,
Ebeveynler gizli bir bağlılıktan şüphelendi, ancak birkaç gün dikkatli
Tchin-Sing'in mahkeme ödediğini kanıtlamak için yeterli izlemek
genç kız ve balkonunun altında hiçbir sevgilinin görülmeyeceğini
Ju-kiouan.

Her iki anne de bronz kehanetlere danışmaya karar verdi.
Fo tapınağı. Yaldızlı kağıt ve parfümden önce yaktıktan sonra
Oracle, Madam Tou tatmin edici olmayan bir cevabı aldı,
Jasper ortaya çıkana kadar, inci kimseyle birleşmeyecekti ve
Madam Kouan'a Jasper'ın ona hiçbir şey almayacağı söylendi.
koynunu ama inci. Her iki kadın da daha derinlerde evine gitti
her zamankinden daha şaşkınlık.

Bir gün Ju-Kiouan onun balkonuna pencial olarak eğiliyordu.
Pavilion, tam olarak aynı zamanda Tchin-Sing dururken
onun tarafından. Gün kristal kadar açıktı ve bir bulut yüzdü
Yukarıdaki mavi boşluk. Taşımak için yeterli rüzgar yoktu
söğütlerin en hafif dalları ve suyun yüzeyi
ayna olarak parıldayan ve sakinleşiyordu, sadece rahatsız, burada ve
Orada, küçük bir altın balık bir an için sıçradığında
güneş ışığı. Ağaçlar ve çimenli bankalar çok belirgin bir şekilde yansıtıldı
gerçek dünyanın nerede kaldığını söylemek imkansızdı ve
Hayallerin ülkesi başladı. Ju-Kiouan kendini izlerken eğlendiriyordu
Gözleri o kısmın üzerine düştüğünde güzel su resmi
gölün, duvarın yakınında, burada,
Gerçek, pavyonun tam tersi yansımasıydı
sahil.

Daha önce hiç fark etmemişti ve onun sürpriz neydi
ayakta durduğu kişinin tam bir reprodüksiyonuna bakın,
Yaldızlı çatı, kırmızı ve siyah sütunlar ve tüm güzel
Kapılar hakkında perdelik. Okuyabilirdi
Tersine girmemiş olsaydı tabletler üzerine yazıt. Ancak
Onu her şeyden daha fazla şaşırtan şey,
balkon, diğer taraftan gelmemiş olsaydı
Gölden, kendi yansıması için alacaktı. Oldu
Tchin-Sing'in yansıtılmış görüntüsü. İlk başta için aldı
bir kızın yansıması, cüppe giymişti
zamanın modası. Isı yoğun olduğu için atmıştı
öğrencisinin şapkası ve saçları taze, sakalsız
yüz. Ama yakında Ju-Kiouan, şiddetli dayaktan tanındı
sudaki yansımanın bir yansıması bir
genç kız.

O zamana kadar dünyanın varlık içermediğine inanmıştı
onun için yaratıldı ve sık sık dalga geçti
Yalnızlığı. Asla, dedi, yerimi bir bağlantı olarak alalım
Ailemin geçmişi ve geleceği arasında, ama arasına gireceğim
Yalnız bir gölge olarak gölgeler.

Ama sudaki yansımayı koruduğunda,
Güzelliğinin bir kız kardeşi ya da daha düzgün bir erkek kardeşi vardı.
Güzelliğinin olmadığını keşfetmekten hoşnutsuz olmaktan uzak
Rakipsiz, yoğun bir sevinçle doluydu. Kalbi
bir başkasına olan sevgiyle dövmek ve zonklamak ve o anda
Ju-Kiouan'ın tüm hayatı değişti. Düşmek onun içinde aptalca
Bir yansımaya şiddetle aşık olan, gerçekliği bildiği
Hiçbir şey, ama sonuçta neredeyse tüm genç gibi davranıyordu
Beyaz dişleri veya kıvırcık saçları için bir koca alan kızlar,
gerçek karakterinden hiçbir şey bilmiyor.

Tchin-Sing ayrıca
genç kız. "Hayal ediyorum," diye bağırdı. "O güzel görüntü
Su, güneş ışığının ve birçoğunun parfümünün birleşimidir.
Çiçekler. İyi tanıyorum. Görüntünün yansıması
Kendi kalbimin içinde, hepsine ibadet ettiğim ilahi bilinmeyen
hayatım. "

Tchin-Sing, monologundan onun sesi ile uyandırıldı.
Baba, onu hemen büyük salona gelmeye çağırdı.

"Oğlum," dedi, "İşte çok zengin ve çok öğrenilmiş bir adam
Seni kızı için kocası olarak arayan. Genç kız var
damarlarındaki emperyal kan, nadir bir güzelliğe sahiptir ve
Kocasını mutlu etmek için gerekli tüm nitelikler. "

Tchin-Sing, kalbi yansıma sevgisiyle patlayan
Pavyondan bakıldığında, kesinlikle reddetti. Babası taşındı
Tutkuyla uzakta, ona en şiddetli ihmalleri yuttu.

"Düzensiz çocuk," dedi, "eğer inatliliğinizde devam edersen, ben
En güçlü kalelerden birinde sınırlı kalacaksınız
İmparatorluk, denize karşı dövmekten başka bir şey görmeyeceksin
kayalar ve dağlar sisle kaplı. Orada yapacaksın
Boş zamanları yansıtmak ve kötü davranışınızı tövbe edin. "

Bu tehditler en azından Tchin-Sing'i korkutmadı. O
Birincisi karısını kabul edeceğini çabucak cevapladı
Kalbine dokunan kızlık ve o zamana kadar dinlemeli
hiç kimse.

Ertesi gün, aynı saatte pavyona gitti
Göl ve balkona yaslanmış, hevesle izledi
sevilen yansıma. Birkaç dakika içinde,
Su, batık çiçekler boquet gibi güzel.

Yansımanın yüzünde parlak bir gülümseme kırıldı,
varlığının nahoş olmadığını
Güzel bilinmiyor. Ama iletişim kurmak imkansız olduğu için
Maddesi görünmez olan bir yansıma ile bir işaret yaptı
yazacağını ve iç kısmının içine kayboldu
Pavilion. Kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı, elinde gümüş bir
üzerine bir aşk beyanı yazdığı kağıt
Yedi heceli stanzalar. Ayetlerini dikkatlice katladı ve
Onları beyaz bir çiçeğin fincanına yerleştirdi,
su lambilinin yaprağı ve tümünü şefkatle yerleştirin
gölün yüzeyi.

Hafif bir esinti, sevgilinin mesajını kemerler aracılığıyla soktu
duvar ve ju-kiouan'ın o kadar yakınında yüzdü ki
almak için elini uzatın. Görmekten korkuyor
harika okuduğu özel boudoirine döndü
Tchin-Sing tarafından yazılan aşk ifadelerini memnun edin. O
Zariften tanıdığı gibi sevinç daha büyüktü
el yazısı ve yazarın bir
Kültür ve yetenek adamı. Ve imzasını okuduğunda
önemi bir anda algıladığı, onu hatırlayarak
annenin rüyası, cennetin ona uzun sürdüğünü hissetti
istenen arkadaş.

Ertesi gün esinti farklı bir yönde patladı, böylece
Ju-Kiouan ayette aynı ince tarafından bir cevap gönderebildi
messenger, hangi kız gibi alçakgönüllülüğüne rağmen,
Tchin-Sing sevgisini geri döndürdüğünü görmek kolay. İmzayı okurken, Tchin-Sing bir
Sürpriz ve zevk ünlem. "İnci," dedi, "
annemin koynumda ışıltılı gördüğü değerli mücevher. BEN
Bir kerede bu genç kızın elini ailesinin eline almalı
Oracle tarafından benim için atanan eş. "

Gitmeye hazırlanırken, aniden hoşlanmadığını hatırladı
iki aile ve üzerine yazılan yasaklar arasında
tablet giriş üzerinden. Ödülünü herhangi bir şekilde kazanmaya kararlı
Maliyet, tüm tarihi annesine güvenmeye karar verdi.
Ju-Kiouan da Madame Tou'ya olan sevgisini söylemişti. İsimleri
Pearl ve Jasper iyi olgunları o kadar çok rahatsız etti, değil
kendilerini istediği gibi görünen şeylere karşı koymaya cesaret etmek
Tanrılar, ikisi de tekrar Fo tapınağına gitti.

Bronz Oracle, bu evliliğin gerçekte
hayallerin gerçek yorumu ve bunu önlemek
Tanrıların ebedi öfkesine katılmak olacaktır. Dokundu
Annelerin katılımcıları ve ayrıca hafif karşılıklı ilerlemelerle,
İki baba yol verdi ve mutabakat için rıza gösterdi
aileler. İki eski arkadaş, birbirleriyle tekrar tanıştıklarında
anlamsız nedenlerin onları ayrıldığını bulmak için şaşkın
uzun yıllar ve içtenlikle tüm zevklere yas tuttular
birbirlerinin toplumundan mahrum kalmayı kaybetmişti. Evlilik
çocukların çok sevinçli olarak kutlandı ve
Jasper ve Pearl artık ilişkiyi sürdürmek zorunda kalmadı
su üzerinde bir yansıma yoluyla. Duvar çıkarıldı ve
Dalgacıklar, iki pavyon arasında sakin bir şekilde dalgalandı
göl.

                                               --_ H.S. Conant._


[İllüstrasyon: Dağlarda.]




_ Dağlarda._


Şairler için bir şair olan Walter Savage Landor'un bir çizgisi bir
Southey ile özel favori ve inanıyoruz, kuzu ile.
"Gebir" de meydana gelir ve birinin dudaklarından düşer
Aniden denize gösterilen karakterler, haykırıyor,

    "Bu güçlü okyanus mu?-hepsi bu mu?"

Bu çizginin altında yatan duygu genellikle ilk
muazzam olanla yüz yüze getirildiğinde sahip olduğumuz duygu
doğanın biçimleri. Dağlardan esinlenen bir duygu,
ilk manzarası hayal kırıklığı yaratıyor. Onlar büyük, ama değil
Resimlerden ve kitaplardan beklediğimiz şey ve,
Yine de, kendi hayal gücümüzden. Dağları ne kadar çok görürsek,
Sonunda giyinene kadar üzerimizde ne kadar büyürler
bir ihtişamla, her durumda, onlara ait değil-
Washtons Alpleri ve Alpleri Himmalayalar'ı üstleniyorlar.
Şairler, onları büyütmemize yardımcı olur.

Amerikan şairleri yerli dağlarını tercüme ettiler
Mükemmel ayete inin. Herkes Bay Bryant'ın
"Monument Mountain", dokunaklı hikayesi için ve
manzaranın açıkça tanımlanmış açıklamaları.

Bay Stedman'ın kendi dağı var, belki de sadece içinde
Rüya arazisi; Ve Bay Bayard Taylor'ın bir kısmı var,
bir zamanlar onu rapture ile dolduran:

  "Ey Deep, Tepelerin Özgürlüğü!
    O Summits, tırmanma manzarasına göre
    Maviye karşı çıplak zafer standı!
  Ey kristali dolduran soğuk ve yüzdüren hava
  Cennetin Ametystine Gaol! O Hız akışları
    Aşağıdaki uçurumlardan o köpük ve gök gürültüsü!
    O kaygan eşiğin ve karın soludular
  Ve akbabanın çığlık attığı granit kasvetli!
  Ey fırtınalı çamlar, nefesle güreş
    Her fırtınalı, keskin ve buzlu boynuz
    Ve sabahları köpüklü kurşun buzullar,
  Ve alttaki dünyanın geniş loş harikaları!
  Seni çağırıyorum ve dolduran parlamanın ortasında
  Gürültülü Mart, ruhum tepeleri yürüyor. "

       * * * * * *

Doğanın memnuniyeti.-Gece yarısı-uyurken çok hareketsiz ve
Sessiz-Baykuşların neşeli ruhundan ilham almış gibi görünüyor
onların revelry-ve onların neşelerine ve merhametlerine cevap veriyor
Tüm bulutları. Moping Baykuş, gerçekten!-Boding Baykuş,
! Melankolik baykuş, blok başı! Neden, onlar
en neşeli, neşe taşıyan ve Tanrı'nın yaratıklarından çıkar.
Hayvan ruhları akışları süreklidir-Türklü Musluklar
Onlara bir şaka-mavi şeytanlar onlara bilinmiyor-biri değil
bin ahırda hipokondriyak-ve
Hiç bir şikayet duymadığını kabul eder.




_Theading._


Bay Darley'in karşı sayfadaki çok karakteristik resmi
Açıklamaya gerek yok, kendini iyice açıklıyor ve
niyetini fark eder. Mary Howitt'in aşağıdaki satırları görünüyor
Eskiz için çok uygun:

  "Ey Mısır Bükme Altın Tarlaları,
      Ne kadar güzel görünüyorlar!
  Reaper-Folk, yığılmış Sheaves,
      Benim için bir rüya gibi;
  Güneş ışığı ve çok hava
  Eski zaman gibi görünüyor ve beni oraya götür. "




_A Mandarin._

Auguste Vitu Fransızcasından.


Cumartesi gecesiydi ve kaldırım Frost ile parladı
Operada yanıp sönen ışıklar ve yankılanan adımlar altında elmaslar
çeyrek. Tinkling karnaval çanları ve vahşi şarkı
Rue Lepelletier'e doğru ilerleyen tüm arabalar; Dükkanlar
Sadece yarısı kapalı ve Paris, geniş uyanık, bir peri gecesinde canlandı
Frolic.

Ve yine de, Felix d'Aubremel, parlak alkışlanmış kahramanlardan biri
Bu orjiler, deli meydan okumalarını cevaplayacak hiçbir ruh hali içinde görünmüyordu.
Derin bir koltukta daldı, eller sarkıyor ve ayaklar
Çamurluk, kasvetli bir şekilde batmıştı. Yanında açık bir kitap yatıyordu,
Ve yerde bir mektup fırlatıldı, yerde buruştu.

On iki yaşında bir yetim olan Felix, annesinin
on yıllık acı boyunca yavaş ölüm. Marquis Gratien
D'Aubremel, pervasız dağılımla harap ve tarafından sürüldü
bir İngilizce ile evliliğe olan aşktan ziyade,
varis, Margaret Malden, onu terk etti, olduğu gibi,
En kısa sürede çeyiz eridi. Ortak bir hikaye
Yeter ve yakın bir şekilde sona ermek. D'Aubremel için yelken açtı
Hintliler servetini alacak ve orada ölümle sarı ile tanışmak
ateş. Böylece Felix'in aile hayatının üzücü dersleri uyarıldı
Doğuştan eğilmesini yanlış yönlendirmeye yönelik-eğer bu isim
görünüşlerinde dirençsiz bir inanç aciliyetini tanımlayabilir
Kötülük, iyinin gerçekliğinden şüphe ile bağlantılı. Muhtemelen,
kalp, kendisinin kötü bir eylemden aciz olduğuna inanıyordu, ama
teorisi tarafından böyle bir inanç için yemin etmeyecekti
Her insan belirli koşullar altında vermeli, saldırı
Kişisel ilgisini güçlü bir şekilde, hafif tehlikeyi tehdit ederken
başarısızlık veya tespit. Bu düşünce tarzı, bir fuar tarafından yola
esprili ifade ve sürekli hazır bir süreksizlik, Felix'e
Intimates çemberinde bir tür yükseliş-ama doğal olarak
Ona arkadaş kazanmadı. Ortak itibar kelimelerden büyür
eylemlerden ziyade Felix,
Şüpheci hayaller. Ona değerinden daha pahalıya mal oldular, çünkü
üzücü deneyimle yeni öğrenmişti.

Zengin bir üreticiyi tanımak için şans vermişti,
Montmorot adına, kızı Ernestine'den memnun olan
daha karışan büyüleyici bir genç adamın bağlılığı
ayrılmış bir stil ve
Maldens'in İngiliz kanından rafine gurur kazandı.
Onun için Felix kızı gerçekten sevdi ve izin vermişti
sabırsızlık, o gün, onu başarısız olan bir adıma taşıyan
Yaşlı Montmorot'un esnekliğini hareket ettirin. Kesinlikle reddetti
kızını servet veya umutsuz bir adama vermek. Felix
ezildi, umutları bir darbede paramparça oldu, bu cevapla,
Beklemek için binlerce nedeni vardı. Ve ne bir
an! İğrençle doldurulmuş yarım katlanmamış kırmızı bilet
Tehditler, duvar ve kanepe arasından gözetlendi. .
Adalet memurları ona biraz ziyaret etmişti. O girdi
kendisine tutku.

"Pshaw," diye bağırdı, "diye karıştırdı tüm scruples!
Aşk şimdi Ernestine'nin kocası olmalıyım. Güzel bir eşle, bir
Ben de çok düşkünüm, servet, pozisyon ve
Lüks hayatım için vazgeçilmez-şimdi nerede yatacağımı bilmiyorum
yarın kafam. Yarın, saat onda, şerif
Her şeyi ele geçirin-her şey, o troyou eskizinden buna
Çin canavarı, korkutucu alaycı kafasını bana salladı. Onlar
Babam olan bu tabutu taşıyacak-bu madalyon,
Saçlarıyla-f-onun adı ne oldu? Zavallı kız! Nasıl
Beni sevdi! Ve şimdi onun yok olmasından geriye kalan her şey-hatta onu
isim!

"Ne, hiçbir şey? Umut yok mu? Bu aptal dürtülerden biri bile değil
Bu beni herkese sokaklara çıkarırdı
Abed, bazı geçişlerde, bazılarında
oluk, bilinmeyen bir tanrı bir şişman cep kitabı bırakmış olmalı,
Benim için bilerek! Bir şeye inandım, o zaman-kayıpta bile
cep kitapları. Ve şimdi, şimdi! Ben böyle bir folies yapmazdım
Bu, ama daha kötü şeylerden suçlu olabileceğime inanıyorum,
Suç, ortak, düşük, aşağılayıcı, utanç verici bir suç değilse
Marquis d'Aubremel ve Margaret'in oğlu için yasak
Malden.

"Ah, büyük dahi!" Yakında açık kitabı ele geçirdi,
"Cahil tarafından sofist olarak adlandırılan büyük filozof-
Bu çizgileri yazarken söylediğin gerçek, hiç okumadığım
Ürkütü olmadan: 'Bir Çin mandalina hayal edin,
muhteşem ülke üç bin ligden uzakta,
görüldü ve asla görmeyecek-dahası, ölümü hayal et
Bu mandalinden, bu adam, neredeyse bir efsane, seni bir
Milyoner ve parmağınızı kaldırmaktan başka bir şey yapıyorsun, evde,
Fransa'da, ölümünü getirmek, olasılığı olmadan
hiç kimse tarafından hesaba katmak için çağrılmak; Söyle, ne olur
Yapmalısın?'

"Bu korkulu pasaj birçok erkeğin rüya görmesi gerekiyordu ve
Bianchon değil, o büyük materyalist, Balzac tarafından çok iyi boyanmış,
Otuz üçüncü Mandarin'e kadar var olduğunu itiraf ediyor mu? Ne
Filozofumun varsayımı varsa, Mandarins St. Bartholomew
bir gerçeğe dönüşebilir! "

Felix, dayanağını bıraktı ve fırtınaya izin vermek için başını büktü
Ateist filozof geçişi tarafından ruhunda büyüdü. Onun kötü
İçgüdüler, uyandırılmış, o anda sebepten daha yüksek sesle konuştu,
gerçeklikten daha yüksek sesle. Bakışı baca parçasına düştü,
Bir porselen figürü, grotesque _chef d'oeuvre_ bazı harika
Çinli sanatçı, sonsuz sırıtışıyla ona başladı.
Genç adam gülümsedi. "Belki de bu bir
Mandarin-Birlikte burun, asılı yanaklar, bıyıklar sarkıyor
Tüyler gibi, zirve başı, düğümlü eller-düzenli bir deformite.
O aptalca ırkın çirkinliğine yansıyan çok şey var
Mandarinleri öldüren insanlar için mazeretle çağrılır. "

Bazı kalıcı düşünce Felix'in zihnini açıkça belirtti. Yine o
onu sürdü ve yine onu besledi.

"Pshaw!" Son kısa bir mücadeleden sonra, "Ben yalnızım,
ve türden. Kendimi bir karnaval ucubesiyle eğlendireceğim,
sadece teorik ve felsefi saçmalık parçası. Denedim
Birçok daha kötüsü. Çeyrek ila on iki ila istiyor. Kendime veriyorum
Büyülerimi incelemek için on beş dakika. Bakayım, ne mantarin
Öldürün miyim? Hiç bilmiyorum ve peerage listem yok
Çiçekli İmparatorluk. Gazeteleri deneyeyim. "

Çin ile İngiliz savaşının zirvesindeydi. Üzerinde
Kağıtın yedinci sütunu kahramanımız imzalı bir bildiri buldu
İmparatorluk Komiserleri, Lin, Lou, Lun ve Li tarafından.

"İşte Li için gidiyor," dedi kendi kendine. "Muhtemelen
en genç. "

Saat vurmaya başladı ve saati duyurdu. Felix
Aynadan önce ciddiyetle kendisi ve yüksek sesle,
Mezar Tonu: "Mandarin Li'nin ölümü beni zenginleştirecekse
Ve güçlü, ne olursa olsun, ölümüne oy veriyorum
Mandarin Li. "Parmağını kaldırdı-o anda porselen
Figür üssünde sallandı ve Felix'in ayaklarında parçalara düştü.
Cam ürkütücü yüzünü yansıttı. Bir an için heyecanlandı
batıl inançlı terörle, ama parmağının sahip olduğunu hatırlamak
Kırılgan figüre dokundu, bir kaza olarak açıkladı,
ve yatağa gitti ve bir borçlunun tadını çıkarabileceği gibi bir
İnfaz başının üzerinden asılı.

Maskeler ve Dominos caddeyi penceresinin altında neşelendirdi. .
Opera topu alışılmadık derecede parlaktı, uzmanlar ve hiçbir şey
Parislileri, 12 Ocak 1840 gecesi,
Felix D'Aubremel, Chinaman Li'de ölüm cezası almıştı, oğlum
114. sınıfın okuryazar bir mandalina olan Tseu'nun oğlu Mung.

Dokuz ay sonra Felix d'Aubremel mobilyada yaşıyordu
Rue St. Pierre dışındaki bir sokakta lojmanlar ve
borçlanma. Beyefendi şüpheci ev sahibine borçluydu
para; Kıyafetleri geçti ve terzisi
uzun zaman önce onunla tüm ilişkileri kırmıştı. Marquis
D'Aubremel, bu tamamen ezilmiş bir saçındaydı
delilikle veya intiharla biten bir durum-sadece bir
Çeşitlilik Çeşitleri.

Bir sabah cam kafeste otururken
Her konaklama evinin merdiveni, başka bir soluklu yalvarmayı bekliyor
Ev sahibinden bir gazete aldı ve aşağıdakiler
Dikkat dikkatini çekecek kadar şanslıydı.

"Chiusang, 12 Ocak 1840. Düşmanlıklar patladı
İngiltere ve Göksel İmparatorluk arasında. Ani ve
Konseyin tek üyesi olan Mandarin Li'nin açıklanamaz ölümü
Lin'in şiddet içeren ve savaş benzeri projelerine karşı olan,
talihsiz olaylar. İlk saldırıda Çinliler kaçtı
En temel koparma isteği, ama geri çekildiklerinde öldürüldüler
Birkaç İngiliz tüccar ve aralarında yaşlı bir sakini,
Yarım milyon sterlinli bir mülk bırakan Richard Maiden.
Ölenlerin mirasçılarından iletişim kurması istenir.
William Harrison, Avukat, Lincoln's Inn. "

"Amcam!" diye bağırdı Felix. "Ne yazık ki, amcamı öldürdüm ve
Mandarin Li. "

Londra'ya seyahat masraflarını ödeyecek bir kuruş yoktu;
Ancak, doğum sertifikasını ve gazetesini üretirken
Makale, ev sahibini dürüst bir şekilde onun için kolayca müzakere etti
Broker, onu düzenlemek için bin frank'ı geliştiren
on sekiz bir önemsememek için ilgisi olmadan işler
Yüz, altı hafta içinde ödenecek.

Londra'ya ulaştıktan sekiz gün sonra Felix,
Modaya uygun otel, ilk önce sinir hevesiyle bekliyordu
Bir milyon taksit, bir çay yükü gelir, satıldı
Bay Harrison yönetiminde. O çok huzursuzdu
düşünerek, sahip olmak için sabırsızlıkla yanıyor
mülkiyeti, servetini ele almak ve olduğu gibi onu doğrulamak için
rüya. Yine de gerçek tartışılmazdı. Richard Malden'in ölümü ve
Intestate ile kendi ilişkisi yasal olarak kanıtlanmıştı ve
kurulmuş. Felix D'Aubremel Düzenli ve kesinlikle miras aldı
Fortune ve bu noktada hiç şüphesi yoktu.

Bir hizmetçi, avukatını açıklayarak yansımalarını kesintiye uğrattı.
katip. "Bay Harrison neden kendisi gelmiyor?" O
sorma noktası, ama katipin görünüşüne şaşkınlık aldı
Nefesini uzakta. O küçük bir nesne, hafif, kemikti,
Crooked ve iğrenç, korkunç bir baş ve yuvarlak gözleri, kel
Kafatası, düz bir burun, kulaktan kulağa ağız ve biraz jutting
bir çuval gibi görünen paunch.

"Beklediği paraları Marquis d'Aubremel'i getiriyorum" dedi.
adam ve sesi, tiz ve gümüş, bir müzik kutusu veya
Bir saatin zili, Felix'i acı verici bir şekilde etkiledi. Ses rendelendi
sinirlerde. "Düzenli biçimde bir makbuz çizdim" dedi
Felix, elini uzattı. Ancak avukatın katibi ona eğildi
Bir adım karıştırmadan kapıya geri dönün. "Şey, efendim,"
Felix konvulsif bir çaba ile haykırdı. Adam yaklaştı
Yavaşça, zemine kayıyormuş gibi ayaklarını neredeyse hareket ettirmez.
Sağ eli ceket cebine gömüldü; Başını tuttu
Büküldü ve dudakları denetlenmeden hareket etti. Sonunda çekti
Cebi büyük bir banknot, fatura ve kağıt demeti, Drew
ve onları dikkatlice saymaya başladı.

Felix daha sonra iyi olabilecek garip bir fenomen tarafından vuruldu.
tanımsız teröre ilham verin. Doğrudan önünde durmak
pencere, katipin figürü güneş ışınları olsa da gölge yok
üzerine düştü ve insan vücudu aracılığıyla yarı saydam
Rock Crystal, Felix caddenin karşısındaki evleri açıkça gördü.
Sonra gözleri aniden kapatılmamış gibiydi. Katip siyahı
Ceket, mavi, yeşil ve kırmızı renk aldı; Uzatıldı
Bir bornozun kıvrımlarına ve göz kamaştırıcı görüntüsüyle yanmış
Buda'nın oğlu olan yangın-dragon; Sert grimsi saçların kilidi
sarımsı kafatasından kısa bir tutam gibi filizlendi; Onun turu
Yuvalarında korkunç bir hızla yuvarlandı.

Felix, okuryazar olan Tseu'nun oğlu Mung'un oğlu Li'yi tanıdı
114. sınıfın Mandarin. Katil hiç görmemişti
kurban, ancak kimliğinden bir andan şüphe edemedi,
Avukatın katibi ve Çin arasında muhteşem benzerlik
Ocak gecesi ayaklarına bitlere düşen canavar
12, 1840.

Bu arada adam paketini sayarak yapmıştı ve tuttu
Felix'e, ızgarasında, titreşimli tonlarında, "Mösyö Le
Marquis, işte kırk bin kilo sterlin; Lütfen vermek için
Benim makbuzun. "Ve Felix bir shriller içinde sesin söylediğini duydu
Under-tuş, "Felix, işte Milyon'un bir taksiti,
Suçunuzun fiyatı. Felix, suikastçım, bu parayı benim
el."

"Elimden," binlerce ince sesi tekrarladı, hepsini titredi
odanın havasından.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Felix, katibi iterek, "
Beni yak! Seninle yalvar! "

Bir sandalyeye bitkin düştü, yarısı boğuldu, damlalarla
Konvulsed yüzünü aşağı yuvarlayan ter. Adam eğildi
zemin ve yavaşça geriye doğru hareket etti. Her kademeli adımla
Felix doğal şeklinin geri dönüşünü gördü. Sonbahar güneşinin ışınları
o gizemli görünüşü aydınlatmayı bıraktı ve sadece
Avukatının mütevazı katibi Felix'in önünde durdu. Acele ile
İradesini aşan Felix, yaşlı adamın peşinden koştu, zaten
eşiğin karşısında ve onu merdivende devirdi.

"Kağıtlarım!" Diye bağırdı. "İşte öyleler efendim," dedi
yaşlı adam sessizce.

Felix odasını geri kazandı, kapıyı cıvataladı ve muazzam saydı
Pocket kitabında yer alan toplamda,
çılgınlık. Sonra yanan kafasını soğuk suyla yıkadı ve
Odanın etrafına endişeli bir bakış attı.

"Ateş saldırısı yapmalıydım," diye mırıldandı.

[İllüstrasyon: Tropik Bir Orman.-Granville Perkins]

"Mandarinler ölümden yükselmez ve bir adam başka birini öldüremez
sadece parmağını kaldırarak. Yani filozofum bir tane gibi konuştu
ahlaki deneyim hakkında hiçbir şey bilmeyen. Gerçek olmayan bir fantezi
Suç neredeyse beni delirtti, gerçek bir pişmanlık ne olmalı
suçlu? "

Aynı akşam Felix atları emretti ve yola çıktı
Fransa.

Birkaç ay sonra Mösyö Montmorot, Lejyonun Chevalier
onur, kızının betrothalını kutlamak için büyük bir akşam yemeği verdi
Marquis Felix d'Aubremel ile, en asil isimlerden biri
Fransa, onu şekillendirirken. Sözleşme onun bir kısmını çözdü
Kızı Ernestine'deki servet dokuzda imzalandı.
akşam. Çifti takip eden Pazartesi kendilerini sundu
Sivil yetkililerin evliliklerini vadesi getirmeleri için
yasal törenler.

Felix, aralıksız olan garip halüsinasyonun bir avı
onu takip etti, yetkililer ve Çinliler arasında bir benzerlik gördü
bir gece boyunca garip bir şekilde atıldı ve kırıldı
evvel. Şu anda yüzü karardı ve gözleri yanmaya başladı.
Sulh yargısının mavi gözlüklerinin arkasında parıltıyı yakaladı ve
Bay Harrison'ın katipine ait sarımsı gözlerin rulosu, Li'ye,
Tseu'nun oğlu Mung'un oğlu. Sulh yargıcı uzun zamandır resmi soruyu ortaya koydu, "Felix
Etienne d'Aubremel, eşin Ernestine Juliette için mi alıyorsun
Montmorot, "Felix tiz bir zil sesi duydu," Felix, ben
Elimle eşini sana ver-elim. "

Yetkili soruyu daha yüksek sesle tekrarladı. "Elimle-benim
El, "diye fısıldadı bin alaycı küçük sesi.

"HAYIR!" Felix cevaplanmak yerine bağırdı ve acele etti
Bir deli gibi.

Bir kez daha evde, herkesi kapattı ve kendini ona fırlattı
Yatak, onu geceye kadar tartan bir stupor durumunda-
fiziksel tükenme ile beynin bir çeşit donuk torpor
Güç-biçimsiz düşüncenin sefaleti. Birinci Akşam'a Doğru
Kalıcı fikir onu bu garip uyuşukluktan uyandırdı.

"Ben korkak bir katilim," diye inledi. "Benim için diledim
arkadaşın ölümü. Tanrı beni cezalandırıyor-onu yürüteceğim
Cümle. "Elini karanlıkta uzattı, bir
duvardan asılı hançer. Sonra filtrelenmiş hafif bir parlaklık
perdelerden ve yatağı ışınladı. Felix belirgin bir şekilde gördü
Mandarin Li'nin grotesk figürü birkaç adım uzaklıkta duruyor.
Ölümün gölgesi yüzünü kararttı ve görünmeden
dudaklarının hareketi, Felix bu sözleri duydu, bununla söylendi
tiz zil sesi çok nefret etti, şimdi ilahi müziğe mellowed.

"Felix d'Aubremel, Tanrı ölmen gerekmez ve ben,
Hizmetçisi, size kararnamesini anlatmak için gönderildim. Sen acımasızsın
Ve covetous-masum bir adamın ölümünü diledin ve onun
Ölüm, barbarlara çok sayıda kurbanın nedenine neden oldu
Büyük bir Batılı ulusun tutkuları. İnsanın hayatı kutsal olmalı
Her erkek için. Tanrı sadece verdiği şeyi alabilir. O zaman yaşa
Harika bir hataya büyük bir suç eklemez. Ve affetme
Bir ölüden kısmen gücünüzü ve cesaretinizi geri yükleyebilir
Dayan, Felix, seni affediyorum. "

Vizyon kayboldu.

Felix dini olarak Li'nin talimatlarına uydu ve kutsandı
Her yerde insan sefaletinin rahatlamasına yemin ederek hayatı
buldum. Richard Malden'in büyük servetini kurmaya adadı
Hayırsever kuruluşlar. Ernestine Montmorot asla olmaz
Onu tekrar görmek için rıza.

İki yıl önce, anlaşılması kolay bir dürtü getiren
Chiusang'daki İngiliz Konsolosundan soruşturma yapmasını istedi.
belki de yoksulluk içinde acı çekebilecek Li ailesine.
Zarif egemenden başka bir şey keşfedilemez
Orta Krallık Li'nin mülküne el konmuştu
aile, karısının üzüntüden, sefaletten öldüğü ve
Oğlu Li, görkemli olandan şikayet etme özgürlüğünü aldı
İmparator'un şiddeti, uygun olduğu gibi, Bowstring tarafından ölüm yaşadı
ve iyi yönetilen tüm eyaletlerde makul.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Anne burada!-Deiker.]

Anne burada!-Bir tilkinin debriyajlarında küçük bir açıklık
Yardım için yüksek sesle. Anne olay yerinde hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor ve
Renard emekli olur, akşam yemeğinin kaybında engellenir ve çileden çıkarılır.
Gittiği emirde kalmaz, ama hemen gider. .
Sanatçı Deiker, başarısı ile tanınmış bir Alman ressamdır.
Hayvan yaşamının bu resimleri onu Beckmann gibi adamlarla sıralıyor
ve isimleri _The'nin arkadaşlarına aşina olan Hammer
Aldine_.




_A Tropik orman._


  Ağaçlar gökyüzüne görkemli kafalarını kaldırdı,
  Tüylere bağlı gibi, verdure ile püskürtülmüş,
  O'er boktan, rüzgara sallanıyor:
  Bunlardan zarif formda ve basit bir güzellik,
  Verimli kakao ve kokulu avuç içi
  Ahşabın vahşi kızlarını mükemmelleştirdi,
  Bu istekli bir şekilde muazzam kollarını uzattı,
  Bagajdan bereketli yapraklarla kaplı,
  Topuğa tüylü eski kartal gibi;
  Her lif, en düşük kökten
  En üst daldaki son yaprağa,
  Yaygın sempati ile tutuldu, yayıldı
  Tüm karmaşık çerçeve boyunca bilinçsiz yaşam.

                        --_ Montgomery's Pelikan Adası_. * * * * * *

Bizi yeni tanıdıklar gibi yapan şey çok yorgunluk değil
eskilerimizin veya değişimin zevkinin değil
bizi çok iyi tanıyanlar tarafından yeterince hayran olmak ve
Çok fazla bilmeyenler tarafından daha fazla olma umudu
ABD. --_ La Rochefoucauld_.




_AMONG DAISIES._

  "İlk bahar papatyalarına övünmek--
  Övgülerini yüksek sesle söyle. "--_ ed. Youl._

  "Papatyalar maviye ve menekşeler mavisi olduğunda,
    Ve bayan-smocks hepsi gümüş beyaz--
  Ve sarı renk tonu guguklu,
    Çayırları zevkle boyayın. "

                        --_ shakspeare._



"Belle ve Douce Marguerite, Amaçlanabilir Soeur du Roi Kingcup,"
geyik Leigh Hunt'ı coşkuyla haykırıyor, "
Seni olmayan en sağlam şaire karşı yüz kalemle
Yanağında mükemmelliği bulun. "Ve yine de, kim kalbi olurdu
Daisy'yi iftira etmek veya bir utanç kızarmasına neden olmak için
Beyazlığı? Tadı değişir ve şairler çiçeğe değer verebilir
farklı; Ancak Daisy'nin döküntüsü, kasıtlı kınaması
Oldukça gerçekleşmesi muhtemel
Masumiyet ve çocukluğun sadeliği. Yani şövalye avı ihtiyacı
Katılmak için mezarın sessizliğinden çağrılmaktan korkmayın
"Belle et Douce Marguerite" için canlı bir turnuvada.

Sübjektif olarak, Daisy, oyalanmayı sevdiğimiz bir temadır.
Doğal durumumuzda, et ve ruh her ikisi de model olduğunda
uysallıktan, iki nesne bizi bir tür içine atmayacak
Ecstasy: Bir dizi güzel boyalı beyaz korkuluk ve bir sürü
taze papatyalar. Bunlar bizi yıllarca bir manzara boyunca geri çekiyor,
sahnelerle en büyüleyici ve en hoş olanı hayal ediyor.
Bir kerede eski ülke evini çağırıyorlar: Hanımeli
sazdan kulübeyi sıkmak, çok güzel bir şekilde zıt bir şekilde
Önde beyaz çit: Yeşilin eğimli tarlaları ile boyanmış
kukla, yüzsüz esinti süpürdü
huzur içinde. O günlerde değişmez bir kuraldı
sabahın erken saatlerinde çayırlardan birliğin ve bir genç gibi
Şövalye, Triumph "Marguerite", Eşsiz
Daisy, bahsedilemez ejderhaların kavramalarından kurtarıldı,
Ve şimdi günün geri kalanında bize parlak bir şekilde ışınlamak
komşu mantel parçası. Ve büyük bir isteksizdi
Papayı tüm alanını bir araya getirmekten kaçındık
Süpürme, bir zamanlar kalkışlarına dokunmamıza izin verildiğinde
yüzler. Daha sonra yerinde bir sözleşme yapıldı:
Papatyaları her gün kopardığımız şartla koparın.
Alan büyük değildi ve sonbaharın patlamalarından çok önce
Çiçeklerin seslerini susturdu, tek bir papatya kalmadı.
Gelişen bahar, bir kez daha çimlere cömert avuç attı,
Ve bunlarda çocukluğun tüm ateşi ile yeniden spor yaptık.

Daisy'ye olan hevesimiz sadece
Minnettarlık şimdi uyanıyor. Çok yakında meşgul dünya
Gözden Geçirilemez Özgürlük, Bizi Çocuksu Sahnelerden Altı. Çok yakında
Ateşli endişelerle başarılı olan gençliğin canlı fantezileri
yaş, kötülük bilinciyle mutlu masumiyet, güven
Şüphesiz, umutsuzlukla inanç. Göstericimizi soğutmalıyız,
Sevgilerimizi kısıtlayın, duyarlılıklarımızı körelir. Yapmalıysak
çok fazla olana kadar vicdan yetiştirin ve
keşiş, vahşi ve yanlış. Erkekliğin çileciliği
Herkesin onun üzerinde olduğu incelenen havadan görünür
komşusuna karşı koruyun. Kalabalık bir arabada, erkekler içgüdüsel olarak
Ceplerini debriyaj ve hayırsever görünümlü bir yankesici sevk
Karşı yaşlı beyefendi. Erkekleri bu kadar güvensiz gördüğümüzde,
onlara. Daha sonra sadece yalnız hissettiğimizde bize bencil diyorlar. Biz
Altın ideallerini düşürecek olan erkekliğe karşı protesto
Gençlik kendi aşağılayıcı _avernus_. Ve şimdi bizim Daisy olarak,
bizden önce çiçek açıyor, beyaz tepesini olduğu gibi sadakatle başını sallıyor
Geçen esintiyle sallandı, görünüşe göre geri getiriyor gibi görünüyor
Onlarca yıl sonsuza dek gitti. Asla erkek olmayı düşünmüyoruz. Tutuyoruz
Oğlumuzun kalbi hiç taze ve sıcak. Umurumda değil
Ascidilerden Darwin'e kadar tüm insan ırkı bize saldırı
Ve bizi bir kez daha kısa ceketlere itin ve
Knickerbockers, bir
Daisy Field. Çocukluğun sevincinin belirsiz olduğu söylenir. Hepsi
Bizi bir kez tatmin etmek ve boşa harcamaya izin vermek istemiyoruz
Gaudier arasında bilinçsiz efervesans içinde daha az
erkekliğin tatmin edici lezzetleri.

Bununla birlikte, şairler arasındaki papatyalar daha fazla konuşacağımız
uzunluk. Aslında, yaratıcı zihin için, şiirdeki papatya
doğada papatya kadar müstehcen. Felsefi olarak, onlar
birebir aynı; İle iletişim kurabileceğiniz kişinin yokluğunda
diğer. Böylece bilinçsizce Daisy bir metempsikoza uğrar;
Ruhu Meadow'dan Kitaba ve Kitaptan
Meadow'a, canlılığının bir parçacığını kaybetmeden.

Daisy ile tarihsel olarak öncül etmek: Romalılar arasında
_bellis_ veya "güzel olan" olarak adlandırıldı; Modern Yunanistan'da
yıldız çiçek. Fransa, İspanya ve İtalya'da adlandırıldı
"Marguerita" veya İnci, Yunan kökenli bir terim,
Şüphesiz Franks tarafından Konstantinopolis'ten getirildi. İtibaren
"Marguerita" kelimesi Daisy'nin övgüsündeki şiirleri olarak adlandırıldı
"Bargerets." Warton onlara "Bergerets" veya "Songs du Berger" diyor
Yani, çoban şarkıları. Bunlar pastoraldi, övünen fuardı
tanıdık başlık altında günün metresleri ve kızları
papatya. Froissart karakteristik bir bargeret yazdı; Ve
Chaucer, "Çiçek ve Yaprak" da şarkı söylüyor:

  "Ve sonunda başladı, Anon,
  Doğru kadın şarkı söylemek için bir bayan,
  Daisie'yi övmek için bir bargara;
  Çünkü notları arasında mantıklı, tatlı
  'Si Douce Est La Margarite' dedi.

Burada Chaucer'ın bir iltifat ödemeyi planladığını varsayar.
Lady Margaret, Kral Edward'ın kızı, Pembroke Kontes, biri
Patronları. Ancak Warton karar verdiğiniz bir karar veriyor
referansla ilgili görüş. Chaucer Daisy'ye olan sevgisini gösterir
başka yerlerde. "İyi Kadınların Efsanesi'ne Prolog" da,
Çiçeklerin onu ondan aldığı güç
Kitaplar, diyor ki

            "Mede'deki tüm unlar,
  Aşktan daha çok bu unlar beyaz ve rede,
  Soch Bu erkekler bizim tounumuzda papatyalar
  Hem çok büyük bir etkiye sahibim,
  Ben diyorum gibi, whan comen mayıs,
  Bu benim yatağımda bana bir gün beni şaşırttı
  Adı ve Mede'de yürüdüğümü,
  Bu floure Sunne Sprede'yi gördü. "

Sabah erkenden görmek için şair devam ediyor:

  "Bu mutlu manzara tüm Sorow'umu yumuşatıyor,
  O kadar memnunum ki varlığım var ki
  Bunu yapmak için her şeyi saygı duyar
  O kadar tüm unlardan olduğu gibi floure. "

Chaucer ona her zaman taze olduğunu, besleyeceğini söylüyor
Kalbi ölene kadar; Ve sonra kendini dinliyor
Daisy'ye bakan çim:

  "Adowne tam yumuşak bir şekilde batmak için gan,
  Ve dirseğime ve yanıma yaslanıyorum,
  Uzun gün bana uymam için
  Hiçbir şey için els ve ben yalan söyleyeceğim
  Ama Daisie'yi aşmak için,
  Bu kadar iyi erkekler aradığı erkekler
  Daisie ya da günün gözü. "

Chaucer bize son satırdaki kelimenin gerçek etimolojisini verir.
Ben Jonson, onaylamak için zarafetten daha fazla güçle yazıyor,

  "Günler ve ineklerin dipleri;"

yani inekler; Bir "Bileşiklerin Ortaya Çıkarılması"-Leigh Hunt
diyor ki, parodistler tarzında:

  "Erik pudingleri
  Ve bayanın parmakları. "

Şairler Daisy'ye imalarda bol miktarda bulunur. İkisi için hizmet eder
ahlaki ve bir epitet için. Ahlak daha fazla eklenir
Onuruna bütün şiirler yazmış olan şairlerimiz. .
Daha önceki şairler genellikle papatya ile içerik
açıklamada ve Daisy'yi etik olarak bırak
Wordsworth olarak Felsefe-Poetik Titan. Douglas (1471),
Mayıs ayının açıklaması, şöyle yazıyor:

  "Dasy, Crede (Unwayn) Hir Crownet Smale'de yaptı. "

Ve Lyndesay (1496), onun "dreme" nin prologunda açıklıyor.
Haziran

  "Delyte Dasyis ile Weill Bordowrit."

15'in kapanışını yazan eksantrik Skelton
Yüzyıl, bir sonnette şöyle diyor:

  "Colowre'niz
  Daisy Flowre Lyke mi
  Nisan Showre'den sonra. "

Thomas Westwood, hoş bir küçük Madrigal'da,
papatyalar:

  "Bütün beyaz ve pembemsi yüzleri
  Yeşil yerlerin oynadığı. "

Thomas Nash (1592), benzer kaliteden bir diğeri, haykırıyor:

  "Tarlalar tatlı nefes alıyor,
  Papatyalar ayaklarımızı öpüyor. "

Onun ünlü "düğününde" emme, açıklamasında
Gelin, itiraf ediyor:

  "Yanakları çok nadir bir beyazdı
  Hiçbir Daisy karşılaştırma yapmaz. "

Spenser, "Prothalamion" da,

  "Akşam kapanan küçük Dazie."

George Witer hayal gücünün gücünden bahsediyor:

  "Yaprakları yayılan bir papatya tarafından
  Titan yatağa gittiğinde kapatın;
  Veya gölgeli bir çalı veya ağaç,
  Bana daha fazla aşılayabilirdi
  Doğanın güzelliklerinden daha
  Başka bir akıllı insanda. "

Zavallı Chatterton, "Ella Trajedisi" nde Daisy'deki
Çizgi:

  "Daiseyed Mantells'de Mountayne Dyghte."

Hervey, "Mayıs" daki açıklıyor

  "Çimente Şarkı Söyleyen Daisy
  'Bulut Yıldız. "

Ve Hood, hayali "yaz ortası perileri" nde şarkı söylüyor

  "Silahı yeşil olan papatya yıldızları."

"Bir Dağ Daisy'ye Ode" evrensel olarak hayran olan Burns,
Ayrıca, Daisy'nin birkaç kısa bildirimi verir:

  "Düşük papatya tatlı darbeler--"
  "Daisy basitlik ve etkilenmemiş hava için."

Tennyson Daisy'yi en çok bir konu haline getirdi.
tatmin edici olmayan şiirler. "Maud" da şöyle yazıyor:

  "Ayakları çayırlara dokundu
  Ve papatyaları pembe bıraktı. "

Wordsworth'a, doğanın şairi, papatya mükemmel görünüyor
anlaşılır. Düşük yerlere dağılmış,
uysallık, çevresinde güzellik döküyor gibi görünüyor ve
Neşeli memnuniyetle şatafatlı Veature'u telafi edin. Wordsworth
Daisy'ye "şairin sevgilisi", "bir rahibe duyudu" diyor
Cyclops, "" Mütevazi bir doğanın sırası "ve özetliyor
Bir ayette mükemmellikler,
Şairlerden bir buket taze papatya kopar:

  "Tatlı çiçek! Sonunda bu isimle,
  Tüm saygılarım geçmişte
  Seni arıyorum ve o bölünmeye hızlıca;
    Tatlı sessiz yaratık!
  O nefes benimle güneş ve havada
  Sen, onarmayacağın gibi mi
  Kalbim memnuniyetle ve bir pay
    Meek doğanın! "

                        --_GİBİ. Isaacs_.


       * * * * * *

_COLERIDGE intihalist olarak._

Çocukça ama çok doğal bir şey.

Almanya'da yazılmış 1798-99.


  İki küçük kanatım olsaydı,
    Ve biraz tüylü bir kuş vardı
      Sana uçarım canım!
  Ama bunun gibi düşünceler boş şeyler,
        Ve burada kalıyorum.

  Ama senin uykumda uçuyorum:
    Her zaman seninleyim uykumda!
      Dünya tamamen kendi.
  Ama sonra biri uyanıyor ve neredeyim?
        Hepsi, yalnız.

  Uyku kalmaz, ancak bir hükümdar teklif verir,
    Bu yüzden günün molasını uyandırmayı seviyorum:
      Çünkü uykum gitse de
  Yine de, bu karanlıkken, kişi kapaklarını kapatır,
        Ve hala hayaller kuruyor.

Böylece Coleridge için çok fazla. Şimdi orijinali için:

  "Küçük bir kuş muydum
  İki kanatım mıydım
  Canım için uçarım;
  Ama bu asla olamaz
  Bu yüzden burada kalıyorum.

  "Senden uzak olsam da
  Ben uyuyorum sana yakınım
  Canımla konuş;
  Tekrar uyantığımda
  Yalnızım.

  "Gecede bir saat var
  Uyku uçuşunu almadığında,
  Ve seni düşünüyorum
  Kaç bin kez
  Bana kalbin. "

"Bu," diyor Bay Bayard Taylor, _Notes_ 'de çevirisine
_faust_, "Bu Almanya halkının eski bir şarkısı. Herder
1779'da _Volkslieder_'de yayınladı, ancak şüphesiz
Çocukluğunda Goethe'ye tanıdık. Orijinal melodi,
hala söylenen, kelimeler kadar basit ve tatlı. "




_PERUVILAR. _


Medeniyet ve barbarlığın aşırı uçları birlikte
İspanyolların onların
Yerli sakinler, dünyanın diğer bölümlerinden daha.
Diğer Avrupa yarışlarından önce, Aborijin kabileleri, hatta
En şiddetli, yavaş yavaş kaybolur. Önünde kendilerine aittirler
yeniyi fetheden _conquistadores_ soyundan gelenler
Dünya sadece onun tarafından fethedilecek. İspanya'dan İspanyol
Kötüleşir ve Güney Amerika'da olduğu gibi hiçbir yerde yoktur. Elbette
O orada en iyi Hint kabileleri için üstündür
Temas halinde atılır; Ama onun üstün olup olmadığından şüpheliyiz
Bölgeleri halka açan zeki, ama unutulmuş ırklar
Pizzaro'nun oraya ayak basmasından yüzyıllar önce ve hangisi
Uzun zamandır büyümüş olan muazzam şehirler inşa edilmiş
ormanlar. Günümüzde, Peru'daki İspanyolları onunla karşılaştırmak için
Eski İnkalar ona onur yapmamaktır. Emin olmak için o bir
İneklerin olmadığı iyi Katolik, ama o içsiz,
kendi tutkuları tarafından korundu ve köleleştirildi. Dinine sahip değil
onun için çok şey yaptı-en azından bu dünyada, ne yaparsa yapsın
bir sonraki. Mümkünse, daha az şey yaptı, çünkü
Aborijin Perulu.

"Peru'nun her yerinde," diyor yeni bir gezgin, "
Vahşi Hint kabileleri, Hıristiyanlık, en azından nominal olarak
hüküm sürüyor. Ancak Aborjinler, kılıç tarafından dönüştürüldü
Eski İspanyol zulmünün günleri, kural olarak,
Ülke bölümlerine olan bu inancın,
Bazı hatalı, görüntü taşıyanların başıboş ziyaretlerinden elde edilebilir
Friar, ana nesnesi muhtelif _Reals_ in almak olan
Küçük idollerine sunulan duaların dikkate alınması. Bunlar
Gezici bakanlar ayrıca
Çeşitli azizler, ayrıca satış için hoşgörü olmasının yanı sıra. Olarak
öğrencilerinden dindar tekliflerin doğası,
tüm özel olarak. Her şeyin kolay prensibe geçerler
Ağlarına gelen balıklar. Cahil ve batıl inançlı
Vericiler, çirkin olanı teşvik etmek için 'pis lucre' yok
Temsil edilen azizler, balmumu mumları, gümüş cevheri, kakao, şeker ve
Mülkün başka bir açıklaması kolayca alınır. Böylece,
Bu peripatetik friarların uzun bir konvoya sahip olduğu sıklıkla olur
üyelerini memnun etmek için ağır yüklü katırlardan
Manastır eve döndüklerinde.

[İllüstrasyon: Lima'nın Şık Şezlongları.]

"Peru'nun tüm bölgelerindeki rahipler çok olağanüstü giyiniyor,
tuhaf bir şekilde söylememek. Alt sınıftan biri çok giyiyor
geniş kürek şapkası, arkada olduğu kadar öne çıkıyor ve
Çift uçlu bir kömür heaver's _hat_ gibi görünüyor. Gevşek
Black Serge Robe, bir cenaze töreninde olduğu gibi onu her yerde ele alıyor,
ve birlikte sadece boyunda sabitleniyor, sık sık
Obez figür Mezarın çok tersi veya ciddi bir görünüm:
Bir manastırın üstü veya bir cemaatten sorumlu rahip,
Daha görkemli bir büro kostümü giyer. Şapkası müthiş
Boyutlar-Büyük, düz, Çin-umbrella şekilli bir tür
Yaratılıştaki başka bir şeyle karşılaştırılamayan endişe.
Ayrıca fırfırları ve dantelleri, uzun bir cassock'u ve
Cenevre'nin çoğu gibi hacimli pelerin birlikte birleşti;
Siyah ipek çoraplar ve düşük ayakkabılar büro dizisini tamamlayın
Yüksek dini. "

[İllüstrasyon: Perulu'nun binicilik ve tam elbise kostümü
Bayanlar.]

Oldukça garip, onların yolunda, bu iyi padres gibi
Peru Loungers, Lima'nın "Aslanları"-uzun saçlı, boş bir şekilde,
Uygun yeri görünen Truculent görünümlü arkadaşlar seti
Opera Banditti arasında olmak. Daha büyük bir kontrast ve eşitsizlik
aralarında ve onların güzel esmerleri arasında var
kendilerini adamak, iyi hayal edilemez. Bu
ikincisi genellikle Avrupalı ​​beyler bu kötü niyetli
Beaux, elbette takip ediyor. Atılan "aslan"
adil ülke kadınlarının bu tercihini kızdırır,
Zaten alıntılanmış olan gezginlerin ifadesi.

"İçgüdüsel olarak, olduğu gibi, sevmeme ve rekabet hissi
kendimiz ve bu kadar da bu kadar da geçerli görünüyordu
Şanslımızla temas kurmak bizim servet gibi. Onlar
Kuşkusuz, seçtikleri dolaşan yabancıların kıskanç
_gringos_ terimine saygısız bir şekilde, ama kim, iyi biliyorlar
yeterince, yakışıklı tarafından kendilerine sonsuz tercih edilir
Coquettish Countrywomen. Gerçekten de, kötü şöhretli bir şekilde,
Avrupa doğumunun saygın herhangi bir adamı iyi evlenebilir ve
Karanlık gözlüler arasında kendi sosyal konumunun çok üstünde bile
Peru Donnas. Erkekler tam olarak seviyor gibi görünmüyor. Değerlendirerek
görünüşleri, inanmakta çok az zorluk bulduk.
Raporun onlara verdiği karakter-yani,
Suikast, özellikle de aşk işlerinde, her ikisi de şahsen,
veya daha sık yardımcısı tarafından. Eğer parlak creole ve
Bu sıcak, tropikal ülkenin yarı kastlı kadınları, bazıları
Cinsiyetin en güzel ve sevimli olanı, Söyledikleri,
uğursuz görünümlü, doğal koruyucular tam tersidir.
Ahlaki ve fiziksel özelliklerdeki tekil fark
İki cinsiyetten gerçekten dikkat çekici bir şey ve ben, birincisi,
Kendi aklıma tatmin edici bir şekilde açıklayamıyorum. Öyle
Durum, onaylamaya çalışıyorum; neden ve bu yüzden ben bitmeliyim
daha akıllı etnolojik kafalara bırakın. "

Kostüm açısından daha az meraklı değil, Perulu bayanlardır.
Ve onlar _equestriennes_ oldukları için,
Aynı gezginin sözleriyle sürme-seats:

"Üstte başlamak için. Bu sürüş elbisesi büyük bir
hem uzun hem de geniş ve genellikle süslenmiş bir
Öne yapışan üç büyük tüyün tüyü. Sonra geldi
çok yönlü bir pelerin, özellikle bir şekli olmayan,
Geniş yaka, birkaç sıra saçak, çok iğne işi (ve
bu kadar iğrenç bir giysiye karşılık gelen zaman kaybı) ve
belin altına ulaşmak için yeterli bir uzunluk ve
Kullanıcının genellikle iyi figürünü saklayın ve şımartın. Sonra geldi
Kısa overkirt, dizlerin biraz altına uzanıyor ve altında
Fuar Senora veya Senorita'nın en unfemineine ortaya çıktı
ayak bileğinin üzerine dikkatlice bağlanan pantaloons
Frill, bu hazinelerin hazinesini tam olarak göstermesine izin verildi,
En çok takılar, güzel küçük ayak ve ayak bileği.
Zarif olanı gizleyen bu saçma elbiseye ek olarak
belki de dünyadaki en yakışıklı kadın ırkı,
Adil yaratıklar, Avrupalılar için bir binicilik tarzına sahiptir.
Yan paraya alışkın, kesinlikle daha tuhaf görünüyor
zarif daha; Yani, la duchesse de sürüyorlar
Berri --_ Anglice_, bir erkek gibi.

"İllerde tam elbise veya akşam kostümü
sadece kasabaların abartı-crinoline
Daha kapsamlı olmak, petticoatlar daha kısa ve giyinme
Saç hala daha harika ve ayrıntılı. "

[İllüstrasyon: Genç Mestizo kadın. Orta yaşlı Limena.]

_Mestizos_, yarım döküm, beyaz ve Hint kökenli
Kadınlar genellikle çok güzeldir, özellikle de kanı
ikincisi hüküm sürer. Bize söyleniyor, en iyisi
Perulu kadınlar, parlak adil tenlere sahip,
Muhteşem uzun siyah saçlar, kıvrak ve zarif figürler
zarif oranlar, düzenli ve klasik özellikler ve en çok
Mükemmel harika siyah gözler.

"Gençlikte genellikle görkemli olsa da, bu koyu tenli, tutkulu
Güneşli Pasifik kıyısının kızları yakında solmaya başlar. Rağmen
yetersiz kostümleri ve _manto y Saya _--
Gece-sadece büyüleyici konturu ortaya çıkarmak ve görüntülemek için.
Yıllar geçtikçe ve onları soydukça genç formları
Bu çekici cazibe merkezleri, basit dizi çirkin hale gelir ve
saçma. Sıklıkla sunulan saçma figüre güldük
Bazı şişman, orta yaşlı yarım kast veya çok daha fazla kast,
Leydi, onun _manto y Saya_ ile kaplı. Özellikle bunları güldü
Duraklı kadınlar arkadan bakıldığında ortaya çıkar. "

Yaşlı yılların Perulu Negress, olumsuz bir şekilde karşılaştırılmıyor
Aynı yaştaki beyaz İspanyol kız kardeşi ile. Her iki ekran
kaslı buzağılara ve
Büyük ayakları, kısaları nedeniyle göstermeye yardımcı olamazlar.
hacimli eteklere rağmen ve her ikisinin de kadınsı bir sevgisi var
mücevher.

"Her türlü için çok belirgin bir zayıflık gösterirler
ışıltılı süs eşyaları, özellikle çok sayıda halka yolunda,
Büyük kulak halkaları ve güçlü kolyeler. Gerçekten de hiç değil
İncileri (en sevdikleri mücevherleri) çok değerli görmek nadiren,
Yükselen ve düşme ve tutarsız parlaklık ile parıldayan
çıplak, siyah ve büyük koynları; katı kulak halkaları
tekil kontrast olarak büyük kulaklarından parıldayan altın asmak
ortak ve kirli kıyafetlerine.

"Tiyatro, horoz dövüşünün ara sıra heyecanı dışında veya
boğa savaşı ve Mass ve Vespers'a düzenli katılım,
Üst sınıfın hayatı Limena, dilin rüya gibi bir varlığıdır,
Siestalar, sigara, agua-rri ve yasemin parfümlerinin ortasında
Gitarların çınlaması ve şarkının melodisi. Ne yazık ki! yapmalıyım
kaydedin; O da korkunç bir _intriguante_. _Manto y
Saya_, birçok fakir kıskanç kocanın _Bete noir_
kılık değiştirmiş giysi, onu mecbur etmek amacıyla icat etti. BT
ilgi çekici bir Dame için çok şeydir; Ve sıkı bir şekilde
Gelenek, kutsal bir inviolate hak taşır, çünkü hiç kimse küfür cesaret edemez
Bir dokunuşla, parlak siyah gözden bile şüphelenmesine rağmen,
Tek başına görülmesine izin verebilir, kendi karısınınki! O
İzlerse, zarif, boğuk figürü takip edebilir
Bu kadar tanıdık olmak için korkar, ama cesaretini çeken sefere vahşet
Fuar Limena'nın _manto_'sini bir kenara çekin! Görülürse, kesinlikle
kalabalığın kızgınlığını yaşayın ve düzenli olun
Onu tanıyan herkese gülüyor. "

Ama sadece Peru kadınlarına olalım,
flört etme ve Finery için düşkünlük, muhtemelen daha kötü değildir.
başka bir yerde seks. Bilinmeyen bir ateşle sevdikleri yeri seviyorlar
Avrupa kadınlarına, İspanyol kız kardeşleri belki de hariç,
Ve derin vatanseverlik yapabilirler.

[İllüstrasyon: Perulu Rahipler.]

Vahşi, fırtınalı doğada gerçek bir güç unsuru var
Bu güzel ve ateşli yaratıklardan:
Zayıf yönlerini nasıl gizleyeceğini bilmemek talihsizlik
daha sofistike kız kardeşleri olarak. Zamanın gelgiti akar
Onlarla sorunsuz bir şekilde, bu tür seviye yaz manzaraları boyunca
Tropikal olarak, heyecan arzusunun doğal olarak
ortaya çıkar ve heyecanın kendisi bir zorunluluk haline gelir. Çok eksik
daha soğuk iklimlerin kadınlarının iç mekan istihdamlarının, zaman
Ellerinde ağır asılı duruyor, tembellik yoruluyor ve
Kendilerini eğlendirmek, tadını çıkarmak ve dağıtmak için bir şekilde. Onlar
Aşık bul. Hiçbir Avrupalı ​​kime yakın değilse
gülümsemeleri ve muhteşem gözlerinin parlaklığı var,
onlardan sonra onları woo olan kendi vatandaşlarından memnun olmak
İspanyol atalarının modası, gece serenatları tarafından
Gitarların tıngırdatması genellikle daha önemli bir
eşlik ettiği kelimelerden daha fazla.

Biz Perulu'lar arasındayken, tamamen gözden kaçmamalıyız
Ülkeleri ve çeşitli manzaralarının özellikleri. Öyle
Andes tarafından üç farklı ülkeye bölündü, bu yüzden tabiri caizse, _la
Costa_, Sahil ve And Dağları arasındaki bölge; _La sierra_,
dağ bölgesi ve _la montana_ veya ormanlık bölge
Andların doğusunda. Lima'nın bulunduğu _la costa_
Denizden yaklaşık altı mil uzaklık, kısaca olabilir
verimli vadilerle serpiştirilmiş kumlu bir çöl olarak tanımlanan,
ve büyük büyüklükte olmayan birkaç nehir tarafından sulanır. Nadiren
Ya da asla orada yağmur yağmaz, ama geceleri ağır çiyler vardır
Bitki örtüsünü tazeleyin ve koruyun. İhtişamı
Dağ Bölgesi, tüm kelime boyama girişimlerini, çünkü
Ressamın sanatını şaşırtıyor. Kilise, sanatçı bize ne veriyor
belki de olası olduğumuz en iyi temsil
var, ama sonuçta sadece bir bakış. Hala daha
tarif edilemez, eğer mümkünse, muazzam vahşi doğalar
And Dağları'ndan geniş Pampas'a, doğuya doğru uzanıyor.
"Burada her şey doğanın büyük ölçeğinde. Tüm ülke
çok farklı olan bir sürekli orman
Yükseklikler, dalgalı bir yön sunar. Biri yolunda hareket ediyor
Önceki, yukarıda ve altındaki ağaçlar,
okyanus. Ve bu ormanlarda, suların yoğunluğunda olduğu gibi,
Zihin şaşkındır; Her ne şekilde göze yönlendirirse
Sonsuz'un ihtişamıyla tanışır. Doğanın harikaları
Bu bölgeler o kadar yaygın ki, kişi görmeye alışkın hale geliyor,
Duygu olmadan, üstleri 100 varas yüksekliğini aşan ağaçlar
(290 İngilizce feet), orantılı kalınlığa sahip,
onları hiç görmediği inancı; ve gövdelerini desteklemek
Yüz farklı bitki, bireysel olarak, daha ziyade
Büyük bir ağaçtan daha küçük bir plantasyonun görünümü. BT
ancak ormandan ayrıldıktan sonra ve sıradan nesneler
Karşılaştırma kendilerini zihne sunar, fark edebileceğiniz
Montana'nın bu örneklerinin muazzam boyunu düşünerek
bitki örtüsü."

Peru, büyük dramalar için uygun bir tiyatro
Vahşi, dağlık sahnesinde oynadı. Karanlık arka planı
Geçmişi, inşa eden bilinmeyen ırkın gölgeleri tarafından perili
Yıkık şehirleri ve tapınakları. O zaman faydalı, cennete gel
İnkalar ve üzerinde yönettikleri hafif, pastoral insanlar. Son,
Acımasız, hain İspanyol, dost evlerini katletiyor
Bir yandan, diğeri İncil'i dudaklarına tutar!




_ Eski hizmetçi köyü._


Yazları Hudson'ın kıyısında geçiyordum-
Bir zamanlar evin ne olduğu konusunda yatan büyüleyici bölge
Diedrich Knickerbocker, uykulu büyülü zemin ile
Bir yandan içi boş, diğer yandan Sunnyside tapınağı.
Pek çok mutlu sabah yürüyüşlerinde ve huzurlu alacakaranlıkta rambles,
her sarma şeridinin, her gölgeli caddeyi tanıdı,
Her Bosky Dell ve Sunny Glade, kilometrelerce. Gezmiştim
Bütün altın mevsim boyunca ve adil bir şekilde
ruhumu güzelliğe, dilde, şiirine batırdı
"Irving Country;" Ve şimdi, olduğu gibi, nadir şarapla doldurulmuş,
İçerik ve mutlu, şehre dönmeye ve almaya hazırdım
tekrar gerçek yaşam alışkanlığı.

Ama sojourumun son gününde bile, gövdelerim durduğunda
paketlenmiş ve kablolu ve ruhumun belleri için
yarın ayrılma; Biraz penceremde dururken
son kez, tuhaf bir şekilde
Çerçevelediği lezzetli nehir-bit, kapı aniden açıldı,
ve Nannette, benim _fidus achates_ ve yazımın arkadaşı,
koştu.

"Biliyor musun," diye bağırdı, "sadece olduğumuzu öğrendim
en büyüklerinden birini ziyaret etmeden yeri terk etmek üzere
Meraklar? Görmeden dar bir şekilde kaçtık
'Eski Hizmetçi Köyü!' "

"Eski hizmetçi köyü!" "Ama hangi köy
_Not_ yarışın tuhaf malı mı? "

"Evet, biliyorum; ama bu köy gerçekten eskisi üzerine inşa edilmiş
Maid'in mülkü ve kendi elleriyle. Ve 'kedi var
Anıt, '. Gelmek! Bunun hakkında konuşmak için durma ama bize izin ver
Git ve gör. Geçen akşam için sadece bir şey olacak; içinde
Memoriam, biliyorsun ve tüm bunlar. Şapkanı al ve gel ve
Gün batımının nehirdeki ayın doğuşunu bir kez göreceğiz
Dahası, döndükçe. "

En azından her zaman görmeye değer, yansıttım; ve bu yüzden,
Daha fazla ADO olmadan, teklif olduğum gibi sargılarımı giydim ve rapor ettim
Kendim yürüyüş emirleri altında.

Ne kadar güzel, ne kadar açık, ne kadar güzel, dünya
Eylül öğleden sonra, gölgeli kaldırım boyunca dolaşırken
Akçaağaçların zaten bir mozaik altın ve garnet attığı yer
ve nehre ve ötesindeki tepelere doğru baktı-uzak
Blue Hills-Hepsi en ihale kehribar sisinde örtüldü! Çok hava
yumuşak, sıcak renklerle doluydu; Güneş ışınları, şimdi hafif ve seviye,
yolumuzdaki gölgelerle oynadı ve ara sıra
Turuncu veya koyu kırmızı ile benekli yaprak, ayaklarımıza çırpındı.
Mavi kuşlar, altınlanma dallarında şarkı söyledi,
Bu saatte,
Her iki taraftaki görkemli konakların sakinleri
havayı almak; ve kriketler rahatsız edilmeden atladı
Gri taş duvarların çatlakları.

Bir ve başka bir yüce ağ geçidine kadar yavaşça yürüdük
Şu anda bir girişe daha az varsayılan bir girişe ulaşmak
Komşular, ama onlar gibi, misafirperver olarak açık, dedi Nannette
Hızlılık:

"Burası yer, eminim. Kare Beyaz Saray; siyah korkuluk;
Baskı-baskı adamının büyük kapısının yanında. Hemen içeri girin; Tümü
hoş geldiniz ve ödediğiniz için teşekkür etmiyorlar, çünkü biri asla görmüyor
Burada konuşacak biri. "

Benim tevazu yerine cüretkar bir dava gibi görünüyordu, ama
Arkadaşımın üstün bilgilerine güvenerek onu takip ettim
içeri girdik ve pürüzsüz bir şekilde dairesel bir taşıma sürüşü yürüdük
Salvia'nın parlak kümeleriyle noktalı traşlı çimler ve
Gladiolus, eve doğru-kare, sağlam bir yapı, beyaz,
Ve önünde uzanan geniş verandalar.

Kuzey tarafında, duvara doğru eğimli, ne görülebilirdi
sıradan bir teras gibi görünüyordu, oldukça alçak ve süslenmiş
küçük çalılar ve mağara işi; Ama hangisi, daha yakın yaklaşımda,
minyatürde gerçek bir köy olduğu kanıtlandı,
Tasarımın verisimilitesi ve detaylara sadakat,
Bir zamanlar en yüksek derecede şaşırtıcı ve eğlenceli. Nannette gibi
Emin, hiç kimse bize hiçbir şekilde müdahale etmedi,
ve bu kadar eksantrik bir tezahür için meraklı bir merakla dolu
yaratıcılık, kendimizi ahşap bir kutunun üzerine oturduk, açıkça tuttuk
Garip kapı dışı oyuncuyu korumak amacıyla daha fazlası
kötü havalarda ve dakika denetimi vermeye devam etti
hak kazandığı; bunun sonucu burada
Meraklı fikirli olanın yararı.

Bu bebek-bebek şehrinin sitesini oluşturan teras düşük
ve yarı dairesel şekle ve çakıllı tahrikten ayrılmış
kutunun yakın sınırıyla. Bu koruma çiti içinde
Zemin en pitoresk ve fantastik bir şekilde düzenlenir
Aşırı küçüklük ölçeği ile uyumludur. Sarma yolları,
Rustik stiles, söğüt sınırlı havuzlarla biten gölgeli güle güle yolları,
Peri Köprüleri, Rocky Rivines ve Sunny Meadows ile Akarsular,
Ferny Dells ve Steep Hills bir vahşi doğa ile kaplandı
karışık üzümlerden ve liken kaplı taşlarla dolu-hepsi
orada ve hepsi en vicdanlı sadakatle yeniden üretildi
doğaya ve lilliputian küçültme ile. Normal sokaklar,
"Makadamize" gri bir çimento ile çok fazla etki verir
Asfaltın, bir demesne'yi diğerinden ayırın; Ve her çayır,
Çim, tarla ve ahır bahçesinin kendi uygun çit veya duvarı vardır,
en işçi gibi inşa edilmiştir. Sokaklar
ağaçlarla sınırlanmış, esasen yaprak dökmeyenler, katı bir şekilde
sadece çalıların yüksekliğine kadar tutulan, görkemli görünen
Minyatür konakların tarafı göz ardı ediyorlar; Ve her birinde
Dooryard veya daha iddialı yeşillik, küçük karaçamlar, çamlar henüz
Bebekliklerinde ve cüce sedirler, bir mimik gölge attı ve
yere bir haysiyet ve saygıdeğerlik havası ver. Gözün yaklaşmaya yatkın olduğu ilk nesne
Bu modern lilliput, Squire'ın evi,
Toprak sahibi. Bu, sekiz kişinin yakışıklı bir yapısı
Genişlik ve yükseklikte on inç. Bir seçkinliğin üzerinde duruyor
Süslenmiş gerekçelerin ortasında ve beyaz duvarları ile onun
Yüce kubbe ve yüksek, kare portiko, düzgün bir şekilde sunar
heybetli görünüm. Hakkında sosyal yaşam belirtileri var
Kendi bilinçli üstünlük tarzına yakışan konak. İçinde
Geniş kemerli giriş salonu, eşcinselde çok doğmuş bir Dame duruyor
Watteau Kostüm-Kırmızı topuklu terlik, brocaded petticoat ve
Puce renkli saten korse ve tren. O alıyor
Zarif bir beyefendi, nefret etti, önyüklendi ve teşvik edildi, kim,
Elinde kırbaç ve yan tarafında, inmek üzeredir.
Adımları ve atını mülkünün üzerinden geçmek için monte ediyor. Kuş Kafesi
Açık bir pencereden ve çimlerde bir grup çocukla sallanır,
hemşirelerinden sorumlu, zamana bağlı oyuna giriyorlar
"Rosy-a-Rosy." Sarılma yürüyüşleri, çalılık ile sınırlanmış,
fantastik kaya işi, yosun yetiştirilen höyükler arasında kaybolur
Grottoes ve Fern'den Tiny Dells; Ve yıkık bir kemer altında, gri
Liken ve sarmaşıklarla yeşil ile sakin bir akış akar,
Rustik bir köprü tarafından yayıldı. Çayırın ötesinde, koyun sürüleri
çimleri kırpıyorlar ve eski bir negro yoğun bir şekilde nişanlanıyor
Taş duvarda bir ihlalin onarılması.

Bu görkemli Demesne, bir humbler kirpi,
wattled kütükler, ancak konfor ve tasarruf belirtileri gösteriyor
BT. Eski torun, yüksek sırtlı bir sandalyede oturuyor, Sunning
kendisi kapının önünde; Bir bankta,
ev, kirli ketenle dolu çamaşır yıkama sıraları ve
Kadın kıyafetleri sıkmakla meşgul; Bir diğeri, bir
Kafa Kova, ona bir
Taze yüksük su; Ve hala üçüncüsü yakışıklı süt sağıyor
Süt ürünlerinin durduğu bahçedeki dapple-gri inek. Bir
Geride iyi dolu ahır, başka bir inek ve atla da,
Bu nedenle, ekli ahırda ve çiftçi,
Son demleyi buğday yığınına koymak, yeterince memnun görünüyor
onun partisiyle.

Akışın hemen ötesinde, bankada balıkçı oturuyor
Çizgisini yavaşça düşüren köy kilisesinde duruyor; A
Yakınında duran eski Hollanda kilisesinin
Devrimden çok önce uykulu Hollow'un girişi ve
şimdi sadece yüzyılların dindar dernekleri tarafından kutlanıyor,
ama Irving'in mezarının yakınında. Küçük
On iki inçlik muadili, eski yapının her noktası
tam ayrıntılı olarak korunur. Donuk kırmızı duvarlar, böcek çatı,
dar sivri pencereler ve alçak, kemerli kapı; şirin Hollandaca
weathercock ve garip şekilli kule-ay, hatta içerideki çan, hayır
Bir bebeğin yüksükünden daha büyük-ve tüm duygusal bir gezgin
Çin figürünün kişisinde belki de üç inç yüksekliğinde,
bu konuda yarısı, yarısı merakla bakıyor mu?
By-by-by-by yıl kalıntısı!

Derenin diğer tarafında köy okulu, aynı şekilde bir
Eski ve çan kulesi taçlı yapı,
Çıplak ve temiz süpürme oyun alanı. İmzasını üzerine taşıyor
ön:

"Bölge Okulu, no. 2,"

ve ibadet karakteri aksi takdirde
Üstatın varlığı, saygın görünümlü bir kukla
Kapıda şapka ve diz-breeches ve muhtelif Çin çocukları
Taş basamaklar hakkında oldukça sert oynamak.

Dik, kayalık bir yolla yükselen biri,
Geniş beyaz kollarını yayan iddialı görünümlü rüzgar değirmeni
Aşağıdaki evler üzerinde koruyucu bir şekilde. Fıçılar un ve çuval
yemek, iyi dolu ve bol miktarda, geliştiğini kanıtlayın
İş ve Miller'in kendisi, uygun şekilde tozlu bir ceketle görünüyor
Hakkında memnun hava ile. Üzerine tepenin dibinde
Değirmen tünemiş, birkaç konut-hepsi belirtileri gösteriyor
Biri hariç, az çok müreffeh yaşam,
bu da her şeye ait ortodoks "perili ev"
İyi düzenlenmiş köy. Bu eski konağın yıkık duvarları,
liken her çatlaktan kırpılırken; Unhinged kapılar
ve kırık pencereler; merdiven, karşı eğilirken çürüyor
Yosun yetiştirilen çatı, kırık iyi süpürme ve terk edilmiş ahır, teklif
Yeterli olduğunu kanıtlaması gereken ıssızlık ve çürümenin bir yönü
ılımlı taleplerin hayaletini cezbetmek için yem.

Bunu şimdi boş çevreleyen kasvetin doğrudan aksine
ve terk edilmiş ev, biri gözlemliyor, gölgeli bir koruda bir
Karayolundan biraz dik yükselen tepelerin Ridge,
"Pic-nickers" parti, Gaily Cuted ve kendilerini dağıtıyor
bu tür neşeli yapımcıların zaman onurlu bir şekilde; sallanan,
dans etmek veya daha da iyisi, kolda koldan dolaşmak,
Daha serin tonlar ve asla kalabalık olmayan şirketin.

Bu kayalık sırtın tabanında, bir araya gelen aynı akış
Kemer ve köprünün altında karanlık bir şekilde akan, sakin bir şekilde rüzgarlar
Güneş ışığında ve gölgede bir yığınla kendini kaybedene kadar
ve kutu sınırlı terasın kenarında söğütler; Ve
Burada köy sona erer.

Öyle değil benim eskizim: çünkü bunu bilerek sonuna kadar bıraktım
Geri kalan her şeyin büyük merkezi fikirden bahsedin
toplandı ve şüphesiz, bütünün mikropunu oluşturdu
Garip bir şekilde düşünülmüş, ancak en takdire şayan plan. Bu
Nannette'nin bahsettiği ve
o kadar orijinal ve heybetli bir yapı, özel ve
Dakika açıklaması.

Terasın ortasında ve büyüklüğünden göze çarpan ve
yükseklik, bir höyüğün şeklinde bir höyük
Kaya, yosun parçaları ile kalın bir şekilde kabuklanmış bir urn veya vazo ve
çakıl taşları ve küçük üzüm karışıklığı ile büyümüş. Üst üste çıkma
Bu pitoresk kaide
Granit bir taban, bütün yer yerden yaklaşık yedi metre yükseliyor.
Bu anma sütunun cilalı yüzeyinde yazılır,
Büyük siyah başkentler, aşağıdaki klasik ve dokunaklı haraç
Aşağıda barış içinde uyuyan saygıdeğer ayrılanlara:

    Memoriam'da
      Tommy
  Felini Generis
      Optimus.
  Bir vita
  Mense Novembris
  Anno Aetatis 19.

       * * * * * *

_ Bana ploras? Nonne Decessi Gravis Senectute? Nonne vivo
amicorum ardenyum hatırası? _

       * * * * * *

Sütunun arka tarafında bile bir yazıt görünür
daha acıklı ve şiirsel, başka bir ayrılan favoriye, kim
Görünüşe göre, Tommy'nin babalarına olgunlaşmış gibi değil
Yıllar ve onurlar içinde ama çiçek açmış olmak
bazı zamansız ve trajik kader tarafından gençlik. O daha fazlası
Felin'ly ağıt yaktı:

      Hic jacet
        KEDİ
    Sui generis
    Pulcherrimus.
    Occisus est
    Mense Aprilis
      Aetat. 9.

       * * * * * *

"_Vixi, et Quum DeDerat Cursum Fortuna, Peregi. Felix! Heu Nimium
Felix! si litora ista nunquam tetigissem! _ "

       * * * * * *

Latince'nin homoeopatik dozlarında kesin sayesinde
Gramer İlk yıllarımda, anlamını toplayabildim
Bu zarif efüzyonlar ve son stanza fakirleri somutlaştırdığında
Pussy'nin ölümünden sonra wail'in başkası olmadığı keşfedildi
"Infelix Dido" nun ölümsüzleştirdiği gibi umutsuzluk ölüm çeliği
Virgil-Yüce'den saçma bir adım gibi görünüyordu
geçti.

Nannette'e baktım ve Nannette bana baktı ve patladık
sessiz ama bastırılamaz kahkahalara. Nannette ilk oldu
kendini kurtar.

"Kendimizden utanmalıyız," dedi ciddi bir şekilde: "Dürüst
Keder her zaman saygındır; ve ayrılan için uygun bir haraç
Değer, hayatta kalanlardan kaynaklanandan daha fazlası yok. Bende yok
Şüphe ama o Tommy ve Pussy en saygın üyelerdi
toplum ve kayıplarının
Ailesi en genç ve en Petted sevgilerdi.
Bu anıtın tarihini ve köyü duydum
etrafında büyüdü ve eğer kendinizi daha fazla kompaktlarsanız
Bir Hıristiyan Varlıklı Bir Anıtın huzurunda olmalı, ben
sahip olduğum ilginç gerçeklerle ilgili olacak. "

Hemen gerekli bir kontrpiti ve tam amaçlı
Değişiklik; Nannette devam ettiğinde, hala
Yerçekimi konuya yakışıyor.

"Bu mülk o zaman, bu büyük ve saygın konak ve bunlar
Şu anda oturduğumuz hoş zeminler, ortak mülkiyet
en tahmin edilebilir üç hanımdan, hepsi ilk gençliklerini geçti ve
Hepsi yeterli duyu ve zihin gücüne sahipti
kendi metresleri olarak kaldı, bu da
Şimdi önümüzde, bazılarından dikkate değer bir yaratıcılık örneği
Cahil kasaba halkı, 'Eski Hizmetçi Köyü' sobrieti.

"Bayanlardan sadece biri var, ancak ben bilgilendirildim,
Bu en ustaca yapımında kendi çıkarları
oyuncaklar. Geniş araçlara sahip ve geniş boş zamanlardan daha fazlası,
Aksi takdirde kendisini sadık olabilecek saatler içinde eğlendirir
dedikodu ve çaya, bu çeşitli modelleri bir araya getirirken
hepsi farklı stil ve çoğu tekil bina
Malzemeler. Örneğin kilise,
klinker, soba ve ızgaradan toplandı ve sıkıca bir arada tutuldu
Çimento tarafından. Hiçbir şey tam olarak bu kadar kaba olmayabilirdi
Eski uykulu içi boş kilisenin inşa edildiği kırmızımsı taş.
Pencere cam, özenle çerçeveli teneke parçalarla temsil edilir
folyo; Kapı direklerinin gri taşı kum ovulmuş ile taklit edilir
Çimento kaplamalı ahşap sütunlar üzerinde. Sokaklar asfalt
Aynı akıllı bir şekilde. Kuyu, gölet, akarsu,
Chatelaine'nin kendi dikkatle her gün su ile doldurulur
eller. İnsan ve başka türlü taklit yaratıkların çoğu
otomata, sipariş için üretilen; diğerleri ahşap veya Çin
Onların uygunluklarına ilişkin aşırı özenle seçilen rakamlar
amaç. Çok nadir ve çok güzel bunlardan bazıları
Yasadışı arzunun nesneleri haline geldikleri küçük figürler
Açık ödüllendiren bazı ruhsuz merak uyandırıcılarına
ve misafirperverliğin spoliation temel girişimleriyle güvenmek; Ve
Şimdi bir kişi, hemen ötesindeki kulübede yaşamak için istihdam ediliyor,
Ve bu eşsiz eşyalarla ilgilenmekten çok az şey yapın.

"Hayır, başlamana gerek yok. Kadın muhtemelen orada
yayınlayın ve operasyonlarımızı zaman zaman araştırın. Ama biz
iyi insanlar gibi davrandılar. Hiçbir şey almıyoruz ama
tekil ilginç bir saatin anısı ve hayranlık uyandıran
özgünlük, yaratıcılık, endüstri ve
Kendi seksimizden birinin bağımsızlığı.

"Öyle değil mi dostum? Ve şimdi, o sedirin uzunluğuna göre
Gölgeler, yükselip gitme zamanı. Başka
Ay ışığı gün batımıyla tanışmış ve ayrılmış olacak
Ev."

Söylenecek hiçbir şey yoktu; Masal söylendi ve
Son bir, kalan bakış, bir ayrılık gülümsemesi, yarı eğlendirilmiş, yarısı
Dokundum, ayağa kalktım ve birlikte biraz dalgın içinde yürüdük
mod. Masallardaki son günümüz değil miydi? --_ Kate J. Hill_.

       * * * * * *

_Wine ve öpücükler._

Mirtsa Schaffy Farsça tercüme.

  Sevgili utangaç olabilir ...
  Bashness geçiyor
        İlk olduğunda öpüşür.

  Bibber, çok titiz olsa da,
  Cesurca korkmaz
        Şarap olduğunda mutluluğu.

  Yine de gençliğinde kim
    Şarap ya da öpücük tadı yok.
  Bir gün düşünecek mi, gerçekte,
    Sevincinin yarısı boşa harcandı.

                        --_ Joel Benton_.

       * * * * * *

Neden ölülerden bahsettiğimizi sorduğunu duydum.
Övgü: Yaşayanlar, her zaman belirli çekincelerle. Olabilir
cevaplanacak, çünkü öncekinden korkacak hiçbir şeyimiz yok,
İkincisi yolumuzda durabilirken: o kadar saf olmayan bizim övünen
ölülerin anısı için isteği. Kutsal olsaydı ve
Yaptığımız ciddi bir duygu, güçlendirecek ve canlandıracaktı
Yaşayanla ilişki. --_ Goethe_.




_ Kraliçe'nin Dolabı._


Şehirde hiç kimse gördü mü? Hiç bir bakıştı
Orada peri ağı yakalandı mı? _No_ diyorum. Ama ben ülkedeydim
Bu yaz çok sayıda mantar büyüdü ve bir gün
Çimenli bir şeritte yürürken biraz eski biriyle tanıştım
Kraliçe, yaprağının yaprağıyla faning
fakir adamın hava camları; Tacını çıkarmıştı ve öyleydi
Güzel bir kırmızı mantarın tepesinde yatıyor. Mantar'ı soktum
Şaşkınımla ve anında yüzümde hafif bir puf hissettim
ve öfkeli bir sinekin vızıltısından daha yüksek sesle bir uğultu duydu.

Çimlerin üzerine oturdum ve sonra gözlerim kraliçeye düştü.

"Taçımın kire düşmesine izin verdin," dedi bir
Alnından saçlar; "Ama sen harika, duyarsız varlıklar
Ülkedeyken her zaman yaramazlık içindedir. Neden yapmıyor
Evde kalıyorsun, yığınların üzerinde duran tuğla kafeslerinizde
Düz taşlar? Orada her zaman yaratıklarla izliyorsunuz
Deri kemerlerinde kulüpler, böylece bir şeyleri yırtamaz ve ezemezsiniz
burada yaptığınız gibi parçalara. "

"Ah, çok üzgünüm hanımefendi," diye cevapladım; "Ne kadar mutsuz olduğunu biliyorsan
Bu sabah son yürüyüşüme başladığımda hissettim,
Yazık bana. Bir kerede eve gitmeliyim ve evim şehirde-Shut
Önceki ve arkasında evler tarafından. Pencereden dışarı bakarsam,
Ne güneş ne ​​de ayın olmadığı sadece üstümde bir gökyüzü şeridi görüyorum
dünyadaki yolculuğundan geçer; Ve altımda, sadece
Taş kaldırım, sonsuz bir insan alayı ve
Kadınlar, yüz ayak işlerinde asla tahmin etmiyorum. "

Kraliçe başını soyulmuş bir dal gibi beyaz bir çubukla dokundu,
Ve o kadar gürültü yaptı ki inceledim ve fildişi bir düğme gördüm,
Bu da bana genç bir geyiklerin tomurcuklanan boynuzlarını hatırlattı. Sanki
Düşüncemin cevabı, dedi ki:

"Her yıl düşüyor. Peri doğasında tüm unsurlar
Birleşik. Hayvan ve sebze krallıklarına katılıyoruz ve
kendimizi ekleyin; Bu bizi olduğumuz şey yapar. Acı çekmiyoruz ama biz
Elbette acı çekmeden deneyim; Uzun Yaşamlarımız Kayıyor
rüyalar gibi. Uyurken, uyanıklıyız. Eğer
Krallığımızı içeren ülkeyi seviyorsunuz,
Filbert-Shell çekirdeği içerir, sana güç vereceğim. BEN
Sana geri götürmeniz için bir şeyler verecek. "

Sence bana ne verdi? Raflı küçük bir dolap; Açık
her raf yazın tüm anılarımı attı, çünkü
Boş zamanlarda ortaya çıkmam. Bana bakan anahtarı verdiğinde
Tam olarak çelik bir kalem gibi, "anahtarı çevirdiğinizde
gücümü anlayacak. Her şey hayatta olacak,
çok ve senin kadar hızlı konuş. Dolap, kısacası, ama
Krallığımın çiş köşesi, bugün ve yarın
aynı-şimdiki ve mevcut bir tane. Bir onur hizmetçisi şehre gitmek ister.
Onu dolaba göndereceğim. Benim kölem, geometrik örümcek,
onu sıcak bir örümcek ağı döndürmeli ve dolabı açtığınızda
Tabii ve küçük kardeşimi rahatsız etmeyin. "

Bir şekilde Kraliçe hayalin kayboldu. Herhangi bir kişiye daha az
Kendimi bilerek, bir karahindiba topu gibi görünüyordu
havada yüzüyordu; Ama daha iyisini biliyordum ve onu izledim
Yelken, ağaçların arkasında kaybolana kadar yelken. Taç
Ben de gitti; Kızıl mahallesinde hiçbir şey bulamadım
Mantar, zaten ısı ile solmuş küçük sarı bir çiçek hariç
güneşin.

Ben evdeyim. Bu puslu sonbahar sabah oturuyorum
yalnız oda ve biraz iş diliyorum ya da değilse, bir şey için
oynamak için. Bebekler için çok yaşlıyım ama yolda çok gençim
eğlence. Ah-Dolap! Bunun kilidini açacağım; Anahtar şu adreste
El-yazı deskimde. Susam açık! Üst rafta küçük bir fancie oturuyor, gözleri
Yumuşak, gölgeli örümcek ağında elmas gibi parlıyor. Başını salladı, öyle
Ben ve bir yaz akşamında yine Greenside'dayız. Nasıl
Kriket şarkı söyler; Ve ağaç-toads ağaçlara sanki
tamamen bizi çevreleyen bir kazık muhafızlarıydı. Hueston'un büyük köpeği
Şeride doğru mesafede havlar. Hangi güvenlik ben
Küçük bir çocukken hissettim, yatağıma sıkışmıştı,
ve bir mil uzakta bir köpek havladığını duydum; Gelemeyecek kadar uzakta ve
Isırın ve yine de soygun soyguncuları korkutacak kadar yakın!

"Esintiyle uzak saat-köpek körfezi,"
söylemek; Ama benimle Greenside'da olan Polly, "Sadece duy
sivrisinekler. "

Panjurlar kapalı olmalıdır. Ne lezzetli bir koku geliyor! .
Çiğ tüm çalıları ve çiçekleri ıslatarak tatlı kokuları damlatır. Ne
Bir güveler ailesi koştu; Bu büyük, kahverengi, beyaz
Ve kırmızı işaretler, çok girişimci. İki kez aşağıya indi
Lamba baca, sanki bir buharlı geminin huniyesiymiş gibi.

Dışarı çık, güve!

"Sho," diye cevap veriyor, sanki çok kuru gibi, "bu benim
doğa; Bizi ahlaki amaçlara dönüştüren tek bildiğin bu,
ve bizi yorucu bir metafor yapıyor. Biz insan gibiyiz
yaratıklar-sadece kendimizi sürekli olarak karşılaştırmıyoruz
diğerleri. Sadece istediğimiz gibi kendimizi kavuruyoruz. Kuzenim,
Noctilia Glow-Worm, Gecelerde Gecelerde Çim Bankası
Zavallı Şirkette-Sezon için binen Katydids
dul kavak-iki taraflı, aldatıcı bir kadın-umursamıyor
Nereye gittiğim ve asla çığlık atmam, 'yanmış bir güve lambayı korkutuyor
baca.' Beni kanatsız görürse öksürür ve atar
Yeşil bir ışık, ama hiçbir şey söylemiyor. Bana aldırmayın; Daha fazlası var
gelen."

İkinci rafta böyle bir gürültü yapan güveler olamaz. Öyle
Tom, bize, odasından gelip ona yardım etmek için çağıran Tom
Bir yarasa yakalayın.

  "Şimdi hava susturdu, zayıf gözlü yarasayı kurtar
  Kısa tiz çığlık flütleri ile desenli kanatlar. "

"Her zaman bir şey ağlıyor," diye mırıldanıyor. Ama biz acele ediyoruz
Tom'un odası ve onu zeminin ortasına bak, yüzerek
Kuzey ve güney, doğu ve batı, bir havlu ile. Yarasa olmaz
görülen. Ancak güzel bir şarkı duyuyorum ve olduğunu ilan ediyorum
Bacadan aşağıya düşen genç bir yutulmadan; Ama olduğu gibi
Odada yangın yeri yok, benim fikrim hiçbir şey için gidiyor. Tom
Bunun bir yarasa olduğunu iddia eder; pencereden uçtuğunu; Ve
Büro'nun arkasında. O haklı, yarasa whirrs
tavana kadar ve bu yükseklik bizi gıcırdayan bir
ses:

"Ben zayıf gözümüm, ben? Ve kanatlarım köle mi? Beni yakalayın
Ve kanatlarımın aşağı gibi, gözlerim kadar parlak olduğunu göreceksin
Elmaslar. Ne kadar biliyorsunuz, kendinizi kitaplara yazıyor
Doğa bilimcileri! Benim adım Vespertila; Ailem Servia'dan,
hizmetinizde. Bana bir sinek veya böcek teklif edebilir misin? Ben
Yargıç Blue Bottle'ı kovalıyor, yoksa tuzağa düşmemeliydim. Gitmek
Uyumak için canım ve beni hayran bırakmam için bırak. Uyurken
Kulağında bir delik ısıracağım ve kırmızının üstüne koyacağım
kan."

Flop havlularımıza gitti ve aşağı indi.
Yatak ağlıyor. Polly ona süründü; ve onu bir havluya yakaladı.
Servia'dan hangi siyah göz boncukları Bayan Vespertila'ya sahipti?
Büyükbabası General Vampire, hala bir tugay komuta ediyor
Rascals! Dişleri keskin ve inciler olarak beyazdı. Polly Tutuldu
onu ve tüylü kanatlarını arka arkaya fırlattı
ayaklar ve dedi ki:

"Polly, canım, korkunç bir şekilde kaşınıyorum; açık konuşmayı düşünüyor musun? Ben
Bat biti ile dolu. Ariel onları yakaladı ve insanlar kraliçe diyor
MAB genellikle ince taraklar alır-- "

"İftiracı!" Diye bağırdı Polly, "Cadı evine uç!"

Havluyu pencereden salladı ve yarasa yükseldi.

"Sırada ne olacak?" Hepimiz sorduk. "Tavşanlar var
Dinle, güvercinler, serçeler, köstebek ve çizgili
Snake Bahçe Kapısında Kim Yaşıyor? "

Tokat, patla! Fancie kapıyı çekti. Kurnaz kraliçe
Imagin onu belki de bu amaçla dolaba yerleştirdi. Ancak
Anahtarım var. Yarın kilidini açacağım, çünkü sahip olmalıyım
Kahverengi pamukçunun altında kayın ağacının altında tekrar piknik
Onun yuvasını inşa etti ve kırıntılarımızı yiyen gençlerini yetiştirdi,
ve güldüğümüzde neşeyle cıvıltılar. --_ Lolly Dinks'in annesi_.

       * * * * * *

Doth bir adam, gururlu ya da kötü huylu olduğun için seni kınıyor, kıskanç
veya kibirli, cahil veya detraktif, kendinizle düşünün
Seatch'lerinin doğru olup olmadığı. Değilse, bunu düşün
Sıfat ettiği kişi değil, reviles
hayali bir varlık ve belki de gerçekten sanat yapmayı seviyor,
Her ne kadar ne gibi görünüyorsun. Eğer sitemleri
Doğru, eğer kıskanç, kötü huylu bir adam varsa
Senin için, kendinize bir dönüş yap, hafif, nazik ol
ve yükümlülük ve seni doğal olarak durdurması. Onun
Seatches gerçekten devam edebilir, ama artık kişi sen değilsin
O kınıyor. --_ Epictetus_.




_EDEBİYAT._


"Birçok kitabın yapımından sonu yok," dedi bilge adam
eski. İyi kitapların yapımından sık sık bir son var,
Biz söyle. Bir yıllık iyi kitaplar parmaklara sayılabilir
bir el. Bu yılın arasında hiçbiri daha yüksek sırada yer almıyor
Taine'nin "Yunanistan'da Sanat" ı, çevirisi Bay John tarafından
Durand, Messrs Holt & Williams tarafından yayınlanmıştır. Fransızlar
Bir eleştirmen ulusu ve Taine Fransızların eleştirmenidir.
Bu, yaşam boyu gerçeklerle söylenemezdi
Sainte-Beuve, ama ölümünden beri doğrudur. Bir şey yok,
Görünüşe göre, hangi taine eleştirme yetkisi değil, çok ince
Aklı mı, ve çalışmalarının aralığı çok geniş, ama ne
Sanat olduğunu eleştirmek için en yetkin. Harika duyduk
onun tarafından İngiliz edebiyatının tarihi olan şeyler, ama olduğu gibi
henüz bir İngiliz elbisesinde görünmedi (Messrs. Holt &
Williams'ın basında bir çevirisi var)
görünene kadar karar. Sanat, bize öyle geliyor, uzmanlık alanı
Taine'nin kendisini kendisine adadığı, coşkuyla tuhaf
vatandaşlarına ve kendine özgü bir titizlik.
Diğerleri daha büyük sanat bilgisi mağazaları biriktirmiş olabilir-
Sanat tarihçisi için vazgeçilmez bilgi ve
sanatçıların biyografisi-ama hiçbiri kendini bu kadar doyurmamış
Taine olarak sanat ruhu. Onunla her zaman aynı fikirde olmayabiliriz, ama o
her zaman dinlemeye değer ve söylediği şeylere layık
ciddi düşüncemiz. Onun _too_ felsefi olduğunu düşünüyoruz
Bazen, ama o zaman hata ABD'de olabilir. Biz öyle olabiliriz
İngiliz eleştirmenlerin materyalizmine çok alışkın
İlk başta, bu en çok maneviyatın
Fransızların rafine ve rafine edilmesi. Hiçbir İngiliz eleştirmen olamazdı
"Yunanistan'da Sanat" ı yazdı, çünkü hiçbir İngiliz eleştirmeni koyamadı
kendisi onun yerine. İngilizcenin Yunanca ne düşündüğünü biliyoruz
Sanat veya Mayıs, biraz okuma ile: Taine ne düşünüyor
-bu, sadece Yunanlılar ne olduğu için
onlar. Bize Yunan sanatının ne olduğunu söylemeden önce bize ne olduğunu söyler
Yunanlılardı. Burada da durmuyor, ama bize söylemeye devam ediyor,
ya da daha doğrusu bize ne tür bir ülke olduğunu söyleyerek başlar
İçinde yaşadıkları, hangi gökyüzü üzerlerinde parladıkları, ne dağlar
Onlara baktı, hangi ağaçların gölgesinde yürüdüler
Şarap-karanlık denizinin gözünde. Başlangıçta başlıyor
Çocukların dediği gibi. Bizi ikna etmeyi başarıp başaramadığı
Yunanlıları ne olduklarını yapan Yunanistan'dı.
Bir şekilde zihinlerimizin kadrosunda ve biraz gücümüzün üzerine
Eloquans'a direnmek için. Kendimizin de yattığını düşünüyoruz
Grecian'ın sadece dışa dönük ortamına çok fazla stres
insanlar. Hayatları boyunca uygulanan etki
Bu yaşamlardan büyüyen kurumlar-etki,
Kısa, tamamen fiziksel kültürleri-takdire şayan bir şekilde tanımlandı,
Bu kültür ve bizimki arasındaki fark olduğu gibi:

    "Modern insanlar Hıristiyandır ve Hıristiyanlık bir
    Doğal içgüdüye karşı çıkan ikinci büyüme dini.
    Bunu olan şiddet içeren bir daralmaya benzeyebiliriz
    insan zihninin ilkel tutumunu etkiledi. BT
    aslında dünyanın günahkâr olduğunu ve
    İnsan ahlaksızdır-ki bu kesinlikle tartışılmaz
    doğduğu yüzyıl. Ona göre, insan olmalı
    yollarını değiştir. Aşağıdaki hayat sadece bir sürgün;
    Gözlerimizi göksel evimize çevirelim. Bizim
    Doğal karakter kısır; Doğal boğulalım
    Eti arzular ve ipotek eder. Bizim deneyimi
    duyular ve bilge bilgisi yetersiz ve
    aldatıcı; Vahiy ışığını kabul edelim, inanç
    ve ilahi aydınlatma. Peaitence, feragat yoluyla
    ve meditasyon kendi içimizde gelişelim
    manevi adam; Hayatımızın ateşli bir beklemesi
    kurtuluş, sürekli bir irade fedakarlığı, ölümsüz
    Tanrı için özlem, zaman zaman yü
    Ecstasy ve sonsuz bir vizyonla ödüllendirildi.
    On dört yüzyıl boyunca bu hayatın ideali
    Anchorite veya keşiş. Gücünü tahmin edersen
    Böyle bir anlayış ve dönüşümün ihtişamı
    İnsan fakülteleri ve alışkanlıklarına dayatır, sırayla okur,
    Büyük Hıristiyan Şiiri ve Büyük Pagan Şiiri, Bir
    'İlahi Komedi' ve diğeri 'Odyssey' ve
    'Iliad.' Dante'nin bir vizyonu var ve bizim
    ebedi bölgelere küçük geçici küre; o
    işkenceleri, keşifleri ve onun farklılıkları; O
    insanüstü acı ve korkudan etkilenir; hepsi
    Adalet sevgilisinin öfkesi ve ince hayal gücü
    Ve cellat, gördüğü, acı çektiği ve
    Altında lavabolar. Daha sonra ışığa yükselir; Vücudu kaybediyor
    yerçekimi; Gülümsemenin önderliğinde istemeden yüzer
    parlak bir kadının; Ruhları şeklinde dinler
    sesler ve melodileri geçmek; Melek korolarını görüyor,
    Erdemleri temsil eden geniş bir canlı parlaklık
    ve göksel güçler; kutsal ifadeler ve
    Eterik uzayda gerçeğin dogmaları yankılanıyor. Buna göre
    Sebep balmumu gibi erir, her ikisi de sembol
    ve biri diğerini etkileyen görünüş, mistikle birleşin
    şaşkınlık, tüm şiir, cehennem veya ilahi, varlık
    Korku ile başlayan ve rahiple biten bir rüya.
    Gösteri ne kadar daha doğal ve sağlıklı
    Homer sunuyor! Troad, Ithica Adası ve
    Yunanistan kıyılarında; Hala günümüzde takip ediyoruz
    onun pistinde; dağ biçimlerini biliyoruz,
    denizin rengi; jutting çeşmeleri, selvi ve
    deniz kuşlarının tünemiş olduğu alders; Kopyaladı
    Kararlı ve kalıcı doğa: Biz onunla birlikte biz
    Ayaklarımızı gerçeğin sağlam zemine dikin. Kitabı
    tarihi bir belge; Onun görgü ve gelenekleri
    Çağdaşlar tarif ettiği gibiydi; Onun Olympus
    Kendisi bir Yunan ailesidir. "

Karışık dillerimizin bir tanesine karşı belirgin etkisi
Basit dil aşağıdaki paragrafta belirtilmiştir,
Şimdiki için Taine'den ayrılmalıyız:

    "Neredeyse tüm felsefi ve bilimsel
    Kelime dağarcığı yabancıdır; Yunanca tanımak zorundayız ve
    Latince onu doğru bir şekilde kullanmak için ve en sık,
    kötü çalıştırın. Sayısız terimler çıkış yollarını bul
    Bu teknik kelime dağarcığı yaygın bir konuşma ve
    edebi stil ve bu yüzden şimdi konuşuyoruz ve
    Kelimelerle düşünün ve yönetilmesi zor. Onları hazırlanmış ve yapıştırılmış olarak benimsiyoruz, tekrar ediyoruz
    onları rutine göre; Onları onsuz kullanıyoruz
    kapsamlarını göz önünde bulundurarak ve hoş bir takdir olmadan
    onların duygusu; Biz sadece bizlere yaklaşıyoruz
    ifade etmek isterim. On beş yıl gereklidir
    Genius ile değil, yazmayı öğrenecek bir yazar bunun için
    edinilmeli değil, açıklık, dizi ile,
    uygunluk ve hassasiyet. Kendini zorunlu bulur
    on veya on iki bin kelimeyi tartın ve araştırın ve
    Menşei, dosyalama ve
    İlişkiler, orijinal bir planda yeniden inşa etmek, fikirleri
    ve onun tüm akıl. Eğer yapmadıysa ve
    haklar, görevler, güzel,
    Devlet veya başka bir insanın önemli çıkarları, o
    Gropes hakkında ve tökezler; Uzun süredir dolaşıyor
    BÖLGELE CELMLER, SONUNUSUN COMMULE-YAZLARDA, CRABLED
    ve soyut formüller. Gazetelere bakın ve
    Popüler hatiplerimizin konuşmaları. Özellikle
    zeki ama olmayan işçilerle dava
    klasik eğitim; Onlar kelimelerin ustası değiller ve
    Sonuç olarak, fikirlerin; rafine bir dil kullanırlar
    onlar için doğal değildir; Bu onlar için bir şaşkınlık ve
    Sonuç olarak zihinlerini karıştırır; yoktu
    Damla damla filtreleme zamanı. Bu muazzam
    Yunanlıların muaf olduğu dezavantaj. Orada
    Betonun dili arasında onlarla bir kopuş değildi
    gerçekler ve soyut akıl yürütme
    insanlar ve öğrenilenler tarafından konuşulan dil;
    Biri diğerinin bir muadili idi; terim yoktu
    Platon'un bir gençlik diyaloglarından herhangi birinde,
    Gymnasia, anlayamadı; İçinde bir ifade yok
    kolayca bulamayan demosthenes harangues'lerinden herhangi biri
    Atinalı bir köylünün beyninde bir konaklama yeri veya
    demirci. Yunanca Pitt'in birine dönüşmeye çalışın
    veya Mirabeau'nun söylemleri veya Addison'dan bir alıntı veya
    Nicole ve yeniden düzenlemek ve transpozit etmek zorunda kalacaksınız
    düşünce; Aynı şeyi bulmaya yönlendirileceksin
    Düşünceler, ifadeler daha çok gerçeklere ve somutlara benziyor
    deneyim; Bir ışık seli önemi artıracaktır
    tüm gerçeklerin ve tüm hataların; sen
    Doğal ve net çağırmayacaklardı, sana öyle görünecek
    etkilenen ve yarı obscure ve zorla algılayacaksınız
    Buna karşılık, neden Yunanlılar arasında enstrüman
    Daha basit olduğunu düşündüm, ofisini daha iyi yaptı ve
    daha az çaba ile. "

Yılın İyi Kitapları arasında ikisi özel bir yürüyüşe ait
şimdiye kadar İngilizceyi mükemmelleştirmediğimiz mektupların
Çeviri. İngiliz şiiri tarihinde dönemler var
Çeviri önemli bir rol oynadığında. Böyle bir dönem
Shakspeare döneminden hemen önce meydana geldi ve
Latin şairlerinden çeviriler. Chapman ilk İngilizceydi
Yunan şairlerin büyüklüğünü algılayacak yazar ve
Olduğu şair, babasını çevirmeye çalıştı
Şairler, Homer. Chapman'ın homer'ı asil bir eserdir, tüm
hatalar; Ama Homer'ın İngilizce olması gerekmiyor. Oldu
ardından çoğunlukla Latin şairlerinin diğer çevirileri,
En iyisi, belki de Dryden's Virgil olmak, nihayet İngilizceye kadar
Zihin Homer'a döndü ya da güzelce yaptığı varsayıldı,
Papa'nın müzikal sayısı. Papa'nın homer'ını kim okuyabilir. Biz
yapamamak. Ne de cowper da, iyi içermesine rağmen,
erkekçe yazı. Lord Derby'nin homer'ını okuyabiliriz, ya da
Bay Bryant, "Iliad" ın çevirisini yayınladı.
gereklilik artık yoktu. Homer Will'in İngilizce çevirisi yok
Bay Bryant's ile karşılaştırın; Ve yakında yapacağımız için mutluyuz
Zaten bütününe sahip olduğumuz gibi, "Odyssey" in tamamına sahip olmak
"İliad". Bay Bryant'ın çevirisinin ilk cildi
"Odyssey" (J.R. Osgood & Co. ) itibarını tam olarak sürdürür
yazar. O kadar takdire şayan bir şekilde yapıldı ki, eğer bilmiyorsak
Aksine, orijinal bir şiir okuduğumuzu düşünmeliyiz.
Genel olarak çevirilerde miras kalan sertlik istiyor;
Hiçbir yerde herhangi bir kısıtlama duygusu yok, ancak her yerde
Keyifli kolaylık duygusu-büyük bir şairin parlıyor
Güneş parlarken başka bir büyük şairin özgürlüğü yoluyla
gökyüzünden. Homer'ın ideal İngilizce çevirisidir;
Ve Bay Bryant'ı bitirdikten sonra tebrik ediyoruz (çünkü biz
sahip olduğuna inan); ve işin kendimizi tebrik et
bir Amerikan şairinin.

Bay Bayard Taylor'a onun gibi tebrikler sunuyoruz.
Aynı yeri işgal eden "Faust" un çevirisi
Alman şiiri, Bay Bryant'ın Homer çevirisinin yaptığı
Yunan şiiri. Bay Taylor'ın belirlediği görevin zorluğu
kendisi, orijinali önlemlerde oluşturma görevi
Orijinal, daha önce hiç İngilizce çevirmeni tarafından karşılanmadı
"Faust"-asla denemedi, inanıyoruz-ve onun
bunu başardı, Bay Taylor'ın çok yetenekli olduğunu söylemek
Şair-Daha önce hiç bilmediğimiz usta, her zaman olduğu gibi
şiirsel güçlerine değer verdi. Anlamamızı sağlıyor
"Faust" da Goethe'nin _intention_, kendi dışında hiç kimse
yaptı; Ve ona borçlu olduğumuz yükümlülükler arasında
Bize verdiği zevk, yükümlülüğü unutmamalıyız
onun _notes_ için onun altında. Bilimsel ve
nokta. Çok fazla değil, karşılayabileceğimiz biri yok
Kaybetmek için, şimdi sahip olduğumuza göre. _Might_ ne yazıldı,
_Notes _- başka bir çevirmen iddiası altında
yazmaya direnebildiler-düşünmek korkutucu-hayat
Çok kısa ve Goethe'nin sanatı çok uzun!

Amerikan ayetinde yıl verimli oldu. Ne kadar şiir
Üretti, girmeyi umursamadığımız bir sorudur. BT
Bay Bret Harte tarafından iki cildin yayınlanmasına tanık oldu;
Bay John Hay tarafından bir cilt; ve Bay William'ın bir cildinden
Kış. Bay Winter'ın hacmi, "Tanımım" un başlığı (J.R.
Osgood & Co.) mutlu. Her Amerikalı yazar değil
ayetini tanığı olarak standa yerleştirmeyi göze alabilir; Ve o
ayeti neyi doğrulayacak her Amerikalı yazar değil
O, bir Amerikan şair olduğunu kanıtlamaktan çok arzu ediyor.

Bay Winter hatasız değil-Amerikalı yazar nedir?-Ama
Basitçe yazmaya çalışıyor. Basitliğin erdemi-her zaman bir
Nadir olan ve şimdiki gibi asla nadiren-sahip. Sahibiz
Basit olmayan Tennyson; Basit olmayan Browning var;
Basit olmayan Swinburne var; Ve Bay Joaquin var
Basit olmayan Miller.

Bay Winter'ın kitabının kusurları var-
ara sıra geçerliliğe geçin-ancak tüm kusurları ile bir
çok _poetical_ kitap. Bay Winter, son zamanlarda herhangi bir şeyden daha fazla hatırlatıyor
Amerikan şair, Charles'ın hükümdarlığının İngiliz şairlerinden
Birinci ve ikinci. En iyi şekilde, tüm stilleri var,
Ve her zaman, attıkları saflığın lütfu var
İddia yok. Carew hariç (kim diyoruz ki,
Asla okuma), Bay Winter, en kötü ve en tatlı amatory
şairler. Yapaylığı olmadan Carew süsüne sahiptir; O
Carew'in tatlılığına sahiptir, onun öneri olmadan.

Bay Winter'ın bazı şiirlerinde bir üzüntü var ve
Diyelim ki eleştirmenler onu bunun için sansürleyecekler. Eğer öyleyse, onlar
yanlış olacak. Şair, onu ifade etme hakkına sahiptir.
ruh halleri, üzgün ya da neşeli ve artık onun üzgün tarafından yargılanacak
Ruhsal olanlarından daha ruh halleri. Her ikisi tarafından da yargılanacak ve
Her ikisinin de toplamı-eğer eleştirmen ekleyebilirse-şairdir. Gibi
Kitabında açıklandığı sürece, yani, ama başka bir şey yok. Orada
bazı eleştirmenlerin bildiği gibi dramatik bir şiir gibi bir şey
Ve temsilci şiir diye bir şey var, az
Eleştirmenler farkındadır. Birincisi tutkularla ilgileniyor,
İkincisi dediğimiz gölgeli ve kanat sesleri ile
duygular. Bay Winter dramatik bir şair değil, ama onun içinde
Kendi yolu, temsili bir şair. Şiiri "Lethe" birini temsil ediyor
duygu kümesi; "Beyaz bayrak" başka; ve "Aşk Kraliçesi"
bir diğer. Sonuncusu en iyisini seviyoruz. Çünkü diğerlerine inanırken
Eşit derecede gerçek olmak için bizi en iyisi olarak etkilemezler
dahisinin ifadesi. Bitirdikten sonra en çok ne hissettiğimiz
Cilt, bize şiirinin en özelliği olan şey,
Sevgilerlik-Akılda kalan ihale sevgisi
Sessiz bir yaz akşamının güneş setini gördük veya sonra
Rüya gibi bir yaz gecesinde müzik duyduk. Eğer bu şiirsel
Melankoli ihanet olsun, eleştirmenler bundan en iyi şekilde yararlanabilir. Bay
Kışın korkacak hiçbir şeyi yok. En büyük otoriteye sahip
Kendini savunacak ve eleştirmenleri cezbedecekleri şairler.




_SANAT._

Prodigal Oğlu, Edouard Dubufe tarafından.


Hikayesi tarafından aşılanan yüce affetme dersi
Prodigal Oğul, en erken ve en tanıdık olanlar arasında
İncil okuyucuların bir ulusunun anıları bizim gibi. Herkes
Bizim, belki de bilinçsiz olarak, basit bir akılda tutulur,
erkenden oluşan bu konunun düz ön anlayışı
çocukluk-hayal gücünün nadiren ötesine geçtiği bir zaman
Bir zamanlar affedilmesinden ötürü olmayanları fark etmeye çalışın
terk edilmiş ebeveyn veya maceranın büyüleyici vizyonları
Gezginin değişen servetleri tarafından önerildi
"uzak bir ülkede" yokluk.

Ressamla resim onun vizyonu ve paneller
gerçekler. Farklı bir düşünce düzenine sahip bir adam olarak
İllüstrasyon için hikayenin başka bir olayı daha seçti, bu yüzden
Ayrıca daha az bağımsız bir okulun ressamı izin verirdi
Kendisi, tarihsel gerçeklerine bağlı olmak
Anlatım zamanının mimari ve kostüm modası.
Dubufe şimdiye kadar zaman ve yer birliklerini attı, eğer
Herhangi biri var olduğu söylenebilir-hiçbir tarih belirlenmediği için
benzetmenin Mesih tarafından ilişkisi-
Avrupa ve Doğu'nun karışık kostümleri
on beşinci yüzyıl ve figürlerini bir Korint'e yerleştirdi
İtalyan gökyüzü ışığı altında sundurma. Anlama dışında
ve "hikayenin anlatmak"
görüşler, bu resim sadece muhteşem olarak kabul edilebilir
sanat eseri.

Büyük David, öğrencisi Edouard Dubufe olan öğrencisi ve
Horace Vernet, onun tarafından seçilen rehberler gibi görünüyor,
Üstatlarının en büyüğünden ziyade-Paul Delaroche. .
Her ikisinin de etkisi bu işte izlenecek, ancak
her ikisinin de üretiminin üstünde rütbe aldığı söylenebilir. İçinde
çizim, renk ve kompozisyon, dokuların oluşturulması ve
paletin kaynaklarının sergisi, şimdi daha iyi bilinen
Fransız ressamlar her zamankinden daha fazla, resim hiçbir şey bırakmıyor
arzulanan. Başlıca figürlerin yüzleri
İngilizcenin adil olduğu "hayata ifade"
Grupların takdire şayan odağı olurken,
Renk ve ilgi, mükemmel değil.
Bir veya ikiden fazla önemsiz ayrıntıda arıza bulma
çok fazla mükemmel olduğu hipercritizm olun ve bu bizim
Bu bildirimde, övmek ve işaret etmek,
"Lay" okuyucuları sanat hakkında, teknikinin manifold güzellikleri
uygulamak. Eleştirel bir inceleme, kompozisyonun
piramidal prensipte ve grupların düzenlenmesi
esas olarak üçlülerde. Tuvalin orta kısmında,
Sundurmanın mermer sütunlarının perspektifte düştüğü yer
Sağlıkta sağında altın bir bardak tutarak duruyor
El, bir tost önerme eyleminde olduğu gibi. Kırmızı kostümü ve
Komutan figür gözü çekiyor ve dikkat düşüyor
bir kez ve eşit olarak ona ve kolları olan muhteşem kadına
boynunu kucaklayın ve çenesi dururken gözleri
Meme, yüzüne tehlikeli bir hayranlıkla bak. Onun elbisesi
zengin beyaz saten ve narin yeşil ve altın
rakibinin bornozunun parlaklığı-dahi
Okşama El Oyuncakları-Harika bir PRISMICTER PICEDER
akor, daha zengin olanı odaklama etkisine sahip ama daha az değil
Muhteşem, pigmentler tuval üzerine her yere yayıldı. Yüzleri
Kadınlar çok güzel ve bir
Tüm güzellikleri boyunca bir hikaye anlatan ince sanat
Tutku ve zevkin sınırsız yaşamları.

Prodigal'in sol elindeki muhteşem yaratığın yüzü
harika bir çizim parçası. Ona karşı atıldı
Ve seyirciden, ona bakabilmesi için
yüz-o anda dağılmış, ruhsuz bir yüz,
onu boyayan şarabın sifonu çok gülünç bir şekilde-aynı anda bir yüz
Zayıf ve yorgun ve yine de olası bir yoğunluğu ortaya çıkarıyor, gerçekten de
"yaşayan" bir Fransız kadının yüzü
Adam.

Bu merkeze kadar diğer grupları yönlendirir. Aşağıda ve oturdu
Mermer kaldırımı kaplayan zengin halılar, müzisyenler
Ve şarkıcılar, ateşli kelimeleri dinlemek için duraklayın
Laurel taç şair, bir çeşit orkestra
Lithe gövdeli Oriental'in duyumsal dansı için zaman oynar
Dansçılar-her kadın kadın diğerinden daha büyüleyici. Küçük
Dice-play ve aşk yapma gibi olaylar,
Kalan boşluk ve Revel'i devam ettirin.

Boyunca, çizim doğru, iyi ve zarif. .
Rakamların elleri özel bir söz gerektirir. Birinin eli
Merkezi grubun yakınında, sevgilisi tarafından kavrulmuş kadınlar
Omzunu öperken bilek, özellikle enfes
biçim ve renkte; daha dikkat çekici olanı, belki de
Pozisyonu doğada denemek ve çizilmesi çok zordur.

Kadınlar için seçilen özellik türü, dans eden kızlar
hariç, esasen galliktir. Daha önce belirtildiği gibi, yüz
Prodigal'in de Fransızca olduğu; Ama müzisyenler ve şair
Üniversiteye ait gibi görünen kendi yüzleri var
dahi. Sadece revelers, merakla, bir benzerliğe sahip
Bazı eski İtalyan resimlerindeki figürler; Bunlardan biri gibi görünüyor
Judas Iscariot'un bir kopyası daha genç oldu.

Uzak bir şehir ve dağlar arka planı doldurur ve
Yakın orta mesafenin aşırı hakkı, uçuşlar
Mermer basamaklar, hizmetçilerin görüldüğü büyük bir kapıya yükselir
Ustalarının kolay çağrısında dolaşıyor.

Dubufe'nin aksesuarı boyadığı yüce bir ilham kaynağı oldu
Monotonlu paneller. Sağda, kasvetli bir gökyüzü, doldurulmuş
yuvarlanan bulutlar ve üzücü kuzgunlar uçan, aşırı gölgelerle
Outcast, Listesiz bir tavırla bir kayaya oturdu
Demeksiyon, domuz ayaklarında beslenirken. Panelde
Sol, merhametli ebeveyninin yakın kucaklamasında görülür.
Kafası alçakgönüllülükle eğildi ve pişmanlıktan acı çekti ve
Utanç, eski ev köpeği itaatkar bir şey için ona koklarken
Bu kadar sevecen bir karşılama ile hiçbir işi olmayan Handicant.

Bu resmin bize geldiğini kendimizi tebrik edelim.
ülke, henüz harika eserlerin çok kısır ve asil olmak için dua et
Bunun çok takdire şayan bir üs olduğu sanat okulu, Mayıs
Sadece ressamlarımızla değil, aynı zamanda arayanlarla iyilik bulun
kendilerinin bağımsız eserleri tercih ederek
Mikroskobik kaplama veya boudoir ve twilinery'nin kaygan örnekleri
tablo.

       * * * * * *

"_The Aldine Press ._"-James Sutton & Co., _printers ve
Yayıncılar, 23 Liberty St., N.Y._





Projenin Sonu Gutenberg Aldine, Cilt. 5, No. 1., Ocak,
1872, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALDINE, VOL. 5, NO. 1., ***

***** This file should be named 15092.txt or 15092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/0/9/15092/

Produced by Juliet Sutherland, Sandra Brown and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
