*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Proposals For Building, In Every County, A Working-Alms-House or Hospital (Her İlçede Çalışan Bir Sadaka Evi veya Hastane İnşa Etme Önerileri)
Yazar: Richard Haines
Yayın Tarihi: February 18, 2005 [EBook #15102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Proposals For Building, In Every County, A
Working-Alms-House or Hospital, by Richard Haines

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Proposals For Building, In Every County, A Working-Alms-House or Hospital
       As The Best Expedient To Perfect The Trade And Manufactory Of Linnen
       Cloth
       

Author: Richard Haines

Release Date: February 18, 2005 [EBook #15102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROPOSALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ralph Griswald, Nancie McCraw, Keith Edkins ve PG
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TEKLİFLER

Her İLÇEDE

ÇALIŞAN BİR SADAKA EVİ VEYA HASTANE İnşa Etmek İçin;

Keten Kumaş Ticareti ve Üretimini Mükemmelleştirmek İçin En İyi Çözüm
olarak.

_LONDRA_,

_W.G._ tarafından _R. Harford_ için, _Cornhil_'deki
_Melek_ İşareti'nde basılmıştır, 1677.

* * * * *

_TEKLİFLER her İLÇEDE
ÇALIŞAN BİR SADAKA EVİ _veya_ HASTANE İnşa Etmek İçin, _Keten Kumaş Ticareti ve Üretimini Mükemmelleştirmek İçin En İyi Çözüm
olarak.

BUNUNLA,

I. Beş veya altı yaşından itibaren tüm Yoksullar ve Çocukları
işe alınabilir ve bakılabilir; ayrıca tüm Dilenciler, Serseriler, _&c._ kısıtlanabilir ve sonsuza dek engellenebilir ve böylece tüm Mahalleler o dayanılmaz
Yükten kurtulabilir.

II. Evde tutulan ve şimdi her yıl
Krallıktan _Linnen_ karşılığında giden Yüz Bin Pound, böylece Zenginliğimiz diğer
Milletlerin avı haline gelir.

III. Her İlçede Ev Sahibi ve Kiracı için büyük avantaj sağlayacak şekilde çok fazla Arazi
iyileştirildi.

_Şimdi Parlamentoda Toplanan
tüm Milletin büyük Bilgeliğinin Dikkatine _Alçakgönüllülükle Sunulmuştur_.

Yoksulluğun büyük Şikayetlerini, çoğu Mahallenin Yoksullarını
bakmak için altında kaldığı ve her gün artan ağır Yükleri göz önünde bulundurarak; Şehir ve Kırsaldaki Dilenci, Serseri ve Aylak
İnsan Sürüleri; Eski Yünlü Kumaş Ticaretimizin büyük ve korkulan, telafisi mümkün olmayan çöküşü;
Her yıl diğer uluslardan keten satın almanın getirdiği muazzam Yük, Hazinemizin tükenmesine ve Topraklarımızın Mısır ekimi, Yün yetiştirmenin dışında başka bir şekilde
iyileştirilmemesi nedeniyle düşmesine neden oluyor,
_&c._ Bunlar o kadar düşük bir fiyata geliyor ki, hesaba katılması neredeyse imkansız hale geliyor: Ve
bunun çözümü için keten imalatının
artık tartışıldığını anlayarak, aşağıdaki ÖNERİYİ sunma cesaretini gösterdim, eğer uygulamaya konulmaya uygun görülürse, (benim görüşüme göre) istenen ve amaçlanan tüm iyi Amaçlara kesinlikle yol açacaktır; yani.

_Her İlçede, Nüfusuna veya Genişliğine göre, daha büyük veya daha küçük bir _Çalışma-Sadaka Evi_ kurulabilir, _burada
Yoksullar, Keten Kumaş Üretiminde sürekli olarak istihdam edilebilir.

Avantajları açıktır; Çünkü,

I. Bu Üretimhane, daha güçlü bir
İş yapamayan en zayıf insanlar için bir İstihdamdır, yani. Kadınlar ve Çocuklar ve şimdi en çok ücrete tabi olan yaşlı veya güçsüz insanlar; aynı şekilde, tembelce yaşayan ve diğer insanların emeklerinin teriyle yaşayan ve uygun şekilde kalifiye Yöneticiler, Memurlar ve Düzenli Hükümet altında bir Pusula veya Hapishaneye
daraltıldığında olduğu gibi, hiçbir şekilde Endüstri ve Düzene getirilemeyen Dilenciler ve Serseriler için de.

II. Bu Çalışan-Sağlık-Evleri, doğru önlemler alınırsa ve Tasarım etkili bir şekilde takip edilirse, her yıl Ulusa yeterli miktarda Keten Kumaş (en iyi tür hariç) sağlayabilir ve tedarik edebilir; Örneğin,
1352000 pound değerinde Kumaş, özel ailelerde yapılanların dışında, yalnızca bunlarda yılda eğrilebilir - Bu şekilde gösterilmiştir;

1. Deneyimle iyi bilinmektedir ki, bir poundun üç çeyreği iplik, pound başına 12 d. değerindedir, bir el kumaş, el başına 2 s. değerindedir; bu da iki eğiricinin bir günde eğirebileceği bir poundun üç çeyreğidir; bundan şu sonuç çıkar,

2. 2000 eğirici, bir günde 1000 el kumaş, 100 lire değerinde olacak kadar iplik eğirecektir. Ve yılda sadece 260 gün çalışarak, bir yılda 26000 Pound değerinde Keten Kumaşı eğirebilir.

3. Diyelim ki, 52 olan İlçeler kadar kamu İş Evi var ve her İş Evinde, birbiriyle birlikte, 2000 İplikçi var (bazılarında daha fazla, bazılarında daha az), o zaman makul ölçülere göre, bir yılda yukarıda belirtilen 1352000 pound değerinde Kumaş eğirilecektir; bunu göstermeyi üstlendik. Bu veya buna benzer muazzam bir Para Miktarı her yıl Millete toplanabilir ve böylece Üç Katlı Bir Fayda elde edilebilir. Birincisi, şu anda Milletten keten için gönderilen ve çok değerli Zeki kişiler tarafından hesaplandığı gibi son zamanlarda bize bir Milyondan fazlaya mal olan parayı biriktirebiliriz. İkincisi, çoğunlukla boşta olan bu elleri istihdam ederek, makul bir şekilde en az 100.000 Dilenci veya yasal bir İş isteyen başkaları olduğu varsayıldığında. Ayrıca, sadece Örme'den Lastik veya Çekme veya bu tür kolay bir işi yapabilen hemen hemen tüm Erkek, Kadın ve Çocuklar hızla istihdam edilebilir ve ücretlendirilebilir olmaktan çıkarılabilir; böylece Krallıktaki hiçbir Mahallenin baskı altına alınması veya ücretlendirilmesi korkusu olmayacaktır, yalnızca aşırı Yaş veya Bebeklik Dönemindeki Çocuklar hariç, bunların hiçbiri uzun sürmez. Üçüncüsü,
İngiltere'nin her yerindeki topraklar Kenevir, Keten, _&c._ ekilerek büyük ölçüde iyileştirilebilir.

_Obj._ Şöyle itiraz edilebilir, _Eğer Ev bu kadar çok zayıf, eski insan ve Çocukla doluysa, bu büyük Tasarıma aykırı olacaktır, çünkü
onlar ne kendi miktarlarında ne de ince kumaş eğirebilecek kapasitede olmayacaklardır.

_Cevap._ İnceliğe gelince, beş kişiden sadece birinin bu işte mükemmel bir şekilde çalışması önemli değildir; çünkü daha sert kumaşlar,
Çuvallama, Yelken, Keten, Sıradan Masa Örtüsü, Çarşaflar, _&c._ için yeterince fırsat vardır. Ve
Miktar açısından, daha az olmayabilir, çünkü
Eğirmede en zahmetli şey Tekerleği çevirmektir.

Şimdi, Krallık için bu kadar karlı ve onurlu bir Tasarımı daha iyi gerçekleştirmek için, her ne kadar ben, tüm Projektörlerden daha fazla cesaretim kırılmış olsa da, küçük Dehamı en üst düzeye çıkardım: Ve biliyorum ki, kamu yararına herhangi bir şey yapmaya kalkışan herkes, şu Üç şeyi bekleyebilir. (Birincisi Gerekli, ikincisi Geleneksel ve üçüncüsü Şeytanidir) _yani_,
Akıllı insanların kınamasının, diğer insanların kahkahasının ve eğer kendisi için avantajlıysa, amansız bir hoşnutsuzluğun nesnesi olmak; ki sonuncusundan, İntikamın ifade edebileceği en yüksek derecede pay aldım; ve bunu da, sözde sevgi dolu bir Kardeşten, dürüst bir Mesleğe sahip ve ahlaksız bir Vicdana sahip bir kişiden; Yine de diyorum ki, bu tür cesaret kırıcı durumlara rağmen, Kamu Avantajı için biraz zaman harcadım, _yani._ Hem Kolaylık hem de Hızlı Gönderim için bir Çözüm bulmak için, böylece zayıflar güçlüler kadar, güçlüler ise eskisinden çok daha fazla iş yapabilir.

Şöyle ki; Bir adam 50 İplik Tekerleğini çevirebilir, bu da 100 kişinin aynı anda İplik Eğirmesine hizmet eder; böylece İplikçiler İplikçiden Lastiği çekmek için iki ellerini kullanmaktan başka bir şey yapmak zorunda kalmazlar. Bu İcadın Yanılmazlığının Gösterimi, emredildiğinde kolayca yapılabilir.

Ayrıca, 50 adamın tek bir vuruş bile yapmadan bir günde 100 kişinin iki günde yapacağı kadar Keten dövebileceği bir Makine.

Bu İplik Makinesinin Kolaylık Avantajının yanı sıra, seferi de önemli olacaktır; Çünkü (şüphesiz ki) bu yardımla İplikçiler 9 peni kazanabilirler. _günde_, 6 gün kadar kolay. _günde_ olmadan:
Bu şekilde, 52 İş Evinin her birinde sadece 1000 İplikçi hesaplanarak, bir yıllık sürede 163968 Pound ve üzeri bir miktar kazanılacak, Hesaplamayla ortaya çıktığı gibi; ve Kenevir dövmek için İcat (ki bu en zor işlerden biridir) de kendi türünde oldukça avantajlı olacaktır.

_Obj. 2._ Fakat bazıları itiraz etmeye ve bize, _Kelimeler İşi yapsaydı
cesurca şeylerden bahsettiğimizi; fakat bu kadar büyük Hastanelerin İnşası için
Para nerede? ve tüm Araç ve Gereçleri
sağlamak
birçok Bin Pound'a mal olacak._

İtiraf ediyorum, işte Büyülü Sanatla örülmüş gibi görünen Düğüm; fakat İpliği kesmeden veya koparmadan çözülebiliyorsa, o zaman umarım
Önerilerimiz reddedilmez.

_Cevap._ Bu nedenle buna alçakgönüllülükle Cevap veriyorum ki, bu bir
İlçe-Maliyesi tarafından, 5 £'dan ayrılmak suretiyle, mümkün olduğunca Tatmin, Zevk ve Avantajla yapılabilir. 50 s. _per_ ödemeyi önlemek için, bence hiçbir akıllı
insan bunun zor bir pazarlık olduğunu yargılamayacak; özellikle de
Ulus için diğer büyük karı ve bununla birlikte (Ülkede) Keten veya Keten için Topraklarını geliştirerek 50 s. _per Year_ daha fazla satın aldıklarını
düşünürlerse.--Böylece;

Varsayalım ki, Ülke genelindeki her Mahalle, birbiriyle birlikte, Pound'da 12 d.'ye denk gelen
o kadar fakir İnsanı, Dilenciyi, _&c._ rahatlatır, böylece her 100 liret _per Year_, fakirlere 5 liret _per Year_ öder; Şimdi, her 100 liret _per Year_, 5 liret öderse, Böyle bir
Hastanenin İnşasına doğru, o zaman yoksullarının yarısından fazlası Çocuklar,
Kadınlar ve başka bir İşe uygun olmayan, ancak bu Hastaneye uygun şekilde taşınabilecek
zayıf kişilerden oluştuğu için; bundan, gelecekte
Yüklerinin yarısından fazlasının azaltılacağı; evet, birçok Mahallenin
bakımını yapacak neredeyse hiç yoksulu olmadığı sonucu çıkar.

Bu nedenle, Para toplamaya gelince, önlemlerimizi şu şekilde alacağız;
_İngiltere_'de genellikle 9725 Mahalle ve 52 İlçe vardır; böylece
birbirleriyle birlikte, her İlçede 187 Mahalle vardır ve her Mahallenin 1500 _yıllık_ (bazıları daha fazla, bazıları daha az) değerinde olduğu varsayılırsa, _Pound_ başına 12 d. _oranıyla, her İlçede 14025 _liraya ulaşacaktır, bu da şüphesiz Evi ve Malzemeleri tamamlayacaktır.

Obj. 3. _Ancak bu Yöntem geçerli olmayacaktır, çünkü bir İlçenin bir diğeri kadar çok Mahallesi yoktur_.

_Cevap_ Önemli değil; Her İlçenin, Pound başına 12 d'den oluşacak Parasıyla orantılı olarak inşa etmesine izin verin, bunun yeterli olacağından şüphemiz yok.

_Obj. 4._ Ayrıca, _Eğirme Motorunun çalışması gerektiği, çünkü bir Eğiricinin durması
gerektiği için, geri kalanların hepsinin boşta kalması gerektiği; ve yine, her Tekerleğin hareketinin aynı olması ve birkaç Eğiricinin bazıları daha hızlı, bazıları daha yavaş çalıştığı için, bu Projenin tümü düşünüldüğünde, sadece bir Karmaşa yaratacaktır._

_Cevap_ Buna cevabım şu; Herhangi biri durabilir ve geri kalanı çalışmaya devam edebilir ve ayrıca her İplik Aletinin hareketini değiştirebilir, böylece en çevik ve en yavaş olanlar arzu edebilir: Bu Aletler küçümsenemez, çünkü diğerleri kadar ucuzdurlar ve İplikçilerin istedikleri zaman oturup kalkabilecekleri şekilde düzenlenmiştir; bu şüphesiz iyi bir kolaylık olacaktır.

Bu Motorların İcadı tamamen bana aittir ve eğer etkili olurlarsa, bundan bir miktar
faydalanmaktan mahrum kalmayacağımı umuyorum; çünkü önceden keşfetmek için çok özgürüm.
Ancak, Otoritenin Zevkinin izin verdiği şeye boyun eğiyorum; Ve bu Hastanelerin asla teşvikten yoksun kalmaması niyetine, İcat onlar için sonsuza dek güvence altına alınsın ve diğerlerine yasaklansın, böylece aynı şey sadece onların yararına geliştirilsin ve özel kişiler bundan bu dindar ve gerekli Tasarımımızın aleyhine
kullanmasın: Birçoğunun, Tuş! diyeceğini sanmıyorum. bu kolaydır; herkes bu tür şeyler icat edebilir.--Böylece birinin Çalışkanlığı diğerlerinin hor görmesiyle tatmin olur: Bununla birlikte, yukarıda belirtilen ciddi Bilgeliğe karşı tüm alçakgönüllü itaatimle, şunu düşünmeyi bırakıyorum:

1. Bu büyük Hastanelerin, tüm yoksul insanların Çocuklarını Çalışkanlığa yetiştirmek için Kreş olup olmayacağı ve Metodik bir Hükümetle, herkesin, geri kalanını geride bırakmaya çalışan birinin, çok kısa bir sürede, en iyi keteni, Denizler ötesinden gelenlerden çok daha iyi
şartlarla evde üretebileceği şekilde nasıl teşvik edilebileceği; ve eğer Makineler çalışırsa, keteni diğer Milletler kadar iyi
şartlarla
nakletme olasılığımız olup olmadığı, çünkü burada Keten ve Keten diğer herhangi bir Ülkede olduğu kadar bol miktarda üretilebileceği.

2. Bu büyük ve karlı Ticaretin çoğunlukla şu anda bir yük olan kişiler tarafından yönetilip yönetilemeyeceği; böylece daha önce çalışkan olanların eski işlerini sürdürebilecekleri ve böylece Tarım için İnsan
eksiği olmayacağı, _&c._

Obj. 5. _Peki Dokumacılar için ne yapacağız_?

_Cevap_. Bunu, kötü şöhretli suçluları (sadece ihanet ve cinayet durumları hariç) bastırmanın daha Hristiyanca ve etkili bir yol olup olmadığını değerlendirmeyi öneriyorum; onları ömür boyu veya yıllarca burada mahkûm etmek, burada tekerlekleri çevirmek, iplikleri örmek, iplik sarmak, kenevir veya keten dokumak, vb. gibi sıradan bir yaratıcılığın birkaç günde öğrenebileceği şeyleri yapmak için, onları yeni kötülükler işlemeleri için bir markayla göndermekten veya hemen geri döndükleri yere götürmekten daha yararlı olabilir: Ve bu daha çok dikkate alınması gereken bir şeydir, çünkü yabancı plantasyonlarda artık onlar için çok az fırsat var, Tüccarlar onları geçişleri için ödeme yapmadan Şeriflerin elinden almayı reddediyorlar; böylece _Newgate_'deki 80'den fazla
Hükümlü son zamanlarda tam da bu nedenle Genel Af elde etti,
çünkü onlarla ne yapacaklarını bilmiyorlardı: Ayrıca, Ticaret eksikliğinden şikayet eden kaç tane aşırı stok
Ticari var, _&c._ Bunlar hızla
dokumayı öğrenebilir ve asla bir işten korkmazlar.

_Obj 6._ Ancak buraya getirilen Hükümlülere gelince, _Daha güvenli tutulmaları gerektiği, yoksa kaçıp Zarar Verebilirler_.

_Cevap._ Bunlar yeterince iyi güvence altına alınabilir ve Tekerleği çevirenler,
_&c._ geri kalanından bir Demir Izgara ile ayrılabilir:--Ve bu arada, _Londra_ Şehri'nin dindar bilgeliği, şu anda hem yüzlerce kişinin mülklerine, bedenlerine hem de ruhlarına bir yıkım olan
tüm o Küstah Gece Gezenler ve Sefahat Dadıları'nın tamamen ortadan kaldırılabileceği bir yol bulabilir ve sıradan _Gelinlikler_ tarafından geri alınamazlar, çünkü oradaki emekleri sadece bir cezadır ve onları orada tüm günlerini veya en azından evlenene ve içeride kalana kadar tutmak için bir avantaja dönüşmez.

_Obj. 7._ Bazıları, 
İlçenin her yerinden bu kadar çok insanı tek bir yere göndermenin sakıncalı olduğunu düşünebilir ve _Neden
birçok küçük İş Evi inşa etmek
bir büyük ev inşa etmekten daha iyi olmazdı_ diyebilir?

_Cevap._ Cevap veriyorum, Kesinlikle hayır; çünkü o zaman büyük ve başlıca bir
Tasarımı kaçırmış oluruz, _yani._ iyi Hükümetin sürdürülmesi; bu sayede tüm
Aile hem Tanrı'ya hem de İnsanlara karşı iyi tavırlar konusunda eğitilebilir; ancak
bazı İller daha büyük, daha kalabalık olduğu için _&c._ daha fazla veya daha az orantılı
olabilirler.

_Obj. 8._ Hala bir İtiraz var; ve bu, _Kenevir ve Keten için ne yapacağız?_

_Cevap._ Buna Cevabım, Keten veya Keten (biri veya diğeri) _İngiltere'nin_ her ilçesinde bol miktarda bulunabilir: _Sussex_'i bir örnek olarak alın; herhangi bir kayıtsız iyi Toprak, Tebeşir, _&c._ _Downes_'un eteğinden Deniz kıyısına kadar, çift Katlama veya Gübreleme ve iki kez
Sürme ile bol miktarda Keten üretecektir; ancak Toprakları yeterince zengin, kuru olsa bile, _&c._ iyi Keten üretmeyecektir: Ancak bunu sağlamak için, _Sussex_'in _Vahşi_ arazisinin birçok
Bin Dönümü, dönüm başına
dört, beş, altı Pound değerinde Keten Mahsulü üretecektir ve yukarıda belirtildiği gibi, Kenevir için bu tür, aynı değerdedir. Ayrıca, aynı şeyi evde dikmeyi teşvik etmek için, Yabancı ülkelerden ithal edilen tüm Keten, İplik, Halat veya Keten'e Pound veya üzeri olarak Dört veya Beş Şilinlik bir Vergi koymak uygun olabilir; bu sayede, bunları yurtdışından satın almaktan daha ucuza evde yetiştirebiliriz ve o zaman herkes Keten ve Keten'i bol miktarda ekecektir, elbette ki bunu teşvik edenleri zenginleştiren bir şey olarak. Fakat neden 4 veya 5 İlçe (bazılarının önerdiği gibi) keten imalatı ve toprakların iyileştirilmesinin bu büyük Zenginliğinden ve Avantajından faydalanmalı da geri kalanından faydalanmamalı, anlayamıyorum; ayrıca neden bu kadar çok insan tüm Ulus'tan dört veya beş Midland İlçesine göç ettirilmeli, çünkü Denize en yakın olan İlçeler en kalabalık şekilde tutulmalı.

_Fakat bu kadar çok Kenevir hangi amaçla ekilmeli?_

Cevap veriyorum, Keten'den daha güçlüdür, bu nedenle Kablolar, Halatlar ve her türlü Halat, Yelken, Çuval, _&c._ gibi büyük avantajlar için daha mükemmel bir kullanıma sahiptir. Ayrıca Balıkçılık için tüm Ağlar için İplik; bunun ve diğer amaçların yanı sıra, artık her yıl Denizlerin ötesinden birkaç yüz Bin Pound değerinde satın alıyoruz; böylece tartışmasız, Keten kadar Keten kullanılabilir ve dolayısıyla Kenevir Değirmeni İplik Eğirme Aleti kadar faydalı olabilir.

Umarız, bu Tasarımın Ana Gövdesine karşı tüm Önemli İtirazları tatmin edici bir şekilde Cevaplamışızdır, geriye bu büyük Aileleri veya Şirketleri Yönetme Düzeni ve Yöntemi'ni ele almak kalıyor; ancak bunların Ayrıntılarını daha derin Bilgeliğe ve Yetkililerin sağduyulu Bakımına bırakıyoruz; yalnızca genel olarak şunu öneriyoruz,

1. Bu kadar çok yoksul insanın bu kadar karlı bir Fabrikada çalışmasının daha iyi teşviki ve desteği için, her Sadaka Evi'ne, en ucuz olduğu zaman, Kıtlık zamanına karşı kendilerine Mısır stoklamaları için bir kamu Ambarı sağlansın ve buna izin verilsin; Diğer Şirketler veya El Sanatları için (bazılarının önerdiği ve arzuladığı gibi) pek de uygun olmayan bir ayrıcalık olarak görüyoruz çünkü bu her zaman Mısır'ı çok ucuz tutar ve dolayısıyla Kiracıyı veya Ev Sahibi'ni veya her ikisini de mahveder: Buğdayı sık sık 4 şilin
bir Bushel'a (ki Çiftçinin yaşayamayacağı bilinir) veya 2 şilin 6 peniye yapan nedir?
Ama ülkede fırsat bulan tüm insanlar, kıt olduğunda aynı anda Toprak İşgalcilerinden satın almak zorunda mı? Ama böyle genel
Tahıl Ambarları ile 4 şilin _bir_ Bushel'a olan umutlar Piyasalardan uzaklaştırılacak; ama
bizim durumumuzda acı verici Tarım, bu eski İstihdam, hem bu Üretim ve Tasarımın yoksullara olan Yükünü hafifletmesi hem de Kamuya 20 Ticaretten daha fazla avantaj sağlaması nedeniyle Tahıl Ambarlarına izin verebilir; ve özellikle, Keten ve Kenevir ile Topraklarını iyileştirmeye yardımcı olduğu için, artık Kiralarını artırmak için Tahıla çok fazla güvenmeleri gerekmiyor: Ayrıca, diğer aşırı stoklu Ticaretler Ekmek istiyorsa, İstasyonlarını bırakıp Dokumacılığa gelsinler ve o zaman bu Ambarların da faydalarından yararlanabilirler.

2. Bu Şirkette yetiştirilen Bakire Çocuklar, 15 Yaşına veya başka uygun bir zamana ulaştıklarında, iyi bir
Evlilik öğrenmek için Hizmete, Çocuklar ise uygun görürlerse Çiftçilik veya Mesleklere gidebilirler; ayrıca daha düşük türden Evlilikleri önlemek için bu kadar büyük bir ihtiyata gerek kalmayacaktır, çünkü artık Mahalleler, beş veya altı Yaşına geldiklerinde tüm Çocuklarını nasıl istihdam edeceklerini bildikleri için, bir Ücretten bu kadar korkmalarına gerek kalmayacaktır; ayrıca genç bir adam, burada, hepsi sıkı Disiplin altında çalışkan bir şekilde yetiştirilmiş ve bir yaşam tarzına sahip bu kadar çok kişi arasında bir Eş için bundan daha iyi bir seçeneğe sahip olamaz; ve bu nedenle bu Yöntem, Nüfusumuzu artırabilecek şekilde herhangi bir nüfus azalmasına neden olmaktan çok uzak olacaktır; ve ne kadar çok olursa o kadar iyi, çünkü onları bu tür
övgüye değer İşlerde nasıl kullanacağımızı biliyoruz: Dahası, bu sayede, genellikle Çocuklarına bakamamalarının öngörüsüyle ortaya çıkan, zavallı dürüst
Ebeveynlerin dikkat dağıtan endişeleri ortadan kalkacaktır; böylece,
Çocukları ve Çocuklarının Çocukları için iyi, dürüst, rahat bir İş ve Eğitim sağlandığını bilerek huzur içinde vakit geçirebilirler; bu, hem Ebeveynlerde hem de Çocuklarda, bazen onları Darağacına götüren
bu tür Kabahatlerden suçlu olmalarını sağlayan Ayartmaları daha az ortadan kaldıramaz; Böylece bu Fabrikanın tamamlanması için sunulan
Çareler, tüm Ulusta mutlu bir
değişim yaratacaktır, _yani._ yoksullar için İş veya Ekmek eksikliği
yok, artık ezilen Mahalleler yok, artık Dilenciler yok, Suçlular, Hırsızlar, Dolandırıcılar, Sefahat Dadıları büyük ölçüde azalacak, _&c._ birçok Hayat korunacak,
ve (ki bu geri kalanların hepsinden yüz bin kat daha fazladır) birçok Ruh
kurtarılacak: Bu durumda, bu Tasarımın mükemmelliğini ortaya koymak için çok daha fazla şey söylenebilir,
ama bunu en Bilgili ve İlahiyatçının becerisini daha çok hak eden bir iş olarak bırakıyorum ve sadece şunu ekleyeceğim,

Bu son bahsedilen eşsiz amaca ve bu büyük Ailenin daha iyi Eğitimi ve Öğretimi için, Her Eve, iyi, barışçıl, nazik bir mizaca ve örnek bir Konuşmaya sahip, Yetenekli, Dürüst, İlahi bir Rahip yerleştirilebilir; böylece Tanrı'nın Şanını ve İlahiyatını teşvik etmek için hiçbir araç eksik olmasın: Bu amaçla, Tatillerde ve diğer boş zamanlarda, burada eğitilen
İnsanların tümü veya en uysal kısmı da okumayı öğrenebilir, _&c._

Böylece en Büyük Prensimiz ve Değerli Senatörlerimiz,
Ulusun Refahı ve Birçok
Ruhun Kurtuluşu için daha fazla
Araç olabilirler: Böylece Cennetin Kutsaması,
Onurlu Girişimlerini ve Tedbirli
Tavsiyelerini en müreffeh Başarıyla taçlandırabilir, ki
bunun böyle olması için,

_En Alçakgönüllü, İtaatkar ve Sadık_

_Kulunuz ve Hizmetkarınızın_,

R. H.

_SON_SÖZ

En Akıllı ve kamuya açık

Ruhlu Teşvikçinin prenslik Onayı'nı almış olarak _İngiltere_ Refahı ve Bolluğu ve genel İyiliğe ve bütün Asil Eylemlere eğilimli olan tüm bu tür
Ingenuites'ler, onun bu konudaki büyük gayretinin eşsiz kanıtlarını sunmuşlardır, _yani_ Onun Şanlı
Majesteleri Prens _Rupert_, önceki
Önerileri incelemeye tenezzül etmiş olarak, bana Onay, Tavsiye ve Teşvik ile şeref vermekten memnuniyet duydu; bunları önce Majestelerinin Dikkatine sunmamın gerekli olduğuna karar vererek; ve bunun için beni Kraliyet Huzuruna
tanıttı, o da bunu Devlet Sekreterlerinden birine iletmemi ve incelemesini ve
raporunu getirmesini emretmekten nezaketle memnun oldu; bunun üzerine bunu Bay'a götürdüm. Bakan
_Coventry_, Majestelerine Konsey Masası'nda onayını verdi ve hiçbir engel olmadan geçti:

Bu, söz konusu Teklifleri, Parlamento'nun her iki Meclisinin kasıtlı İncelemesi ve ciddi Değerlendirmesi için
baskıya koymam için bana daha büyük bir Teşvik verdi; alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, onlar da tüm
ulusun Genel Zenginliği ve Şerefine yönelik bu tür mütevazı Çabaları teşvik etmekle
aynı derecede ilgililer.

Ve son _Whitsuntide_'dan bu yana Parlamento'nun Ertelenmesi nedeniyle fırsatım olduğu sürece, hemen ardından Tekliflerim
baskıdan çıktı, birkaç satır daha eklemenin gereksiz olmayacağını düşündüm, ancak önce ikinciye verilen Cevaba birkaç Sözcük ekleyeceğim.

_Obj. pag. 5._ Burada, _Çalışan Sadaka Evleri İnşası için_ 5 libre ayırmanın_ sonsuza dek yılda 50 şiline mal olacağını söylüyorum; Oysa
şimdi,

Çoğu Mahallede yılda 20 libre satın alacağını buluyorum; bu şekilde
görülebilir.

Diyelim ki, yılda 100 libre değerindeki her Çiftlik sadece Sekiz
Dönüm Keten veya Kenevir ekiyor ve bunun da dönüm başına 7, 6 veya 5 libre değerindekisi, ki bu sonuncusu, iyi bir Araziden beklenebilecek en az değerdir, çünkü
toprakta durduğu gibi; bu nedenle
hatalardan kaçınmak için, ölçümlerimizi dönüm başına 5 libre'den alacağız. 05-00-00

Kira için Tohum için 20 libre düşeceğiz. 20 libre. ve
Sürme, Ekim ve Tırmıklama için 10 s. Toplamda-- 02.10.00

5 lt'den düşüldüğünde
bir dönüm arazi için net Kâr kalır-- 02.10.00

Böylece en az sekiz dönüm net
Kâr getirmelidir, tüm masraflar düşüldüğünde-- 20.00.00

Buna 2 lt. 10 s. eklendiğinde Yoksullar Defterinden tasarruf edilecektir ve-- 22.10.00

Böylece 100 lt. _yıllık_ değerinde olan bir çiftlik bu Çözümle
Altı puan ve İki pound ve On Şilin _yıllık_ değerinde olacak ve
Satıldığında öncekinden 450 lt. daha fazla getiri sağlayacaktır.

Bu, 5 lt'nin yerleştirilmesinin açık bir Gösterimidir. Bu Hastanelerin inşası ve döşenmesi için, 20 poundun üzerinde satın alacak. _yıllık_ veya 450 pound getirecek. Ve bu, Keten ve Ketenin Ekilmesiyle elde edilebilecek Kar ve Avantajların, iyi
İşletilirse, en düşük Hesaplamasıdır.

Ve en doğrusu, _İngiltere_'de, özellikle Arazi'den yetiştirildiğinde, buna çok az zarar verilerek, bu kadar genel olarak
karlı olabilecek başka bir Üretim Tesisi yoktur, bu şekilde gösterilebilir;

Bir Dönümlük Mahsulün, Zeminde durduğu haliyle 7 pound değerinde olduğunu varsayalım.
(ki bu çok ılımlı bir varsayımdır.) İplikçiler için iyi
giysiye uygun olan bu Yedi Pound değerindeki, 14 pound değerinde olabilir. İyi
İpliklenip iyi Kumaşa dönüştürülen bu On Dört Pound değerindeki, 40 ila 60 pound arasında değere sahip olabilir. Evet, denizlerin ötesinden haberdar edildim ki,
bir dönüm ketenden iyi işlenmiş ve iyi eğrilmiş
olabilecek kumaş, 100 pounddan daha değerli olabilir.

Unutmayalım ki, ülkemizde bu en karlı iyileştirmeyi mükemmelleştirmek için yeterince boş elimiz var; ve ayrıca, bir yılda keten için ülkeden çıkan paranın yarısından biraz fazlası, aynı şeyi başarmak için ödenecektir: Hayır, eğer şey doğru bir şekilde düşünülürse,
kolayca gösterilebilir ki, bir yılda keten için ülkeden çıkan para, 20 yılda yapılabilecek tüm kumaşın yapımını ödeyecektir; o yirmi yılın her yılında, şimdi diğer ülkelerden bir yıl satın aldığımız kadar kumaş yapılmış olsa bile: Şöyle ki;

Para, Ulusun Bedeni içinde evde tutulduğu için (sık sık benzetildiği gibi) İnsanın Bedenindeki Dolaşımındaki Kan gibidir, ki bu da sürekli Hareketinden dolayı daha az değildir; ancak bu sayede tüm Beden her Parçada daha iyi beslenir, güçlendirilir ve güçlendirilir. Aynısı bizim Paramız için de geçerlidir; Çünkü, diyelim ki, bir yılda Ulus'tan 1200 Bin pound çıkıyor (ki bazılarına göre bu çok daha fazladır) Bu bir daha asla geri dönmez; Fakat aynı miktar evde bu kadar Kumaş yapmak için ödenirse, yıl sonunda bir Groat bile daha az olmaz; Böylece bir yıllık çalışmanın karşılığını ödeyen Para, 2 yıl ve dolayısıyla 20 yıl boyunca karşılığını ödeyebilir ve yine de tüm gerekli Ticaretlere ve ayrıca toprak işgalcilerine, herhangi birine geçebilir. _9._ Obj. _Ancak muhtemelen, Sefer Makineleriniz başarısız olabilir, ki eğer öyleyse, buna rağmen, İplikçiler,_ &c. _kendi Yiyeceklerini kazanabilirler, ancak
iyi Yönetimin sürdürülmesine yönelik hiçbir şey olmayacaktır, ki bu sizin hedeflediğiniz en büyük şeydir, böylece Hastaneye getirilen tüm kişiler iyi Eğitimli olabilir ve hız ve avantaj için Metodolojik bir şekilde etkili bir şekilde
Eğitilebilir; Saf ve Çalışkanlara Cesaretlendirici Ödüller ve hak edenlere Düzeltme
verilir, ki bunlar olmadan iyi tasarımınızı mükemmelleştirmek neredeyse imkansızdır._

_Cevap._ Bu çok doğru: Ama önce, Yargımda teyit edildi ki, bu Enginlerin elde edeceği
kurtuluş, _sayfa._ _5._

İkincisi, en kötüsünü varsayalım, _yani._ Enginler başarısız olur; Peki ya; Eğer
her 100 lire. _yılda._ her İlçede 3d katkıda bulunursa. _Haftada_, ki bu şüphesiz aralarında iyi bir Yönetim sürdürmek için yeterli olurdu?
Hayır, ya tüm Ailenin daha iyi Teşvik ve daha Rahat
geçimini sağlamak için, Haftada _altı_ peni ödenirse, bu, her 100 _yılda_'nın elde edeceği Kârdan ayrılacak olan _yılda_ 26 s'ye tekabül ederdi; ki bu, bizim en düşük Hesaplamamıza göre, yılda 22 10 s'den az değildir; Ve umarım ki
Ulusun büyük bilgeliği, bu Hastanelerin İnşası için 5 s'den ve inşa edildikten sonra 26 s'ye ayrılmayı çok fazla bulmaz. _per
Ann._ iyi bir Hükümetin sürdürülmesi için, _&c._ çünkü böyle yaparak,
bütün Millet bundan zenginleşir: Gerçek şu ki, bu Hastaneler ve
Hükümet o kadar Temeldir ki, bu şey onlarsız gerçekleştirilemez; çünkü kendimize ne söz verirsek verelim; yine de İşin aksi takdirde gerçekleşmesi, mutsuz
Bilim Adamlarının büyük bir Kalabalığının, ne bir Öğretmen ne de bir Öğretmenin olmadığı yerde, Kitaplarını öğrenmesi kadar olası değildir,
Hükmetmek, Öğretmek veya Yönetmek için.

Ve kim bilir, ancak çok az Çağda, her Hastaneye bol miktarda
Gelir bağışlanabilir: Çünkü, böylesine iyi niyetli İnsanların, Bolluklarından, dindar ve hayırsever amaçlar için arkalarında bir Miras bırakmaktan hoşlanabilecekleri, burada
her zaman sıkıntılı Dulların rahatı için kullanılacağını görerek,
Babasız Çocukların Bakımı ve İyi Eğitimi için bundan daha uygun bir amaç ne olabilir; Açları beslemek,
Çıplakları giydirmek, _&c._ evet, Bağışçının nesli (insancıl şeylerin Devrimlerine göre) ve akrabalarının nesli, bu hayırseverlik eylemlerinden öyle bir fayda elde edebilir ki,
her zaman aşırılıktan korunabilirler.

Ya da, neden 100 _yıllık_ 5 libreyi bu Meclis'in Hazinesine yatırmayı ve Yoksullar arasında dağıtmayı çok fazla düşünelim; çünkü bunlar bizim onlardan elde ettiğimizin sadece dörtte biri: Bu sayede, her Mahallenin Fakirlerinin o kadar az olacağından eminim ki, diğer insanların sofralarından gelen fazladan Eti yemeye yetecek kadar az olacaktır:
Yine de, her kişinin, herhangi bir aylak Dilenciye veya gezgin İnsanlara (sadece kendi Mahallelerinin Fakirleri hariç) herhangi bir Almes vermesinin, ikamet ettiği İlçenin Hastanesinin Saymanına 5 £. verilmesi iyi olurdu, bu da Hayırseverlik Kuralları'nın ihlali olmazdı, ancak tüm Dilencileri ve aylak insanları gelecekte kısıtlamak için etkili bir çare olurdu. Eğer inanırsak (umarım hepimiz inanırız) bir Milletin mutluluğu Yüce Tanrı'nın iyi niyetine ve hoşnutluğuna bağlıdır ve O'nu ne kadar çok
memnun edersek, O'ndan o kadar büyük Nimetler alabiliriz. Şunu
düşünün, En Yüce'ye ne kadar kabul edilebilir bir Sunu olurdu, çünkü
Lütufkâr Kralımızın ve Parlamento'nun bu kadar dindar bir Eylemi ile
birlikte tüm yetenekli, dindar insanların özgür İrade Sunmaları ile birlikte, zamanla, Binlerce, hatta Binlerce Binlerce kişi, her türlü Sefahatin olduğu o geniş Tembellik ve Şehvet yolunda yaşamaktan alıkonulabilir ve engellenebilir. Ve şimdi bu Reformasyonla, Nesilden Nesile, onları Cennete götürecek en Yanılmaz Rehber olan Kutsal Sözünün dikkatli dinleyicileri olabilirler.

Obj: _Diğer Ülkelerde Ketenden elde edilen büyük Karlardan bahsediyorsunuz: Fakat bazıları
buradaki Keten Fabrikasını o dereceye
yükseltmenin kesinlikle Uygulanamaz Olduğu Görüşünde; ayrıca, bizim Yerli Ketenimiz
Denizlerin ötesinden gelenler kadar iyi olmadığı için; ayrıca, bizim
halkımız onu o kadar iyi işleyemediği için._

_Cevap._ Bu İtiraz, (bazılarının çok önemli olduğunu düşünmekten hoşlandıkları)
iki Daldan oluşur: Birincisi, Ketenimizin iyiliğine bir İstisnadır; İkincisi, Halkımızın Beceri ve El Becerisine.

Birincisine gelince; _Bizimkiler Yabancı Keten kadar iyi mi?_ Şu düşünülmeli ve inkar edilemez ki, Denizlerin ötesinden ithal ettiğimiz Ketenin en büyük kısmı _Doğu Ülkesi Keteni_'dir, diyorum, _en büyük_ kısım, oransal olarak onda bir; Şimdi, her iki türle de uğraşmış olan birkaç deneyimli Keten Adamı tarafından güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ki _İngiliz_ Keteni, her bakımdan, bu _Doğu Ülkesi_ Keteni kadar _iyi_ ve şüphe etmeyin, İnceleme üzerine öyle görünecektir; Böylece, bu _Doğu Ülkesi_ Keteniyle Karşılaştırıldığında İtiraz ortadan kalkar; bunlardan henüz (İngiltere'de çok az Kumaş üretilse de) (bildiğim kadarıyla) her yıl birkaç yüz bin pound değerinde İthal ediliyor.

Ancak, _Hollanda_ Keteni'ne gelince, durum gerçekten biraz daha zordur:
Genel bir görüşe göre, onların Keteni, doğası gereği, bizimkinden
daha iyi İnce Kumaş üretimine uygundur:
Ancak, bu bile, _İngiltere_'deki çok fazla Toprağın, tam olarak aynı cins Keten üretebileceğini ileri süren büyük Yargı ve Deneyime sahip kişiler tarafından reddedilir: Ayrıca, _Hollanda_ Keteni
İthal edilir, çok azdır ve nispeten önemsizdir; tıpkı çok miktardaki Sıradan ve Sıradan Kumaş açısından, çok İnce Kumaşın Kullanımı ve Tüketimi gibi; böylece, eğer Ticaret Teşvik Edilirse, korkmamıza gerek kalmaz, ancak _İngiltere_'de, şu anda _Hollanda_'dan getirilenler kadar mükemmel Keten üretmeye uygun yeterli toprak bulabiliriz, yani, _ihtiyacımız olduğu kadarını_ kastediyorum; ve dolayısıyla, _çalışırken_ mahvetmezsek, aynı kalitede Keten yapabiliriz: Bu da İtirazın ikinci Suçlamasıdır.

Buna Cevabım, Bazı kişiler tarafından güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim, _onların sahip oldukları ve şu anda burada, _genellikle_ Elli _başına_ 5, 6, 7 veya 8 şiline satın aldığımız kadar iyi Kumaş yapabildikleri: Ve halkımız, _Üretimhaneyi_ Teşvik Edilmiş bulduklarında ve özellikle de Rekabet yoluyla, _bu kamuya açık _Çalışan Sadaka Evlerinde iyi işçilikte birbirlerini geride bırakmak istediklerinde neden olmasınlar; Neden, diyorum, Gizemde Dünya'daki herhangi bir halk kadar büyük bir Mükemmelliğe ulaşamayacak mıyız? _İngilizler_ bir zamanlar
Yünlü Kumaş için tek mükemmel Zanaatkarların
Ününe sahipti; diğer Milletler
hiçbir şey veya çok az şey biliyordu; ancak şimdi, talihsiz deneyimlerle,
onların bu konuda bize eşit olduklarını, hatta bizi geçtiklerini görüyoruz: Neden misilleme yapıp
onları başka bir Gizemde geride bırakmayalım? Ya da, Neden kendimizi, Komşularımızdan daha fazla, Donukluk ve Uyumsuzluk önerileriyle rezil edelim? Ama daha da tam bir tatmin sağlamak için, bu Fabrika, özellikle de Ulus için en avantajlı olan, Keten ve Ketenimizi en çok
tüketen ve Fakirler için Ticaret ve İstihdamı en çok teşvik eden kısmı;
ki gerçekten de ortak ve sıradan Kumaştır, bunlardan her birine Bin Arsen vardır ve Majestelerinin tüm Plantasyonlarına
Taşınır.

Söylediğim şeyin aniden mükemmelleştirileceğini, şu değerli Beyefendi, Bay _Tho. Firmin_'in, Londra Vatandaşı'nın övgüye değer uygulamalarından ve deneyiminden bir örnek vermekten başka bir şey yapamam, şu anda bu amaçla inşa edilmiş evinde birkaç Ketenci, _Dokumacı_, _&c._ ve ayrıca yurtdışında 600'den fazla İplikçi çalıştırıyor. Bu Akıllı kişi bana kendi
işinden 500 pounddan fazla değerinde çok iyi ve sağlam Kumaş gösterdi. Ve
gerçekte, birçok kişiyle konuştum; ama bu davadaki tüm şüpheleri çözme konusunda bu kadar yetenekli ve özgür olan birini hiç görmedim; bana Gerçek olarak, 5 veya 6 yaşında, Sağlığı ve orta düzeyde bir
Kavraması olan bir
Çocuğun 6 Haftada İplik Eğirmede geçimini sağlayabileceğini söyleyen;
Eğer öyleyse, Anlatanın Doğruluğu ve Deneyimine göre, şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Çok açık ki, bu Üretimhanenin en karlı kısmı hem kolayca hem de hızla tamamlanabilir ve mükemmelleştirilebilir,
şimdi dilencilik yaparak yaşayan ve _&c._
yiyip içtikleri veya giydikleri her şey için neredeyse hiçbir şey vermeyen binlerce kişinin mutlu Reformasyonu için.

Ayrıca, bu Üretimhanenin çürüyen Pazarlarımızı ve özellikle de Hayvancılık olmak üzere ölmekte olan Ticaretimizi ne kadar hızlandıracağını ve canlandıracağını
düşünün; bu kolayca şu şekilde gösterilebilir;

Dava şu anda olduğu gibi, ulustaki her aile, doğrudan veya dolaylı olarak, her yıl paralarını _Tuvaletçilere_ keten için gönderiyor, _Tuvaletçiler_ bunu tüccarlara ödüyor ve bu para her yıl deniz ötesine gidiyor ve asla geri dönmüyor; böylece zenginliğimiz diğer uluslara av oluyor,
bu ulusların yoksulları bu şekilde çalıştırılıyor ve geçindiriliyor, bu arada ulusumuz bir tüketim içinde, yoksullarımız dilencilik yaparak yaşıyor, yoksulluk artıyor,
ve topraklarımız bu fabrikanın olmaması nedeniyle gelişmemiş durumda.

Ancak şimdi bu Reformasyon altında, paralarını _Tuvaletçilere_ gönderen her aile, _Tuvaletçiler_ bunu bu _Hastanelerin_ Yöneticilerine gönderiyor ve
bu parayı ulustaki tüm ticaretlere dağıtıyorlar; özellikle de çiftçilere ve toprak işleyicilerine, kenevir ve keten için hazır para; Mısır ve her çeşitten Şişman Sığır için hazır Para; ve Tereyağı ve Peynir için benzerleri,
veya harcayabilecekleri herhangi bir şey için: Ve tüm bunlar veya en büyük kısmı,
önceden Kapılarına Dilencilik yapanlardan veya
Katkı ile geçinenlerden; ve şimdi, daha fazla insan arttıkça,
tüm Millet için daha iyi olacak: Ve şüphesiz, eğer Yabancı Keten, Keten ve Keten için yeterli bir Katkıda bulunulursa ve yaratıcı ve çalışkan insanlara gereken Cesaret verilirse, (bu durumda, Milletin karşılayabileceği gibi)
o zaman, Hastanelerimiz aniden meraklı Sanatçılarla
dolacaktır ve bu sayede yeni Fabrikamız hızla mükemmelliğe ulaşacaktır.

Ayrıca, bu Hastanelerin Majestelerinin Krallığı için ne kadar büyük bir Süs olacağını ve inşa edildikleri Şehirlerin Ticaretine, Zenginliğine ve büyüklüğüne ne kadar katkıda bulunacağını da düşünmeye değer.

13. Obj. _Hayırseverlikten çok bahsediyorsun, Hayırseverlik evde iyi bir
Çiftçilikle başlasın; eğer bu yol izlenirse, keten için şimdikinden daha pahalı ödeyeceğiz ve en iyi Çiftçiliği en ucuza sahip olabileceğimiz yerden satın almak zorunda kalacağız._

_Cevap._ İstediğimiz şey için paramızı deniz ötesine gönderirsek, ne kadar çok
Alırsak, o kadar az Para ödemek zorunda kalırız, bu da Para Sıkıntısına ve ayrıca daha fazlasını elde etmek için Ticaret eksikliğine neden olur; ancak Paramızı evde yapılan
Mallar için harcarsak, Paramız ve Ticaretimiz sürekli olarak Artacaktır; ve bir süreliğine biraz daha fazla ödememize rağmen, 9 d'den ayrılmak daha kolaydır. Para ve Ticaret bol ve artıyorken, 6 d'den ayrılmaktansa. Para ve Ticaret ikisi de eksikken; özellikle, 9 d'nin evde kaldığını ve tekrar geri döndüğünü, ancak 6 d'nin başka bir
Ulusa taşındığını ve geri alınamaz bir şekilde kaybolduğunu görünce.

14. Obj. _sayfa 5._'te, _Engin'inizle, bir İplikçinin _onsuz 6_ d. _kadar kolay 9_ d. kazanabileceğini; Ama bu nasıl olabilir? çünkü
her İplikçi şimdi, ayağıyla döndürebileceği bir tekerleğe sahip olabilir ve böylece her iki
elini de serbest bırakabilir, hem de sizin İplikçinizle: Ve yine, ipliği çok gevşek yapmaktansa, fazla bükmek daha yaygın bir hatadır; bu nedenle
tekerleği çevirmek için yardıma gerek yok._

_Cevap._ Buna Cevap Veriyorum, Öncelikle, başlıca tasarladığımız şey,
başka bir işte geçimlerinin yarısını kazanamayanları istihdam etmek ve geçindirmektir, böylece İplikçilerin yarısından fazlası çok genç ve güçsüz olacaktır ve dolayısıyla İplik eğirirken
her zaman bir ayağını çalıştırmak çok yorucu olacaktır; hatta en güçlü vücut bile bunu yapamaz,
aynısını gevşetmeden, iki elini de serbestçe kullanamaz,
o yükten veya yükten kurtulduklarında olduğu gibi.

Örneğin: Her noktada eşit güç, beceri ve çevikliğe sahip iki adam uzun bir Yarış koşacak ve bunlardan biri, bacaklarının hareketinden daha yorucu olan bir ağırlığı elinde taşımak zorunda kalacak ve çoğu zaman ayağıyla yükünü hafifletmek zorunda kalacak: Tüm uzuvları serbest olan diğeri, Yarışın sonuna ulaşıp, Yarışın sonuna bu kadar çabuk ve daha kolay bir şekilde geri dönemesin. Muhtemelen bazıları, _Bu Benzetme paralel değil ve ben onu olduğundan daha iyi hale getiriyorum_ diyebilir. Buna karşılık, bu Sorunun Çözümü için, Sadece Dönenlere, İkisinden hangisinin daha yorucu olduğunu sorun, Tekerleğin döndürülmesi (Ayak veya El, hangisi olursa olsun) veya İşin diğer kısmı. Neredeyse bir İplik Eğirme gördüğüm kadar sık ​​Soruyu sordum (bu Makineyi icat ettiğimden beri) ve Cevap her zaman, Tekerleğin döndürülmesi olmuştur; bunu yapmak için hem el hem de ayaklarını
çevirmeleriyle kullanmalarına rağmen: Ayrıca, yüktür ve ayrıca vücuda zararlıdır; özellikle büyüyen gençler için, sabahtan akşama kadar sürekli oturmak.

İkincisi, _Dişliyi aşırı bükmenin, gevşek bükmekten daha çok bir hata olduğu_ doğru olsa da; yine de bu hatanın nedeni,
Dişliyi yeterince hızlı çekmemeleridir: Ancak daha iyi bir avantaj olarak, bu kolayca düzeltilecektir, çünkü şimdi yukarıda belirtilen tüm rahatsızlıklar ortadan kaldırılmıştır, ki bu da İşi en fazla yük haline getirir;
kolayca ayakta durabilir veya oturabilirler, istedikleri zaman ve istedikleri sıklıkta ve sabahtan akşama kadar iki ellerini serbestçe kullanabilirler, daha önce tek elle yapabildiklerinden çok daha kolay; ve İpliği
Distaff'tan ne kadar hızlı çekerlerse, o kadar fazla Eğirirler, aynı şeyi aşırı bükme tehlikesi daha az olur; bu yüzden
bilmiyorum, ama bu kolay yola bir zamanlar alışmış olanlar,
bir günde, şimdi iki günde olduğu kadar çok Eğirebilirler.

Dahası, bu Eğirme Aletleri aynı şekilde
Sefer için çok kullanışlı olabilir, Yünlü, yani Serj, Kamgarn,
Kamlet ve Çorapların Eğirilmesi için, iyi yapılmış olduklarından, Saç ve İpekten çok daha fazla teşvik edilmelidir, bunlar Yabancı Emtialardır, diğer
kendi Büyümemizin, özellikle de, öyle olduğu için, Yün için ev pazarlarımız ve Kumaş için Yabancı pazarlarımız giderek daha da kötüleşiyor ve çoğu kişinin görüşüne göre, neredeyse hiç geri kazanılamıyor; eğer öyleyse, bu tür Üretim Tesislerini teşvik etmek için en iyi Tarımsal Üretim olmalı, böylece kendi Malzemelerimizin Tüketimi için olabilir.

Obj. _Eğer bu Hastaneleri kendi ailelerinin geçimini sağlamak için
olan kişilerin istihdamı için düşünüyorsanız, iş karmaşık ve
Uygulanamaz hale gelecektir._

_Cevap. _ Muhtemelen öyle, en azından bazı açılardan ve koşullarda; ancak bu asla amaçlanmamıştır, bu Hastanelerin temel amacı yalnızca tüm ezilen Ebeveynlerin, ailelerin ve Mahallelerin rahatlaması için, ne Konutları ne de onları kabul etmeye istekli Mahalleleri olmayan genç Çocuklarını ve bekar kişileri, orada rahat bir şekilde bakılmaları, iyi eğitilmeleri ve Tanrı'ya ve İnsanlara karşı tüm iyi tavırlarda eğitilmeleri için götürmektir; ayrıca hiçbiri, geçimlerini başka yollarla kazanabilecekleri zamana kadar bu Evde tutulmamalıdır; ancak sürekli veya geçici Hapis cezasını hak eden kişiler olarak hapsedilirse, bu, Asılmaktan veya Nakledilmekten çok daha iyidir, ancak Sermaye Suçları içinse. İkinci amaçlanan fayda, en iyi ve gösterişli kumaşın yanı sıra, iç ve dış ticaret için yeterli miktarda yünlü kumaşın büyük bir hızla elde edilmesidir: Çünkü öyledir ki, bu kadar çok kişi birbirinin gözü önünde çalıştırıldığında (özellikle, teşvik verildiğinde ve iyi bir disiplin sağlandığında), hem küçük hem de büyük herkesin mücadelesi, hem miktar hem de işin ilginçliği açısından birbirini geride bırakacaktır.

Obj. _Bu Fabrika böylece teşvik edildiğinde, Majestelerinin Keten Kumaş için Gümrükten elde ettiği gelirin önemli bir kısmı
azalacaktır._

_Cevap._ Ben alçakgönüllülükle Cevaplıyorum, Aynı şey başka bir şekilde kolayca telafi edilebilir, (tüm itaatle) düşünüldüğünde, 12 d'lik bir Emr-i Cümlenin
Bu Krallık için mutlu olacağı düşünülüyor. _Her_ quart için şimdikinden daha fazla, tüm _Fransız_-Şarabı ve Brendi için ödenecek olsaydı; ayrıca tüm İthal Keten, Keten ve Keten için Pound'da 5 şilin.

Bazıları, bu kadar istekli ve sıkıcı olmamın sadece bir Şöhret kaşıntısı olduğunu düşünebilir; ancak Dünya'ya haklı olarak temin edebilirim ki, böyle aşağılık bir Kibirden o kadar uzağım ki, Ben daha çok Yoksullar ve Sıkıntıda Olanlar için bir dilenciyim ve onlar uğruna, St. _Luke_'un İncili'nin 18'inde, sadece ısrarı uğruna isteğini elde eden ısrarcı Dul Kadını taklit ederdim; sadece şu fark var, Onun davası İntikam içindi, Benimki ise Bir Hayırseverlik Eylemi için; davasını Tanrı'dan korkmayan, insanı da umursamayan bir Yargıca açtı; ama benim mütevazı ama samimi davam, En _Hristiyan Kral_'a, İnancın _Savunucusu_'na; ayrıca _Hristiyan Bir Ulusun_ Büyük Bilgeliğine, tüm bunlar umutlarımı güçlendiriyor, o ısrarcı Dul'dan daha talihsiz olmayacağım. 
Ve neden bundan şüphe edeyim ki, adaletsiz ve dinsiz bir Yargıç bile Ezilenlerin Şikayetlerini giderecekse, En İyi ve En Hristiyan Hükümet, tahammül edilemez Kötülükleri, Baskıları ve Düzensizlikleri bastırmak ve düzeltmek için gücünü kullanmayacak mı, tüm Ulusun Refahı ve Refahı sanki böyle bir Adalet ve Merhamet Eylemine bağlıymış gibi. İnanç, Umut ve Merhamet için, bunların en büyüğünün Merhamet olduğu söylenir; evet, eğer bir Adam tüm İnanca ve tüm Umuda sahip olsaydı,
(ikisi de en mükemmel ve gerekli olanlardır) yine de, eğer
Hayırseverlik eksikse, hiçbir işe yaramaz. Ve bir Maksim olduğu için, _En iyi İnsanların bile
Hayırsever
olmaması_: Sevinçle umuyorum ki, bir Hayırseverlik Eylemi için mütevazı Tekliflerim, En Değerli Kişilerimiz tarafından hor görülmeyecektir, çünkü şimdi
bizim görüşümüze göre,
Ulusun Zenginliği ve Refahı, aynı şeyin peşindedir.

Kendimi veya başkalarını övmek istemiyorum, ama güvenle inanıyorum ki,
Fakir İnsanların Azalması, Mutlu Reform ve Dilencilerin, Serserilerin, Sefahat Dadılarının
Toplam Kısıtlanması, _&c._ Şimdi evde tutulacak olan On veya On İki Yüz Bin Pound'un yıllık artışı, daha önce Denizleri aşarak keten için giden; Toprakların
Büyük İyileştirilmesi; Kendi yetiştirdiğimiz ketenlerin ihracatı, _&c. _ Bütünün değeri ve avantajı, ulusa yılda İki veya üç Milyon Sterlin'den az olamaz: ve ayrıca korunan birçok hayat ve (Tanrı'nın bu araçlara olan lütfuyla) kurtarılan birçok ruh; ki, eğer öyleyse, kesinlikle ulusun yaptığı en iyi pazarlık ve en mutlu pazarlık olacaktır, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda; çünkü bu büyük serveti (ki bu olmadan elde edilmesi neredeyse imkansızdır) karşılayacak kadar para harcandığında, gelecek nesillerimiz onu bedavaya alacaktır; evet, mevcut sakinlerin Satın Alma Paraları hala kendi aralarında, sanki, _kendi Çuvallarında, Tahıllarıyla_, çünkü biz diğer ulusların bu karlı yolunu satın almamaktayız; eğer bunu yapmak zorunda kalırsak, emin olun ki bunun için bize _pahalı_ bir bedel ödeteceklerdir.

Fakat bu Avantajların hiçbiri bizim paramızla elde edilmeyecek olsaydı, sadece fakirler bakılacak ve serserilerin ıslahı gerçekleştirilecek olsaydı, hayırseverlik için hiçbir şey yapmayacak mıydık? Bu Tasarımın herhangi bir Muhalifi, parça başına 5000 pound veya 10000 pound değerinde olsaydı, Gelecek nesillerinden hiçbirinin 200 yıl içinde Yoksulluğa düşmeyeceğinden emin olabilirler miydi? Öyleyse, önerilen Yöntemin hem Zenginleri hem de Fakirleri Aşırılıktan koruyabileceğini
gördüklerinde, neden şimdi özgürce katkıda bulunmaya isteksiz olsunlar? Ve bu Krallık için ne kadar onursuz bir durum ki, _İngiltere_ gibi verimli bir Toprak, en yararsız Sakinlerinin Çalışkanlığıyla, kolayca Avrupa'nın Bahçesi haline gelebilirken, tembellikleri ve inatçılıkları yüzünden
geliştirilmemiş halde kalırsa? Kaç tane
Yüzbin Dilenci, Serseri, Aylak, Sefahat Dadıları, _&c._ sadece bir onursuzluk değil, aynı zamanda ulus için büyük bir dezavantajdır, Tanrı'nın Yasalarına ve iyi Yönetime karşı sürekli günahkar Uygulamalar içinde yaşarlar, kendilerini her türlü Dini ve Medeni Eğitim araçlarından mahrum bırakırlar, kendi Ruhları için büyük bir tehlike oluştururlar; başkalarına Kötü Örnek olurlar; ve
sonraki nesillerini yok ederler, ne Kamuya hizmet edebilirler ne de kendilerini daha iyi bir duruma getirebilirler, bu Yöntemle tamamen
ıslah edilebilir veya önlenebilirler?

Bu nedenle, bu birkaç _ağır_ düşünce üzerine ve bunun için, daha önce belirtilen _Prens_ Teşviki'nin yanı sıra, Yaratıcılığın o büyük aşığı, Sayın Lord Viscount _Brouncker_, _Kraliyet Cemiyeti_ Başkanı'nın _Onayını aldım; kendisi Tekliflerimi incelemekten ve Duygularını bunun üzerine çok olumlu bir şekilde ifade etmekten memnuniyet duydu; ayrıca, Majestelerinin Papazlarından biri ve adı geçen _Kraliyet Cemiyeti_ Üyesi olan Saygıdeğer, Dr. _John Beale_'den önemli ve acil _Tahrikler_ mektubu aldım. Bu nedenle, özellikle bu konuda en _ciddi ve dindar
İlahiyatçıların_ ve o _Ağustos
Cemiyetinin_ tüm Şerefli ve Zeki Ortaklarının _Hristiyan_ düşüncesini rica etmeye ve buna göre, onların Teşvikini,
Onayını ve Yardımını vermeye; veya başka bir şekilde hatalarımı bulmaya ve
istemeden veya aşırı hevesle işlediğim tasarıma yönelik herhangi bir yanlış Önlemi düzeltmeye, onların daha iyi geliştirilmiş Akıllarından bazı daha _Uygulanabilir Yöntemler_
yayınlayarak, böylece hemen çürütülüp
öğrenebileceğim; ve araçlarda başarısız olsam da, arzuladığım Sonucu, yani _Tanrı'nın Şanı, Ulusun Refahı ve Her İkisine de utanç veren binlerce kişinin Mutlu Reformu'nu kaçırmamaya cesaret ediyorum._

SON.

Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Her İlçede Çalışan Bir Sadaka Evi veya Hastane İnşa Etmek İçin Öneriler, Richard Haines

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROPOSALS ***

***** This file should be named 15102.txt or 15102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/0/15102/

Produced by Ralph Griswald, Nancie McCraw, Keith Edkins and the PG
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
