*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lazarre (Lazar)
Yazar: Mary Hartwell Catherwood
Yayın Tarihi: February 19, 2005  [eBook #15108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lazarre, by Mary Hartwell Catherwood,
Illustrated by Andre Castaigne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lazarre

Author: Mary Hartwell Catherwood

Release Date: February 19, 2005  [eBook #15108]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAZARRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 15108-h.htm veya 15108-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/0/15108/15108-h/15108-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/0/15108/15108-h.zip)

LAZARRE

by

MARY HARTWELL CATHERWOOD

Andre Castaigne'in çizimleriyle

Indianapolis
The Bown-Merrill Company
Publishers

1901

[İllüstrasyon: _İmparatorluk sarayının koruyucularına doğru at sürdü
ve talih onunlaydı_]

PRELUDE

ST. BAT'S

LAZARRE

"Benim adım Kartal," dedi küçük kız.

Çocuk hiçbir şey söylemedi.

"Benim adım Eagle," diye tekrarladı. "Eagle de Ferrier. Senin adın ne?"

Çocuk hâlâ hiçbir şey söylemedi.

Şaşkınlıkla ona baktı, ancak hoşnutsuzluğunu bastırdı. O yaklaşık dokuz yaşındaydı, oysa o yedi yaşından küçüktü. St. Bat's kilisesinin tepesinden içeri sızan loş ışıkta somurtkan görünmüyordu.
Sanki sersemlemiş ve sersemlemiş gibi kaldırım taşlarının üzerinde oturmuştu, nesillerdir kuzey transepti işgal eden bir demirci ocağına bakıyordu. Bir demirci ve birkaç çırak, Norman çatısından yankılanan, artan bir sesle çekiçle vuruyordu; ve kızıl ateş, bir noktayı kan gibi canlı hale getiriyordu. Yarı duvarla çevrili ve dumanla kararmış alçak bir taş kemer, demirci ocağının tepesini çerçeveliyordu ve bu çerçevenin içinden dışarıdaki St. Bat's'ın birazı görülebiliyordu, kapılar açıktı. Şimdi bir çırak
körük sapını kavrayıp kısa bir süre
sıçrayan ve
kaybolan alevi üflerdi. Önlüklü figürler, Sakson ve kaslı, karanlık dükkânda
büyüleyici bir gösteri yapıyorlardı.

Çocuk o yılın, 1795'in sıradan bir Fransız vatandaşı gibi giyinmiş olmasına, diz pantolonunun büzülmüş baldırlarını ele vermesine ve kollarının, tümörlüymüş gibi
şişmiş bileklerine rağmen, Eagle onu kendisiyle eşit olarak kabul etti. İnce dalgalı saçları kestane rengiydi ve elleri ve
ayakları küçüktü. Yüz hatları onunkiler kadar mükemmeldi. Fakat hayat, yüzünde canlı bir ifadeyle durmaksızın oynarken, kasları
asla hareket etmiyordu. İris kenarları mavimsi ela gözler, hiçbir şeyin farkına varmıyordu. Sol kaşı, artık iyileşmiş ve kalıcı bir yara izi
oluşturan bir kesikle ayrılmıştı.

"Beni anlıyorsun, değil mi?" Eagle onunla konuştu. "Ama Sally Blake'i anlayamazsın. O bir İngiliz kızı. Gemimiz yelken açana kadar
onun evinde yaşayacağız ve umarım yakında yelken açar. Zavallı çocuk! Paris'teki
kötü kalabalık kollarını mı incitmiş?"

Onu yatıştırdı ve bileklerini okşadı ve ne acıdan büzüldü ne de
erkek utangaçlığıyla gösterilen sevgiye içerledi.

Kartal taş kaldırımda ona doğru yaklaştı. Demircinin kemeri onu eğlendirdi ve etrafındaki tüm sıra dışı yaşamla ilgilendi ve gözlerinde bir tepki bulmak için öne eğildi. Garip
ortamının farkında değildi. Londra'nın kalbindeki eski St. Bartholomew the Great kilisesi veya adıyla St. Bat's uzun zamandır kovan dolu bir köydü. Sadece evler dış duvarlarının etrafında sık bir şekilde kümelenmiş değildi ve arazi alanı da yakını olarak adlandırılıyordu; aynı zamanda ilk kullanımından bu yana bozulmuş olan iç kısım da sahiplerine ve ev sahiplerine
paylaştırılmıştı. Sadece nef, Londralıların onu bir anayol olarak kullanmasını engellemeyen devasa sütunlarla çevrili bir kilise olarak tutulmuştu. İkamet eden muhaliflerin çocukları, ayin sırasında korodaki çıkıntılı bir pencereden istedikleri zaman bağırabiliyorlardı. Leydi Şapeli bir saçak üreticisinin dükkanıydı. Kuzey transeptindeki demirci dükkanı babadan oğula geçmişti. Saygın bir konut yapmak için duvarla çevrilen güney transept, açık kapısından, tutumlu Londra ev hanımının bir oturma odası masasına dönüştürdüğü bir haçlının korkunç mermer mezarını gösteriyordu. Çapraz ayakları ve elleri ve yukarı bakan yüzü bibloların arasından dışarı taşıyordu. Üst kemerlerdeki saygıdeğer tavandan ışık giriyordu. Bunlardan bazıları duvarla kapatılmıştı, ancak diğerleri kiliseye doğru kemerli açıklıklarını korudu ve üst kattaki sakinlerin aşağıda olup biteni izleyebilecekleri balkonlar oluşturdu.

İki kadın, yalnızca bir sütunla ayrılmış Norman kemerlerinden dışarı doğru eğilerek,
nefin karşısında demircinin penceresinin önünde oturan o küçük figürleri izliyordu. St.
Bat's'ı rahatlık ve tutumluluk atmosferi doldurdu. Orası bir yoksulluk sığınağı değil, emek ve mütevazı refahın meskeniydi. Gerçekten de John Milton ve günümüze yakın Washington Irving gibi büyük değerli kişiler, St. Bartholomew's'un yakınında yaşamaktan çekinmezlerdi. Bu nedenle iki İngiliz matron, daha alt sınıftan ziyade daha iyi sınıfın önyargısını dile getiriyordu.

"Küçük şeytanlar!" dedi bir kadın.

"Masum görünüyorlar," diye belirtti diğeri. "Ama bu Fransızlar sırtımı süründürüyor!"

"St. Bat's'ta ne kadar kalacaklar?"

"Küçük kız ve hizmetçiyle birlikte olan iki adam önümüzdeki hafta Amerika'ya yelken açmayı planlıyor. Çocuk ve onu getiren adam - gördüğüm en tehlikeli görünümlü yabancı! - her an dışarı çıkmaya hazır. Demirciye girdiklerini gördüm ve demircinin karısına onlar hakkında soru sormaya gittim. Bu sabah yaratıklara iki üst odayı
açtı."

"Çocuğun nesi var? Aptal gibi görünüyor."

"Peki, Tanrı bilir çılgın Fransızların derdi ne! Hepsi kutsal kitaptaki putperestler gibi çıban çıkarsa, bu bir Hristiyanı şaşırtmaz. Şu an olduğu gibi, birbirlerinin kafasını kesmeye devam ediyorlar, gün be gün ve ay be ay; ve hiç birinin
kalmayacağı bir zaman gelecek ve bu saygın insanlar için bir memnuniyet olacak!"

"Önce kral, sonra kraliçe," diye düşündü bir konuşmacı. "Ve şimdi küçük prensin hapishanede kötü muameleden öldüğü haberi geldi.
İngiltere, babası Kral Louis için yaptığı gibi onun için yas tutmayacak. Ne hoş bir manzaraydı, her düzgün insanın biraz siyah giydiğini ve evlerin her kasabada örtülü olduğunu görmek! Böyle bir Hristiyan saygısını duyduğunda Fransa kraliçesi için büyük bir teselli olmuştur!"

Kadınların yüzleri, sert dokulu ve sığır eti ve iyi biranın yapabileceği kadar kırmızı, loş kaldırımın üzerinde bir an sessizce eğildi. St.
Bat'ın küçük çanı ondan üç çeyrek önce çaldı; hafifçe,
narin bir şekilde, her zaman saatin vuruşunu takip edecek büyük bir
gürültü vaadiyle. Mükemmel sesi, kaynak işlemi
yapılan metalin demirci çınlamasıyla tezat oluşturuyordu. Bir kasap çocuğu
ön girişten bir merdivene doğru ilerledi, ayakları bayraklarda yankılanıyordu,
başının üzerindeki tahtada açıkta duran bir dana butu taşıyordu.

"Yabancılarınız nasıl davranıyorlar, Bayan Blake?" diye sordu komşu.

"Elbette Fransız emmy-gray'leri gibi. Blake'e onları evde ne zaman misafir edeceğini, saygın bir aile olduğumuzu söyledim. Ama o bir efendi ve lordlarının keselerinde para var."

"Fransız lordları!" diye haykırdı komşu. "İster kendilerine kont, ister markis desinler, soyluluklarının değeri ne? Hiçbir şey!"

"Markis de Ferrier," diye karşılık verdi Bayan Blake, kiracılarına karşı aldığı bir özgürlükten rahatsız olarak, "eğer bir emmy-gray ve Fransızsa bir beyefendidir. Blake kendi evinin efendisi olabilir, ama toprak sahibi soyluları tamircilerden ayırt eder - bir daha topraklarına gelip
gelmeseler de."

"Peki," dedikodusunu yatıştırdı, "ben sadece üstlerine ders vermekten veya hatta ekmek kırıntısı için elleriyle
çalışmaktan mutluluk duyan Fransızları düşünüyordum."

"Yine de," dedi Bayan Blake, önyargılarına yeniden dizgin vererek, "St. Bat's'tan tüm Fransız papistleri görmekten mutluluk duyacağım. Çünkü kutsal kitap ne diyor?--'Kirli şeye dokunmayın!' Ve o hizmetçi gövdesi,
küçük karısına bakmak yerine,
kanlı bir iş için dörtnala dışarı çıktı!"

"Minnettar olmalısınız, Bayan. Blake, onu ortadan kaldırmak için,
çocuklarımızın etrafında dolaşmak yerine, onların küçük zihinlerini zehirlemek için! Tanrıya şükür
kilise sokağında küçük Hıristiyanlar gibi oynuyorlar,
şu oğlan ve kızdan bile güvendeler!"

Küçük Hıristiyanların kavga çığlıkları, St. Bat's'ta saat on ayini için toplanan koro çocuklarına
bağırmalarıyla karıştı.
Bayan Blake ve arkadaşı bu hazırlığı gördüklerinde,
aşağıda olabileceklere göz yummamak için
muhalif başlarını kemerlerden çektiler.

Dakika dakikayı takip etti ve küçük çan dört çeyreği vurdu.
Sonra büyük çan onda gürledi;--Smithfield'da, kilisenin tam karşısında, birçok şehidin cenaze yığınlarını
aydınlatmak için sinyal veren çan. Org müziği çaldı; koro çocukları girişin yanındaki cübbe odalarından çıktılar, ilahiler söylerken ikişer ikişer yürüyorlardı.
Kutlama yapan kişi sunağın önündeki yerinde duruyordu ve karşılıklı müzik
kemerlerin arasından akıyordu; bir kadın,
geri çekilen kasap çocuğunun arkasından seslendi, dikkatli bakmasını ve sipariş ettiği
ekmeği getirmesini söyledi.

Kartal sıçradı ve kuzey transeptindeki hareketsiz çocuğun kolunu sürükledi.
Koroda ona göstermek istediği ağlayan bir mezar vardı,--eğer yoldan geçenler kendi paylarına düşeni yapmazlarsa güzel bir anı için gözyaşı dökme tehdidiyle yazılmıştı; mermerin kilisenin rutubeti ve insanların kalplerinin
katılığı nedeniyle usulüne uygun olarak yaptığı bir tehdit. Ama dini bir ayini bozmak imkansızdı.
Bu yüzden çocuğu kandırdı, arkasından sürükleyerek,
şapelin vahasının yanındaki gezici yoldan aşağı doğru, şarkıcıların yan yana, birbirlerine bakan sıralar halinde oturup, Venite'i söylediği yere. Yakınlardan birkaç ibadet eden, hepsi kadın, bu günlük göreve katılmak için içeri girdiler. Demirci
çekiçleri org ölçüleri altında çınlıyordu ve
pasajlardan aşağı doğru elenen
bir yemek kokusu geliyordu.

Kilisenin dışında büyük, şişman göbekli güvercinler kulenin etrafında ötüyordu
ya da yerde dolaşıp gagalıyorlardı. Birini öldürmek büyük bir suçtu.
Sokakta oynayan en kötü çocuk onlara karşı elini bile kaldırmaya cesaret edemiyordu.

Kartal ve onun kırmızı yüzlü İngiliz çocuklarının yanından geçirdiği diğer uzaylı çok farklı bir oyundu.

"İyi günler," dedi hoş bir şekilde, onların düşmanlığını hissederek.
Onlar ona kıkırdayarak cevap verdiler.

"Tanıdığım tek kişi Sally Blake," diye açıkladı Fransızca, dans eden adımlarının arkasında zayıf ve sert bir şekilde hareket eden arkadaşına. "Onlarla İngilizce konuşamam ve ayrıca tavırları da iyi değil, çünkü bizim köylülerimize benzemiyorlar."

Sally Blake ve çıplak dizli bir çocuk yabancıların arkasında dolaşmaya başladı,
o ipucunu zekice aldı ve dilini sarkıttı. Tüm kalabalık
bir haykırış başlattı ve Eagle geriye baktı. Döndü ve St.
Bat'ın kızının yüzüne tokat attı.

Bakımına aldığı o sessiz varlık, çıplak dizli çocuğun anında ona verdiği darbeden
geri çekildi ve kendini veya onu savunmadan, yalvarırcasına
büzüldü. Bu görüntü karşısında
acı içinde çığlık attı, etrafındaki kalabalığın saçını çekmesinden daha çok
acıdı. Onun önünde bir panter gibi dövüştü.

Smithfield'dan çıkan uzun ve dar sokaktaki iki adam araya girdi ve
saldırganlarını dağıttı.

Mezarlığa bir basamak yukarı çıkabilirsiniz, mezarlık sokaktan bir duvarla ayrılmıştır. Ve kimse takip etmese de, iki adam Eagle ve çocuğu aceleyle mezarlığa
götürdü ve kapıyı kapattı.

Büyük bir muhafaza değildi ve kalabalık mezarların arasında iplik gibi, çimenli ve çakılsız patikalar vardı. Çok yüksek bir dış duvar vardı: ve yer St. Bat kilisesinde elde edilemeyecek kadar mahremiyet sağlıyordu. Bazı kabuk bağlamış taşlar eski mezarlardaki gri kapılar kadar genişti; ancak en çok düzensiz dikdörtgenler halinde, beyaz ve likenli bir şekilde duruyordu. Yoldan gelen bir kedi sesi, savaşın son atışıydı. Kartal, dağınık saçlarını yiğitçe düzeltti, korsesinin altındaki göğüs hala inip kalkıyordu. Haziran güneşi, beyaz ve kahverengi arasında gri gözlü, kanla dolu, yoğun hislerle titreyen kararlı bir çocuğu aydınlattı.

"Kim bunun Mademoiselle de Ferrier olduğunu söylerdi!" diye gözlemledi iki adamdan
genç olanı. İkisi de orta yaşın üstündeydi. Kuyruğu en gri olan, Eagle'ı azarlarca ellerinden tuttu; ama diğeri gülerek
durdu.

"Küçük kızım!"

"İngiliz kızına vurdum ve yine yaparım, baba!"

"Yine yapardı, marki bey," diye tekrarladı gülen.

"Çocuklar sana kaba davrandı mı?"

"Onunla alay ettiler, baba." Çocuğu hareketsiz bir tavşan gibi çömeldiği bir mezar taşının arkasından çekip çıkardı ve koruyucularına gösterdi. "Ne kadar zayıf olduğunu gör! Ona bak - nasıl da rüyasında yürüyor! Şişmiş bileklerine bak - dövüşemiyor. Ve eğer bu İngilizlerin sana saygı duymasını istiyorsan onlarla dövüşmelisin!"

"Ernestine nerede? Seni yalnız bırakmamalıydı."

"Ernestine emirlerine uymak için dükkâna gitti, baba."

Çocuğun yoğun ataleti, kızı bu kadar acıtan şeyden rahatsız olmamıştı. İngiliz güneşinin altında aptalca koruyucularına bakarak duruyordu.

"Bu çocuk kim, Kartal?" diye haykırdı genç adam.

"Konuşmuyor. Adını söylemiyor."

Genç adam yaşlı adamın kolunu yakaladı ve ona fısıldadı.

"Hayır, Philippe, hayır!" diye cevapladı yaşlı adam. Ama ikisi de çocuğa Kartal'ı şaşırtan bir saygıyla yaklaştılar ve yara izli kaşlarını ve bileklerini incelediler. Marki aniden dizlerinin üzerine çöktü ve
o zayıf bacaklardaki çorapları çıkardı. Onları ve
şişmiş ayak bileklerini öptü, bir kadın gibi hıçkırarak ağladı. Çocuk bu saygının farkında değildi. Kendi şefkatinin bu kadar abartılması, ona şunu sordurdu:

"Babamın derdi ne, Kuzen Philippe?"

Kuzeni Philippe yüksek duvarların etrafına baktı ve ihtiyatla konuştu.

"Kalabalıklarının başındaki İngiliz kız kimdi, Kartal?"

"Sally Blake."

"Sally Blake, Fransa'nın küçük kralı ve Navarre'ın kilise yoluna girip maiyetiyle doldurduğunu ve
onun için atılan yirmi bir topun kraliyet selamını duyduğunu görseydi ne yapardı?"

"Ondan korkardı."

"Ama o, o aptal suratla ayağa kalktığında, ona onu
sahtelemek için böylesine iyi bir şans verdiğinde--onu sahtelemeye nasıl karşı koyabilir? Sally Blake insandır."

"Kuzen Philippe, bu bizim veliahtımız değil mi? Veliahtımız öldü! Hem babam hem de sen bana yaklaşık iki hafta önce Temple hapishanesinde öldüğünü söyledin!"

Marquis de Ferrier çocuğun çoraplarını saygıyla değiştirdi ve
ayağa kalkıp ondan uzaklaştı.

"İşte kralın, Kartal," diye duyurdu yaşlı saray mensubu çocuğuna.
"Louis XVII, Louis XVI ve Marie Antoinette'in oğlu, bu enkazda hayatta kaldı. Hapishaneden nasıl kaçtığını bilmiyoruz. Neden burada
tanınmadığı İngiltere'de, babasının ölümüyle taht iddiasının gerektiği gibi
kabul edildiği yerde, bilmiyoruz. Ama kraliyet çocuğunu
sık sık gören bizler onu teşhis etmekte başarısız olamayız; hayatının son korkunç yılıyla
vahşileşmişti."

Çocuk, üç sürgün tebaasının önünde gözünü kırpmadan duruyordu. İkisi, evinin özelliklerini, hatta kulaklarına kadar, tepesi dolu ve çenenin kıvrımıyla birleştiği yerde altta hiçbir çukur olmadan fark etti.

Fransa veliahtının ülkesinin Devrimi'nin en çok işkence gören kurbanı olmuştu. Kaşını bir darbeyle kesen ve en ufak bir bahaneyle onu yere seren bir gardiyan tarafından, çocuk aylarca ateşli içkide anılarını boğmaya zorlanmıştı. Böyle bir gardiyan tarafından bile daha iyi olabilecek altı kötü ay boyunca, havasız bir zindanda ışıktan saklanmış, asla değiştirilmeyen paçavralarla ve her gün biriken pislik ve haşerelerle örtülüydü, yemeği kapıdaki bir aralıktan ona ulaştırılıyordu, hiçbir insan sesi duymuyordu, hiçbir insan yüzü görmüyordu, eklemleri zehirli kanla şişmişti, fiziksel canlılığı dışında her şeyiyle ölmüştü ve sonunda sadece nefes alan bir ceset olarak dışarı çıkarıldı. Sonra bu cesedin
nefes almayı bıraktığı ilan edildi. Uzun bir kral soyunun varisi tabutlandı ve
gömüldü.

Yaşlı De Ferrier sinirli gözyaşları dökerken, genç olanı Fransız Devrimi'nin
şakalarını görmüş gözlerle baktı.

"Keşke bu kurnazca oyunu oynayan adamı ve
dürüst adamların mı yoksa ayaktakımının mı arkasında olduğunu bilseydim."

"Onu bulup kucaklayalım!"

"_Bourbon hanedanı Fransa tahtına tekrar geldiğinde onun umutlarını kucaklamayı tercih ederim. Kapıdaki o adam kim?
Sanki burada işi varmış gibi görünüyor."

Adam mezar taşlarının arasından geldi, tam bir varlık ve
müreffeh bir hava göstererek, Smithfield birahanesinde asla sergilenmeyen iyi şarapları ima etti. Pürüzsüz tıraşlı olmak yerine, uçları çenesinin altına kadar inen çok uzun bir bıyık takmıştı.

Patronlarına bağlı bir saray ressamı, Devrim sırasında
sıkıntıya düşmüş olmalıydı. Philippe şaşkınlıkla haykırdı--

"Aman, Bellenger bu! Şuna bak!"

Bellenger şapkasını çıkardı ve derin bir saygı duruşunda bulundu.

"Amcam ölen İngilizler için ağlıyor, Bellenger," dedi Philippe.
"Ne kadar azının öldüğünü görmek onu her zaman ağlatır."

"Bu günlerde Fransızlara karşı böyle bir şikayette bulunamayız,
mösyö," diye cevapladı saray ressamı. "Genç sorumluluğumu burada, mezar taşlarının tadını çıkarırken görüyorum;--Fransa'nın işaretsiz
siperlerinden sonra hoş bir değişiklik. İzninizle onu götüreceğim."

"Kralı hapisten çıkaran adamı selamlama şerefine erişebilir miyim, Mösyö Bellenger?" diye sordu yaşlı adam.

Bellenger yine markiye derin bir saygı gösterdi, bu da herhangi bir sömürüyü mütevazı bir şekilde reddetti.

"Bu ne zaman yapıldı? - Yardımcılarınız kimlerdi? Onu nereye götürüyorsunuz?"

Bellenger, fanatik kraliyetçiye kaşlarını kaldırdı.

"Keşke bunda benim de parmağım olsaydı!" dedi Philippe de Ferrier.

"Bu çocuğu Amerika'ya götürüyorum, marki beyefendi," diye cevapladı ressam sessizce.

"Ama neden kraliyet amcalarından birine değil?"

"Kraliyet amcalarına," diye tekrarladı Bellenger. "Affedersiniz, marki beyefendi, ama kraliyet amcaları olduğunu söylemiş miydim?"

"Gelin!" dedi Philippe de Ferrier. "Bizimle şaka yok, Bellenger. Her dereceden dürüst
adamlar bu zamanlarda bir arada durmalı."

Eagle düz bir mezar taşının üzerine oturdu ve ailesinin erkekleriyle diğer adam arasında
bir tartışma konusu gibi görünen çocuğa baktı. Ne gördü ne de duydu. Kendi kendine şöyle dedi:

"Benim için fark etmez! Kral olsun veya olmasın, aynı."

Bellenger'in gözleri, sanki güneşten korunmak istercesine yarı kapalıydı.

"Mösyö de Ferrier, şu anda şakalarla meşgul olmadığımdan emin olabilir. Sorumluluğumu almak için tekrar izin isteyeceğim."

"Bazı soruları cevaplayana kadar gidemezsiniz."

"İzin verildiği ölçüde gideceğim."

"Mösyö ve kardeşi kralın burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu yaşlı De Ferrier, öne geçerek.

"Provence Kontu ve Artois Kontu'nun bu çocukla ilgilendiğine inanmak için ne sebebiniz var?" diye yanıtladı Bellenger.

Philippe güldü ve çimleri tekmeledi.

"Onu Versay'da birçok kez gördük, dostum. Çok gizemlisin."

"Düşmanları mı yoksa dostları mı onu serbest bıraktı?" diye sordu yaşlı Fransız.

"Bunu," dedi Bellenger, "söyleyemem."

"Mösyö, onu Amerika'ya götüreceğinizi biliyor mu?"

"Bunu söyleyemem."

"Ne zaman ve hangi gemiyle yelken açıyorsunuz?"

"Bu konuları da söyleyemem."

"Bu adam bir kaçırıcı!" diye bağırdı yaşlı asilzade, kılıcını tıslayarak çıkararak.
Ama Philippe kolunu tuttu.

"Size izin verilen şeyler arasında," dedi Philippe, "belki de çocuğun bir Bourbon olmadığına yemin edersiniz?"

Bellenger omuz silkti ve ellerini salladı.

"Onun bir Bourbon olduğunu kabul ediyor musunuz?"

[İllüstrasyon: "Yine de sorumluluğumu almak için izin isteyeceğim"]

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum, mösyö. Bunlar kafalarımızı elimizden geldiğince kurtardığımız ve hiçbir şeyi kabul etmediğimiz günlerdir. "

"Eğer veliaht prensi hiç görmemiş olsaydık, bu kadar gizlice götürdüğünüz, bu kadar çok sözle bağlı olduğunuz sıradan bir çocuk olmadığı sonucuna varırdık. Sizin gibi bir adam, önemli bir görevle güvenildiğinde, doğal olarak bunu abartır. Bu mesele hakkında bize hiçbir şey söylemeyi reddediyorsunuz?"

"Ben sadece emirleri yerine getiriyorum, mösyö," dedi Bellenger alçakgönüllülükle. "Bu
benim meselem değil."

"Fransa'dan ayrıldığımızdan beri gördüğüm diğer mültecilerden daha iyi giyinmişsiniz, dünyayla daha barışıksınız. Parası olan biri, çocuğun güvenliğe kavuşması için para ödüyor. Pekala. Kendi ülkesi dışında herhangi bir ülke artık onun için iyi bir ülke. Amcam ve ben karışmayacağız. Anlamıyoruz. Ama her türlü özgürlük, hapis ve ölümden
daha iyidir. Elbette bizden kaçabilirsiniz, ama size şunu bildiriyorum ki bu çocuğu Amerika'da arayacağım ve eğer onu başka bir yere götürürseniz
muhtemelen bulurum."

"Amerika büyük bir ülke," dedi Bellenger gülümseyerek.

Çocuğu elinden tuttu ve veda etti. Yaşlı De Ferrier
çocuğa derin bir şekilde selam verdi ve koruyucusuna hafifçe selam verdi. Diğer De Ferrier başını salladı.

"Hata yapıyoruz, Philippe!" dedi amca.

"Bırakın gitsin," dedi yeğen. "Muhtemelen hemen St. Bartholomew'dan kaçıp gidecek. Arkasındaki güçlerden emin olana kadar hiçbir şey yapamayız. Müdahalemiz çocuğun kendisi için bitmek bilmeyen bir felakete yol açabilir. Fransa şimdi kralını geri almaya hazır olsaydı,
bir aptalı kabul eder miydi?"

Yaşlı De Ferrier yüksek sesle homurdandı.

"Bellenger kötü bir adam değil," diye ekledi Philippe.

Eagle, kapanan kapı onu görüş alanından gizleyene kadar oyun arkadaşını izledi.
Bir keresinde dadısından bir dükkanda sergilenen küçük bir alçı heykel için yalvardığını hatırladı. Heykel ne konuşabiliyordu, ne hareket edebiliyordu, ne de onu sevebiliyordu.
Ama o, mantıksız arzudan utanarak, ama başka hiçbir şeyle yatıştırılamayacağının bilincinde olarak, onu kollarında tutmak için bütün gece gizlice ağladı. Kendisine reddedilen o alçı heykel, hayatının en
güçlü tutkusunu simgeliyordu.

Güvercinler St. Bat'ın kulesinin etrafında dönüyor ya da duvarda cilalanmış bir şekilde yürüyorlardı.
Demirci dükkanının önünde çocukla oturduğundan beri unuttuğu
çan, zaman kaydını tekrar gürledi;
ancak Eagle'a sonsuzluk gibi uzun, yalnız bir dönemin başlamıştı.

KİTAP I

UYANIŞ

I

Çıplak bir şekilde bir kayanın üzerinde durup, Lake George'a dalmaya hazır olduğumu hatırlıyorum.
Bu anı, azalan bir manzaranın sonunda duruyor; tutarlı
anımın en uç noktası. Vücudum ve kaslı uzuvlarım suda yansıdığında
beni vahşi bir gururla doldurdu.

Canavarın sürüsünü bildiği gibi, annem Marianne'in
tencereyi kulübemizin ortasındaki ateş çukurunun üzerine astığını biliyordum; çocuklar
diğer papoose'larla oynuyorlardı; ve babam gölde avlanıyordu.
Avcılık ve balıkçılık iyiydi ve bol miktarda etimiz vardı.
Kendime ait bir kişi olarak gördüğüm Skenedonk,
arkamdaki kayanın üzerinde daha yavaş soyunuyordu. Odunla ısıtılıyorduk.
Ben lezzetli orman gölgesinin altında
harekete geçmeyi bekleyerek daldığımda, arkamda ilkel ve canlılık veren Aborjin yaşamı uzanıyordu.

Yukarı çıktığımda güneş kaybolmuştu, ormanlar ve gölgeleri
gitmişti. Kıyıda oynayan Kızılderili çocuklar da öyleydi ve kıyı da onlarla birlikteydi. Annem Marianne hâlâ
kulübede tenceresini asıyor olabilirdi. Ama halkımızın tüm av kulübeleri
başka bir dünyaya girmişim gibi tamamen kaybolmuştu.

Etrafıma bakmak için çevirdiğimde fark ettiğim gibi başım sargılıydı.
Duvarlar kulübemizin kütük duvarları değildi, yosunla çatlamış ve
üstü ağaç kabuğundan bir çatıyla kaplıydı. Tam tersine, ilk komünyonumu aldığım St. Regis kilisesinin
iç kısmından daha görkemliydiler, gerçi taştan yapılmıştı. Bu duvarlar, sonradan öğrendiğim gibi, asil bir bitiş olarak adlandırdığım panellerle kaplıydı ve resimlerle ve mumlar için kristal yuvalarla süslenmişti. Kristal yuvaların kullanımı açıktı, çünkü gölgeli bir mum ışığı yanımda yanıyordu. Tavan bazı Kanada evleri gibi ahşap kirişlerden oluşmamıştı, ama panellere ayrılmıştı,
ışığı koyu pembe bir parıltıyla yansıtıyordu. Bir rahibin beyaz giysilerinden daha ince danteller pencerelerde dalgalanıyordu.

Öğleden sonra erken dalmıştım ve geceydi. Kendimi hala yüzmek için
çıplak bulmak yerine, üzerimde bol bir bornoz ve koltuk altlarıma kadar çekilmiş bir
yorgan vardı. Altımdaki kanepe, evdeki ranzalarımız gibi
kesinlikle baldıran otu dallarından ve derilerinden değildi: ama yumuşak ve zengindi.
Öldüğümü ve cennete gittiğimi merak ettim; ve tam o sırada Bakire
başımın önünden geçti ve bana bakarak durdu. Bir pencereden atlamaya başladım, ama hareket edecek kadar az güç hissettim, sadece seğirdim ve
uyuyormuş gibi yaptım ve neredeyse gözleri kapalı bir şekilde av hayvanlarını
gördüğüm sırada onu izledim. Bir kolunda omzuna yaslanmak yerine dik oturan ve bana bakan bir çocuk figürü vardı. Figürün başında bir şapka vardı ve dantel giymişti ve boynunu ve kollarını açıkta bırakan ama onu yere kadar örten beyaz bir elbise giymişti. Bu dikkat çekiciydi çünkü Kızılderili kadınlar boyunlarını ve kollarını örtüyor ve kısa etekler giyiyorlardı. Bu görüntünün nefes aldığını görebiliyordum, bu bir mucizeydi ve beyaz teninin altında hareket eden renk. Gözleri sanki
içinize işliyor ve tüm damarlarınızı araştırıyor, sırtınızdan aşağı bir zevk ürpertisi gönderiyordu.

İlk başlangıçtan sonra onun yaşayan bir kız olduğunu ve yaşayan bir bebeği tuttuğunu biliyordum ve babam Thomas Williams odanın kapısında belirdiğinde, cennette olamayacağımdan emindim. Bir anda kendimin değiştiği geldi. Bandajlara rağmen başım
sanki tüm yetenekleri yıkanmış ve yeniden düzenlenmiş gibi berraktı. Hayatıma geri dönüp, sadece aptal bir hayvanken hissettiğim şeyleri algılayabiliyordum. Dondurulduktan sonra çözülen ve her parıldayan pul ve titrek yüzgeçle yeniden canlandırılan bir balık, dirilişini bundan daha keskin bir şekilde hissedemezdi. Kırık başım bana hiç sorun çıkarmadı.

Kız ve bebek, babamı görür görmez ortadan kayboldu; bu şaşırtıcı değildi, çünkü ona çekici bir melez denilemezdi.
Alt dudağı çıkıntılı ve asık suratlıydı. Kalın kaşları ve tüylü bir
tüy saçı vardı. Bizim St. Regis Iroquois geyik derilerine sadık kaldı, ancak
genellikle bol flanelden yapılmış avcılık gömlekleri giyerlerdi; ve babamın geyik derileri çok kirliydi.

Odada olduğunu bilmediğim küçük bir adam, babamın içeri girmesini engellemek için yerde sürünüyordu. Başının dibinde omuzlarına zar zor ulaşan ince bir saç perdesi vardı. Burnu yukarı doğruydu. Ucu mum söndürücü şeklindeydi. Boynuz gözlükler takıyordu; diz altı pantolonu, kuruyan bir mürekkep boynuzunda kahverengiye dönen mürekkep gibi siyah bir yelek ve ceket. Ellerini birleştirdi
ve belirsizce ayırdı ve dudaklarını dışarı çıkarıp kaşlarını çattı, sanki evrensel bir kin besliyormuş ve bunu
dışa vurmaya cesaret edemiyormuş gibi.

Anlamadığım bir dilde bir şeyler söyledi ve babam
cevap vermedi. Sonra St. Regis'te İrokualar konuşmadığımızda kullandığımız yerel dilden daha kötü bir tür Anglo-Fransızca konuşmaya başladı. İkisi arasındaki konuşmayı
anladım, tereddüt etmeden her birini anladım.

"Efendim, siz kimsiniz?"

"Şef, Thomas Williams," diye cevapladı babam.

"Affedersiniz, efendim; ama siz kesinlikle bir Kızılderilisiniz."

"Iroquois şefi," dedi babam. "Mohawk."

"Öyleyse, kendinize Thomas Williams deme yetkisine ne sahipsiniz?" diye meydan okudu küçük adam.

"Adım Thomas Williams."

"İmkansız, efendim! Oneida Skenedonk, bu kadarını varsaymaz.
William Jones veya John Smith veya başka bir dürüst
İngiliz ismi iddiasında bulunmaz."

Şef sessizce vakarını korudu.

"Gelin, efendim, bana Kızılderili isminizi verin! Tekrarlayamasam bile duyabilirim."

Babam sessizce küçümseyerek bana doğru döndü.

"Dur, efendim!" diye bağırdı boynuz gözlüklü adam. "Ne istiyorsunuz?"

"Oğlumu istiyorum."

"Oğlunuzu mu? Bu çocuk beyaz. "

"Büyükannem beyazdı," diye küçümsedi şef. "Deerfield'dan beyaz bir mahkum. Eunice Williams."

"Anlıyorum efendim. Williams'ınızı Yankees'ten aldınız. Peki bu çocuğun
annesi de beyaz mı?"

"Hayır. Mohawk."

"Aman Tanrım, vücudu süt gibi! O senin oğlun değil."

Şef bana doğru yürüdü.

"Onu rahat bırak! Eğer onu malikaneden dışarı sürüklemeye çalışırsan Le Ray de Chaumont'un
yetkisine başvuracağım."

Babam bana sert bir otoriteyle konuştu--

"Lazarre!"

"Ona ne diyorsunuz?" diye sordu küçük adam, şefin yanında dolaşırken.

"Adı Eleazer Williams. Ama localarda, St. Regis'te,
her yerde, Lazarre."

"Kaç yaşında?"

"Yaklaşık on sekiz yaşında."

"Pekala, Thomas Williams," dedi huysuz koruyucum, düşmanlığı
kayırmacılığa dönüşerek, "sana kim olduğumu söyleyeceğim, o zaman
hiç kaygı duymayacaksın. Ben Doktor Chantry, Kont de Chaumont'un doktoruyum. Çocuk
bir kayanın üzerinde kafasını kesip göle daldı ve o zamandan beri
bilinçsiz kaldı. Bunun bir kısmı, tam bir sessizlik sağlamak için verdiğim bir afyondan kaynaklanıyor; ve daha birkaç saat uyanmayacak. Buraya getirildiği ve eğitimli Oneida, Skenedonk tarafından
elime verildiği anda en iyi ameliyatı geçirdi."

"Locanın yakınında değildim," dedi babam. "Gölün aşağısında,
balık tutuyordum."

"Bir kez kanını akıttım ve tekrar kanını akıtacağım; kaya bunu
oldukça etkili bir şekilde yaptı. Ama bu güçlü genç yaratıkların
sık sık kan aldırılması gerekir."

Şef ona hiç teşekkür etmedi ve ben de bıçakla yanıma gelirse küçük
doktoru yere sermeye karar verdim.

"Kont de Chaumont yokken, Thomas," diye devam etti, "sana gidip aşçının kapısını çalmanı ve eve gitmeden önce yiyecek bir şeyler istemeni
söyleyebilirim."

"Ben burada kalıyorum," diye yanıtladı babam.

"Bu gece oğlanın dışında kimsenin
gözetlemesine gerek yok. Ben yatmak üzereyken içeri girmene izin verildi. O
bir bebek gibi uyuyor."

"O bana ait," dedi şef.

Doktor Chantry öfkeyle şefe atıldı.

"Tanrı aşkına, çeneni kapa ve işine bak!"

Kampımızdaki küçük köpeklerden biri hepsinin patriğine
sallanıyor ve bir homurtudan
kaçıyordu. Babamın eli av bıçağının üzerindeydi; ama homurdandı ve hiçbir şey söylemedi. Doktor Chantry odadan
çekildi ve Kızılderiliyi orada bıraktı. Ne kadar zayıf olsam da
içimin kahkahalarla titrediğini hissettim. Bu tuhaf varlığı ilk gördüğümde, tüm zayıf
huysuzluğunu önceden bilmemle beni gıdıkladı.

Babam, mum ışığının gölgesini düşürdüğü, hareketsiz profilini abarttığı kanepemin ayağındaki yere oturdu.
İşe yaramaz olarak küçümsediği sandalyelerden birini fark ettim; ancak
beyaz adamlarla yemek yerken veya içki içerken
masaya otururdu onları. Gördüğüm sandalye, daha önceki deneyimlerden kalma bir mobilya olduğunu belli belirsiz fark ettiğim, ince bacaklı, zarifçe kavisli ve brokarlı bir sandalyeydi. Brokarlı kelimesi doğru kelimeydi. Uyuyana kadar inceledim.

Korunmuş pencerelerden içeri parlayan güneş, kulübemizin kapısına
yansımak yerine, uyandığımda babamın aynı pozisyonda oturduğunu ve Skenedonk'un yanımda olduğunu gösterdi. Eğitimli İrokuaları severdim. Benden yaklaşık on yaş büyüktü. Gençken Fransa'ya götürülmüştü ve kendi kabilesiyle birlikte yaşamasına rağmen beyazlara çok bağlıydı.
Skenedonk, bir geyiğin başının dışında gördüğüm en yumuşak kahverengi gözlere sahipti.
Kel bir Kızılderiliydi ve küçük bir saç tutamı vardı. Ancak yakın duran kulaklarının bağlı olduğu kusursuz ve kusursuz kubbeyi süslemek için saça ihtiyaç duymazdı. Alnının her yerini kaplayan iyilikseverliği gölgeleyen hiçbir şey olmamasına seviniyordunuz. Buna karşılık babamın somurtkanlığını vurguluyordu; yine de
fırsat zorlaştığında öldürmek için
Skenedonk'tan daha hazır bir el hiç olmadı.

Yataktan bir çığlıkla fırlamak için örtüyü geri fırlattım. Ama
topuklarına kadar uzanan kurdeleleri olan yüksek bir şapka ve ayakkabılarını gösterecek kadar kısa bir elbise giymiş bir kadın
odaya girdi ve bir nezaket gösterisinde bulundu. Konuşurken yüzü kolayca kırışıyordu ve size
çok yumuşak bir et hissi veriyordu. Gerçekten de gözleri her tarafta yastık gibiydi. Konuştu ve Skenedonk ona Fransızca cevap verdi.
Her kelimenin anlamı
kağıttan ateş fışkırır gibi zihnimde yankılandı.

"Madame de Ferrier beni genç beyefendinin nasıl olduğunu sormam için gönderdi."

Skenedonk gözlerinin etrafındaki çerçeveleri indirdi. Babam homurdandı.

"Madame de Ferrier 'genç beyefendi' mi dedi?" diye sordu Skenedonk.

"Sorgulamam söylendi. Ben onun hizmetçisi Ernestine'im," dedi kadın, yüzü sorulara cevap vermenin kaygısıyla kırışmıştı.

"Madame de Ferrier'e genç beyefendinin çok daha iyi olduğunu ve
bugün localara gideceğini söyle."

"Ona hizmet etmemi ve doktorun yönetimi altında ona kahvaltısını vermemi söyledi."

"Madam de Ferrier'e teşekkür ederek ona hizmet ettiğimi söyle."

Ernestine tekrar nezaket gösterdi ve Doktor Chantry'ye yol verdi. Oldukça iyi huylu bir şekilde içeri girdi ve hepimizi, astlarını, o zamanlar dokunaklı olduğunu düşündüğüm ama sonradan güvenmemeyi öğrendiğim bir
alçakgönüllülükle selamladı.
Başım şifalı kanı çoktan hissetmişti ve açlıktan ölüyordum.
Başımı taze bandajlarla sardı ve parıldayan bıçaklarla dolu bir kutuyu açtı, küçük bir kılıf çıkardı. Bundan şimşek gibi çelik bir yay yaptı.

"Sağlıklı neşteri tekrar oyuna sokacağız, oğlum," dedi Doktor Chantry. Ayaklarım yerde ve ellerim kanepenin kenarında, o ceketini ve yeleğini dikkatlice çıkarıp kollarını sıvarken belirsizlik içinde bekledim.

"Ernestine, leğeni getir," diye emretti.

Babam doktorun kendisine dolaylı bir
delik açmak üzere olduğunu düşünmüş olabilir. Uygar cerrahiye saygı duyan Skenedonk,
bekledi. Ben beklemedim. Operatör beni dirseğime kadar çıplak bıraktı ve koluma yapışmış bir
parça alçıyı gösterdi.
Kişisel olarak
öfkelendiğime dair inanç üzerime güçlü bir şekilde geldi ve sağlıklı
lanseti kaparak yayını doktora çevirdim. Bağırdı.
Bir geyik gibi kapıdan atladım ve çıplak ayakla koştum, gevşek cübbe dizlerimin üzerinde pıhtılaştı. Kızılderili yarışçıları arasında en çevik ayağa sahiptim ve çıplak vücudumun üzerinden havanın kaymasını hissetmenin saf sevinci için giysiyi
atmak üzereydim ki, ilk bilincim
geldiğinde bana bakan kızı ve bebeği gördüm. Vahşi doğaya doğru derinleşen De Chaumont parkının ağaçlarının altında bir battaniyenin üzerinde oturuyorlardı.

Bebek dudaklarını yukarı kaldırdı ve kız onu koluyla sardı,
benimle sempatisini paylaştı. Büyüleyici bir nesne olmalıyım.
Açgözlü ve kafası kırık olsa da, durumumu unuttum ve
kaçış yolundan saparak ona evcil bir geyik gibi baktım.

Gözlerini akıllıca indirdi ve korkmadan
yeterince yaklaştım ve battaniyenin üzerinde açık duran, iki aydınlatılmış sayfasını gösteren bir kitap gördüm.
İçimde bir şey açıldı. Annemi, onu geçmiş yaşamlarımda gördüğüm gibi gördüm:--Thomas Williams'ın karısı Mohawk Marianne değil,
kemerli kaşları olan açık renk oval yüzlü bir anne. Hatta sivri belini ve kabarık eteklerini ve açık boynundaki danteli bile gördüm. Kitabı
ellerinde tuttu ve bana okudu.

Dizlerimin üzerine çöktüm ve kollarımı başımın üzerine uzattım, yüksek sesle ağladım
kadınlar ani bir yasla soluk soluğa ve boğulmalarla ağlarken. Etrafımda belirsiz anılar dolanıyordu ve hiçbir şey kavrayamıyordum. Bana ait olan şey için öfkeleniyordum - aşağılanmaya düştüğüm yüksek bir mülk için. Kıza kasılmalar gibi görünen bir şekilde
yere pençe atıyordum. Kuklası ağladı ve o da onu susturdu.

"Annemin kitabını ver bana!" diye boğazımın derinliklerinden boğuk bir sesle bağırdım;
ve sanki bir şeytan tarafından yırtılmış gibi tekrarladım--"Annemin kitabını ver bana!"

O kadar beyazladı ki dudakları kavrulmuş gibi göründü ve iddiamı
inkar etmek, annemi sormak veya bana
gitmemi söylemek yerine ayağa kalktı. Elbisesini parmak uçlarına alıp
gördüğüm en güzel saygıyla neredeyse yere kadar geri çekilerek,
"Efendim!" dedi.

Daha önce bana ne İrokua dilinde ne de İrokua Fransızcasında böyle bir isim verilmemişti. Ailemizin her şefine ait olan Ağaç Kesici anlamına gelen uzun bir ünvanım vardı. Ama o kelime ---"Efendim!"-- ve onun derin
saygısı, kaybettiklerimin bir şekilde telafisi gibiydi. Ayağa kalktım,
kendimi sakinleştirdim, su kabardıkça hâlâ hareket ediyordum. Dua kitabını tek giysimin kucağına koydu ve bir adım geri çekilerek resmen ayağa kalktı. Kızılderili çocuklarının işaret ettiği yara izli ayak bileklerim onun bakışlarına maruz kalmıştı, çünkü kabilenin
töresine göre asla üzerlerine oturmazdım. Yüzümden aşağı akan gözyaşlarını tutamadım.
Benimle alay etmiş olabilirdi, ama bembeyaz ve sessiz kaldı; Ben
bir köpek kadar dilsiz ve söylenmemiş bir sözle doluyken. Şimdi geriye dönüp baktığımda
beni bir üst olarak kabul eden
onun eşiti olmak için içimde ne kadar tutkulu bir ihtiyaç olduğunu görebiliyorum.

De Chaumont'un malikanesi, dolambaçlı bir caddeye bakan, bulunduğumuz yerden görülebiliyordu. Taştan yapılmıştı, üç tarafı bir avluyu çevreleyecek şekilde inşa edilmişti,
sonradan Fransız sarayları olarak tanıdığım bir formdaydı.
Avluda çok sayıda çiçek vardı ve sarmaşıklar kanatların uçlarını
kaplıyordu.
George Gölü'nde geçirdiğim o sisli yarı hatırladığım av
sezonlarının hepsi biraz bilgisiz değildi.
Le Ray de Chaumont'un malikanesinin bacaları ve çatıları, teknemi adalar arasında yönlendirirken sık sık ağaçların arasından bana bakıyordu.
Üç yüz bin dönümden fazla vahşi doğaya sahip büyük bir toprak sahibiydi. Ve hem Kızılderililerle hem de Amerikalılarla dost canlısıydı. Onun figürü benim için pek bir şey ifade etmiyordu, sadece bir zenginlik türüydü ve zenginlik vahşi doğaya pek güç vermez.

Bir çocuğun kuklası tırmandı ve kızın elbisesine tutundu. Kız eğilip onu öptü ve "Otur, Paul" dedi. Oyuncak insan
varlığı zeki görünüyordu ve ilk itirazdan sonra beni korkusuzca, ağzında ve gözlerinde büyüleyici gülümsemelerle inceledi. O zaman bile ağız köşelerinin yukarı doğru kıvrıldığını ve Paul'ün asla farkında olmayabileceği ama her bakanda işe yarayacak
bir tür
sihir fark ettim.

Bir çocuğun kız gibi çok genç bir yaratığın uzantısı olması, bir yavru geyik veya bir köpekten daha fazla şaşırtmadı beni.
Hayata ilk uyanışımın canlı anlarında onu Paul'le birlikte kollarında görmüştüm; ve o onun bir parçası olarak kaldı.

Caddeden yukarı doğru atların koştuğunu duyduk ve ormandan Le
Ray de Chaumont ve seyisi geldi, zengin toprak sahibi mahmuzlarından şapkasına kadar beyefendi binicilik kıyafeti giymişti. Güzel bir gösteri yaptı,
elini kalçasına koydu ve sırtı bir çam ağacı kadar dikti.
Orta yaşlı bir adamdı, ama dizginleri çekti ve bir gencin çevikliğiyle
attan indi ve kızın çimenlerin üzerinden koşarak kendisini karşılamaya geldiğini görür görmez atını seyisle birlikte gönderdi. Kızın elini tuttu ve
üzerine eğildi ve onu hoş bir törenle öptü, ki ben de bunu onayladım. Tam mecliste bir İrokua şefi, Le Ray de Chaumont'tan daha iyi tavırlara sahip değildi.

Paul ve ben ne olacağını görmek için bekledik, çünkü ikisi yanımıza geldi, kız adamla hızlı hızlı konuşuyordu. Babamı, Skenedonk'u ve doktoru da evden gelirken gördüm ve beni
bebeğin yanında bir tavşan gibi uysal bir şekilde otururken hemen fark ettiler.

Dünyada nasıl bir figür oluşturduğunuzu asla anlayamazsınız:
çünkü tüm gözlerin hayran olduğu biri olduğunuzu düşündüğünüzde
bir aptalı sergiliyor olabilirsiniz; ve hayat içinizde yere serilmiş gibi göründüğünde
yükseklerde bir anıt gibi görünüyor olabilirsiniz. Ama De Chaumont'un benim hakkımdaki fikrinde yanılmış olamazdım. Kırbacının sapını bana doğrultarak haykırdı--

"Ne!--o korkuluk, hanımefendi?"

II

"Ama ona bakın," diye ısrar etti.

"Önce," dedi De Chaumont ağır ağır yürürken, "kendime ait eski bir cübbeyi tanıdım. "

"Annesi kaba bir sergeye dönüşmüş, bana söylendi."

"Sevgili Kartalım, sen yüce bir hanımdan bahsediyorsun. Ama bu Şef Williams'ın
oğlu. Ben vahşi doğaya geldiğimden beri her yaz av kulübelerindeydi. Orada babasını görüyorsun, melez Mohawk."

"Londra'da veliaht gördüm, Kont. Küçük bir çocuktum ama
yaralı ayak bilekleri, bilekleri ve alnı kolay kolay unutulamaz."

"Veliaht Tapınak'ta öldü, Kartal."

"Babam ve Philippe buna asla inanmadılar."

"Baban ve Philippe çok çılgın kralcılardı."

"Ve sen Bonaparte'a geçtin. O çocuğun Bourbon'ların tüm özelliklerine sahip olduğunu söylediler, hatta kulağının şekline kadar."

"Bu günlerde bir Bourbon kulağı Bonaparte'tan başka bir şey duymuyor," dedi De
Chaumont. "Londra'da gördüğün çocukla aynı çocuk olduğunu nereden biliyorsun?"

"Dün gece baygın yatarken, Doktor Chantry başını
sardıktan ve kanattıktan sonra, işe yarayıp yaramayacağımı görmek için içeri girdim.
Gördüğüm birine benziyordu. Ama onu bir an önce
tanıyordum. Vahşi bir Kızılderili gibi evden dışarı koştu. Sonra bizi
burada otururken gördü ve gelip o dua kitabını görünce dizlerinin üzerine çöktü. Yaralarını
gördüm. Kitabı annesininmiş gibi iddia etti--ve biliyorsun, say,
annesininmiş!"

"Sevgili çocuğum, bir Kızılderili hediye istediğinde onu ona
verdiğini hayal eder, ya da o hediyeyi talep eder. Şef Williams'ın oğlu senin
değerli, aydınlatılmış kitabını istiyordu. Sadece zevkinin olup olmadığını merak ediyorum. Ellerindeki
yüzükler bir Kızılderilinin beğenisine daha uygun."

"Ama o bir Kızılderili değil, Kont. O da bizim kadar beyaz."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Kabileler arasında
bir sürü beyaz çocuk yetiştirildi. Şef Williams'ın büyükannesinin, duyduğuma göre, bir
Yankee kadınıymış."

Hızlı konuşmalarının tek bir kelimesi bile ormandaki en ufak seslere alışmış bir kulaktan kaçmıyordu. Kendimi iyi kurulmuş ve sağlam bir ağaç gibi hissettim, ama
bu iki kişinin beni bu kadar açık bir şekilde düşünmesi karşısında cahilce çaresizliğimle kök salmış ve sessizdim.

Babam, Madame de Ferrier'i görünce durdu ve bana Iroquois dilinde seslendi. Kendisinin ve Doktor Chantry'nin aynı fikirde olmadığı açıktı.
Davranışlarım ve şefin inatçılığı yüzünden yüzü asılan Skenedonk, beyaz adamların önünde şaşkına döndüğünü belirtmek için elini ağzına koymaya hazır görünüyordu; çünkü öğrenimi, miras aldığı içgüdülerinden hiçbirini değiştirmemişti.

Ama ben, De Chaumont'un dediği gibi, Şef Williams'ın oğluydum, kan
akıtmaktan ve yirmi dört saatlik oruçtan baygındım; ve babanın emri bana annemin yemek tenceresini hatırlattı. Ayağa kalktım dikleştim ve
çiçekli ipek cübbeyi etrafıma sardım.
Kızgın kömürlerin üzerinde yürümek daha kolay olurdu, ama kitabı Madame de
Ferrier'e geri vermek zorunda hissettim. Kitabı almadı. Elini sıkıca kavradım ve
eğilip, De Chaumont'un yaptığı gibi nezaketle elini selamladım. Eğer
kükrediyse ben de bu deviri yapmış olmalıyım. Ama tek yaptığı gözlerini
büyütmek ve binicilik
kamçısıyla bacağına vurmaktı.

Babamla nadiren konuşurduk. Yaz boyunca suda ve
ormanda, kış boyunca kar ayakkabılarıyla yaşayan bir Kızılderili çocuğu, ailesine dönmeden
doğada yeterince konuşur.
Yaşlılarım arasında onurlu tavırlar eksik değildi, ama konuşma bu güne kadar bana pek önemli görünmemişti.

Şef kürek çekti ve ben çıplak bir şekilde kanomuzda oturdum;--zira
çiçekli cübbeyi ahırda bir at çocuğuna bıraktık;--güneş tenimde sıcaktı, gölün mavi ihtişamı beni büyüler gibi etkiliyordu.

Ne sevgi ne de nefret babamla ilişkilendirilmişti.
Başımı ellerimin arasına aldım ve
nefretle ilişkilendirilen bir yüzü hatırlamaya çalıştım.

"Baba," diye sordum, "hiç kimse bana karşı bu kadar zalim oldu mu?"

Şaşkın görünüyordu, ama sert bir şekilde konuştu.

"Aklından ne geçiyor? Bu beyaz insanlar seni
aptalca bir şeye dönüştürüyor."

"Bugün, daha önce hiç hatırlamadığım kadar iyi hatırlıyorum. Ben farklıyım.
Çocuktum: ama bugün erkeklik geldi. Baba, veliaht nedir?"

Şef cevap vermedi.

"Tapınak nedir? Bizimki gibi bir kilise midir? Regis?"

"Rahibe sor."

"Bourbon'un ne olduğunu biliyor musun, baba, özellikle de bir Bourbon kulağı?"

"Seni ilgilendiren bir şey değil."

"Ama beni ilgilendirmiyorsa nasıl bir Bourbon kulağım olabilir?"

"Böyle bir kulağın olduğunu kim söyledi?"

"Madam de Ferrier."

Şef homurdandı.

"En azından De Chaumont'a söyledi," diye tekrarladım, "Londra'da gördüğü, babasının Bourbon'ların tüm özelliklerine sahip olduğunu söylediği çocuk bendim. Londra nerede?"

Şef cevap vermeden kürek çekti. Konuşmanın tüm noktalarından habersiz olduğunu veya beni aşağılamaya kararlı olduğunu görünce, bir süre suda kayan gölgemize baktım ve sonra tekrar başladım.

"Baba, Bonaparte'ın kim olduğunu biliyor musun?"

Bu sefer cevapladı.

"Bonaparte büyük bir asker."

"Beyaz adam mı yoksa Kızılderili mi?"

"Fransız."

St. Regis hakkında belirsiz bir şekilde hatırladığım Fransızları düşündüm.
Onlar
küçük adamlardı, duyguları harekete geçtiğinde ağlamaya çok yatkınlardı.
Hepsini kırbaçlayabilirdim.

"Hiç St. Regis'e geldi mi?"

Şef yine homurdandı.

"Fransa St. Regis'e geliyor mu?" diye sabırsız bir soruyla karşılık verdi.

"Fransa nedir, baba?"

"Bir ülke."

"Hiç oraya gidecek miyiz avlanmak?"

"Güneşin doğuşunun diğer tarafına avlanmak için hiç gidecek miyiz? Fransa
güneşin doğuşunun diğer tarafıdır. Kızılderililerle konuş."

Azarlanmama rağmen, onlardan herhangi bir bilgi alınabiliyorsa bunu yapmaya karar verdim. Bir şeyler bilme arzusu beni tüketiyordu. Hayatında geç uyanan ve dünyanın ondan kaçtığını
görmüş birinin gecikmiş hissine kapıldım. Kamp sanki uzun yıllar önce gitmişim gibi garip görünüyordu, ancak her nesne o kadar harikulade bir şekilde farklıydı.

Annem Marianne beni besledi ve ranzada başım dönerek yattığımda,
üstümü örttü. Aile bunun doğal bir uyku olduğunu düşünmüş olmalı. Ancak bu,
beni birden fazla kez, yeteneklerimin en çok ihtiyaç duyulduğu anda, kafama aldığım bir darbe kadar ani bir şekilde, bayılma sonucu çöktürdü.
Bunun kayaya düşmemden mi yoksa
çıktığım loş hayattan mı kaynaklandığını bilmiyorum. Bir an komşu kulübelerdeki çocukları ve
anneleri kendi annemden daha ilgili gördüm: dumanlı kirişlerimiz ve zeminsiz
yerin ortasında: ranzanın üzerinden sarkan giysilerim ve hatta burnu
su ısıtıcısında olan bir köpek. Ve sonra, önceki gece olduğu gibi, saatler sonra
uyandım.

O zamana kadar ailenin nefesi duvarların içindeki havayı kesiyordu ve
açık kapıdan güzel bir yıldız ışığı görünüyordu, çünkü penceremiz yoktu.
Dışarıda meşe ağaçları yapraklarını yağmur gibi çırpıyordu,
bana ormandaki serin baharımızı hatırlatıyordu.
Sargılı başım çok sıcaktı,
kütük ranzaların uzandığı ve gölgeyi
derinleştirdiği o karanlık hayvan ininde.

Skenedonk orada olsaydı, doğal hizmetine güvenerek
bana su getirmesini isterdim. Şefin ailesi kalabalıktı,
ama kardeşlerimden hiçbiri bana Skenedonk kadar yakın görünmüyordu.
Kardeşçe bağlanmanın verdiği ilgisizlik bana hiç acı vermedi.
Bütün kabile değerliydi.

Doktor Chantry'nin dayanılmaz bandajlarını çıkardım ve
giysilerimi giydim, çünkü yol boyunca dikenler vardı. Kulübeler ve köpekler
hareketsizdi ve onları uyandırmamak için av peşindeki bir avcı gibi gizlice ilerledim.
Köyümüz düzensiz bir kamptı, her ev sahibinin göl kıyısında inşa etmeyi
istediği yerde duruyordu. Arkasında, ormanlık vahşi doğanın karanlığı dünyanın sonuna kadar uzanıyor gibiydi.

Bahar, ormanın içinden gelen alçak sesin akışında belirgin bir şıngırtı çıkardı. Nane ve diğer yemyeşil bitkilerin sert gece tatlılığı, ruhunu yaprak toprağının bedeniyle karıştırıyordu. Tüm bunların bir parçası olmaktan mutluydum ve orman benim için bir annenin yatak odası kadar güvenliydi.
Sallanmak, kaçan suyun aralığını ateşli başımla kapatmak güzeldi.
Fiziksel rahatlama ve lezzetli titrek serinlik
içimde dolaştı. Islak yastıktan yukarı baktım ve o gün olanları tekrar düşündüm, özellikle de De Chaumont'un Madame de Ferrier ve Kartal dediği kızı. Söylediği her kelime tekrar
zihnimin önünden geçti. Hayal bile edemeyeceğim olasılıklar uzanmış bedenimden, kocaman bir tekerleğin göbeğinden
çıktı. Beyazdım. Kızılderili değildim. Burbon kulağım vardı. Bir veliaht olduğuma inanıyordu. Veliaht neydi ki, ona bu kadar derin bir saygı göstersin? Beni kadın kardeşlerine tavsiye eden şef babam, bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu. De Chaumont'un inandığı her şeyi inkar etti. İçimde böyle bir işkence
uyandıran zengin kitabı -"Annesinin olduğunu biliyorsun!" dedi- De Chaumont sadece arzuladığımı düşünüyordu. Şimdi görebiliyorum ki, bahar deresinde yuvarlanan kaba
yarı vahşi çocuk, o kadını başının üzerindeki en yüksek
yıldız kadar yükseğe koydu ve onu
mümkün olan en iyi şeyin umudu ve sembolü yaptı.

Düşündüğü kişinin çağrısı gibi, bir kadının uzun çığlığı
ormanda yankılandı ve onu
çukurluğundan sıçrattı.

III

Sırtımdan aşağı akan su ile birlikte oturdum. Çığlık tekrarlandı,
batıdan.

Ormanı biliyordum, ama gece en bilindik yerleri bile değiştirir.
Ağaçların ve çalılıkların tonozları ve tünelleri o kadar karanlıktı ki
bir yolu
harmanlamak kadar kolay bir şekilde
yerin altından geçebilirdim.
Bir ormanı
dolduran milyonlarca zar zor duyulabilen ses beni çevreledi ve
benim tarafımdan kırılmamış dallar çatladı veya sallandı. Yine de doğrudan beni daha net bir şekilde yönlendiren kadının sesine doğru yöneldim; ama kulağım onun sadece şaşkınlık içinde olduğunu
algılayınca koşmayı bıraktım. Aralıklarla, emredici bir şekilde ama sürekli çığlıklar atarak değil, seslendi. Beyaz bir
kadındı; çünkü hiçbir kızılderili rahatsızlığını belli etmezdi. Kaybolmuş bir kızılderili,
yaprakların üzerinde akıllıca kamp kurar ve sabah köye geri dönerdi. Vahşi doğa tehlikelerle doluydu, ama
ayı ve vahşi kedinin ağabeyi olduğunuzda, onların alışkanlıklarını öğrenirsiniz ve
onlardan kaçınır veya onları alt edersiniz.

Kayaların ve rüzgarla devrilenlerin üzerinden tırmanırken sağlam bir kütük duvara çarptım ve
kadının duvarın diğer tarafında çok güzel bir gevezelikle konuştuğunu duydum.
Sadece yardım çağırmak için konuşmayı bıraktı ve
yardım çağırmayı tekrar azarlamak ve gülmek için bıraktı. Onunla birlikte hapsedilmiş bir adam vardı ve
İngilizce konuşuyorlardı, o zamanlar anlamadığım bir dil. Ama
onlara ne olduğu çok açıktı. Avcıların ayıları tuzağa düşürmek için inşa ettiği bir ağıla
girmişlerdi ve çalılarla kaplı ve
kıvrımlı açıklığı bulamamışlardı, fakat duvarların etrafında dolaşıyorlardı. Bir ayının daha önce gelmemiş olması onlar için şanslıydı, ancak bu durumda atları onu
koklamış olmalıydı. Hayvanların dizginlerini salladığını duydum.

Açığa giden yolu buldum ve ıslık çaldım. Kadın hemen gevezeliğini
kesip nefes aldı ve ikisi de bana yorumlanması gerekmeyen
bir soru sordu. Onlara nerede olduklarını söyledim ve kadın hemen kendi dilimde konuşmaya başladı ve kendim
olabildiğince iyi konuştu.

"Bir ayı ağılında mı? George, bir ayı ağılında olduğumuzu söylüyor! Ayı ailesi balodan eve dönmeden önce bizi dışarı çıkar, sevgili şef. Sen şef misin bilmiyorum ama Kızılderililerin çoğu şef. Dadım bir şefin kızıydı. Neredesin? Siyahlık parçalarından başka bir şey göremiyorum."

Atını dizgininden tutup götürdüm ve böylece iki biniciyi de
dışarı çıkardım. Onların ve benim de çakmak taşımız yoktu; hepimiz ayı ağılına
geldikleri yolu aradık. Genç adam atını her yöne mahmuzladı ve geçemeyerek geri döndü.

Birbirimizi göremesek de iki maceracının da genç olduğunu ve işledikleri kanunsuz eylemden dolayı ağır bir şekilde hesap vereceklerini biliyordum. Kız, İngilizce, Fransızca veya Mohawk dilini neredeyse tek nefeste konuşarak, suçu kendi üzerine aldı ve çocuğun kendini suçlamalarını hafife aldı. Gülerek şöyle dedi: "Babam Bayan Chantry ile olduğumu düşünüyor ve Bayan Chantry de babamla olduğumu düşünüyor. Beni George Croghan ile buluşmaya
bıraktığı için onu suçlayacak ve yolumu kaybedip
ayı
kalemine girecek. Ve babamı suçlayacak ve en sevgili Annabel'in
Kont de Chaumont ve Bayan Chantry'nin kavga etmesine izin verecek. Bu gençlerin karışacağı bir konu değil, George."

Onu tercüman olarak çocukla görüştük. Onu av kampımıza geri götürebilirdim ama bir kadın için zor bir yoldu ve atlar için imkansızdı. De
Chaumont'un evinden daha yakın meskun bir ev yoktu. Ayı kalemine geldikleri yola geri dönmeleri gerektiğine karar verdi ve onunla gitme teklifimi memnuniyetle kabul etti;
Annabel de Chaumont'un atından inip ben de onun atını sürerken onun atını yönlendirdim. Çürümüş kütüklerin ve kara düğümlerin üzerinden geçtik, kız eyer yayına eğildi, yorulmamış ve kahkahalarla doluydu. Hiçbir çıkış bulamadığı açıktı ve hantal atıyla geride kalıp, partiyi bana yönlendirdi.

Hangi içgüdüyle yolumu bulduğumu bilmiyorum, o geniş ağaç kasabasının vahşi vatandaşları arasında
kaydığımın bilincindeydim; ama sonunda
bir açıklığa ulaştık ve açık alanda aydınlatılmış bir kulübe gördük.
Kemersiz pencereleri ve kusurlu çatlakları, parlayan bir ocaktan gelen sarı ışıkla
altınlanmıştı.

"Burayı biliyorum!" diye haykırdı Annabel. "Burası, Saint-Michel'lerin
babamın Le Rayville'deki yerleşimine gitmeden önce yaşadıkları yer.
Eve bak! Orada kimse yaşamıyor. Cadılarla dolu olmalı."

Keman müziği cadıların neşeli olduğunu kanıtlıyordu. Durduk ve
atlar kişnedi ve kendi türlerinden diğerleri cevap verdi.

"George Croghan'ın büyükannesi bir cadı topuyla vuruldu. Ve burada torunu duruyor, koşamayacak kadar yorgun. Ama belki de evde hiç cadı yoktur. Kötü şeylerin içeri girmesine izin verileceğini
düşünmüyorum. Saint-Michel'ler çok dindar ve çirkindi ve mültecilerin yoksulluğuna
kabullenmişti. Toplumları benim için çok iyiydi, annem hayattayken, onlardan nefret edene kadar onlara saygı duymamı sağladı. Kutsal Sophie
öldü ve cennete gitti. Onu bir daha asla göremeyeceğim. Gerçekten de
mükemmeldi. Burası cadıların yuvası olamaz. George, neden gidip
kapıyı çalmıyorsun?"

Gerekmedi, çünkü kapı açıldı ve bir adam belirdi, kemanını boynundan tutuyordu. Kulübenin etrafına bakmak için dışarı çıktı
orada bağlı duran atlara baktı ve bizi görüp selamladı.

İçeri girmeme izin verildiği için üzgün değildim, çünkü bitkinlikten bitkindim
ve ateşten uzakta yere oturdum. Adam bana şüpheyle baktı
ama kırmızı tenli ve iyi huyluydu. Ama De Chaumont'un kızının önünde eğildi ve genç Croghan'ı
eliyle selamladı. Kulübede onunla birlikte iki kadın
ve iki küçük kız vardı; ve şişman kahverengi bir ayıya benzeyen Kanadalı bir hizmetçi evin arkasından bize bakmak için geldi ve sonra atlara geri döndü.

Bütün kadınlar konuşmaya başladı, ama Annabel de Chaumont diğer dört kişiden daha hızlı konuşabiliyordu, bu yüzden biz onların Grignon ve Tank aileleri olduğunu, batıya yerleşmek için gittiklerini ve evi bir geceliğine kampları haline getirdiklerini öğrenmeden önce bizim durumumuzu anladılar. Hollandalı hizmetçi, esmer ve yuvarlak gözlü, ve sarımsı küçük Grignon, büyüklerine saygı duyuyorlardı ve Madam Tank ve Madam Grignon konuşurken dillerini tutuyorlardı, ama Annabel de Chaumont bir serçe korusu gibiydi. Dünya genç hizmetçilerle dolu gibiydi. Yolcular daha çocuktu, kontun kızı ise bir melek kadar şaşırtıcıydı. Giysileri vücuduna zarif bir kılıf gibi oturuyordu. Ne olduğunu bilmiyorum, ama onu bir yusufçuk kadar zayıf gösteriyordu. Beyaz ve gül pembesi yüzünde yüksek kemerli bir burun vardı, gururlu ve küstahtı. Saçlarını sis gibi dağıtmıştı, zengin kıvırcık tutamlar kulaklarının önünden omuzlarına kadar sarkıyordu. Şapkasını düzeltmek için başını salladı
ve gözlerini hızla gülümseyerek çevirdi. O zaman ve daha sonra her zamanki gibi, yanına gelen her erkeği kandıracağını biliyordum.

Kulübede sadece iki sıra vardı ama zemini döşenmişti ve bizim av kulübelerimizden daha iyi yapılmıştı. Geçici sakinler ve misafirleri
ateşin önünde uzun bir sıra halinde oturdular. Duvarın yanındaki bir eyeri yastık yapıp, bir yabancı gibi sırtlarını kollamaktan mutluluk duyuyordum.
Mademoiselle de Chaumont tüm gözleri ve tüm dikkati üzerine çekti.
Dinleyicisi ve hizmetçileriyle birlikte üç günlük bir yolculukla gittiği
bir balodan ve oradan tüm dansçıların üç günlük bir yolculukla geri dönüp babasının evinde başka bir baloya katılmaktan bahsetti. Le Ray de Chaumont'un malikanesini o zamanlar var olan
vahşi doğanın sarayı yapan misafirperverlikle, geceyi geçirmek için kendisine ev sahipliği yapan
ev sahiplerini baloya davet etti ve tüm yaz boyunca orada kaldılar. Ve daveti kabul edemedikleri için hayıflandılar, çünkü daha büyük bir grubun onlara uzun batı yolculuğunda eşlik edeceği Albany'ye acele etmek zorundaydılar.

Evin reisi, sanki baloyu düşünüyormuş gibi yayını aldı ve
Annabel de Chaumont ayaklarını gittikçe daha hızlı oynattı. Rüzgarın isteğine göre oradan oraya yuvarlanan
deve dikeni kadar yorulmadan,
sıçrayıp dans etmeye başladı. Çocuklar büyülenmiş bir şekilde onu izliyorlardı. Hiçbirimiz onun geçtiği birçok figürü veya böylesine
harika dansı daha önce görmemiştik. Baca, teraslar oluşturan kütüklerden ve kilden yapılmıştı. Sanki artık yerde kalması mümkün değilmiş gibi
bankın ucundan en alttaki kütüğe fırladı ve
havadan bir şey kadar korkusuzca yukarı çıktı, ta ki başı çatıya değene kadar. Monsieur
Grignon çılgınca oynuyordu ve diğerleri ellerini çırpıyorlardı. O öylece dururken ben de onu izlemek için ayağa kalktım ve beni ilk kez
ateş ışığında fark etti.

"Şu çocuğa bak - yaralanmış - yanağından kan
akıyor!" diye bağırdı. "Ben onu bir Kızılderili sanıyordum - ve o beyaz!"

Yukarı çıktığı kadar hafif bir şekilde aşağı indi ve beni iradem dışında
bir bankın ortasına sürükledi. Kadınların beni yalnız bırakmasını istedim ve onlara kafamın iki gün önce kırıldığını ve
neredeyse iyi olduğumu söyledim. Kaçmama izin vermeyecek kadar yıkamaya ve bandajlamaya hevesli olan anneler
bir eyer çantası açtılar ve iyi bir keten yırttılar.

George Croghan bacanın yanında duruyordu, ince, uzun ve yakışıklıydı.
Başı ve yüzü uzundu, saçları güneşli bir renkti ve ağız köşeleri
kurnaz ve iyi huyluydu. Onu gördüğüm anda sevdim.
Benden yaşça küçüktü, zekâsı ve erkeksi duruşuyla benden daha yaşlıydı.
Bakarken Madam Tank'ın başımı ellerinin arasına alıp
kaşlarımı incelemesi zordu. Sonra bileklerimi tuttu ve tatmin olmayarak
sağ kolumu sıyırdı ve o günlerin nadir aşı izlerinden biri olan hilal şeklindeki bir yarayı
ortaya çıkardı. Ne olduğunu bilmiyordum.
Canlı koyu gözleri kaşları birbirine yaklaştırdı, böylece aralarında bir kırışıklık oluştu. Croghan'a baktım ve haykırmak istedim--"Kendine yardım et! Herkes benimle ilgilenebilir!"

"Ursule Grignon!" dedi sertçe ve Madam Grignon cevap verdi,

"Eh, ne, Katarina?"

"Bu çocuk."

"Ama hangi çocuk?"

"Gemide gördüğüm çocuk."

"Amerika'ya gönderilen--"

Madam Tank elini kaldırdı ve diğeri durdu.

"Ama o bir çocuktu," diye itiraz etti Madam Grignon.

"Dokuz yıl önce. Şimdi yaklaşık on sekiz yaşında olmalı."

"Kaç yaşındasın?" diye sordu ikisi de bana.

Babamın Doktor Chantry'ye söylediklerini hatırlayınca, yaklaşık on sekiz yaşında olduğumu kabul etmek zorunda kaldım. Annabel de Chaumont, ayaklarını bir bankta, çenesini elinde tutarak, bacanın en alt kütüğüne
oturdu, sessizliğe varacak kadar ilgiliydi. Gözlerindeki bir şey, elden geçirilmeyi ve kusurlarımın onun ve Croghan'ın önünde sayılmasını çok
sinir bozucu hale getiriyordu. Beni Madam de Ferrier'in takdirine yükselten şey şimdi alay konusu olmuştu ve buna boyun eğmek zordu. Bir sonraki yabancıyla iyi geçinemezdim, beni yara izlerimden tanıdığını söylerdi.

"Bu ülkede sana ne derler?" diye sordu Madam Tank.

Adımın Lazarre Williams olduğunu söyledim.

"Öyle değil!" dedi kısık bir sesle, başını sallayarak.

O zaman biraz sıcaklıkla adımın ne olduğunu sormaya cesaret ettim ve o fısıldadı: "Zavallı çocuk!"

Her halükarda acınacak gibi görünüyordum. Kendimi biraz olsun bilmeme rağmen, kızgınlığımın özünün bana şefkatle davranması olduğunu gördüm. Madam de Ferrier bana böyle davranmamıştı.

"Kızılderililer arasında mı yaşıyorsun?" diye devam etti Madam Tank.

Gerçek ortadaydı.

"Sana karşı nazik davrandılar mı?"

Öyle davrandıklarını söyledim.

Madam Tank'ın küçük kızı yanına yaklaştı ve fısıldayarak sordu,

"O kim, anne?"

"Şşş!" Bayan Tank cevapladı.

Partinin lideri kemanını ve yayını bıraktı ve bize açıkladı:

"Bayan Tank, terslikler onu ele geçirmeden önce Hollanda kraliçesinin nedimesiydi. Saray sırlarını biliyor."

"Ama en azından," diye kandırdı Annabel, "bu Mohawk bir Hollandalıysa."

Bayan Tank hiçbir şey söylemedi.

"Hollanda sarayında ne olabilir? Hollandalılar yavaş arabalardır.
Bir keresinde, Albany yakınlarında, ayaklarının altında saman olan bir vagonda, sıradan sandalyelerde, yaşlı Patroon'un kendisinin sürdüğü bir arabada Van Rensselaer'ları gördüm. Bu çocuk biraz kaba."

"Sizden daha rütbeli, mademoiselle," diye karşılık verdi Bayan Tank.

"Ben de bunu öğrenmek istiyordum," dedi Annabel.

Croghan'ı, bütün bu kadın muhabbeti hakkında ne düşündüğünü görmek için yarı gözle izliyordum. Çünkü çağdaşlarınızın fikirlerine, önceki veya sonraki neslin fikirlerinden daha fazla hükmetmekten kendinizi alamazsınız.
Yüz ifadesini mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu ve tek bir kelime bile karışmadı. Ancak, kendisine söylenen her şeyi kabul eden saf bir insan olmadığından emin olabilirsiniz.

Madam Tank kızarmış şömineye baktı ve konuşmaya başladı, ancak
tereddüt etti. Her şey garipti, başımdaki kesikten kaynaklanan bir rüya gibiydi: garip beyaz yüzler; kamp eşyaları ve atlardan indirilen heybeler; kaba zemindeki ışık; çocuklar
bir hayalet hikayesini dinler gibi; Mademoiselle de Chaumont her şeye
başkanlık ediyordu. Kulübenin kemerli bir çatısı vardı ve asma katı yoktu. Tepesi gölgelerle doluydu.

"Eğer seni sandığım çocuksan," dedi Madam Tank sonunda sesini alçaltarak, "düşmanların olduğunu görebilirsin."

"Eğer beni düşündüğünüz çocuksam, hanımefendi, kimim ben?"

Başını iki yana salladı.

"Keşke hiç konuşmasaydım. Size daha fazlasını söylemek sadece
başınızı derde sokardı. Gerçeği bilmek ve bundan dolayı acı çekmektense, olduğunuz gibi olmanız daha iyidir. Ayrıca, yanılıyor olabilirim. Ve kesinlikle
size herhangi bir faydam
olmayacak kadar çaresizim. Şunu
söyleyeceğim: büyüdüğünüzde, benim bildiklerimi bilmenizi gerektirecek şeyler
olursa, bana bir mektup gönderin, ben de yazayım."

Monsieur Grignon, kemanıyla hafifçe bir melodi çalmaya başladı. Mektup derken neyi kastettiğini bilmiyordum, ama onu anlıyordum.
Madam Tank, dili herkes kadar iyi konuşuyordu. O zaman,
deyim üstüne deyim hafızama hücum ederken, bunun İrokualar ve İngilizce hariç, evrensel bir dil olduğunu düşündüm.

"Kuzeybatı Toprakları'nda Green Bay adlı bir yere gidiyoruz.
Adını hatırla: Green Bay. Wisconsin eyaletinde."

IV

Dawn beni başım bir eyerin üzerinde, uyanık bir şekilde yatarken buldu.
Çiğli yarı ışığa doğru kaydım.

Dağları ilk kez o zaman düşündüm.
Yeni yaratılmış gibiydiler, göğüslerinde sis şeritleri yırtılmış ve
yüzüyorlardı.
Kıvrımlı uçuruma doğru uzanan göl bir
duman geçidi gibiydi. Sanki arka ayaklarım üzerinde dikilmişim gibi hissettim, yüzümü yerden kaldırdığımda bir Tanrı olduğunu keşfettim.
Rahibimizin kafamın içine
çalışarak
kafamda çaktığı duaların bazıları tekrar etmeye başladı. Bir anda çocuk oldum, evrende yalnızdım,
belirsiz eski hayatımdan ayrılmıştım, büyüme içgüdüsü vardı ama kendi ihtiyaçlarımdan habersizdim.

Madame de Ferrier ve Madame Tank'ın söyledikleri beni,
uyanık faaliyetlerimin yoğun hayatından daha az etkiledi.

Kulübelerimize ulaştığımda öğle vaktiydi ve içeri girmeden önce daha uzun düşünmek için babamın kapısının önünde bitkin bir şekilde oturdum.
Açlık başlıca histi, gerçi bir önceki gece kulübede yemek yemiştik ve Kızılderili hayatı,
yiyecek bulamadığı zaman bir adamı oruç tutmaya alıştırıyordu.
Skenedonk'un kulübemizde babam ve annemle konuştuğunu duydum. Köy boştu; çocuklar ve kadınlar, avcılar ve balıkçılar
ormanlara ve sulara dağılmışlardı.

"Kitap öğrenmeli," dedi Skenedonk. "Her yıl ona harcanman için sana para gönderiliyor: ama sen ona hiçbir şey harcamıyorsun."

"Neye ihtiyacı vardı?" dedi babam.

"Şimdi çok şeye ihtiyacı var. Amerikan kıyafetlerine ihtiyacı var. Bir kitap görünce ağladı. Tanrı suya girdiğinden beri dokunuşunu kaldırdı."

"Onu aptal yerine koyacaksın," dedi babam. "Bu sabah kulübeden
gitmişti. Onu götürdüğünde ona kötü bir yol öğrettin."

"Bu onun için doğal bir yol: kendi yoluna gidecek. De Chaumont ile kalıp
konuştum ve sana bir teklif getiriyorum. De Chaumont, Lazarre'ı evine alacak ve ona beyaz bir çocuğun bilmesi gereken her şeyi öğretecek. Maliyeti sen ödeyeceksin. Ödemezsen, De Chaumont hesabını vermediğin
bu yıllık geliri araştıracak."

"Benden hiç hesap sorulmadı. Lazarre bir şey öğrenebilir mi?
Rahip onun başında oturmuş. Benimki gibi yiyecek ve giyecekleri vardı."

"Bu doğru. Ama değişti. Marianne onu serbest bırakacak."

"Garip çocuk gidebilir," dedi annem. "Ama kendi çocuklarımdan hiçbiri eğitim için bizi terk etmeyecek."

Kalktım ve kulübeye girdim. Üçü de duyduğumu biliyordu ve ben anneme yaklaşıp ellerimi
omuzlarına koyarken sessizce beklediler. Aramızda hiçbir şefkat yoktu ama o beni büyütmüştü.
Bakır yüzündeki küçük koyu gözler ve biçimsiz vücudu,
kaybolma noktasına kadar uzanan kışlar ve yazlarla ilişkilendiriliyordu.

"Anne," dedim, "ben senin oğlun değil miyim?"

Cevap vermedi.

"Şefin babam olmadığı doğru mu?"

Cevap vermedi.

"Her yıl bana harcanmak üzere kim para gönderiyor?"

Yine de cevap vermedi.

"Ben senin oğlun değilsem, kimin oğluyum?"

Sessizlik içinde Skenedonk'a döndüm.

"Benim adım Lazarre Williams, Skenedonk değil mi?"

"Adınız Lazarre Williams."

"Dün gece bir kadın bana adımın olmadığını söyledi. Herkes beni inkar ediyor.
Kimse bana sahip değil ve kimin çocuğu olduğumu söylemiyor. Ben St. Regis'te doğmamış mıydım?"

"Eğer öyleyse, kayıtlarda doğumunuzla ilgili bir kayıt yok. Şefin diğer çocuklarının doğumları kayıtlı."

Babama döndüm. Kesilip, yabancıların tahminlerinden başka hiçbir şeyle
bırakılmanın verdiği çaresizlik beni ele geçirdi. Hıçkırarak ağladım, o kadar kısık bir
tıklama kulübede yankılandı. Skenedonk kollarını açtı ve babamla annem Oneida'nın omzuna yaslanmama izin verdiler.

O zamandan beri, beyaz oğullarını onlardan aldığı için stoacı bir acıyla öfkelendiklerini düşünüyorum. İkisi de son derece çekingen duruyor, evlatlık bağını pasif bir şekilde gevşetiyorlardı.

Hayatın tüm işleri, kulübede ölüm olduğunda olduğu gibi
askıya alınmıştı. Skenedonk ve ben bir ranzaya oturduk.

"Lazarre," dedi babam, "eğitim almak ister misin?"

Bu dünyada özlemini çektiğimiz şeyler genellikle bizi boğmak için
bir şekilde üzerimize atılır. George Croghan'ı olduğu kişi yapan ayrıcalıklar için
fırtına gibi koşarak kilometrelerce yürümüştüm. Kader beni anında
dayanılmaz koşullardan alıp büyüyebileceğim bir yere koydu ve şoktan
geri çekilerek kıvrandım.

Bir uçurumun kenarında sıkışmış ve gökkuşağı vadisine
düşmek üzereymişim gibi hissettim.

"De Chaumont'un evinde yaşamak ve onun yollarını öğrenmek ister misin?"

Babam ve annem onlara soru sorduğumda sessiz kalmışlardı. Sessiz olma sırası bendeydi. "Yoksa olduğun gibi kalmayı mı tercih edersin?"

"Hayır, baba," diye cevapladım, "Gitmek istiyorum."

Kamp hiç bu kadar güzel olmamıştı. Akşam ateşleri yakıldığında Kızılderili çocukların arasında yürüdüm ve çocuklar bana
bir yabancı gibi meraklı gözlerle baktılar. Halkım beni çoktan onlardan ayırmıştı.

"Öğrendiklerimi geri gelip sana öğreteceğim," dedim kendi yaşıtım genç erkeklere ve kadınlara. Güldüler.

"Sen bir aptalsın, Lazarre. St. Regis'te senin için iyi bir yuva var.
De Chaumont'un evinde hastalanırsan kimin umurunda olur?"

"Skenedonk benim dostum," diye cevapladım.

"Skenedonk seni bağladığı yerde kalmazdı. Göl donduğunda
kar ayakkabılarına ve St. Lawrence'ın manzarasına deli olurdun."

"Belki de öyledir. Ama biz aynı yaratılmadık. Beni unutma."

Bana kemerler ve jartiyerler verdiler ve tüm Kızılderili mallarımı onlara dağıttım. Sonra, sanki çemberi kırmamı engelleyecek bir büyü yapmak istercesine, ellerini birleştirdiler ve etrafımda dans ettiler. Terk edilmişliğimden yarı utanarak, ama tarifsiz bir şekilde bir
kutsama
isteğiyle her kulübeye gittim. Yaşlılar bu ölçü hakkında çeşitli yorumlarda bulundular,
aralarında genç bir adamdan ziyade çocuk olan birinde meydana gelen değişimi akıllıca gözleriyle gördüler.

Köyden gelen anahtar sertse, malikaneye kabul edilmek
daha zordu. Skenedonk beni teknesine aldı ve bizi De Chaumont'tan ayıran uzun dağlık kıyı şeridini
kıyıdan geçti.

De Chaumont'un babamın benim kesin hesabımdan daha fazla ödemesine izin vermeyeceğini söyledi.

"Parayı kimin gönderdiğini biliyor musun?" diye sordum.

Oneida bilmiyordu. New York'taki bir acente aracılığıyla geldi.

"Benden on yaş büyüksün. Benim
doğduğum zamanı çok iyi hatırlıyor olmalısın."

"Bu nasıl olabilir?" diye cevapladı Skenedonk. "Kabilede hiç kimse senin
ne zaman
doğduğunu bilmiyor."

"Çocuklar diğer yaratıkların
yavruları gibi değil mi? Ben
nereden
geldim?"

"Kabileye bir adamla geldin ve Şef Williams seni evlat edindi."

"Adamı gördün mü?"

"Hayır. Okyanusun diğer tarafında, Fransa'daydım."

"Onu kim gördü?"

"Bizimkilerden hiçbiri. Ama çok iyi biliniyor. Eğer
bir şey fark etseydin, hikayeyi çoktan duymuş olurdun."

Skenedonk'un söyledikleri doğruydu. Şaşkınlıkla ona sordum--"Neden
hiçbir şey
fark etmedim?"

Oneida kel kafasına vurdu.

"Seni ilk gördüğümde, bugün olduğun gibi konuşan gözlü iri bir adam değildin. Gün doğumundan gün batımına kadar oturur,
önüne bakar ve eline yiyecek konmadığı sürece hiç kıpırdamazdın. Büyüdükçe çocuklar seni oynamaya
aralarına sürüklediler.
Balık tutmayı, avlanmayı ve yüzmeyi öğrendin; ve bizi tanıdın ve bizim dilimizi konuşmaya
başladın. Şimdi sonunda tamamen uyandın ve kitaplarda olan
bilgiyi öğreneceksin."

Skenedonk'a kendisinin kitapları nasıl sevdiğini sordum ve başını sallayarak gülümsedi.
Beyaz adamlar için iyilerdi, çok iyilerdi. Bir Kızılderilinin kitaplara pek ihtiyacı yoktu. Okuyup yazabiliyor ve hesaplar yapabiliyordu. Uzak ülkeye yaptığı büyük yolculuğunda, onu en çok ilgilendiren şey insanların davranışlarıydı.

O zamanlar seyahatlerinin konusuna girmedik, çünkü bana kitapları kimin öğreteceğini merak etmeye başladım ve bunun
Doktor Chantry olduğunu şaşkınlıkla duydum.

"Ama onu bir kutudan fırlayan küçük bıçakla vurdum."

Skenedonk, Doktor Chantry'nin bunu önemsemediğini ve
bir yaradan başka bir çizik olmadığını söyledi. Bana öğrencisi gibi baktı. Her türlü kitabı biliyordu.

Görünüşe göre Doktor Chantry, mücadele ettiğim andan itibaren benden hoşlanmıştı.
Anglosakson kanı harekete geçmişti. Beni Skenedonk'tan aldı, o da elimi sıktı ve bana iyi dileklerini iletti, sonra da kürek çekerek uzaklaştı.

De Chaumont'un evi, çiçekli avlusunun üç tarafı arı kovanı gibi doluydu. Bir balo hazırlanıyordu ve tüm konuklar gelmişti. Bu soyluları atlatarak çatıya doğru merdivenlerden çıktık ve
bir ihtişam patlaması yaşadık. Göz alabildiğine
doğu ve batı pencerelerinden, kesintisiz ormanlar dünyanın sonuna kadar uzanıyordu veya George Gölü kıvrımı, adalarla dolu, boyutları bir ağacı destekleyen kayalardan ormanlık dönümlere kadar değişiyordu.

Beni yerli yaşamından uzaklaştıran oda, merkezi binanın tepesindeydi. Doktor Chantry temiz meşe zeminde ayaklarını sürüyerek yürüdü ve
beni randevularımla tanıştırdı. Kare camlardan geriye doğru itilebilen, donmuş kumaş gibi perdeler vardı.
Büyük dairenin bir ucunda,
askılarla müthiş duran kocaman yatağım vardı. Yanında tuvalet için bir
masa vardı. Duvardaki bir dolap kapısını açtı ve göle giden bir tünele inen spiral bir merdiveni gösterdi. Çünkü
De Chaumont ilk kez vahşi doğaya geldiğinde ve merkezi evi kanatları olmadan inşa ettiğinde, eski ülkesindeki şatosunda olduğu gibi gizli bir çıkış yolunun olmasının iyi olacağını düşündü.

"Tünel nemli," dedi Doktor Chantry. "Asla içeri girmem,
alttaki tüm köşe odalar bu merdivene baksa da ve benimki
sizinkinin hemen altında."

Bu, gölü kendi alışılmış tarzımda kullanmam için bana geri vermek gibiydi.
Diğer mobilyalarım için bir çalışma masam,
giysiler için bir dolap, birkaç koltuk, bir kitap kutusu ve yatağın karşısındaki odanın sonunda şömineli
büyük bir şöminem vardı.

Doktor Chantry'ye "Buraya gelmekten emin olmadan önce bunların hepsi benim için hazırlandı mı?" diye sordum.

"Kont bir şeyin yapılacağına karar verdiğinde genellikle yapılır,"
dedi okul müdürüm. "Ve Madame de Ferrier hazırlıkları ilerletmede çok aktifti."

Bilinmeyende gençliğin verdiği sevinç önümdeydi. Eski kamp hayatım
geride kalmıştı.

Madame de Ferrier'in ayin kitabı masanın üzerinde duruyordu ve ben
dilim tutulmuş bir şekilde durduğumda, Doktor Chantry onu saklamamı söyledi.

"Sana veriyor. Ailesinde, verene olan kişisel bağlılığı nedeniyle
değerliydi. Katolik değil. Herhangi bir İngiliz hanımefendisi kadar
iyi bir Protestan olarak yetiştirildi."

"Annemin olduğunu söyledim. Anneminmiş gibi görünüyordu. Ama
bilmiyorum--hatırlayamıyorum."

Ustam ayin kitabına baktı ve bunun
aydınlanmanın güzel bir örneği olduğunu söyledi. Bana karşı tavrı o kadar değişmişti ki
neşte atıfta bulunmam zordu. Ancak bu, çok doğal olarak
başımı muayene etmesinin ardından geldi. Sağlıklı kanımın olduğunu ve yaranın ilk niyetle
kapandığını söyledi. Özrümü duyduğunda burnunun ucundaki pembe koni
tuk tuhaf bir sırıtışla hareket etti.

"Şifacıya kendi ilacını içirmek sık rastlanan bir şey değil, oğlum."

Böylece ilişkimize en iyi hislerle başladık. O zamandan beri Doktor Chantry için bir
lütuf olduğum ortaya çıktı. Eğitimim ona yapacak bir
şey verdi. Çünkü kendisini Kont de Chaumont'un doktoru olarak adlandırsa da, evde gerçek bir
mesleği yoktu ve şiirle uğraşıyor, kitaplar arasında
uykuya dalıyordu. De Chaumont, zayıfları bir araya getiren iri yarı adamlardandı. Yaşlı hizmetçileri babasıyla birlikte Amerika'ya gelmişlerdi ve akrabaları kadar
bağlıydılar. Doktor Chantry gibi doğal bir parazit, De Chaumont'u destek aracı olarak
aldı; ve ikisi de bundan memnundu.

Efendim bana çalışmalarıma ne zaman başlamak istediğimi sordu ve ben de "Şimdi" dedim.
Masaya oturduk ve İngiliz alfabesini, İngilizce konuşmanın bazı ifadelerini, biraz da yazım kurallarını öğrendim ve ilk karakterlerimi bir
deftere çizdim. Öğrenmek için yakıcı bir arzuyla,
alacakaranlıkta ayrılmak
istemedim. O yüksek odada gün uzadı. Görevimizden kalkmadan önce doktor akşam yemeği için endişeliydi.

Hizmetçiler merdivenlerden yukarı aşağı aceleyle yürüyorlardı. Tüm evde bir şenlik havası vardı.
Doktor Chantry, elbisesinde bir değişiklik yaparken alt koridorda beklememi söyledi.

Geniş bir pencere pervazına oturdum ve birkaç dakika bekledikten sonra,
Mademoiselle de Chaumont çıplak kollarıyla ve boynu çıplak bir şekilde bir köşeden fırladı. Beni görünce yere yığıldı ve sonra ilkbaharda bir kuzunun yaptığı gibi sert sıçrayışlarla ters yöne doğru dans etmeye başladı.

Acı çektiğini veya sıkıntıda olduğunu, bir hizmetçiye ihtiyacı olduğunu gördüm ve ona
ulaşmak için acele ettim; yüzünü iki koluyla duvara yasladığında.

"Git!" diye tısladı. "--S-s-s! Git! Üzerimde hiçbir şey yok!--Gitme! Kapımı hemen aç!--Başka kimse salona
girmeden!"

"Hangi kapı?" diye sordum. Bana gösterdi. Yaylı bir mandalı vardı ve
mandalın takılı olup olmadığını görmek için salona girmişti.

"Mandal takılıydı!" diye soluk soluğa kaldı Mademoiselle de Chaumont. "Kapıyı
kırın--açın--neyse--Çabuk!"

Şans eseri omzumda kapıyı yaydan çıkaracak kadar güç vardı ve o odanın ortasına uçup yüzüme çarptı.

Form ve formsuzluk, ormandan gelen kaba bir çocuğun sahip olduğundan daha iyi bir ayrımcılık gerektiriyordu. Onu balo salonunda gördüğümde, onu salonda gördüğümden çok daha fazla bir şey giymişti ve o küçük şey vücuduna sıkıca sarılmıştı. Yine de oldukça kayıtsız görünüyordu.

Akşam yemeğimizi yedikten sonra Doktor Chantry ve ben, dans edenleri görebileceğimiz bir yerde, merdivenin sahanlığında kız kardeşiyle birlikte oturduk. De Chaumont'un cömert evi, mükemmel bir balo salonu yapan geniş bir salonla ortadan ikiye bölünmüştü.
Yanlar, ilk kez kendime geldiğim odanın duvarları gibi panellerle kaplıydı. Apliklerdeki mumlar, cilalı, koyu zeminde yansıyordu. Bir ucuna kemancıları için bir platform inşa edilmişti. Tavanın ortasındaki bir ışık kümesinden köşelere doğru yeşil çelenkler taşınıyordu ve dansçıların
altında hareket ettiği bir çardak veya gölgelik oluşturuyordu.

Bir taşın diğerinin üzerinde kalmaması ve bu malikaneden neredeyse hiç iz kalmaması garip bir düşünce. De Chaumont, o zamanlar Castorland olarak adlandırılan Le Rayville'deki koltuğuna taşınmaya karar verdiğinde,
ilk kalesi yıkıldı.

Bayan Chantry açık sözlü bir kadındı. Bana olan ilgisi,
kardeşinin öğrencisi olmam üzerine kuruluydu. Ondan daha rahat konuşuyordu. Koyumuzdan, korkuluktan hareketli bir dünyaya bakıyorduk.

"Bayan Eagle bir resimdir," diye belirtti Bayan Chantry. "---- Kartal! Uygar insanların vaftiz edilmiş bir çocuğa verebileceği ne isim! Ama bu Fransızlar
erkek çocuklarına Anne veya Marie deme olasılıkları çok düşük ve kız çocuklarına Kedi veya Köpek deseler şaşırmam. Kartal veya Karga, o
yerdeki en yakışıklı kadın."

Doktor düzeltmeye cesaret etti.

"Matmazel Annabel hariç," dedi kız kardeşi hararetle, "o Annabel de Chaumont'un ne vicdanı ne de minnettarlığı var. Ama Fransızların hiçbiri yok. En iyisini alıp seni gülerek
atacaklar."

Efendim ve ben mumların ışığında yüzen parlak figürleri izledik. Yüzlerce yüz güzel olarak seçilebiliyordu ve seyrek elbiseler incecik formları ortaya çıkarıyordu. Madame de Ferrier'in giysileri beyaz, mavi veya sarı olabilirdi; sadece saten kollarını ve boynunu, yüzünün pembe rengini ve saçlarındaki pudranın onu kuş tüyü kadar beyaz yaptığını hatırlıyorum. Bu topluluğun nereden toplandığını bilmiyordum,
ama ruhlara etki ediyor ve beyne uçucu bir öz gibi gidiyordu.

"Pheugh!" diye haykırdı Bayan Chantry, "Fransızlar ne kadar kokuyor!"

Ona, eğer onlardan bu kadar nefret ediyorsa neden bir Fransız ailesinde yaşadığını sordum,
ve bana Kont de Chaumont'un bir istisna olduğunu, zevklerinin neredeyse İngiliz olduğunu söyledi. Babası La Fayette ile birlikte asi Amerikalılara yardım etmek için geldiğinden beri Fransa dışında yaşıyordu.

Asi Amerikalıların kim olduğunu bilmiyordum,
ama Bayan Chantry'nin Fransızlar kadar az önemsediği insanlar oldukları sonucuna vardım.

Croghan, bu kadar çok deneyimli centilmenin arasında oldukça çocuksu görünüyordu, ama
giysileri ve figürlerin arasından ustalıkla geçmesiyle iyi giyimliydi.
Bayan Chantry, William ve Mary Koleji öğrencisi olduğunu söyledi.

"Bu soylular topluluğu, eve dağıldığında geniş bir alana dağılacak," dedi bize. "En azından denizaşırı bir adam var."

Muhtemelen Albany'ye giden yolda olan Grignon ve Tank ailelerini düşündüm. Bayan Chantry kardeşinin dikkatini çekti.

"İşte orada."

"Kim?" diye sordu doktor.

"Majesteleri," diye keskin bir şekilde yanıtladı, "Prens Jerome Bonaparte."

Babamın Bonaparte'ın uzak bir ülkede büyük bir asker olduğunu söylediğini ve doğrudan Bayan Chantry'ye büyük askerin balo salonunda olup olmadığını sorduğunu hatırladım.

Bir homurtu çıkardı ve efendime döndü. "Lütfen, bu çocuğa o sahtekara büyük asker demeyi mi öğretiyorsunuz?"

Doktor Chantry suçlamayı reddetti ve bana şaşkın bakışlarla baktı.

Babamın bana Bonaparte'ın büyük bir asker olduğunu söylediğini ve aldatılıp aldatılmadığını öğrenmek için yalvardığını söyledim.

"Ah!" Bayan Chantry, Thomas Williams'ı küçümseyen bir tonda cevap verdi.
"Eh! Sana gerçekleri anlatacağım. Napolyon Bonapart, yaşamış en kötü ve en tehlikeli adamlardan biridir. Dünyayı kulaklarından yakalar ve
Avrupa'nın her ülkesine savaş taşır. Şuradaki en küçük kardeşidir - o süper kibar yiğit, topuklarına kadar uzanan uzun kuyruklu beyaz ipek ceket ve beyaz küçük giysiler, ayakkabılarında elmas tokalar ve gösterişli dantel kumaş ve fırfırlar. Jerome Bonapart geçen kışı Baltimore'da geçirdi; ve şimdi kuzeye, Napolyon'un evlenmesine izin vermeyeceği
çekici bir Amerikalıyı unutmak için seyahat ettiğini söylüyorlar. Günün gazetelerinde adı yer aldı ve genç hanım da öyle.
Fransız konsolosu onu resmen uyardı. Çünkü Jerome Bonapart, büyük askerinizin diğer akrabalarıyla birlikte küçük bir kral yapılabilir."

Küçük bir kral olabilecek genç adam benim kadar iri değildi ve narin ve kadınsı bir yüz ifadesine sahipti. Onun bir krala
uygun olmadığını söyledim ve Bayan Chantry de Napolyon Bonapart'ın bir imparatora
uygun olmadığını söyledi.

"İmparator nedir?" diye sordum.

"Kralların şefi," diye ekledi Doktor Chantry. "Bonapart bir fatihtir
ve fethettiği ülkelerin başına krallar koyabilir."

Bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu söyledim. Bayan Chantry bana dik dik baktı.
Kardeşi gibi zayıf saçları vardı ama gözleri delici bir maviydi ve
çenelerinin köşeleri keskin bir şekilde belirgindi.

Deneyimimin dışında şeyler üzerinde düşünerek beyaz ipek adamın ne yaptığını bilmek istedim.

"Hiçbir şey."

"O zaman imparator ona neden bir krallık versin?"

"Çünkü o imparatorun kardeşi."

"Ama kendisi bir şeyler yapmalı," diye ısrar ettim. "Bir şefin yerini kabul etmek yeterli değil. Uygun değilse, o yeri tutamaz."

"Zavallı Bourbonlar böyle buldu. Ama onlar zaten yeni yetme değillerdi. Umarım onların geri döndüğünü göreceğim."

Kendimi bilgilendirmek için başka bir fırsat daha vardı. Bayan Chantry'ye Bourbonların kim olduğunu sordum.

"Onlar Fransa'nın haklı kralları."

"Neden Bonaparte ve kardeşlerinin yerlerini almalarına izin veriyorlar?"

Doktor Chantry aşağıdaki gezinticilerden döndü ve yavaş ve dikkatli bir konuşmayla bana tarihteki ilk dersimi verdi.

"Fransa'da Devrim adı verilen büyük bir iç savaş yaşandı, halkın bir kısmı diğer kısmını öldürmek için delirdi. Kral ve kraliçenin kafalarını kestiler ve iki kraliyet çocuğunu hapse attılar. Veliaht öldü."

"Veliaht nedir?"

"Fransa tahtının varisine veliaht denirdi."

"Kralın oğlu muydu?"

"Kralın en büyük oğlu."

"Kardeşleri varsa onlar da veliaht mıydı?"

"Hayır. Veliaht tek başınaydı. Fransa'nın son veliahtının hayatta olan
kardeşi yoktu. Sadece bir kız kardeşi vardı."

"Veliahtın öldüğünü söyledin."

"Paris'te Temple adlı bir hapishanede."

"Tapınak bir hapishane miydi?"

"Evet."

Madame de Ferrier, babasının ve başka birinin veliahtın Temple'da öldüğüne
inanmadığını söylemişti.

"Yaşasaydı?" diye cesaret ettim.

"Yaşayan kimdi?" dedi Bayan Chantry.

"Veliaht."

"O değil."

"Bütün insanlar onun öldüğüne mi inanıyordu?"

"Ölüp ölmediği umurlarında değildi. Birbirlerini öldürmeye devam ettiler, ta ki bu adam Bonaparte ordunun başına geçip
onlara üstünlük sağlayana kadar. Fransızlar ateş ve çekicidir ve
onlara
basabilen adam onların idolüdür."

"Bourbonların restore edildiğini görmek için yaşayacağınızı umduğunuzu söylediniz. Ölüler
restore edilemez."

"Ah, Bourbonların hepsi ölmedi. Fransa kralının kardeşleri vardı. Bunlardan
yaşlı olanı, Bourbonlar tahta geri dönerse şimdi kral olurdu."

"Ama veliaht yaşarsa kral olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Bayan Chantry, kayıtsızca geriye yaslanarak.

Başım şaşkındı, iyileşmenin donuk ağrısıyla zonkluyordu.
Destekledim, dirseğimi korkuluğa dayadım.

Kılıf altında konuştuğumuz müzik durakladı.
Annabel de Chaumont bize baktı, uzun kuyruklu ipek paltolu beyefendinin onu merdivenlere doğru götürmesine izin verdi.

V

Bayan Chantry haykırdı ve yüzü,
o zamandan beri ileri gelenlerden korkmak olarak bildiğim bir ifadeyle sertleşti; ileri gelenleri hor gördüğünü
söyleyen kişiler tarafından bile deneyimlendi. Mademoiselle de
Chaumont yüzündeki kıvırcık saçları salladı ve merdivenlerden çıkarken saten ayakkabılı ayaklarından incecik elbiseyi kaldırdı. bize yaklaşırken
genç Bonaparte ile birlikte inişin en üst basamağına oturdu ve
bana el salladı.

Ben de onun emriyle gittim ve korkulukta durdum.

"Prens Jerome Bonaparte sizi görmek istiyor. Ona ayı kaleminden, Madam Tank'tan, üzerindeki gizemli işaretlerden ve rütben hakkında
söylediklerinden bahsettim."

Kaşlarımı çatmış olmalıyım, çünkü genç beyefendi bana Annabel'i ciddiye almadığını gösteren
gülen bir işaret yaptı. Sevimli bir yüzü vardı ve
beni ülkenin tuhaflıklarından biri olarak kabul etti.

"Ne kadar eğlenceli," dedi Annabel, "bir imparatorluğun prensini bir ormanın prensiyle tanıştırmak!"

"Kardeşin hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

Şaşkın bir şekilde baktı ve kaşlarını kaldırdı.

"Sanırım imparatoru kastediyorsun?"

Ona öyle düşündüğümü söyledim.

"Açıkça fikrimi öğrenmek istiyorsan," gözleri parladı ve ellerini beyaz saten dizlerinin etrafında birleştirdi, "Sanırım kardeşim ailesini demir bir çubukla yönetiyor."

"Ailen kovulduğunda ne yapacaksın," diye devam ettim, "?"

"İnancım!" dedi Annabel, "Bu, İmparatorluğa uygun bir evde!"

"Çok doğal bir soru," dedi Jerome. "Ben de kendime sık sık aynı şeyi sordum."

"Fransa kralı," diye savundum, "ve tüm Bourbonlar kovuldu.
Bonapartlar neden kovulmasın?"

"Gerçekten de neden kovulmasınlar!" diye yanıtladı Jerome. "Annem kovulacakları konusunda ısrar ediyor.
Ama imparatoru kovmayı üstlenecek adam ben olmam."

"Nasıl biri?"

"Onu tarif etmek imkansız."

"Senden daha büyük değil mi?"

Annabel yüksek sesle geveledi.

"O kadar büyük değil."

"Yine de büyük bir asker mi?"

"Büyük bir asker. Ve Fransızlar tarafından çok seviliyor."

"Fransızlar," diye alıntıladım, "hepsi ateş ve kıvılcım."

"Teşekkür ederim!" dedi Annabel, hafif kıvırcık saçlarını çekerek.

"Siyasi durumla ilgileniyor gibisin," diye belirtti Prens Jerome.

Siyasi durumla neyi kastettiğini bilmiyordum ama ona Bonapartlar'ı yeni duyduğumu söyledim.

"Nerede yaşadın?" diye güldü.

Ona insanların nerede yaşadığının bir önemi olmadığını, her şeyin anlayıp anlamadıklarına bağlı olduğunu söyledim.

"Ne kadar bilge!--Sanırım ben asla anlayamayacak insanlardanım," dedi Jerome.

Aptal gibi görünmediğini söyledim ve hem o hem de
Mademoiselle de Chaumont güldü.

"Mösyö"--

"Lazarre Williams," diye ekledi Annabel.

"Mösyö Lazarre Williams, hayatındaki kaderin ne olursa olsun, "Bana göre bir
avantajın olacak; Amerikan vatandaşı olacaksın."

"Ben de o hüzünlü avantaja sahip değil miyim?" diye hayıflandı Annabel. "Bir Baltimore
rahibesi, bir İngiliz mürebbiye--Fransa'ya asla geri dönmeyebilecek bir baba!"

"Mademoiselle, milliyetin, kişiliğin, zihnin, kalbin tüm avantajları senindir!"

Böylece görüşmeyi bir iltifatla bitirerek ayağa kalktı ve Annabel de ayağa kalktı, ona derin bir nezaket gösterdi ve elini uzatarak
yere geri götürdü. Annabel'in beyaz işaret parmağını öptü ve bana doğru eğildi.

"Bazı ilginç düşünceler önerdiniz, ormanların prensi beyefendi. Belki de Fransa tahtına siz oturabilirsiniz. Bu durumda ne
yapardınız?"

"İnsanları toz haline getirmek zorunda kalsam bile, onlara kendilerine göre davranmalarını söylerdim."

"İşte şimdi yaşlı Louis XIV konuştu!" diye güldü genç Jerome Bonaparte. İkimiz de
eğildik ve Annabel ile birlikte salona geçti.

Madame de Ferrier'in beni uzaktan kocaman açılmış gözlerle izlemesine neyin sebep olduğunu bilmiyordum.

Bayan Chantry arkamdaki kardeşine tiz bir sesle konuştu.

"Kendini böyle öne atan bir çocukla asla bir şey yapamazsın! Hiçbir zindelik duygusu yok!--orada durup
taçlı bir başın kardeşine bakıyor!--başı ne kadar kötü olursa olsun.
Elbette
Mademoiselle Annabel onu kışkırttı; insanları
gülünç duruma düşürmeyi sever!"

Prens Jerome'un ardından aşağı indim, bakan dansçıların arasından bir yol açtım ve gururum incinmiş bir şekilde salondan ayrıldım.

Hayati güç ve görüş alanımızda garip bir şekilde genişleyip daralıyoruz.
Gölü, dünyanın kendisini, benimle o
parıldayan topluluğun arasına koymak istiyordum. Bir balo salonunun kenarı ve ipek ve saten giymiş erkekler topluluğu ve büyüleyici kadınlar benim için tasarlanmamıştı.

Eski meskenlerim için fiziksel bir acı gibi bir gurbet özlemi çöktü üzerime.
Onlar yeni yeni sevgili olarak tanınıyordu. Kendimi Croghan'la karşılaştırdığımda onlara öfkelenmiştim. Ama şimdi akşam kamp ateşini,
av hikayelerini, elimi yalayan köpekleri; St. Regis'i,
çatı katı yatağımı, kar ayakkabılarını ve mavi kuzey nehrini düşünüyordum, genç Mohawk'ların bana özlem duymamı söylediği gibi onları özlüyordum. Tom iki doğa arasında,
beyaz adamın ve Kızılderilinin, bir tekneyi suya fırlattım ve
gittiğimden daha hızlı eve gitmeye başladım. Küreklerin aptalca hareketiyle itilen bir teknenin ilerlemesinin yavaşlığı, bir küreğin hoş ayrımcılığına sahip olmayan, milleri geride bıraktığımda beni etkiledi.

Kamp ışığı ağaçların arasından parladığında gece yarısına yakın olmalıydı ve halkım mısır dansı kutlamalarını
bitirmişti. Sıcak küllerden çıkarılan tatlı kızarmış kulakların kokusu zavallı yabancıya ulaştı. Köpekler bile beni dışarı çıkarmak için çok meşguldü. Cesaret edebildiğim
kadar yaklaştım ve kendimi bir ağaca çektim, kollarım ve bacaklarım bir dala dolanmış şekilde uzandım.

Beni ziyafete kabul ederlerdi, ama bir misafir olarak. Artık ne burada ne de orada kendime ait bir yerim yoktu.
Ölümden sonra geri dönmek gibiydi, özlenmediğinizi fark etmek. Kamp mutluluk ve kahkahayla doluydu. Genç adamlar, neşeyle çığlık
atarak koşan genç hizmetçileri kovalıyordu. Babam Thomas Williams ve annem Marianne, yaşlıların arasında sakin ve memnun bir şekilde oturuyorlardı. Onlar cahil Kızılderililerdi; ama benim başka ebeveynim yoktu. Skenedonk, genç Mohawklara gülüyordu.

Geçmişimde bana ayin kitabından okuyan oval yüzlü bir anne varsa, onu istiyordum. Eğer, Madam Tank'ın dediği gibi, De
Chaumont'un kızından üstünsem, rütbemi istiyordum. Kendime ait bir şeye sahip olmam gerekiyordu: Birinden sevgi görmek!

Yıkılmış ve bitkin bir halde, ağaçtan aşağı ve devam etmek istesem de istemesem de
bana dayatılan hayata geri döndüm. Hiçbir
yerde
olmadığım için, kitapların yeni dünyasındaki sığınağımı hatırladım.

Kürekleri çekmiş, kayıkta uzanmış, eğri büğrü gölde sürüklenip dönerek, dünyadaki konumumun tam bir değerlendirmesini yaptım ve
geleceğimi belirledim.

Bunlar biliniyordu:

Ben bir Kızılderili değildim.

Ben Şef Williams'ın ailesine evlat edinilmiştim.

Destek ve eğitim için New York'taki bir ajan aracılığıyla para gönderildi. Bileklerimde, ayak bileklerimde, kolumda ve kaşımda yara izleri vardı.

Bu yara izleri beni Madame de Ferrier'in zihninde ve Madame Tank'ın zihninde dünyanın diğer ucundan bir kişi olarak tanımlıyordu.

Daha önce zihnim ölüydü.

Şimdi keskin bir şekilde canlıydım.

Şunlar bilinmiyordu:

Ben kimdim.

Bana destek ve eğitim için kim para gönderdi.

Nasıl yara izi oldum.

Beni Kızılderililerin arasına hangi adam yerleştirmişti.

Gelecek için kendimi üç yasayla bağladım:

Geçmişimin bilmecesini yalnız bırakmak.

Tüm gücümle ve kuvvetimle çalışmak.

Büyüdüğümde ve eğitim gördüğümde, evlat edindiğim insanlar olan İrokualara geri dönmek, onları gelişebilecekleri bir yere çekmek ve eğitim ve öğretimle onları bir imparatorluk ve kendimi de onların lideri yapmak.

O zamanlar soluk tenlilerin kızıl ırka olan nefreti hayal gücüme girmemişti. Sonuç olarak şunu söyledim:

"Kızılderililer bana baktılar; onlar benim kardeşlerim olacak."

VI

Teknenin zikzak yolu, benimle geçmişim arasında büyüyen bir uçurumu temsil ediyordu. Ayağa kalktım ve kürekleri aldım, kendimi daha yaşlı ve daha güçlü hissediyordum.

Bu, yaylalar arasında, engelsiz, önünde olanı kavramakta özgür, ilkel bir adamdı.

De Chaumont, büyük senyörlük konumunun kendisini korumakla yükümlü kıldığı serseriye inanmıyordu ve ona karşı kayıtsızdı. Benim umursadığım neydi?
Beni yoksul bırakmayacak kadar insancıl akrabalarım veya koruyucularım tarafından Kızılderililer arasında saklanmıştım. Onlar düşüncelerimi rahatsız etmemeliydi ve
-kendime bir Kızılderili gibi--kadınların hayalleri de rahatsız etmemeliydi.

Bir çocuk kaprislerini takip etmekte hiç zahmet çekmez. Uzun, yıldızlı çekimi hiçe saydım; ve gün ışığı dansçıları şaşırtmaya başladığında odama kaydım.

De Chaumont'un malikanesinin genişliğinde insanlardan kaçınmak o kadar kolaydı ki genç Bonaparte'ı veya Croghan dışında hiçbir misafiri bir daha görmedim. Ertesi gün boyunca uyudular ve üçüncü gün ayrıldılar. Croghan, grubuyla ayrılmadan önce odamı buldu ve olabildiğince konuştuk ve ayrılırken el sıkıştık.

O ilk yılın izlenimleri, çocukluğun izlenimlerinin kaldığı gibi aklımda kaldı. Belki de kısa bir çocukluktu, değişimleri hızlıydı ve gençliğin gelişimiyle paralel gidiyordu.

De Chaumont tarafından New York'a gönderilmiş olan ölçümle, ceket, yelek ve küçük giysiler, boyunluklar, fırfırlar ve gömlekler, tokalı ayakkabılar, soğuk havalar için yumuşak iplikten çoraplar ve iplik çoraplar olmak üzere tamamen yeni bir kıyafetim vardı. Özlem duyduğumuz çoğu şey gibi, onları aldığımda onları da, üzerimden çıkarmak zorunda kaldığım Kızılderili giysileri kadar sevmedim.

Skenedonk neredeyse her gün beni görmeye geldi ve ben kitaplarla uğraşırken
olduğu kadar uzun süre kıpırdamadan oturdu. Gizlice kampa kaçarak ikimizi de ne kadar utandırdığımı ona söylemedim. Böylece
geri dönüp onurlu bir şekilde ziyaretlerde bulunabildim ve geri çekilme sırasında yaşanan alaylarla karşılaşmak yerine ciddiye alındım.

Babam ne memnun oldu ne de memnun olmadı. Kamp kış için dağılmadan önce hesaplarımı tam olarak ödedi ve Skenedonk'u temsilcisi yaptı. Annem Marianne bana Kont de Chaumont'a sunacağı gibi yemek verdi; ben de bir misafir olarak bir hasırın üzerinde oturarak yedim. Çocuklarımız, özellikle büyük olanlar, beni ciddiyetle süzdüler ve
giysilerim hakkında hiçbir şey söylemekten kaçındılar.

İrokualarımız kar yağmadan önce kuzeye gittiler ve kulübeler bomboştu,
yapraklar kabuk çatıdaki ateş deliklerinden sürükleniyordu.

Bilgiye aç öğrenciler oldu.
Ömür boyu oruç tutmaktan içim boş gibiydi. Efendim ilk başta beni zamanlara bağlamaya çalıştı;
bu kadar sınırsız bir iştahla
hiç karşılaşmamıştı. Sabah uyandığımda
bir kitaba uzandım ve günler karardıkça, bir mum yakmak için çıraya. Aralıklarla göle veya ormana
fırlayarak aralıksız çalıştım ve vahşi aktivitelerden sonra basılı dünyaya olan hevesim artarak geri döndüm. Zihnim askıya aldığı bir yeteneği
ve inanılmaz bir güçle geri döndü. Kitapların cazibesine kapılmıştım, başka hiçbir şey umrumda değildi. O ilk kış İngilizce ve Latince, Fransızca okuma, matematik, coğrafya ve tarih konusunda kendimi geliştirdim. Hocam bir Oxford'luydu ve aylaklıktan
uyandığında bir bilgindi. Aptalca
gururlandı ve benim muazzam ilerlememle ilgilendi.

De Chaumont'un kütüphanesi yemyeşil bir alandı ve Doktor Chantry'nin beni orada serbest bırakmasına izin verildi, böylece kitaplar neredeyse benimkiler gibiydi. Onları göğsümde saklayarak taşıyordum; ceket eteklerim kitaplarla
ağırlaşmıştı. Amyot'un eski Fransızcasıyla Plutarkhos'un Hayatları vardı, üzerinde çalıştım; Homeros'un Fransızca çevirisi; Corneille'in
trajedileri; Rochefoucauld; Montaigne'in on ciltlik denemeleri; Thomson'un şiirleri ve Chesterfield'in mektupları, İngilizce; Petrarch'ın hayatı; Montesquieu'nun üç ciltlik eseri; ve bir İncil; ki bunları çok
zevkime uygun buldum. Geniş ve genel bir zevkti.

De Chaumont o sonbahar ve kışın neredeyse tamamını Castorland'da geçirdi,
yeni malikanesini inşa ettiği ve
Le Rayville adlı yerleşimini kurduğu yerde. Evine dahil olduğum anda
ataerkil nezaketini bana gösterdi,
ama beni sadece
hırslı bir melez olarak görüyordu.

Vahşi doğada ilk çiftliği için inşa ettiği güçlü yer böylece benim için
bir manastır okuluna dönüştü.
Olduğu yerden kayboldu, ama onu sonsuza dek göl ile orman arasında
göreceğim.

Annabel de Chaumont yerin yalnızlığından açıkça nefret ediyordu ve
sadece misafirlerle doldurabildiğinde mutlu oluyordu. Ama Madame de Ferrier
belli ki orayı seviyordu, Paul ve Ernestine ile orada kalıyordu. Bazen
onu günlerce birlikte göremiyordum. Fakat Mademoiselle de Chaumont, kış için Baltimore manastırına gitmeden önce, benim eğitimimle eğlendi. Bana genç beyefendilerin masada
parmaklarını yalamamaları veya kemiklerini
kırtmamaları konusunda uyarıldığı eski bir görgü kuralları kitabı getirdi. Başka kimse olmadığı için Doktor Chantry ve benimle dalga geçti ve ilk kez, şaşkınlıkla, yaşlı bir adamın bir bebeğe olan hayranlığını gördüm.

De Chaumont'un kızının affedemediği şey, kardeşinin bu aptallığıydı. Kınamakta durmaksızın devam ediyordu,
ama kınadığı yaratığa karşı İngiliz tarzında açıkça düşkündü.
Annabel, zavallı efendimi akrabasının önüne çiçekli zincirlerle sürüklemeyi severdi. Kel kafası için kızıl yapraklardan çelenkler yapardı ve onu zayıf gözlü bir Baküs gibi sırıtırken sergilerdi. Bir keresinde, alacakaranlıkta geniş galerinin bir bankında onun yanında oturmuştu, kız kardeşi ise yakınlarda, onların konuşmalarını izliyordu. Yanlarından geçerken, yürüyüşümden dönerken, elimde parlayan bir dalla. Dişlerimi bir sumağın kızıl ekşi memesine, narin oymalarla kaplı, geçirmiş olduğum için, renginin bir kısmını alıp götürmeye karşı koyamadım.

"Bunu bana sen mi aldın?" diye seslendi Annabel. Ona vermek için basamakları çıktım ve "Teşekkür ederim, Lazarre Williams. Her gün
biraz yeni numara öğreniyorsun. Doktor Chantry uzun zamandır bana ormandan hiçbir şey
getirmedi." dedi.

Doktor Chantry gutlu ayaklarını kıpırdattı ve umutsuzca manzaraya baktı.

"Burada sevgili Annabel'in yanında otur," dedi Mademoiselle de Chaumont.

Dersi her zamanki iğrenme iç çekişini verdi.

Sevgili Annabel'in yanına oturdum, mumumu yakmak ve kitaplarımı açmak için can atıyordum. Yanaklarındaki kıvırcık saçları silkeledi ve ellerini
kucağında bulunan kızıl dalın altına gömdü.

"Biliyor musun, Lazarre Williams, seni terk etmek zorundayım?"

Bunu duyduğuma üzüldüğümü söyledim.

"Evet, manastırıma geri dönmeliyim ve zavallı Bayan Chantry'yi
benimle birlikte sürüklemeliyim, o bir sapkın ve dinimizin biçimlerini çiğniyor olsa da. Ama o
itaat etmek zorunda ve ben de öyle, çünkü babamın İngiliz bir mürebbiyeden başkası olmayacak."

"Mademoiselle," dedi Bayan Chantry, "tek başına bir
sandalyeye oturmanı öneririm."

"Ne, o küçük, kalabalık sandalyelerden birine mi?" dedi Annabel. Kurnazca elini uzatıp benimkine doğru çekti ve
sumach dalının örtüsü altında çekti.

"Sizin rütbenizi çok düşündüm, Lazarre Williams,
ve bunun ne olduğunu merak ediyorum."

"Kendi rütbenizi daha çok düşünürseniz daha iyi olur," dedi Bayan
Chantry.

"Biz burada Amerikalıyız," dedi Annabel. "Hepimiz eşitiz ve bazıları
özgürüz. Ben sadece eşitim. Sevgili Annabel'iniz sandalye konusunda size itaat etmek zorunda mı, Bayan Chantry?"

"Size tek başınıza bir sandalyeye oturmanızı önereceğimi söyledim."

"Öyle yapacağım, canım. Her zaman önerilerinizi takip ettiğimi biliyorsunuz."

Benimkini tutan elin umutsuzca sıktığını hissettim.
Annabel aniden dalı iki koluyla başının üzerine kaldırdı
ve Doktor Chantry'nin elini ve benimkini şefkatle kucağında gösterdi. Bayan Chantry bile enfekte olana kadar güldü ve doktor kıkırdadı ve gözlerini sildi.

"Kardeşinize dikkat edin, Bayan Chantry--bana bakmayın! Elimi sıktığını sanıyordunuz--ve o da öyle düşünüyordu! Lazarre Williams ormandan yeni çıktı ve daha iyisini bilmiyor. Ama Doktor Chantry--babamdan daha yaşlı!"

"Sizi memnun etmek istedik, mademoiselle," dedim. Ama zavallı İngiliz beyefendi çaresiz bir hayranlıkla kıkırdadı. Bana özel olarak şöyle dedi--"Onun gibi bir kız daha görmedim. Çok neşeli ve çok açık sözlü!"

Annabel yakındayken Doktor Chantry çirkin boynuzlu gözlüklerini takmazdı. Ondan ayrılmanın darbesi üzerindeyken bir sürü şiir
yazdı ve bunları bana sabahları okudu, sessiz küçümsememi küçümsedi. Onu koridorda bir hizmetçiyle tartışırken duyardım; çünkü rahatlığındaki en ufak bir değişiklik onda gülünç öfkelere yol açardı. Sonra içeri girdi, kırmızı burunlu, kırmızı gözlü ve
kansız titreyerek, sayısız küçük karakterle kaplı bir kağıt parçasıyla.

"Günaydın, oğlum," derdi.

"Günaydın, Doktor Chantry," diye cevapladım.

"Az önce yazdığım birkaç küçük kıta var. Eğer itirazınız
yoksa onları okuyacağım."

Tuzaklanmış bir ayı gibi dinlemiş olmalıyım, oturmuş ve ona
ulaşmak için can atıyordum, çünkü genellikle alçakgönüllülükle bitirir, kağıdını katlar ve
göğsüne koyardı. Annabel de Chaumont için tüm bu dizeleri kopyalamak için değerli saatler harcadığına inanmak için sebepler vardı. Ancak, mürebbiyesiyle birlikte altın ve dolguyla kaplı büyük bir arabayla
ayrıldığında bunları yanında taşıdığına dair hiçbir kanıt yok. Hizmetçiler ve bir vagon dolusu eşya ve malzeme, De Chaumont'un kızına Baltimore manastırına kadar olan uzun yolculuğunda eşlik etti.

Her sinirim titreyerek ve bir çarşaf kadar solgun bir şekilde, zavallı efendim onu
görünmezden izliyordu. Kız kardeşini bahara kadar tekrar göremeyeceğini söyledi;
ve aptal olduğunu, ancak yoluna ışıktan bir yaratık çıktığında
sevinmekten başka bir şey yapamayacağını ekledi. Sevgisi, gençliğindeki bir hayal kırıklığıyla
zarar görmüştü, ancak mutsuzluğa mahkum olmasına rağmen
en azından geçici güneş ışığında güneşlenebileceğini düşünmüştü. Ona
bakmaktan veya zayıflığını duyduğuma dair herhangi bir işaret vermekten utanıyordum,
ve gençliğimde büyük bir sevinçle coşuyordum, bir kadının büyüsünü küçümsüyordum.
Madame de Ferrier, ayrılışı galerinin diğer tarafından izliyordu ve zavallı efendimin çöküşüne tanık olmadı. Gelip
onunla konuştu ve daha önce hiç görmediğim kadar ona dikkat etti.

Bir iki gün içinde kendine geldi, derslerde ağır ağır ilerledi, aniden hizmetçilere öfkelendi ve geceleri yatağının yanına konyak ve su konulmadığında veya çarşaflarının arasına bir ısıtma tavası konmadığında yaptığı haksızlıkların
huzursuz hikayelerini anlattı.

Bu sıralarda, bana öğretilmeden ve kelimelerle ifade etmeden, çevrenin bizi birlikte olduğumuz kişiler gibi
büyüten doğal bir yasası olduğunu öğrenmeye başladım. De Chaumont'un evinde kaldığım ilk altı ay boyunca Doktor Chantry tek arkadaşımdı. Onun
küçüklüğünün bir yansımasını görmekten korkarak, tuvalet masamın üzerindeki cama endişeyle baktım. Büyük hatlara sahip, ifadede istekli bir yüz gördüm. Gözler ela ve iris kenarları mavimsiydi, burun kartal gibi, çene dolgun, baş yüksek ve yuvarlak şakaklıydı. Saçlar güneşli ve dalgalıydı, Kızılderili babam ve anneminki gibi koyu ve sıkı değildi. Kaşımda her zaman bir yara izi olurdu. Kulağımın memesinin başımdan derin bir şekilde ayrılmadığını, ancak üçgen bir şekilde ona yakın bir şekilde şekillendiğini fark ettim, ancak bunu söyleyemezdim. Düzenli yaşam, bol yiyecek ve amaç dürtüsü tüm parçalarımı geliştiriyordu. Kızılderili çocukluğumun geçmesini ve her saat artan yaşamsal gücü izlemekten çocukça bir zevk alıyordum. Ocak ayına kadar zaman işaretsizce geçti. O zamanlar Yeni İngiltere Şükran Günü'nü duymamıştık; ve Noel kilisenin kutsal günüydü. Bir Ocak öğleden sonra Madam de Ferrier, Ernestine'i Doktor Chantry ve beni görmek istediğini söylemesi için gönderdi. Efendim ateşin yanında bir koltukta uyuyordu.
Sakat ayaklarına baktım ve Ernestine'e onunla yalnız gideceğimi söyledim. Beni
evin bir kanadına götürdü.

Hintli bir çocuk bile Annabel de Chaumont'un içini görebilirdi. Ama kim
Madame de Ferrier'i anlayabilirdi? Onu her gördüğümde, ki bu nadiren olurdu,
bir değişiklik onu başka bir Madame de Ferrier yapardı, sanki tek bir
içinde bin kadınmış gibi. Onu ilk önce, uyandığımda başımın yanında duran beyaz giysili bir ruh olarak gördüm; sonra, ayağa kalkıp bana eğilen bir hanım; sonra
dansçılar arasında bir güzellik; sonra, çimenlerin üzerinde koşan küçük bir kız,
ya da efendimle konuşan nazik bir kadın. Genellikle uzak bir figürdü,
Paul ve Ernestine ile De Chaumont'un ormanında gelip gidiyordu.
Birbirimizle karşılaştığımızda, her zaman "İyi günler, mösyö" derdi ve ben de "İyi günler, madam" diye cevap verirdim.

Yemeklerimi Doktor Chantry ile yalnız yedim ve eve girdiğim günden beri bu geleneği hiç sorgulamadım. Diğer hizmetçilerin başında olan ve onunla birlikte Blois yakınlarındaki şatosundan gelen De Chaumont'un şefi, Doktor Chantry'ye Jean adında başka bir adam hizmet ederken bana hizmet etti. Efendim Jean'e kızdı. Yaşlı hizmetçi buna hiç aldırmadı.

Madame de Ferrier ve ben altı ay boyunca aynı çatı altında yabancılar olarak yaşadık. Bilinç önümde öyle doğrudan bir çizgi çekti ki
her iki tarafında da pek bir şey göremiyordum. O, ayin kitabının ön tarafına yazılmış ve yazı pratiğimde
saçma kağıtlara tekrar tekrar kopyalanmış bir isimdi:

"Kartal Madeleine Marie de Ferrier."
"Kartal Madeleine Marie de Ferrier."

Göle bakan oturma odasında duruyordu ve aramızda tek bir kelime bile geçmeden önceki hallerinden hiçbirine benzemediğini gördüm. Yüz hatları keskinleşmiş ve beyazlamıştı. Gri renkli gözleriyle benden öteye baktı ve dudaklarını araladı.

"Haberlerim var. Kızılderili bana Albany'den bu mektubu getirdi."

Arkasında kırık kırmızı gofretlerle lekelenmiş elindeki kağıda merakla bakmaktan kendimi alamadım. Hayatımda gördüğüm ilk mektuptu. Doktor Chantry bana kış boyunca kız kardeşinden sadece bir tane aldığını ve bunun için iki İspanyol reali posta ücreti ödediğini, ayrıca bu tür paketleri teslim etmek için yolculuk yapan Kızılderiliye biraz yiyecek ve viski verdiğini söyledi. Bir mektup almak zor ve önemli bir deneyimdi. Madam Tank'ın Wisconsin bölgesine bir mektup göndermemi tavsiye etmesine şaşırmıştım.

"Kont de Chaumont gitti; bana tavsiyede bulunmam gerek."

"Madam," dedim, "Doktor Chantry uyuyordu ama onu uyandırıp buraya getireceğim."

"Hayır. Size söyleyeceğim. Mösyö, kuzenim Philippe öldü."

Eğer bir kuzen Philippe olduğunu bilseydim, bu beni daha çok şaşırtabilirdi.
Aptalca şöyle dedim:

"Öyle mi?"

"Kuzen Philippe benim kocamdı, anlıyor musunuz?"

"Hanımefendi, evli misiniz?"

"Elbette!" diye haykırdı. Ve kendi kendime Paul'ün başka hiçbir şekilde açıklanamayacağını itiraf ettim.

"Ama siz burada yalnızsınız?"

Yüzünden iki büyük gözyaşı aktı. "De Ferriers'in fakir olduğunu anlamalısınız, mösyö, Bonapart'ların verdiği mülklerimizden bir şey kurtarılamazsa. Kuzen Philippe, onların herhangi bir kısmını geri alıp alamayacağımızı görmek için gitti. Kont de Chaumont bunun uygun bir zaman olduğunu düşündü. Ama böyle bir yolculuk için çok yaşlıydı; ve sonundaki hayal kırıklıkları."

"Yaşlı! Yaşlı mıydı, hanımefendi?"

"Neredeyse babam kadar yaşlı."

"Ama siz çok gençsiniz."

"Babam ölüm döşeğindeyken beni Kuzen Philippe ile evlendirdiğinde henüz on üç yaşındaydım. Ailemizin sonuncusuyduk. Şimdi Kuzen Philippe öldü
ve Paul ve ben yetim!"

Paul'ün hissettiği gibi kendi kaybını hissetti. Yan odada Ernestine'in dizinde
gırtlak sesi çıkarıyordu.

"Tavsiye istiyorum," dedi; ve ben her zaman olduğu gibi vermeye hazırdım; daha da olumlu çünkü dünyadan hiçbir şey bilmiyordum.

"Kuzen Philippe, Paul uğruna Fransa'ya gitmem ve imparatoriçeye başvurmam gerektiğini söyledi. İmparator üzerinde büyük etkisi olan imparatoriçeye hemen gitmem emrini verdi."

"Hanımefendi, kış ortasında gidemezsiniz."

"Hiç gitmem mi gerekiyor?" diye haykırdı hararetle. "Neden bana bir
De Ferrier'in bir Bonaparte'ın önünde sürünmeyeceğini söylemiyorsunuz! Siz -herkesten
çok! Biz fakir ve sürgünüz çünkü biz kralcıydık - kralcıyız - her zaman kralcı olacağız! Paul'ü bu Napolyon'un kölesi yapmaktansa oduncu yapmayı tercih ederim!"

Kendini toparladı ve bir sandalyeye işaret etti.

"Oturun, mösyö. Sizi ayakta tuttuğum için beni affedin."

Sandalyeyi ona koydum ama reddetti ve birbirimize bakmaya devam ettik.

"Hanımefendi," dedim, "bir şeyden dolayı beni suçluyorsunuz. Ne yaptım?"

"Hiçbir şey, mösyö."

"Şimdi sizden tavsiye isteyeceğim. Yapmadığım ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Mösyö, tam da benim yapmanızı istediğim şeyi yapıyorsunuz."

"O zaman benden hoşnutsuz değilsiniz?"

"Sizi her gördüğümde sizden daha da hoşnut oluyorum. Tavsiyeniz iyi. Kış ortasında gidemem."

"Kuzeninizin bu yolculuğu yapmanızı istediğinden emin misiniz?"

"Noter bu mektupta öyle diyor. Philippe köylülerimizden birinin çiftlik evinde öldü ve yeni sahipleri De Ferriers'in yüzlerce yıldır yattığı kiliseye gömülmesini reddedemediler. Babamdan daha şanslıydı."

Çok kötü bir figür olarak göründüğüm Madam de Ferrier ile yaptığım bu röportaj, beni tek başına etkiledi. Beni huzursuz etti, sanki
kanıma bir şey girmiş gibi. Ocak ayında gerçek bahar başlar, çünkü o zaman
özsu başlar ve likenler canlanır gibi görünür. Kendimi genç hissettim ve
bütün gün boyunca ve gecenin bir kısmında derslere karşı ayağa kalktım.
Ormana veya donmuş göle aceleyle koştum ve ne yapacağımı bilmeden
kudretli işler yapmak istedim. Her şeyden çok
kendi yaşıtımdan arkadaşlar istiyordum. Doktor Chantry'nin uyukladığını görmek ve homurdandığını duymak artık dayanılmaz hale geldi; çünkü bana mutlu günlerimin geleceğini hatırlattı
ve onları alamıyordum. Daha da kötüsü, tüm hizmetleri için
minnettar olduğumu kanıtlamak yerine,
onun fikrine tahammül edemez hale geldim.

"De Chaumont onunla evlenecek," dedi Madame de
Ferrier'in dul kaldığını duyduğunda. "Bonapartes'a dava açmak zorunda kalmayacak. Kont, kızına olduğu kadar ona da düşkün."

"Bir kadın ardışık babalarla evlenmeli mi?"--Bilmek istiyordum.

Efendim, kontun çok iyi bakılan ve genç görünümlü bir adam olduğunu söyledi. Madame de Ferrier ile evliliği daha da
iğrenç oldu. O ve bebeği kendi başlarına tamamlanmışlardı. Onu
herhangi biriyle evlendirmek ona hakaret etmekti.

Annabel de Chaumont bir kontes ve Madame de Ferrier bir markizdi.
Bu isimlerin, onların hizmet edilmesi ve korunması gereken hanımlar olduğu anlamına geldiğini anladım. De Chaumont'un kızına hizmet edildi ve korundu ve izin verildiği sürece, hemşehrisinin kızına hizmet etti ve korudu.

"Ancak göçmenlerin gururu," dedi Doktor Chantry, "De Chaumont evinde eski bir hikayeydi. Bazı Saint-Michel'ler, tamamen kendi imkanlarıyla bir kulübede yaşıyorlardı, kontun yardımını reddediyorlardı, yine de onu Castorland'daki Le Rayville'e kadar takip etmişlerdi. Madame de Ferrier, kocasının onu yerleştirdiği yerde, De Chaumont'un evinin bir kanadında yaşıyordu, Ernestine dışında kimsenin ona hizmet etmesini reddediyordu, bakım masraflarını ödüyordu; hoş bir misafir olduğunda."

Efendim onu ​​görmek için aksadı. Ve ben de kitaplarım hakkında düşündüğüm gibi, gece gündüz onu düşünmeye başladım; ergenliğinin başlarında, yalnız bir küçük kız, anne ve dul, ölü bir duvar gibi bir gelecekle, her gün daralan talihle. İçinde yaşadığı inziva onu dindar bir kişi gibi kutsallaştırdı. Aşkın ne olduğunu bilmiyordum ve zavallı efendim gibi şımartmayı asla düşünmedim. Ancak Ocak ayının sonundan önce, içimde öyle bir değişiklik oldu ki, kitapların dünyasına olduğum kadar hayati dünyaya da
dayanıklıydım.

VII

Gözlerin bir oyunu, ağız köşelerinin tatlı bir şekilde kıvrılması, saçların rengi - karşı konulamaz bir fiziksel özellik - içimizde kontrol edemeyeceğimiz bir tercihi zorlayabilir; özellikle de bu özellikleri bir kadında ilk fark ettiğimizde. Ağlama ihtiyacım, Madame de Ferrier'in varlığına dönüştü. O muhteşem gençliğin gençliği çağırmasıydı kış
çöl.

Pencereleri dışarıdan kırağıyla kaplıydı ve içeriden perdeliydi.
Nerede olduklarını bilmeme rağmen, yanından geçip yukarı bakarak hiçbir şey elde edemedim.
Odalarına giden koridorda, Ernestine bir iş için dışarı çıktığında şaşırarak
ama yine de memnun olarak ağır ağır yürürdüm. Sonra kitabımı kapatır
ve başımı sallardım ve o da nezaket gösterirdi.

"Bu arada," diye dönerdim, "Geçiyordum ve kapıyı çalıp Madame de Ferrier'in bugün nasıl olduğunu
sormayı düşündüm. Ama sen bana
söyleyebilirsin."

Madame de Ferrier'in sağlığından emin olduğumda devam ederdim:

"Peki Paul--Paul nasıl?"

Paul kendini harika bir şekilde taşıyordu. Yürümeyi öğreniyordu. Ernestine
kapıyı çalma yalanına inandı ve ben her söylediğimde kendimi daha cesur hissettim.

İçimdeki Kızılderili kısmı avlanmaya gitmeyi ve kapılarına katledilmiş av hayvanlarını
bırakmayı düşündü. Fakat bu şüpheli bir hoşnut etme yoluydu ve ayılar
kış uykusuna yattı ve geyikler beyaz çoraklıklarda belki bir günlük yolculuk mesafesindeydi.

Donmuş göle gittiğimde ve etrafımdaki o yükseklikleri gördüğümde berrak ve keskin havada şarkı söylerdim. O kışa,
sonrasında başıma gelenlere, mükemmel bir barış zamanı olarak bakıyorum; bakir karlar
erimeden önce, dünya masumiyetin beyaz bir alanıyken.

Hava koşullarının kuşattığı malikanemiz bunun merkeziydi. Büyük denizlerin
diğer tarafında yaşam olduğunu ve New York, Boston,
Philadelphia, Baltimore ve New Orleans'ın insanların hareket ettiği ve var olduğu şehirler olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordum. Ülkem, Amerika Birleşik Devletleri, Napolyon Bonapart'tan
Louisiana adlı büyük bir batı bölgesi satın almıştı ve bu bölge Fransa'ya aitti. Ohio adlı yeni bir eyalet, eyaletler listesine
eklenen son eyaletti. Kızılderili koşucusunun bir veya iki kez Albany'den getirdiği gazeteler, yakın zamanda vahşi bir düelloyla büyük bir kınama
çekmiş olan Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Aaron Burr'un yaptıklarını kayda geçiriyordu.

"Aaron Burr bir zamanlar buradaydı," dedi efendim.

"Nasıl biri?" diye sordum.

"Kadın avcısı."

"Ama onur bakımından Başkan'dan sonra gelir."

Doktor Chantry burnunu çekti.

"Böyle bir federasyonun Başkanı bile bir gün
parçalanacak mı?"

Kırgın hissettim; çünkü içgüdüm insanları birbirine kaynaştırmak ve onları böyle kaynaşmış tutmaktı.

"Eğer bir başkan veya kral olsaydım," dedim ona, "ve insanlar devleti yıkmak için komplo kurarsa, müzakere etmek yerine onları köpekler gibi asardım."

"Sen yapar mıydın?"

Kendini içinde bulduğu ülkeyi hor gören efendim, politikasını öğrenmek için hiç zahmet etmedi. Ama tarih Jerome Bonaparte'ın şahsında bize
sürtündüğünden, dünyanın
ne yaptığını bilmek istedim.

"Albay Burr'un malikanede yanında hoş bir beyefendi vardı," diye ekledi Doktor
Chantry. "Adı Harmon Blennerhassett'ti; iyi bir İngiliz soyundan geliyordu, ancak vahşi bir İrlandalı tonu vardı, ki bu da acınası bir şeydi."

O hızlı kışın en güzel günleri, efendimin
acımayı bırakıp kilise ayinini okumak için yemek odamızda saygıyla ayağa kalktığı Pazar günleriydi. Madame de Ferrier, Paul ve Ernestine Protestan ayinine katılmak için dairelerinden
çıktılar; ve ben onların yanında o kadar
sürekli oturuyordum ki, Paskalya'da ev halkının ruhlarını giydirmek için gelen Katolik rahip beni sapkın bir halde buldu.

Her zaman bir kadının, ten rengi ne olursa olsun, güzelliğini vurgulamak için koyu renk bir saç örtüsüne ihtiyacı olduğunu düşünmüşümdür. Çünkü açık renk saçlar, güzel bir yüzü uygun şekilde saracakları yerde, hiçbir şeye dönüşmeden dağılıyor ve havaya karışıyor.
Madame de Ferrier'in saçları tam olarak doğru renkteydi. Kaşları belirgin koyu çizgilerdi ve kirpikleri o kadar yoğundu ki
gri gözlerinin etrafında oluşturdukları
kıvrık çerçeveyi fark ediyordunuz. Özünüze bakma
armağanı güzellik olsun ya da olmasın, sadece şunu söyleyebilirim ki onda vardı. Ve onun
yüz hatlarının ne olduğunu
söyleyemem; böyle bir canlılık ve ifade
her an onları değiştirip değiştiriyordu.

Vücuda gelince, tam yuvarlaklığı ve esnekliğiyle öyleydi ve
eşini hiç görmediğim bir hafifliğe sahipti.
Yaklaşmadan ona bakmakta, De Chaumont eve gelmemiş olsaydı
beni sonsuza dek tatmin edebilecek bir çekicilik vardı.

Ernestine o kutsal rezervde ilk gediği kendisi açtı. Yaşlı kadın beni salonda karşıladı, nezaket gösterdi ve her zamanki gibi yanımdan geçti. Sırtından aşağı şapkasından topuklarına kadar sarkan geniş kurdelelerin arkasına döndüm ve
şöyle dedim:

"Bu arada, Ernestine, Madame de Ferrier nasıl? Kapıyı
çalacaktım--"

Ve Ernestine tekrar nezaket gösterdi ve kapıyı açtı, içeri girmem için kenara çekildi.

Madame de Ferrier, Paul ile birlikte şöminenin önünde bir ayı postunun üzerinde oturuyordu, Paul
üzerine
çıktı ve ona sulu öpücükler verdi.
Üstlerinde kupalar olan çok uzun şömine ayaklarıyla desteklenen derin bir odun ateşi vardı,
sonradan bunlara posset kupaları dendiğini öğrendim. Gülerek beyaz dişlerini gösteriyordu ve beni bir oyun arkadaşı gibi karşıladı; halının üzerinde kaldı ve Ernestine'e ateşin yanına benim için bir sandalye koymasını söyledi.

"Bana biraz zaman ayırmanız çok nazik bir davranış, mösyö," dedi Madame de Ferrier. Paul'ü uyardı--"Küçük anneni boğma."

Ona, onu rahatsız etme korkusundan başka hiçbir şeyin beni her gün kapıyı çalmaktan alıkoymadığını cesurca söyledim. Her zaman kulübelere kapıyı çalmadan girerdik ve ben bunu yeni başarılarımdan biri olarak düşündüm.

"Gece gündüz ders çalışmıyorum," diye cevapladı. "Sophie Saint-Michel
ve annesi benim öğretmenlerimdi ve şimdi gittiler, biri cennete
diğeri Castorland'a."

Annabel de Chaumont'un kutsal Sophie hakkında söylediklerini hatırlayarak, dindar olup olmadığını sordum.

"Saint-Michel'ler dindar olmaktan daha iyiydi; hem anne hem de kız,
aklını karıştıran dertleriyle zavallı konta karşı sonsuza dek sabırlıydı. Sevgili yaşlı Ernestine'leri yoktu ve en zor
işe indirgenmişlerdi. Amerika'ya geldiğimizde küçük bir çocuktum, yine de o zaman bile Saint-Michel'lerin ruhu bana ilahi geliyordu."

"Küçük bir çocukken hatırlayabilmeyi isterdim."

"Hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

"Nesneler hakkında belirsiz bir bilgim var."

"Hangi nesneler?"

"St. Regis kilisesi ve ilk komünyonu almam; ve avcılık,
ormanlar ve su, tekneler, kar ayakkabıları, sevdiğim türden yemekler; Skenedonk
ve tüm arkadaşlarım--ama uyanana kadar onları kişi olarak zar zor tanıdım."

"İlk belirgin anınız nedir?"

"Yüzünüz."

"Benim mi?"

"Evet, sizinki, hanımefendi. Gece odaya girdiğinizde yukarıda gördüm."

Bana baktı ve şöyle dedi:

"Neyse ki dünyada yaşanmış en korkunç olaylardan bazılarını
kaçırdınız, mösyö. Annem ve babam, iki kardeşim,
Kuzen Philippe ve ben, birlikte hapisteydik. Annem ve kardeşlerim
kaçırıldılar ve biz bırakıldık. "

Anladığım kadarıyla Terör'den bahsediyordu, ki bu konuda
o zamanlar yazılmamış her ayrıntıyı bilmek için can atıyordum. Doktor Chantry bana birçok şey
söylemişti. Efendimin bana
zorlamaya meyilli olduğu antik tarihten çok daha fazla ilgimi çekiyordu.

"Fransa'ya nasıl geri dönebilirsiniz, hanımefendi?"

"Kendime her gün bunu soruyorum. Hayatın garip bir
kâbus gibi olduğunu. Yine de Paris'ten iki veya üç günlük doğu yolculuğu mesafesinde, Mont-Louis şatomuz vardı. Park çok güzeldi. Onu ve
Paul'ü düşünüyorum."

"Peki ya bu ülke, hanımefendi? Burada güzel hiçbir şey yok mu?"

"Bana, mösyö, buranın bana ait olmadığı gerçeği
kabul edildi. Ben bir göçmenim. Şehirde veya kırsalda babam ve kuzenim Philippe
beni yanlarında tuttular. Balolar dışında genç insanları hiç görmedim.
Yakın bir arkadaşımız yoktu. Her zaman geri dönüyorduk. Hala geri dönmeyi bekliyorum, mösyö--ve gitmem gerekirse gitmeyi reddediyorum."

Hayatının benimki kadar kısıtlı olduğu açıktı, ancak bağlar farklıydı. Yaşlı insanlarla birlikte sürükleniyordu, henüz çocukken bir eş ve
anne olmuştu, Annabel de Chaumont'u doğuran sıcak
güneş ışığında değil, gölgede emziriliyordu.

Bundan sonra yoldaşlar gibi birbirimizle karşılaştık ve ikimiz de
kar gittiğinde ve ılık rüzgarlar geldiğinde doğanın yüzü gibi değiştik.

Gerçekten yaklaşmadan ona bakmak masumca devam ediyordu
bir gün Kont de Chaumont malikaneye geldi, atı ve hizmetçileri ve atları çamurla kaplıydı, yeri bir yaşam
hızıyla doldurdu.

Her zaman bu dünyada son derece hoş karşılanmış gibi davranıyordu.
Ve bir adam kendi evinde hoş karşılanmalı olsa da, özellikle de
dışarıdakiler için rahat bir sığınak haline getirdiğinde, onu
gizli bir davetsiz misafire karşı duyduğumuz kızgınlık.

Bana daha önce hiç göstermediği kadar ilgiyle tepeden tırnağa baktı.

"İlerliyoruz, ilerliyoruz! Doktor Chantry mi, yoksa küçük hanım mı, yoksa kışlık barınak mı? Beyaz kanımız çok belirgin. Şef Williams yaz avına döndüğünde oğlunu
tanıyamayacak."

"Vahşi hâlâ içeride, mösyö," dedim ona. "Beni kaşı ve gör."

"Ben değilim," diye güldü.

"Teşekkür etmek için geç oldu, ama şimdi beni evine aldığın için sana teşekkür edeceğim."

"Küçük iyilikler için minnettarlığı öğrendi! Bu, Madam de Ferrier'in işi."

"Umarım hesaplarımızı kapatacak bir şey yapabilirim."

"Bu Doktor Chantry'nin işi. İyi niyetli niyetlerle dolu ve
asla kendini boşaltmaz. Efendinin bildiği her şeyi öğrendiğinde,
onlarla ne yapacaksın?"

"Kızılderililerimize öğreteceğim."

"İyi. Önünde tam bir günlük iş var.
Çölde bir mülk kurmak bununla kıyaslanamaz.
De
Chaumont'tan daha fazla cesaretin var."

İster bahar, ister De Chaumont'un dönüşü beni dışarı
çıkardı, artık içeride kalamazdım, ama bütün gün gölde kürek çekerdim veya
canlanan ormanda yürürdüm. Yaşlı Pierre ev hesaplarını dinleyemeden önce, De Chaumont, Madame de Ferrier'in odasındaydı ve
kalem lekeli mektubu inceliyordu. Eski dostunun ölümüyle olması gerektiği kadar depresif görünmüyordu.

"Bu Fransızların kalbi yok," dedim Doktor Chantry'ye.

Boynuz gözlüklerini çıkardı ve gözlerini silerek şöyle cevap verdi:

"Ama onlar bizimkine giden yolu buluyorlar!"

Bir çayır deresi gibi kıvrılan su yollarında adalar arasında kayarak
her yere beni takip eden
rahatsız edici acıdan kendimi kurtarmaya çalıştım.

Hayatlarının şemasına tüm bir memnuniyetle bakan insanlar olabilir.
Benimki, kendimize yarattığımız kaderden başka bir kaderin olduğuna dair kanıt sağlayan
tuhaf talihsizliklerin sonucuydu. O erken dönemde etrafımda görünmeyen çizgilerin sıkılaştığını hissettim.
Ben sadece bilinmeyen bir aileden gelen, okuyabilen ve yazabilen, biraz İngilizce konuşabilen, biraz tarih,
coğrafya, matematik ve Latince bilgisi olan genç bir öğrenciydim. Güç ve kapsam atomlardan geliyordu. O zamanlar şimdi bildiğim kadar yavaş büyüyen biri olduğumu bilmiyordum, hatta devasa bir çaba sarf etsem bile. Bir meşe, benim
kendimi değiştirip inşa ettiğimden daha fazla
düşünceyle halka biriktirmez.

Efendim birkaç gün sonra bana kontun Madame de
Ferrier'in Fransa'ya geri dönmesi gerektiğini söylediğini söyledi. Onunla birlikte gidip iddiasını
ilerletmeyi planlıyordu; kızı ve kızının mürebbiyesi de onlara eşlik edecekti. Doktor Chantry ve ben birbirimize baktık, karşılıklı ciddiyetle baktık. Gözleri kırmızı ve suluydu ve burnu konisini
biçti.

"Ne zaman gidiyorlar?" diye sordum.

"Rahat bir yelken yolculuğu için düzenlemeler yapılır yapılmaz. Keşke İngiltere'ye geri dönseydim. Gitmeden önce
yirmi beş yıl biriktirmem gerekecek, ama fon başladı."

Yüz yirmi beş yıl biriktirsem bile hiçbir yere gidemezdim; çünkü
biriktirecek hiçbir şeyim yoktu. Uygarlığın değersizliği üzerime
çaldı. Ben bir Kızılderiliyken sınırsız dünya benimdi. Bir
barınak inşa edebilir, gücüm ve becerimle yiyecek ve giyecek alabilirdim. Teknem veya
güçlü bacaklarım beni tüm sınırlara taşıdı.

Neyi dert ettiğimi bilmiyordum ama bu düşünceler tarafından göle doğru kovalanırken,
De Chaumont'un evine bir daha geri dönmemeye karar verdim. Hastaydım ve
annem Woods kollarını açtı. Sanki bana insanların kafeslerini
korumak için attığım şeyleri göstermek istercesine, o bölgede
bazen görülen o garip görüntülerden biri dağda belirdi. Meşaleyi kimin
yaktığını kimse söyleyemez. Bir ateş ipliği açılan bir dikiş gibi yukarı doğru uzandı,
genişledi ve pembe döküntüler fırlattı. Alev dalgalandı, gün ışığında
soluklaştı ama kendini güçlü dumanla korudu ve çıkıntıdan çıkıntıya
sıçradı. Bir an yeşil duran, sonra da
ateş sütunları olan güçlü çamlar gördüm. Böylece kütle ayrıldı veya bir araya geldi ta ki
gökyüzüne karşı bir ateş dağı dikilene ve yansımasını, parlayan bir
fırın, suyun üzerine yayana kadar.

Kül parçacıkları teknede üzerime doğru süzülüyorlardı. Kendimi onun bir parçası gibi hissettim, tıpkı o gölde
yanıp sönen birçok
gün batımının bir parçası gibi. Gece olmadan önce, ağaçların perdeleri olmadığı ilkbaharda bile, öylesine yoğun bir şekilde
büyümüş bir adanın kalbine girdim ki,
binlerce kilometrelik bir ormanda
kaybolmuş gibiydiniz. Orada, altımda ve üstümde
baldıran dalları olan kuru bir vadide kamp kurdum ve ertesi gün kırık kütükleri yuvarladım ve
bıçağımla direkleri ve herdem yeşil ağaçları keserek bir kulübe yaptım.

Çocukça, terbiyesiz bir davranıştı; ama dünya etrafımda kaosa
dönüşmüştü; ve beceriyle kaba sığınağı kurdum. Teknede her zaman yanımda birkaç kitap, oltam ve bıçağım ve bir kutu çıra vardı. Kıyıya gidebilir, sudan bir kahvaltı alabilir ve
kendim pişirebilirdim. Yine de bütün gün orucumu tuttum, iştahım yoktu.

Belki de kalbimin derinliklerinde birinin beni geri dönmem için büyük teşviklerle
gönderilmesini bekliyordum. Arkadaşlarımız için değerli olmadığımıza asla inanamayız. Pierre veya Jean veya evdeki başka bir hizmetçi
zorla beni dışarı çıkarabilirdi. Böyle bir elçi yaklaşırsa saklanmaya ve
kimseyle konuşmamaya karar verdim. Gizli yaralarımızdan az çok utanıyoruz ve Pierre veya Jean'in bir adada ormanda
somurtarak oturduğumu söylemesini
istemeyecektim.

De Chaumont'un evinin kaybolmam konusunda hiç sorun çıkarmamış olması çok muhtemeldi. Alacakaranlığın griliğine kadar
hemlock zeminimde oturdum ve zihnimi metinde tutarak Latince çalıştım; bir
sincap dışarı çıkıp önümde çalı gibi eğitimli ve kıvrımlı bir şekilde süzüldüğünde veya
abanoz uzuvlu mermer huş ağaçları beni onlarla övünmeye çektiğinde hariç. Beyaz
huş ağacı bir kadın ve bir tanrıçadır. Onu sonsuza dek o
öğleden sonrayla ilişkilendirdim. Zavallı kuzeni kavak, çoğu zaman ona o kadar benzer ki
sizi küllü dal ve yuvarlak yaprak göze talimat verene kadar
aldatır, her zaman
onun yanında koruyucu bir hizmetçi gibi büyür. Zavallı kuzen hışırdar ve telaşlanır.
Ama benim sakin hanımım mükemmel bir güzellikle, çamların arasında mumlar kadar dik, asla titrek değil, asla önemsiz değil. Tamamen alçı ve abanozdan, uzaktan parlıyor; onu düşünürken, ormanın mazgal deliklerinden başka bir figürün parladığını gördüm.

O, Madame de Ferrier'di.

VIII

Bir kalp sıçraması ve baş dönmesi içimden geçti ve görüşümü bulanıklaştırdı.
Madame de Ferrier'in beni aramaya gelmesinin gerçekliği tüm hayalleri aştı.

Hızlı alışılmış adımlarla yürüyordu, yolundaki ikinci bitkiyi ayırıyordu, beni tekneden takip etmişti.
Kulübemi vadide görünce durdu, yüzü göl değiştikçe değişiyordu; ve nefesini tuttu.
Ben sevinçle ve utançla yere çöktüm.

"Mösyö, burada ne yapıyorsunuz?" diye haykırdı Madame de Ferrier.

"Yaşıyorum, hanımefendi," diye karşılık verdim.

"Yaşıyorum? Eski alışkanlıklarınıza mı döndünüz?"

"Ormana geri döndüm, hanımefendi."

"Burada kalmayı düşünmüyor musun?"

"Belki."

"Bunu yapmamalısın!"

"Ne yapmalıyım?"

"Eve geri dön. Bize çok fazla endişe verdin."

"Biz" kelimesini, Kont de Chaumont'u da içerdiğini hatırlayana kadar sevdim.

"Neden buraya gelip saklandın?"

Davranışım aşağılayıcı görünüyordu. Sessizce ona baktım.

"Seni ne rahatsız etti?"

"Hiçbir şey, hanımefendi."

"Doktor Chantry'nin seni aramak için topallayarak
ortalıkta dolaşmasını ve kontun her yöne insan göndermesini mi istiyordun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Kont'a ne açıklama yapacaksın?"

"Hiçbir açıklama, hanımefendi." Başımı kaldırdım. "Kont de Chaumont'un iznini almadan
ormana gidebilirim."

"Kitaplarını terk edip geri dönüp bir Kızılderili olduğunu söylüyor."

Elimdeki Latince kitabı ona gösterdim. Hafifçe baktı ve
gri gözlerini iliklerimden geçirmeye devam etti.

Bir suçlu gibi kıpırdanarak sordum:

"Burada olduğumu nereden biliyordun?"

"Ah, tekneyi gördükten sonra seni bulmak zor olmadı. Bu ada
büyük değil."

"Ama seni gölün üzerinden kim kürek çekti, hanımefendi?"

"Kendi başıma geldim ve Ernestine dışında kimse bilmiyor. Bir tekneyi
kürebilirim. Tünelden kaydım ve cesaret ettim."

"Hanımefendi, ben büyük bir aptalım. Senin cesaretine değmem."

"Karşılaşabileceğim her türlü tehlikeye değersin. Ama en azından
benim için geri dönmelisin."

"Senin için her şeyi yaparım, hanımefendi. Ama neden geri döneyim?--uzun
olmadan orada olacaksın."

"Bunun ne önemi var? Önemli olan senin tekrar Kızılderiliye düşmemen."

"Bana bir Kızılderilinin hayatından başka bir hayat açık mı, hanımefendi?"

Ellerini bir çığlıkla birbirine vurdu.

"Louis! Efendim!"

Şaşırarak kitabı düşürdüm ve açık bir dua kitabı gibi ayaklarının dibine serildi. İlk buluşmamızın ruhuna hiç beklenmedik bir şekilde geri dönmüştü.

"Ah, ne olduğunuzu bilseydiniz! Hayatım boyunca adınız ailem tarafından
çok sevildi. Bir gün kendinize geleceğinize inandık.
Kendinize inanın!"

Neredeyse ne olduğumu hatırlayıp algılıyor gibiydim -- serapta gördüğünüz gibi
biri diğerinin üzerinde ters dönmüş bir tekne ve pek emin değilim ve
tuhaf şey gitti.

Belki de geçmişten daha az emindim çünkü şimdiki zamandan çok emindim. Ağaçların arasına yerleşen kahverengi bir sis bulutu arkasında bulut oluşturuyordu. İstediğim şey, ormanda saklanıp benim için
bir kadındı. Onu besleyip giydirebilir, kayalardan elde edilen granatlardan yapılmış kolyelerle ve narin kum otu çiçeğinden yapılmış çelenklerle süsleyebilirdim. O, Paul'ü yalvaran birinden ziyade oduncu yapmayı tercih ettiğini söyledi, anayasal yemini ederek. Onu bir avcı ve balıkçı yapabilirdim. Av,
levrek, alabalık, turna balığı bizim için bol miktarda yetişti. Bu vizyonu tek bir gözle gördüm; çok mümkün görünüyordu! Gençliğin tüm kaba hayalleri
bahar ormanlarını canlı bir güzellikle renklendirdi. Yüzüm bana ihanet etti ve
soğuk bir şekilde benimle konuştu.

"Bu sizin eviniz mi, mösyö?"

Ben de öyle dedim.

"Ve dün gece orada mı uyudunuz?"

"Çok daha iyisini inşa edebilirim."

"Akşam yemeğinde ne yediniz?"

"Hiçbir şey."

"Kahvaltıda ne yediniz?"

"Hiçbir şey. "

Açıkçası, ona sunmayı kendime teklif ettiğim hayat hanımıma uygun değildi!

Sargılarının kapağından lake bir kutu çıkardı ve
yokuştan birkaç adım aşağı indi.

"Annenin yanına gel ve akşam yemeğini ye."

Gözlerime yaşların hücum ettiğini hissettim. Oturdu, yere temiz
püsküllü bir
keten parçası serdi ve ormanın bahar kokusunda hoş kokulu
tereyağlı ekmek dilimleri,
soğuk et dilimleri ve beni anında çileden çıkaran
kurnaz bir hamur işi ortaya koydu. Böyle bir
kurt olmaktan
utanıyordum.

Aramızda orman masamızla oturduk ve birlikte yedik.

"Ben de açım," dedi.

Dünyanın üzerine yüceltilmiş bir örtü indi. Akşam, o yemek devam ederken
dursaydı beni şaşırtmazdı. Yüzyılların önemine kadar uzanan yarım
saatler vardır. Ama
beni her şeyi yemeye teşvik ettiğinde Son kırıntısına kadar, püsküllü peçeteyi salladı, lake kutuyu topladı ve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Mösyö, peşinize düşerek davranış sınırlarını aştım.
Bu dava benim için çok acildi.
Acele etmeliyim, çünkü kontun adamları tüneldeki gizli görevimi
anlamazlar. Mümkün olan en kısa sürede eve gelir misiniz?"

Ona alçakgönüllülükle geleceğimi söyledim.

"Ama sizi tekneye bindirmeme izin verin, hanımefendi."

Başını iki yana salladı. "Görünmez olduktan sonra beni takip edebilirsiniz. Eğer 
takip etmezsen"--ayrılırken döndü ve bana baktı.

Ona başarısız olmayacağımı söyledim.

Madame de Ferrier çalılıkların ötesinde kaybolduğunda oturdum ve
başımı ellerimin arasına alıp bekledim, hala kapalı göz kapaklarımla
onun figürünü, etrafına çekilmiş ince elbisesini, başlığının altındaki koyu saç şapkasını, yüzünün bir değişimden diğerine geçişini görüyordum. Ve bir yıl
ya da bir dakika
oturmuş olsam da, baktığımda bulutlar alçalmıştı, o göl geçidinde sık sık yaptıkları gibi. Bu yüzden daha fazla beklemedim, onu takip ettim.

Sis kahverengiydi ve akşamı sağlam bir kubbe gibi örtüyordu,
yere doğru bastırıyordu ve dumanı ayaklarımın etrafında kıvırıyordu.
Önümde kıvrımlı kollar uzatıyordu, hayatla donatılmış ve kendini şekillendirebilen bir şey gibi; ve tekneme ulaştığımda ve suya girdiğimde,
muazzam bir kütle beni aldı ve sardı.

Nemliliğinden daha nüfuz edici olan şey, Madame de
Ferrier tek başına dışarıdaydı.

Bazen avlanırken kullandığımız uzun çağrılardan birini denedim.
Duyabilir ve ona yardım etmek için yakınımda olduğumu anlayabilirdi. Ama
birçok duvara
bağırıyordu. Hiçbir çaba, akciğerlere
kalın bir şekilde yuvarlanan boğucu maddeyi delemedi. Daha küçük tekneleri
geçirmenin mümkün olduğunu hatırlayarak, dikkatli bir şekilde çektim ve şans eseri
yolumda duran tekneye hafifçe çarptım.

"Siz misiniz, hanımefendi?" diye sordum.

Tereddüt etti.

"Siz misiniz, beyefendi?"

"Evet."

"Sanırım kayboldum. Kıyı yok. Sis etrafımı çok çabuk kapladı.
Biraz dağılmasını bekliyordum."

"Sabah kadar dağılmayabilir, hanımefendi. Teknenizi benimkine bağlayayım."

"Yolu biliyor musunuz?"

"Hiçbir yolu yok. Kıyıyı yoklamamız gerekecek. Ama Lake George
dardır ve ben onu iyi bilirim."

"Sana yakın kalmak istiyorum."

"Tekneme gir ve diğerini kıç tarafına bağlayayım."

Tekrar tereddüt etti ama "Bu en iyisi olur." diye karar verdi.

Kırılgan kabukları bir araya getirdim -bu derinliklerin üstünde çok kırılgan görünüyorlardı- ve kenarları geçmesine yardım ettim. Muhtemelen Lake George'daki tek insanlar bizdik. Bir teknede yakılan Tinder diğerini bize pek göstermeyecekti, ancak gökyüzünde oval bir ay sisin paçavraları arasında kendini göstermeye başlamıştı. Etrafımızdaki yoğun tutulma ve başımızın üstündeki değişen ışık çok garipti.

Madame de Ferrier'in elleri benimkileri üşüttü ve ince pelerini ve başlığıyla titriyordu. Giysilerimiz doymuştu. Saçlarımdan aşağı sızan ve omuzlarıma düşen nemi hissettim.

Ölümcül soğuğa direnen canlı bir cesaretle doluydu. Bu, kolayca geçilebilecek bir yaz sisi değildi. Kemiklere kadar nemli bir şekilde geçti. Onu bir banka oturttuğumda, etrafını saracak kuru bir şey olmadığını hatırlayarak, paltomu çıkardım ve zorla kalınlığını omuzlarına ekledim.

"Bunu yapmanıza izin vereceğimi mi sanıyorsunuz, mösyö?"

Dişlerim birbirine çarpıyordu ve birbirine çarpıyordu, bu yüzden
gülmemek imkansızdı, ona bir teknede kürek çekerken
her zaman ceketsiz olmayı tercih ettiğimi söyledim.

Birbirimizi bazen yüzü yaldızlayan, bazen de neredeyse gölgede kalacak kadar kararan ışıktan görebiliyorduk. Madame de Ferrier
sürünerek yaklaştı ve niyetini anlamadan
önce, giysimi tekrar
üstüme geçirdi. Teknenin dengesini değiştirmesine yardım ettim, böylece destek için
bana tutunmak zorunda kalacaktı; elimdeki kolunun soğuk yuvarlak şekli
içime ateş dalgaları gönderdi. Üstelik, kendimi
şaşırtan küstah bir kurnazlıkla, yalvarmak yerine, dikte ettim.

"Kürekçinin sırasına yanıma oturun, hanımefendi, ve ceket ikimizin de etrafını saracaktır."

Bir çocuk gibi itaat etti. Gerçekten de bedenlerimizin sıcaklığını korumaya indirgenmiştik. Küreklerimi çektim ve bir tanesini kürek olarak aldım, Madam
de Ferrier'e kıyıyı yoklarken örtüyü yerinde tutmasını söyledim. O da öyle yaptı, kolu göğsümde çaprazlandı, yumuşak bedeni benimkine değdi. İçinde hareket ettiğimiz bulut kadar soğuk ve hareketsizdi; ama ben bir tanrıydım, dünyanın üzerinde zafer kazanmış gibi yükseklerde süzülüyordum, sonsuza dek göksel bölgelerde süzülmekten memnundum, göğsümde söndürülemez bir ateş kömürü taşıyordum.

Ay oyunlar oynuyordu, çünkü şimdi kıç taraftaydı ve şimdi tam önümüzdeydi,
buharın o kafa karıştırıcı vahşi doğasında.

"Hanımefendi," dedim arkadaşıma, "Fransa'ya geri dönmeye neden ikna oldunuz?"

Derin bir nefes aldı.

"İkna olmadım. Koşullar beni zorladı. Paul'ün
geleceği her şeydir."

"Onu Bonapartlara yalvaran bir
kişi olmaktansa bir oduncu yapmayı tercih edeceğini söyledin."

"Yapardım. Ama önce hakları dikkate alınmalı. Şimdi Kont de
Chaumont'un etkisiyle mirasını geri alma şansı var. Bundan sonra hiç şansı olmayabilir. Tüm göçmenlerin servetlerinin ve topraklarının devlete devredildiğini biliyorsun. Bizimkiler sonunda Napolyon'un subaylarından birinin eline geçti. Ne yapılacağını bilmiyorum. Sadece Paul'ün beni kınamak için asla bir nedeni olmaması gerektiğini biliyorum."

Ben de görevimi kendi yerimde yapmak zorundaydım, tıpkı onun kendi yerinde görevini yapması gibi; ama teknenin batmasını ve böylece Fransa'ya yapılan tüm yolculukların
son bulmasını istiyordum. Tam tersine kıyıya değdi ve üzerimize doğru uzanan bir kayayı kavradım. Bir adanın ucu olabilir, belki de
doğu toprakları, inanmaya meyilli olduğum gibi, çünkü ay sağ omuzlarımızın üzerindeydi.

Kürekle birlikte yoklayarak bir koy ve sığ bir taban buldum ve
orada teknemizi büyük bir itişle karaya oturttum.

"Toprak ayaklarınızın altında ne kadar iyi hissettiriyor!" dedi Madame de Ferrier. İkimiz de
tutkunduk. Tekneleri yüzdürülemeyecekleri bir yere çektim ve
yüzümüzü bilinmeyene çevirdik. Onu yönlendirmek için direnmeyen kolunu tuttum ve
bana güvendi.

Bugün bulutların arasında el yordamıyla ilerleyen o genç figürlere, bedensiz ve kutsanmış ruhlarmış gibi bakıyorum.

Adamın en yoğun şefkati,
bakireliği ve yanındaki esnek, narin şekle duyduğu hayranlıkla sınırlanmış olarak, yalnızca onun hizmetinde ortaya çıkıyordu. Çalılıklara karşı yürüdüler.
Bir sopa kırdı ve onunla
yapmak zorunda oldukları tırmanışın her metresini yokladı. Arkadaşına çalılıktan kütüğe, yarık yamacın dikişinden dikişine, çıkıntıdan çıkıntıya yardım ederek onu sisin daha ince olduğu ve dalların yüzlerine
dolaştığı yüksek bir orman seviyesine getirdi.

Tırmanış Madame de Ferrier'in hızla nefes almasına neden oldu. Bitirdiğimizde
güldü. Kıyıları bir avcı kadar iyi bilmeme rağmen, herhangi bir dönüm noktasını tanımak
imkansızdı. Ağaçlar, yosunlar ve ayaklarımızın altındaki orman süngeri, kayalar bile o garip
ortam tarafından
değiştirildi. Ve sis açıldığında ve gri dönen taşlardan oluşan sonsuz bir
tünelde yürüyormuşuz gibi yürüdüğümüzde, daha önce hiç var olmamış ve bir daha asla var olmayacak bir dünyaya girmiştik.

Yol yoktu. Bazen buharın beyazlığıyla çevrili, bazen de aydınlık alanlarda hızla yürüyerek engellerin altından geçip
üzerlerinden tırmanarak, gölün erken sabahların soğuğunda dumanı tüten
bir geçide ulaştık. Buhar o uçurumda tüm tuhaflıklarını sergiliyordu.
Kenar keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Fakat sis etrafımızı bir
perde gibi
kapattı ve kıpırdamaya cesaret edemedik.

Aşağıda, madalyon şeklindeki bir yarık genişledi ve bana sahnede o zamandan beri gördüğüm türden bir sahne gösterdi. İncecik buharın yuvarlak
değişen çerçevesinin içinde iki adam odun ve dallardan oluşan bir ateşin yanında oturuyordu. Odun dumanı kokusunu alabiliyorduk ve dalların çıtırdadığını duyabiliyorduk,
bu da bizi vizyonun gerçek olduğuna ikna ediyordu. Arkalarında, adadaki sığınağım kadar kaba bir kulübe duruyordu.

Bir adam görkemli bir adamdı, hiç de sıradan değildi, ancak De Chaumont'tan daha sade giyinmişti. Yüzü o kadar tanıdıktı ki, neredeyse tanıdım - ama kaçırdım. Tüm yapısı dolgun ve kartal gibiydi ve kulağının memesi, profiline ışık düştüğünde fark ettiğim gibi, benimki gibi kafasına yakındı.

Diğer adam, önünde dairesel bir masa gibi dönen küçük bir tekerleğin pedalına basıyordu ve bunun üzerinde ustalıkla bir toprak kap gibi görünen bir şeye dokundu. İnce parmakları örümcek hızıyla hareket ediyor ve onu bir tür sihirle şekillendiriyordu.
Çılgın görünümlü bir insandı, içsel bir güçle muazzam bir şekilde yönlendirilmiş gibi bir havası vardı. Daha önce hiç görmediğim bıyıkları vardı, kulaklarının üzerinden geriye doğru taşıyordu; ve bu tüylü aletler yüzünü çaprazlamasına ikiye bölmüş gibiydi.

Yerde birkaç kırık çanak çömlek ve ateş ışığında parlayacak kadar renkli ve parlak birkaç kap, onun yakınındaki bir kütüğün üzerinde duruyordu.

Çukur derin değildi, ama eğer adamlar konuşuyorsa, sesleri perde açılana kadar bize ulaşmadı.

"Sen büyük bir aptalsın ya da büyük bir serserisin, ya da her ikisi de, Bellenger," dedi üstün adam.

"Çoğu insan öyledir, efendim," diye cevapladı dümenci.

Sanki çanak çömleği konuşmadan daha önemliymiş gibi devam etti.

"Sefil bir hayat yaşıyorsun, etrafta dolaşıyorsun."

"Birçok Fransız benden daha iyi durumda değil, prensim."

"Doğru. Ben de kendi etrafımda dolaştım."

"İsviçre'de öğretmen mi oldun, prens?"

"Evet. Ailem şu anda İsviçre'de."

"Bazı soylular hem köylüleri hem de hükümet tarafından yağmalandı. Ama eviniz her şeyini kaybetmiş olmamalıydı."

"Kayıplarımız konusunda yanılıyorsunuz. Orleans Bourbon'larının çok az veya hiç geliri kalmadı. Mösyö ve Artois Bourbon'lar sürgünde
onlar hakkında bir mahkeme
tutabildiler. O yüzden çömlekçi olmak zorundasın, aptalı ve kendini desteklemek için?"

"Majesteleri sanatla mı ilgileniyor?"

"Benim sanatla ne işim var?"

"Ama majesteleri bir fikrin bir adamı nasıl rahatsız edebileceğini anlayabilir. Sefil bir hayat yaşadığım doğru ama mükemmel bir vazo üretmeye çalışarak kendimi eğlendiriyorum. Binlercesini kırdım. Bir şekil beklentilerimi karşılıyorsa, o şekil kesinlikle yanma sırasında çatlayacak veya sırda akacaktır."

"O zaman satmak için bir şeyler yapmıyorsunuz?"

"Ah, evet. Kasabalarda satmak için kafatasları ve çanak çömlek yapıyorum. Bu tepelerde bana uygun bir tür kil var."

"Harika vazo," dedi diğeri esneyerek, "eğer bazı gerçekler tartışmaya acilen gerekmeseydi belki de daha fazla ilgimi çekebilirdi. Ben iyiliksever bir adamım, Bellenger."

"Kraliyet Majesteleri--"

"Dur! Ben de zavallı babam gibi bir devrimciydim, anısına dokunmak üzereydin ve bunu yasaklıyorum. Ama ben iyilik yapmak isteyen bir adamım. Sizi Amerika'da kraliyet kuzenime zarar vermek için aramam imkansız. Şimdi onun hakkındaki gerçeği öğrenmek istiyorum."

Madam de Ferrier nefesini unutmuştu. İkimiz de başka bir dünyadaki o sahneye
sabitlenmiş bir şekilde duruyorduk, gizlice dinlemekten suçluluk duymadan.

Çömlekçi gözlerini bir yandan bir yana kaydırdı, sanki
çarmıhtaki kabının
çıtırtısını takip ediyormuş gibi.

"Kraliyet kuzenim olarak tanıyamadığım bir yaratıkla birlikte buluyorum sizi. Eğer
bu oysa, sizin sorumluluğunuzda Fransa'dan ayrıldığı zamandan çok daha aşağılara batmışsa, neden
emekliliğinin üçte ikisi New York'tan başka birine gönderiliyor,
siz iseniz onun bakımı için sadece üçte birini alıyorsunuz?"

Çömlekçi çarkından fırladı, kabın
dönerek yıkıma sürüklenmesine izin verdi ve dans etti, eskilerin giysilerini yırtmış olması gerektiği gibi uzun bıyıklarını iki eliyle dışarı doğru uzattı.

Aldatıldığını, soyulduğunu, aç bırakıldığını haykırdı.

"Mösyö'nün sarayında sıkıştıklarını sanıyordum," diye öfkelendi, "ve
sahte bir veliaht besliyorlardı!"

"Dediğim gibi, Bellenger," diye belirtti amiri, "ya bir aptalsın ya da gördüğüm en büyük haylaz."

Bellenger'a dikkatle baktı.

"Ama neden ipuçlarını karıştırmak isteyesin ki - ve bariz bir sefaletle ödüllendirilesin? Ve onu elinden nasıl kaybedebilirsin ve bunun bilincinde olmayabilirsin? Güvenlik için dünyanın öbür ucuna gönderildi - zavallı
parçalanmış çocuk! - ve eğer başka bir yerde güvendeyse, neden başka bir çocuğa bakmak için emekliye ayrılıyorsun? Bir Bourbon'un asla bir şey
öğrenmediğini söylerler; ama bir Bourbon'un ne bildiğini çok iyi bildiğini
itiraf ediyorum. Amcamın engelli varise zarar vermek istemediğinden eminim. Bu ikiyüzlülüğün suçlusu kim? Bunu anlamadığımı itiraf ediyorum."

Şimdi, uzun ve sessiz bakışlarımızla mı yoksa şans eseri
gözünü yukarı mı çevirdiğimizle, çömlekçi o anda bizi bulutun üzerinde dururken gördü. Hareketsiz tekerleğinin yanına düştü, kendisi de kile döndü.
Gözbebekleri yüzünden çıkmıştı.
Ağzını açtı ve
sanki ürkmüş ve bırakamıyormuş gibi çığlık attı--

"Kral!--Kral!--Kral!--Kral!"

IX

Aptalın haykırışı beni Madame de Ferrier'den daha az ürküttü.
Bana doğru düştü ve aşağı doğru çöktü, bu yüzden onu
kollarımda tutmak zorunda kaldım. Daha önce hiç bayılan bir kadın görmemiştim. Öldüğünü düşündüm ve
aşağıdakilere gelip bana yardım etmeleri için bağırdım.

Çömlekçi yere serilmiş bir şekilde oturuyordu ve hiçbir şey
yapmak için kendini kıpırdatmadı. Ellerim ve zihnim serbest kalır kalmaz onu ensesinden tuttum ve iyi niyetle
tekmeledim. Onun durumunu
umursamadığı için ona olan öfkem bir İrokua'nın vahşi öfkesiydi.
Diğer adam orman çınlayana kadar güldü. Madame de Ferrier bana mucizevi görünen bir şekilde doğruldu. Şakaklarını brendiyle yıkadık ve
ateşin yanında oturması için
toplanıp kurutulan yapraklardan bir yastığın üzerine koyduk. Onu vadiye taşımama yardım eden diğer adam,
hak ettiği gibi şapkasını çıkarmış bir şekilde duruyordu. Kadın ona ve bana teşekkür etti, yüzünü başlığıyla yarı yarıya örterek, gecenin karanlığında yabancılar arasında kaybolmuş olmanın utancıyla; bu benim hatamdı. Ona yolunu kaybetmiş bir kadın için kötü bir rehber olduğumu söyledim; ve o da bir tehlikeye
tökezlemek yerine bir kampa
ulaştığımız için şanslı olduğumuzu söyledi.

Benden çok daha büyüktü, en az on dört yaş, sonradan öğrendim, ama sanki Skenedonk'la veya daha yeni ayrıldığım bir arkadaşla yeniden karşılaşmış gibiydim.

Ateşin yüreklendirici sıcaklığı giysilerimizden buhar çıkmasını sağladı; ve
Madame de Ferrier'i bir kez daha hayatta görünce ve çömlekçiyi
çamının diğer tarafında acısını değerlendirirken görünce kendimi mutlu hissettim.

Arkamızdaki kabinde huysuz bir bebeğin
dilediği gibi bir sızlanma duyabiliyorduk.

Çömlekçiye olan öfkem iyi niyetle sona erince, aceleciliğim için
biraz telafi etmeye çalıştım; ama o geri çekildi.

"Bizi korkuttunuz," dedi diğer adam, "bulutların arasında hayaletler gibi dikilip durdunuz. Ve uzun yıllar önce ölmüş birine olan benzerliğiniz çok
çarpıcı, mösyö."

Çömlekçiyi izinsiz tekmelediysem özür dilediğimi söyledim, ama bir kadın için yardım istendiğinde tereddüt etmek bana
aşağılık bir davranış gibi geldi.

"Yine de erkekler arasında neyin doğru olduğunu pek bilmiyorum, mösyö," diye itiraf ettim. "Kont de Chaumont'un malikanesinde bir ustadan bir yıldan az bir süredir ders alıyorum. Ondan önce hayatım ormanda Kızılderililerle geçti ve beni o kadar sıkıcı buldular ki
aklım uyanana kadar
akılsız olarak kabul edildim."

"Sen iyi bir adamsın," dedi adam ellerini omuzlarıma koyarak.
"Yüreğim seninle. Bana Louis Philippe diyebilirsin. Peki sana ne diyebilirim?"

"Lazarre."

Gülümseyen, güzel bir yüzü vardı, kare, ama iyi kavisli ve sağlam. Şimdi onu karşımda gördüğümde belirgin kaşlarını, yüksek alnını ve yanaklarındaki kahkaha çizgilerini izleyebiliyordum. Gözleri ve ağzı arasında uzundu ve dolgun ve kararlı bir çenesi vardı.

"Sen şişman değilsin, Lazarre," dedi Philippe, "alnın geriye doğru değil
geniş ve çift çenen yok. Yoksa birinin
benzerisin --Sen kimsin?"

"Bilmiyorum."

"Kim olduğunuzu bilmiyor musunuz?"

"Hayır. Burada sizin ve çömlekçinin söylediklerinizi duyduk ve Amerika'da New York'taki bir acente aracılığıyla, ebeveynlerini tanımadan, kaç çocuğun geçimini sağladığını merak ettim. İşte bu benim durumum."

"Kızılderililer arasında yaşadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet: İrokualar arasında."

"Sizi oraya kim yerleştirdi?"

"Kızılderili babam dışında kimse bana söyleyemezdi; o da söylemezdi."

"Çocukluğunuzdan hiçbir şey hatırlamıyor musunuz?"

"Hiçbir şey."

"Bellenger'i daha önce hiç gördünüz mü?"

"Onu bu geceden önce hiç görmemiştim."

"Ama onu gördüm," dedi Madame de Ferrier, "Londra'da, yaklaşık yedi yaşındayken. Hayatımda olan her şeyden daha güçlü bir izlenim bıraktı bende, ancak"--durdu.

"Annem ve kardeşlerimin giyotine götürülmesi hariç."

Bana Louis Philippe dememi söyleyen adam, ona doğru döndü,
gözlemlenmek istemediğinde gösterdiği dikkat kadar dikkatli bir şekilde.
Ayağa kalktı ve ateşin etrafından dolaşarak derin bir nezaket gösterdi.

"Ailem, kraliyet majesteleri Orleans Dükü tarafından bilinmiyor olmayabilir.
Biz Mont-Louis'li De Ferriers'ız; artık birçokları gibi göçmeniz."

"Madam, ailenizi iyi tanıyordum. Krallarına sadıktılar."

"Babam burada Amerika'da öldü. Yelken açmadan önce Londra'da bu adamı gördük."

"Ve onunla birlikte--"

"Bir çocuk."

"Çocuğu iyi hatırlıyor musun?"

"Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

Kamaradaki ağlama sesi daha da yükseldi ve ısrarcı hayvan ulumalarına dönüştü. Hapsedilen yaratık bir bebek yerine açıkça bir köpekti. Çömlekçinin onu ateşin başında derisini ısıtması için dışarı çıkarmamasına
şaşırdım.

"Çocuğu tekrar gördün mü?"

"Geçen yaz Kont de Chaumont'un
evine getirilene kadar onu bir daha görmedim."

"Neden De Chaumont? Le Ray de Chaumont bizden biri değil. O yeni
soylulardan. Blois yakınlarındaki şatosu büyükbabası tarafından satın alındı ​​ve
adını malikaneden alıyor. Bonaparte'ın gözdesi olduğunu duydum."

"Eski soylulardan biz bile, prens, Bonaparte'ın gözüne girmek zorunda kalabiliriz."

"Tanrı korusun, hanımefendi. Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum; ama
çok şey
söyleyebilirim."

"Kont de Chaumont'a karşı hiçbir şey söyleme. Kont de Chaumont tüm göçmenlerle
dostluk kurar."

"Kont de Chaumont'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. O bizim
partimizden değil; o yenilerden. Aptallar! Eğer biz prensler, İmparatorluğun dostlarının imparatorlarının yanında durduğu gibi, birbirimizin yanında dursaydık, Terörü öldürebilirdik."

Bu sırada kulübedeki hayvan öyle kederli çığlıklar atıyordu ki, çömlekçiye
dedim.

"Onu dışarı çıkarın. Duvarların arasında kapalı kalmak korkunç."

Çömlekçi, yarı eğilmiş ve yürürken ayaklarından ayaklarına sertçe yuvarlanıyordu, bu kadar zavallı bir yaratığa
vahşi davrandığım için beni vicdan azabıyla doldurdu ve ona kapıyı açmak için acele ettim. Hayvan içeride kuvvetlice pençeledi ve ben uyumsuz levhaları geri ittiğim anda,
zorla içeri daldı ve dört ayak üzerinde ateşe doğru koştu. Madam de Ferrier geriye doğru kaçtı, çünkü serbest bıraktığım şey korku olmadan neredeyse görülemezdi.

Bir insandı. Yüz hatları erkek çocuğuna benziyordu ve dağınık saçları
doğal dalgalıydı. Isınmak için çömelirken, kendi yaşlarımda bir yaratığın bana sırıttığını, balık gözlü ve
siyah ağızlı olduğunu gördüğümde şok oldum.

"İşte!" dedi Bellenger, dört ayak üstünden kalkan bir ayı gibi yerinde doğrularak. "Bu, De Ferriers'inizin Londra'da gördüğü çocuk."

Madam Tank'ın anlattığı çocuğu hatırladım. Çocuk ben veya bu daha az şanslı yaratık olsa da, kalbim ona karşı çok acıdı.

Madam de Ferrier eğilip onu inceledi; ağzından sulu bir sevinç sesi çıkardı.

"Bu Londra'da gördüğünüz çocuk değil, mösyö," dedi Bellenger'a.

Çömlekçi ellerini salladı ve omuz silkti.

"Siz, madam, Londra'da gördüğünüz çocuğun Lazarre olduğuna mı inanıyorsunuz?" dedi Louis Philippe.

"Bundan eminim."

"Hangi kanıtlarınız var?"

"Gözlerimin kanıtı."

"Bunu Monsieur'e söyle!" diye haykırdı çömlekçi.

"Monsieur kimdir?" diye sordum.

"Fransa kralının en büyük kardeşine Monsieur denir.
Provence Kontu, XVII. Louis'in yerine geçip
XVIII. Louis olarak taç giyinceye kadar Monsieur olarak anılacak --eğer o zaman gelirse.
XVII. Louis diye adlandırılamaz" -- bana ona Louis Philippe dememi söyleyen adam kolumu tuttu ve
kendimi onunla bir rüyaymış gibi ileri geri yürürken buldum, oysa o cümle üstüne cümleyi dikkatlice oluşturuyordu. "Çünkü Temple hapishanesinde ölen veliaht XVII. Louis'di. Ancak onun ölmediğini söyleyen birkaç kişi var: ölmekte olan bir çocuğun onun yerine geçtiğini: onun Amerika'ya kaçırılıp götürüldüğünü, Bellenger'in görevli olduğu. Veliahtın kız kardeşi, Monsieur'ün yeğeni olan kuzeniyle evli. Kendisi de bunlara inanıyor; ve her yıl bakımı için Amerika'ya bir miktar para gönderildiği kesin. Temple'dan çıkarıldığında geri zekalılığa düştü. Krallık ona geri dönerse hüküm sürmeye uygun olup olmayacağı bilinmiyor. Kendisiyle hiçbir iletişim
kurulmadı. Temple'dan çıkarıldığında dokuz yaşındaydı: şimdi on dokuzuncu yılında olacaktı. Onu en son gördüğümde dalgalanan saçları ve ela gözleri olan, annesinin elini tutan gülümseyen küçük bir prensti"--

"Dur!"

Yarım hatırlama çılgınlığı üzerime çöktü ve
aklımdan çıkardığım ve yalnız bırakmaya yemin ettiğim şey beni ele geçirdi ve sarstı.
Rüyalar, hisler ve içgüdüler bir inanç çığı halinde üzerime yığıldı ve düştü.

Ben taçsız dışlanmış, Fransa kralıydım!

KİTAP II

GEZİNME

I

Baharın bir çuha çiçeği şafağı dağlara dokundu, Madam de Ferrier ve
ben tünelin ağzına adım attık. Gün doğumundan önce bir süpürge gibi esen
rüzgar, sisi gökyüzünün köşelerine süpürdü, gölden hala çözülen birkaç sarmal hariç.
De
Chaumont'un malikanesine giden yeraltı yolu basamaklı teraslarla iniyor ve karanlığa giriyordu.

Toprağın iğrenç kokusu onu doldurdu; ve oradan asla
çıngıraklı yılanın böcek benzeri şarkısını duymadan geçmedim. Zemin kaygandı ve yoğun karanlık ruhu bedenden dışarı bastırıyor gibiydi.
Yine de hoşuma gitti; çünkü eve giren kaya merdivenine ulaştığımızda,
kayboluyordu.

Ve öyle de oldu.

"İyi geceler--ve günaydın" dedi.

Ve ben de "Günaydın ve iyi geceler" diye cevap verdim.

İkimiz de fiziksel olarak bitkindik. Başım kıvılcımlarla doluydu ve
binlerce duygu beni parçaladı, çünkü her şeyi riske attığımız yaştaydım. Basamaklarda tek başıma oturdum, taşın o derin soğuğuna aldırmadan, üzerinde ne kadar uzun süre oturursanız o kadar azalan,
artan,
ve yeni arkadaşımın kamp ateşinde söylediği her şeyi düşündüm, ay gitgide alçalırken, çömlekçi
tekerleğini çevirirken ve aptal uyurken.

İnsan doğasının karışık ve dolaylı güdüleri--çocuğun iradesi--dev tutkular gibi çalışıyordu.

Teknede bana çok az şey söylemişti ve ben de ona çok az şey söylemiştim; kampta onun hiçbir şekilde katılmadığı konuşmanın bizi yeni bir şekilde ayırdığını fark etmemiştim.

Basamaklarda tek başıma otururken onunla bu hayali konuşmayı yaptım. "Fransa'ya gidiyorum!"

"Siz, mösyö?"

"Evet, ben!"

"Nasıl gidiyorsunuz?"

"Bilmiyorum; ama gidiyorum!"

"Orleans Dükü böyle bir şeyden bahsetmedi."

"Orleans Dükü'nün canı cehenneme!"

"Ne zaman gidiyorsunuz?"

"Şimdi!"

"Ama şu anda gitmek en iyisi olmayabilir."

"Her zaman bulunduğunuz yere gitmek en iyisidir!"

"Mösyö, düşüncesiz bir hareketle geleceğinizi çöpe atmayın."

"Madam, sonsuzluğumu çöpe atacağım!"

Sonra tünelden plaja geri döndüm, soyundum ve kafamı temizlemek ve kanımı ısıtmak için bir dalış yaptım, gömleğimle ovdum.

Odama ulaştığımda yaptığım ilk şey, gerekli ve arzu edilir olduğunu düşündüğüm her şeyden bir demet yapmak oldu. Yatmadan önce bunu yapmanın bir nedeni yoktu; ama daha rahat bir zihinle gözlerimi kapattım;
ve pencereleri açtığımda gün batımının parladığını ve Doktor
Chantry'nin yanımda bir koltukta nöbet tuttuğunu gördüm.

"Doğa senden intikamını aldı, oğlum," dedi. "Ve şimdi ben de intikamımı alacağım."

"Bütün gün uyudum!"

"Bütün gece ormanda dolaşan hainler bütün gün uyumayı bekler."

"Bütün gece ormanda olduğumu nereden biliyorsun?"

"Gün ışığında tünel merdivenlerinden ayakkabısız kayarak çıktığını duydum. Senin yüzünden iki gecedir uyuyamıyorum."

"O zaman neden sen de yatağa gitmiyorsun, sevgili efendim?"

"Çünkü bir daha beni kaçırmana izin vermeyeceğim. Senden ben sorumluyum: ve sen tekrar
dışarıda dolaşmaya çıktığında beni sırtında taşıyacaksın."

"Yine mi?" diye masumca sordum.

"Evet, yine, genç beyefendi! Bavulunuzu karıştırdım ve
giysi değişimleri ve bir yolculuk için gerekli ve gereksiz şeyler, hatta kitaplar bile paketlediğinizi gördüm."

"Umarım onları düzgün bir şekilde bir araya getirmişsinizdir"--

"Öyle bir şey değil. Onları dağıttım."

"Dünyaya çıplak mı gitmemi istiyorsunuz?" Güldüm.

"Lazarre," dedi efendim, "iyi bir çocuktunuz, çalışkan ve gayretliydiniz
daha önce gördüğüm her şeyin ötesinde."

"Ve şimdi kötü ve tembelim."

"Kitaplarınızı düşürdünüz ve vahşi yollara saptınız."

"Sevgili efendim, yapmadığım bir şey var: Şiir yazmadım."

Gözlerini kırpıştırdı ve gülümsedi, göğüs cebini yokladı ama daha iyisini düşündü ve kağıdı çıkarmaktan kaçındı. Onun inatçı tutuşundan kaçış yoktu. Yanıma oturdu ve ben giyinirken bana Latince çekimler yaptırdı. Akşam yemeğimizi birlikte yedik. Ev halkından Pierre ve Jean hariç kimseyi görmedim. Doktor Chantry odama bir şilte konulmasını emretti ve benimle birlikte geri döndü.

Kont ve Madame de Ferrier'in yaklaşan ayrılışı hakkında uzun uzun konuştuk. Bana hazırlıkların son ayrıntılarını anlattı ve titrek bir şekilde kız kardeşinin kaybını nasıl hissettiğini anlattı.

"Senden başka hiçbir şeyim kalmadı, Lazarre."

"Sevgili efendim," dedim, buruşmuş ellerinden birini ellerimin arasına alıp, "Sana karşı açık olacağım."

Yatağımın kenarına, koltuğuna bakacak şekilde oturdum ve tuvalet masası
onun kel kafasını ve benim genç kafamı birbirine yakın bir şekilde yansıttı.

"Hiç kendini bir prens gibi hissettin mi?"

Doktor Chantry acınası bir olumsuzluk salladı.

"Hiç her şeye ve her şeye cesaret etmeye hazır olmadın mı, çünkü
içindeki bir şey--yapmalıyım dedi!"

Doktor Chantry yine olumsuzluk salladı.

"Şimdi sınırları zorlamalıyım - malikaneden ayrılmalı ve şansımı denemeliyim! Zamanları ve mevsimleri sabırsızlıkla bekliyorum - bundan emin olmak için - bundan emin olmak için! - bu gece evden ayrılacağım - ve Fransa'ya gidiyorum!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Doktor Chantry ayağa fırlayarak. "Fransa'ya gidiyor! - Hizmetçileri uyandırın! - De Chaumont'u çağırın!" Gutlu ayağını sandalyeye çarptı ve iki eliyle tutarak oturdu. Onu
tuttum ve inlemelerine sempatimi ekledim.

"Kendine ait bir İspanyol rakısı var mı, oğlum?" diye sordu, ayağı rahatladığında.

Yok olduğunu kabul ettim.

"Dünyayı dolaşmak pahalıya mal oluyor. St. Regis'ten Lake George'a giden patikadan aşağı inmek gibi değil. Para olmadan nasıl seyahat edeceksin?"

Bu belirsizliğe güldüm ve paranın
bulunacağını söyledim.

"Buldum! Bulunmadı, diyorum sana! Tembeller tarafından miras alınır,
vicdansızlar tarafından toplanır veya alın teri ve emek harcanarak elde edilir! Günler ve yıllar
mal olur ve damlalar halinde gelir. Bir krallık
bulmayı da bekleyebilirsin, evlat!"

"Belki bir krallık bulurum, efendim!"

"Ah, genç olmak ne güzel bir şey!" diye iç çekti Doktor Chantry.

Ben de hissettim ve gençliğime sarıldım.

"Limana nasıl ulaşacağını biliyor musun?" diye devam etti.

Herkesin Hudson'ı takip ederek New York'a gidebileceğini söyledim.

"Isırılmışsın, zavallı oğlum! Neyin dert olduğu ortada.
Atlantik'i
yüzerek geçmeyi de deneyebilirsin. De Chaumont onu kendisi için istiyor. Ve bu dünyanın
adaletsiz dağılımında, rakibin güce sahip ve sen
duygulara sahipsin. Olduğun yerde kal. Bunu asla unutmayacaksın, ama
yıllar geçtikçe daha az acıtacak."

"Efendim," dedim ona, "sağduyu senin yanında. Ama eğer
yok olacağımı bilseydim, gitmek zorunda kalırdım!"

Ve inanç dolu bir şekilde ekledim--

"Bir şey yapmayı ve yok olmayı,
şimdiki gibi bin yıl yaşamaktan daha çok tercih ederim."

Doktor Chantry, sıktığı yumruğuyla sandalye koluna vurdu.

"Oğlum, ben de öyle yapardım--ben de öyle yapardım!--Keşke senin ruhunla çeyiz alsaydım!--Seninle geliyorum!"

Bu utanç verici kararı alır almaz efendim burnunu
sümkürdü ve İngiliz çenelerini sıkıca birbirine kenetledi. Kendi çenemin düştüğünü hissettim.

"Kendine ait bir İspanyol realin var mı?" diye alıntıladım.

"Benim var, genç beyefendi, ve birkaç Amerikan banknotu, bunlar gibi, ve
iyi İngiliz sterlinleri, yanında."

"Ve limana nasıl ulaşacağını biliyor musun?"

"O yoldan geldiğime göre, o yoldan geri dönebilirim. Gençsin oğlum,
ama benim beynim ve deneyimim var."

"Seni neyin rahatsız ettiği ortada, Doktor Chantry. Ve sen de Atlantik'i
yüzerek geçmeyi deneyebilirsin."

Zavallı efendim başını göğsüne eğdi ve ben onu
azarlamaktan utandım ve şefkatle tartışmaya başladım. Ona zorluklara
dayanamayacağını söyledim; De Chaumont'un evindeki yumuşak hayata alışmıştı; oysa benim
tenim vahşi doğada demir olmuştu. Yaz kampımızda saklananlardan bir tekneye binip
George Gölü'nün başına ulaşmayı düşünüyordum.
Ama o noktadan Hudson Nehri'ne kadar -şu anda Luzerne kasabasının bulunduğu yere- bir patikayı takip etmek gerekiyordu. Hafif kanoyu patikanın üzerinden taşıyabilirdim ama o yürüyemezdi bile.

Onunla ne kadar çok mantık yürütürsem o kadar inatçı oldu.
Birkaç yıl önce De Chaumont ile vahşi doğaya geldiklerinde ziyaret ettiği Saratoga adında harika bir kaynak vardı; suyun onu yolculuğun geri kalanında ayakta tutacağına ikna olmuştu.

"Albany'den yirmi dokuz mil yukarıda. Yakında ona ulaşabiliriz," diye ısrar etti.

"Duydum," diye cevapladım. "Skenedonk oradaydı. Ama diyor ki
nehri terk edip ormana git."

"Yolu biliyorum," diye ısrar etti sinirli bir şekilde. "Ve nehrin yakınında at besleyen ve ziyaretçileri pınara taşıyan bir adam vardı."

Umursamaz macera ruhu, aşırı ihtiyatlılık yıllarını aşarak gençliği geride bıraktı.

"Fransa'da ne yapacaksın?" diye sordum ona. Ne yapmam gerektiğini benden daha fazla bilmiyordu.

Ve Kont de Chaumont'u da hesaba katmak gerekiyordu. Böyle bir
ayrılmayı nasıl karşılardı?

Doktor Chantry, De Chaumont'a karşı benim kadar duyarsızdı. Yine de
ben kalemimi hazırlayıp Madame de Ferrier'e bir tane yazmak için koruyucusuna bir not yazmayı kabul etti. Gerçek asalağın ruhuyla
tüm suçu bana yükledi ve benim gibi bir doğayı dizginlemenin imkansız olduğu için beni takip etmek ve gözetmek zorunda olduğunu söyledi.
Ve De'ye gelecekte geri dönmek için bir boşluk bıraktı. Chaumont'un kolay hizmeti, gönüllü olarak karşılaştığı zorluklar ona ödülünü getirdi.

Bu kağıt, ben Madame de Ferrier'den af ​​dilemek ve limana varıp varmadığıma bakılmaksızın kesin bir şeyi hedeflediğimi bildirmek için uğraşırken bana küstahça gösterdi. Memnuniyetle düşündüm ki muhtemelen Saratoga'ya geri dönecekti. Birlikte odasına indik ve ihtiyaç duyduğu
şeyleri aldık. Toplu haldeyken kendim için hazırladığım yükün iki katıydılar. Ayrıca Pierre'e odasını dönüşüne kadar mühürlemesi için kesin emirler yazdı. Yaşlı bir adamın alışkın olduğu ortamdan
kopamama
becerisi yüreğimi neşelendirdi.

Sonra yatağa geri döndük ve iki kötü çocuk gibi
kaçmaya hazır bir şekilde uyuduk.

II

"Bu iyi!" dedi Doktor Chantry, bizi kadife bir patikadan geçiren
engebeli yoldan indiğimizde ve kendimizi
geniş bir ahşap meyhanenin girişinde bulduğumuzda. "Saratoga'yı geçtiğimde
sadece üç kütük ev vardı ve hanın altta iki odası ve üstte bir odası vardı. Duvarın çatlaklarına
takılmış çam meşaleleriyle
aydınlanıyordu -- ve mumların bu pencerelerden nasıl parladığına bakın!"

Taverna, etrafında kilometrelerce orman ve yakınlarda uzanan bir bataklıkla temizlenmiş bir alandaydı. Alacakaranlık, bir tanesi tüccar tabelasıyla süslenmiş birkaç kütük ev görmemizi engelleyemedi. Kalabalıkların arasına girdik, ormanın içine düşmüş küçük bir dünya. Bu daha da şaşırtıcıydı çünkü geride vahşi şeylerin gece meskenlerine toplandığı, alçak vahşi çığlıklar ve uzaklardaki kemerlerden geyiğin ve geyiklerin görüntülerini bırakmıştık.

Ev sahibi gibi görünen bir adam bizi karşıladı, refahımıza olan canlı ilgisi, çok sayıda misafiri olduğu bilinciyle yumuşadı; ve evin dolu olduğunu, ancak bizim için elinden geleni yapacağını söyledi.

"Ev neden dolu?" diye telaşlandı Doktor Chantry. "Sevgili beyefendi, evinizi kalabalıklaştırmaya ve böylece rahatsızlığımızı garantilemeye ne hakkınız var?"

"Hiçbir hakkınız yok, beyefendi," diye cevapladı ev sahibi iyi huylu bir şekilde. "Daha iyisini
yapabileceğinizi düşünüyorsanız, bakkalın yanında konaklamayı deneyin."

"Bakkalın!" Doktor Chantry'nin histerik haykırışı biraz dikkati
bize çekti. "Ben böyle bir şey yapmayacağım. Sizden en iyisini istiyorum, efendim."

"Size verebileceğimin en iyisini," diye düzeltti ev sahibimiz. "Görüyorsunuz ya, Washington'dan gelen politikacılarla
çok doluyuz. Pınara akın ediyorlar."

Efendim burnunu bir tek boynuzlu atın iltihaplı boynuzu gibi Washington'dan gelen politikacılara doğru çevirdi ve
ateşli düğümlerin birçok masa ve bankla donatılmış büyük bir içki odasını neşelendirdiği şömineye doğru koştu.

Ve orada Skenedonk sessiz bir ciddiyetle mokasenlerini kızartarak dinleniyordu.
İrokualar uzun zamandır Saratoga'yı bir buluşma yeri haline getirmişti, ama ben bu Oneida'nın St. Regis köyünde ikamet ettiğini düşünüyordum; çünkü halkımız
mayıs ayında yaz avına gelmiyordu.

Kaçak olduğumu unutarak onu içtenlikle karşıladım ve kel kafasındaki açık kahverengi gözler her zamanki ışıltılarıyla bana baktı. Ona
babamın, annemin ve kabilenin geri kalanının nerede olduğunu sordum ve bana St. Regis'ten
ayrılmadıklarını söyledi.

"Peki neden bu kadar erken geldin?" diye sordum.

Montreal'deydi ve bir Fransız'ı Saratoga'ya kadar götürmeyi üstlenmişti. Bir Kızılderiliyi şaşırtmak kolay değildir.

Fakat Skenedonk'un sanki randevuyu kendisi almış gibi varlığımı soru sormadan kabul etmesini merak ettim.

Ancak görülecek manzaralar onu aklımdan çıkardı.

Erkeklerle dolu birahanenin yanında, modaya uygun kadınların
dolaştığı, yerle tezat oluşturan bir salon vardı. Hepsi su içmek için bir
pınara gitmişlerdi; çünkü o zamanlar sadece bir pınar çok kullanılıyordu; ve şifalı
etkilerinden bahsediyorlardı. Bazı adamlar, musluk odasındaki şöminenin karşısındaki
parıldayan bir demir parmaklıklı barda bulunabilen
daha güçlü suları terk edip, bu kısa bel güzelliklerle sohbet ettiler.
Beyaz ipek balo kostümü giymiş, çorapları kadife yoldan gelen çamurla
dizlerine kadar sıçramış görkemli bir yaratık gördüm.

Ama kendisini diğerlerinden isimsiz bir çekicilikle ayıran kişi, belki kırk yaşında, ateşin yanındaki bir masada yüksek arkalıklı bir sandalyede oturan bir adamdı. Dik ve bir çıta kadar zayıftı, uzun yüzlü, kare kaşlı ve solgundu. Kumral saçları bir fırçanın kılları gibi dikiliyordu. Dikkatlice giyinmişti, yanında bir kılıç vardı -diğer birçok adamınki gibi- asker fikrimi yansıtıyordu; ve karşısında oturan arkadaşlarının ona General Jackson demesine hiç şaşırmadım.

Önüne bir mürekkep hokkası, bir tüy kalem ve biraz kağıt konmuştu, ama o bunları bir kadeh içkiyle birlikte kenara itti ve uzun işaret parmağını kaldırıp konuşmasını vurguladı. Bir kadınınki gibi, nazik ve ikna edici bir tavırla yankılanan, etkileyici bir sesi vardı: ve gazetelerde düellosu büyük yankı uyandıran
Aaron Burr'dan bahsediyordu.

[İllüstrasyon: Uzun işaret parmağını kaldırıp konuşmasını vurgulamak için onları bir kenara itti.]

"Sizinle aynı fikirde değilim Bay Campbell. Bay Burr'a karşı, son talihsiz ilişkisinden dolayı önyargılısınız. Bu durumda bile her erkeğin onur ve memnuniyet hakkına sahip olduğunu savunuyorum. Ama o, güneybatı sınırlarımızdaki İspanyolları benden daha fazla sevmiyor ve siz de biliyorsunuz ki
İspanyolları ne kadar seviyorum!"

Diğer adam masaya yaslanarak güldü.

"Aaron Burr hakkında kötü bir şeye inanamazsınız, General."

Doktor Chantry beni rahatsız etmeseydi, hükümetin tam da kaynağı olan Washington'dan adamlar olduğu için, söylediklerine dikkat edebilirdim.
Oturdukları masayı seçti
ve kendi rahatına son derece dikkat ederek
ateşe en yakın koltuğa oturdu. Boynuz gözlüklerini sildi ve göğüs cebinden kendi mürekkebini, tüy kalemini ve notunu çıkardı. Doktordan aramızda sıkı bir hesap tutmasını rica etmiştim, bana harcadığı her neyse onu emekli maaşımdan geri ödeyebileyim diye ve örümcek gibi güzel karakterlerle sahne ücretini benden tahsil etmeye başlamıştı ki başka bir tüy kalem mürekkep hokkasına girmesini engelledi.

Gözlüklerini çıkardı ve kumral dik saçlı cana yakın beyefendiye pembe gözlerle baktı.

"Efendim!" diye bağırdı, "bu benim mürekkebim!"

Konuşmaya dalmış olan General Jackson, yarı ayağa kalkıp doğrudan kulağına bağıran Doktor Chantry'yi fark etmedi,

"Efendim, bu benim mürekkebim!"

Kaptan içeri giren tüyü sahibine doğru fırlattı.

Cana yakın kumral beyefendi, görenleri şaşırtacak şekilde yüzünü değiştirdi.

"İtiraz ettim mi, efendim?"

"Hayır, efendim, ama izin almadan içine daldınız."

"Aman Tanrım, efendim, bir kuruşluk mürekkep nedir ki?"

"Ama benim, efendim!"

"Anlıyorum, efendim; siz bir Yankee'siniz, efendim!"

"Ben değilim, efendim; ben İngiliz'im - dünyanın en iyi ırkıyım!"

General Jackson, birbirlerinin karşısına dikilirken onu baştan aşağı süzdü
ve havayı göz kamaştırıcı sözlerle doldurdu.

"Öyle yargılarım, efendim, önümde gördüğüm örneğe bakılırsa!"

Doktor Chantry bir dövüş horozu gibiydi ve diğerinin ona vurmasını engelleyen şey açıkça yaşıydı. Yolculuğumuza iyi başlamıştı
ama üzerine ne düşerse onu engellemek zorunda hissettim ve aralarına
durdum. Masadaki diğer adamlar General Jackson ile birlikte ayağa kalktılar.

"Beyler," diye yalvardım, dildeki en iyi sözcüklerle, "saygınlığınızı unutmayın ve bir şişe mürekkep için bu evin huzurunu bozmayın!"

Tartışma gülünçtü ve Güneyliler güldü. General Jackson'ın kendisi tekrar yüzünü değiştirdi ve bana, nedenini bilmiyorum
bir kadının yüzüne yansımış olması gereken bir gülümseme verdi. Ama zavallı efendim buldogu gösterdi; ve onu kolundan ve tasmasından
tutarak o masadan karanlık bir girişe doğru sürükledim,
orada onu hiçbir uyarıda bulunmadan, sadece uzun süre tutarak tuttum. Bir çocuk gibi oldu, ağlıyor ve titriyordu ve herkesin ona karşı olduğunu ilan ediyordu. Bu kadar huysuz insanlar için tartışma
boşa harcanır. İyice sakinleştiğinde onu bayanlar salonundaki bir şöminenin yanındaki bir koltuğa koydum ve kısa sürede çok uysal ve itaatkar oldu, hayran olduğu yaratıkları izliyordu.

"Akşam yemeğini yer yemez yatağa gitmelisin," dedim ona.
"Saratoga'ya yolculuk senin için zordu. Ama Skenedonk
neyse ki burada ve seni tekrar evine götürebilir."

Efendim bana bir filin
hırçınlığıyla baktı. O zamanlar
bir fil görmemiştim. Ancak bir tane gördüğümde, gözlerinin
kayması Doktor Chantry'yi ateşin başında
kör ettiğim zamanki anısını geri getirdi.

"Benden kaçamayacaksın," diye cevap verdi. "Eğer sen bıktıysan, ben de bıktım. Aksi takdirde devam ederiz."

"Her adımda askerlerle ve düellocularla kavga edersen, ne yapacağız?"

"Ben kavga etmedim. Bu benim şansım. Herkes bana karşı!" Başını öylesine
üzgün bir şekilde eğdi ki, onun mizacını hesaba katmaktan utandım: ve ona bundan
zarar gelmeyeceğinden emin olduğumu söyledim.

"Ben iyi huylu değilim," dedi Doktor Chantry; "Keşke olsaydım. Şimdi sen iyi huylusun, Lazarre. İnsanlar sana bayılıyor. Sen onları kendine çekiyorsun. Ama ben
ne olursam olayım, benim arkadaşlığımı yaşamak zorundasın: Bensiz yapamazsın.
Senin ne deneyimin var ne de paran. Benim deneyimim var ve birkaç
pound:--İngiltere'de kırsala emekli olmak için yeterli değil; ama
şimdilik biraz yiyecek almaya yetecek kadar."

Deneyim ve hatta birkaç pound olmadan, onunla bir yük olmaktan daha iyi geçinebileceğimi düşündüm; ama ona bunu söylemenin
acımasızlığına kendimi getiremedim. Çünkü içimde bu dünyada hiçbir insanın sahip olamayacağı ve başkalarına baskı yapamayacağı ölümcül bir yumuşaklık var. Bu,
diğer adamın davasını benim davam haline getirmeye zorluyor beni, o benim çıkarlarımla savaş halinde olsa bile.

Bu yüzden Skenedonk'un da insafına kalmıştım. Kızılderili kapıda belirdi ve beni izledi. Washington'dan gelen beyefendiyle sorun çıkacağını düşündüğünü biliyordum ve kafasını rahatlatmak için yanına gittim.

Ancak Skenedonk'un söyleyecek bir şeyi yoktu ve beni takip etmem için bir işaret yaptı.
Birahaneden geçerken, General Jackson bana bir kez daha hoş bir bakış attı. Sanki hiç rahatsız edilmemiş gibi
konuşmasına ve kendi mürekkep şişesine devam etmişti.

Kızılderili beni yönlendirdi yukarı kattaki odalardan birine çıktım ve kapıyı açtım.

Odada Louis Philippe vardı ve yalnız başımıza kaldığımızda,
beni kucakladı ve beni öptü, erkeklerin kucaklaşıp öpüştüğünü bilmiyordum.

"Skenedonk'u biliyor musun?" diye haykırdım.

"Eğer emrimle seni getiren Kızılderili'den bahsediyorsan, o Montreal'den rehberimdi."

"Ama çömlekçi kampında seninle değildi."

"Evet, kulübedeydi, battaniyesine sarılıydı ve kapıyı
kapattıktan sonra söylenen her şeyi duydu. Lazarre"--Louis Philippe yüzümü ellerinin arasına aldı--"temiz bir şekilde göğüsledi."

Oturduk ve ona ne yapacağımı sorulmadan söyledim. Ciddi bir şekilde düşündü.

"Eve girdiğinizi gördüm ve girişiminizden şüphelendim. Bu, şu anda yapabileceğiniz en kötü girişim. Ailemle başlayacağız. Size olan inancım, benim ihanete uğramış olabileceğim bir şey
mösyö'nün inancının garantisi değil. Anlıyor musunuz," dedi Louis Philippe,
"eğer bir veliaht yoksa veya aptal bir veliaht yoksa, Mösyö tahtın yanında mı duruyor?"

Anladığımı söyledim.

"Mösyö kötü bir adam değil. Fakat veliahtın sorumluluğunu üstlenen Bellenger, bir şekilde ve bir sebepten dolayı kendine bir
yedek buldu ve sizi tamamen reddediyor. Dahası: Fransa'nın varisi olduğunuzu, ailenize geri döndüğünüzü ve ilan edildiğinizi varsayalım - şimdi kendinizi Fransız halkının önüne çıkarmanızın ne faydası var? Onlar bu Napolyon'a
tutkun. İmparatorluk onlara meşru bir monarşiden çok daha büyük bir şey gibi görünüyor. Ne faydası var ki? Şu anda Fransa'da görünmeniz sizin için
olumlu bir tehlike olurdu! Napolyon her
Bourbon'u yasakladı. Fransa'da canlı yakalanan her prens
öldürülecek. Geçen yıl Dük d'Enghien'e ne yaptığını biliyor musunuz? Dük için Almanya'ya gönderdi, ona asla zarar vermemiş, ona asla komplo kurmamış - aslında Napolyon'un iktidar merkezinden uzakta masum bir hayat yaşamaktan başka hiçbir şey yapmamıştı. Dük
muhafızlar eşliğinde Paris'e getirildi ve Vincennes zindanlarına konuldu. Bonaparte'ı görmek istedi. Bonaparte onu görmek istemedi. Gece yargılandı, mezarı çoktan kale hendeğine kazılmıştı. O sevimli genç adam -otuzundan biraz büyüktü- hendeğe götürüldü
ve bir köpek gibi vuruldu!"

Ellerimi sıkarak ayağa kalktım.

"Otur," dedi Louis Philippe. "Bu dünyada şu anda o kıskanç canavardan başkasına yer yok."

"Beni buraya bağlamayacak," dedim.

"Gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Gitmeyi düşünüyorum."

"Bu Bonaparte," dedi Louis Philippe, "sıkıntıları var. Kardeşi
Jerome, Baltimore'da bir Amerikalıyla evlendi.
Kulaklarına ulaştığında güzel bir patlama olacak. Nereye ineceksin, Lazarre?"

Bunun bindiğim gemiye bağlı olduğunu söyledim.

"Peki indiğinde ne yapacaksın?"

Bunu daha sonra düşüneceğimi söyledim.

Sonra ruh üzerime geldiğinde, sınırlarımı zorladım ve ona aceleyle
dünyanın benim için neler sakladığını öğreneceğimi söyledim. Maddi imkanım olmadan,
arkadaşlarım, gücüm veya beklentilerim olmadan, veya herhangi bir iyi sonuç
alacağımdan emin olmadan -küstahça--pervasızca--tamamen düşüncesizce--"Gidiyorum," diye bağırdım,
"çünkü gitmeliyim!"

"Sende sevgi uyandıran bir şey var, oğlum," dedi Louis
Philippe; ve onu şaşkınlıkla dinledim. "Belki de bu anneden geliyor; o tüm insanlığın büyücüsüydü."

"Birinin neden bu kadar cahil bir yaratığı sevdiğini anlayamıyorum, ama
Tanrı beni seven başkaları da olmasını nasip etsin; çünkü tüm sevgiden yoksun bir hayat yaşadım. Ve aslında, geçen yıla kadar bunu istediğimi bilmiyordum. Geçen gece geç saatlerde konuştuğumuzda ve bana tüm ailemin tarihini anlattığında, kaderimin en acımasız kısmı bana ait olanlardan ayrılmak gibi görünüyordu. Kendimize ait olanlardan ayrılmak Tanrı tarafından bile bize dayatılmamalı!"

"Ne!" dedi Louis Philippe, "bir kadını mı takip ediyor!"

Yüzüm yandı ve muhtemelen beyazladı, çünkü kanın kalbime geri döndüğünü hissettim. Elimi tuttu ve okşadı.

"Kendini o arabanın arkasına zincirleme. İyi yıldızının
yükselmesini biraz bekle. Keşke param olsaydı. Keşke Fransa'da sana
yararlı olabilseydim. Keşke senin hatırın için Mösyö'ye daha yakın durabilseydim. Herkes bu cesur, saf yüzü sevmeli. Biraz da Madam Royal'e benziyor. Veliahtın kız kardeşi iyi bir kız, senden çok da büyük değil. Amcaları tarafından çokça baskı altına alınmış ama kraliyet düşesi. Şövalyeliğe gülmek artık moda. Sen bunun
şimdiye kadar gördüğüm en aptalca örneğisin! Bu, atı, zırhı veya para kesesi olmayan bir şövalyenin,
arayışına başlamadan önce bir ekipman kazanmaya gittiğini görmek gibi! Yine de seni
bu yüzden seviyorum, oğlum!"

"Senin gibi daha fazla arkadaşım olsaydı iyi olurdu."

"Neden, işe yaramam! Şu anda Fransa'ya geri dönemem ve
geri dönebilsem bile, oradaki etkim ne? Yabancı yerlerde dolaşmam gerek, bir tür endüstriyle geçimini sağlayan özel bir beyefendi.
Yanındaki huysuz ihtiyarla ne yapacaksın?"

İnledim ve güldüm.

"Onu sırtımda taşıyacağım. Ondan kurtulmanın bir yolu yok. Beni
Fransa'ya kadar takip ediyor. O benim ders hocam."

"Onu nasıl destekleyeceksin?"

"Şu anda beni destekliyor. Ama şansımı tek başıma denemeyi tercih ederim."

"Başka bir takipçin daha var," dedi Louis Philippe. "Kızılderili'n Fransa'daydı ve kamptaki konuşmamızı dinledikten sonra senin bu çılgınlığa
davranabileceğini öngördü ve seni oraya veya
nereye
gidersen oraya
götürmeyi planladığını söyledi!"

"Ve Skenedonk da!"

Gülmekten titriyordum. Sonuçlarını çıkarmak ve
bir sonraki adımı belirlemek Skenedonk'a çok benziyordu.

"Onlarla ne yapacağım?"

"Yaşlı efendi sekreterin olabilir ve Kızılderili'ye gelince, onu
hizmetkarın olarak alabilirsin."

"Bir sekreter ve bir hizmetkar, kesesinde tek kuruşu olmayan bir dışlanmış için!"

"Görüyorsun ya, bize emir veren güçler seninle iyi başlıyor.
Bir sekreter ve bir hizmetkarla başlayarak,
tam bir ev halkı ve
bir sarayla son bulabilirsin! Ben de zavallı övgümü eklemeliyim ve bunu yapabilirim. Bu ay New York körfezinde kargo taşıyan bir gemi kaptanı var, kendisi sadık bir
kraliyetçi; bir Breton denizci. Benden bir mektup karşılığında sizi ve maiyetinizi dünyanın öbür ucuna
taşıyacak; ancak
onun limanına
çıkmanız gerekecek."

"Ve ücretler ne olacak?"

"Eğer davayı ona istediğim kadar güçlü bir şekilde
söylersem, minnettarlıktan başka hiçbir şey olmayacak. Tanrı bilir ki sizin için kötü bir kura çekiyor olabilirim. Gemisi
sağlam, İtalyan tuz gemileri gibi donanımlı. Ancak denizi geçmek
kirli bir iştir; ve her zaman korsanların
ellerine düşme tehlikesi vardır. Kararlı mısın?"

Gözlerinin içine baktım ve kararlı olduğumu söyledim; kendisine karşılık beklemeyen birine yaptığı tüm iyilikler için teşekkür ettim.
Benden çok daha ileri seviyedeki, prenslik başarıları ve dünya bilgisi olan yaşlı bir adamın böylesine vahşi bir insana alçalabilmesi beni
sarstı.

Bellenger'in kampında gördüğümüz aptalın kim olduğunu bilip bilmediğini sordum. Başını iki yana sallayarak aptalların bol olduğunu ve aptallara sahip olanların bazen onlardan kurtulmaktan
memnun olduklarını söyledi.

"Valilik ipucu çok akıllıca yönetildi - diyelim ki Bellenger," diye belirtti Louis Philippe. "Sen ortaya çıkmasaydın, şimdi bir veliaht olduğuna
inanmazdım."

Aklımdan geçen tüm düşünceleri ona anlatmak istedim; ama sessizlik bazen açık konuşmaktan daha iyidir. Macerayla yüzleşirken,
asla bir Bilinçli yaşamım boyunca herhangi bir süre boyunca yiyecek yoktu. Ve De Chaumont'taki yumuşak yaşamın beni önümde olanlara karşı
çözdüğüne dair bir şüphem vardı. Ama bir yıldan az sürdü ve ben
zorluklara hazırdım.

Gemi kaptanının mektubunu yazmak için masasına döndü. Bak,
o kadar iyi bildiğim bir kitap vardı ki haykırdım----

"Ayinemi nereden aldın?"

"Ayinemi, Lazarre? Bu benim."

Sayfaları çevirdim ve arkasına baktım. Kilise dualarının
devam ediyordu. Duaların yazılması için boş sayfalar vardı ve biri güzel ve kalın bir el yazısıyla yazılmıştı.

"Majesteleri Louis XVI bu duayı kendisi yazdı ve besteledi," dedi
Louis Philippe. "Rahatlatıcı rahipler, bir cildi ceplerinde taşımak için
çok ağır olmasın diye ayin kitabını üç veya dört bölüme ayırma
adına sahipti. Bu ikinci cilt.
Saray yağmalandıktan sonra Tuileries'den alındı."

Ona benimkinin önceki cilt olması gerektiğini söyledim, çünkü bir devamı olduğunu bilmiyordum.
Kilisenin duaları benim çalışma alanım olmamıştı.

"Seninkini nereden aldın, Lazarre?"

"Bayan de Ferrier verdi. Gördüğümde, sanki
kafam resmi göstermek için ikiye ayrılmış gibi, annemin bana o kitaptan okuduğunu hatırladım. Açıklayamıyorum ama öyleydi."

"Bellenger'in kanıtlarına rağmen, senin Fransa'nın Louis'i olduğuna inanmasına şaşırmadım."

"Kitabımı getirip sana göstereceğim."

Akşam yemeğinden sonra ciltleri karşılaştırdık ve biri diğerinin eşiydi.

Hanın yemek odasında, tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun bir masa vardı,
üzerinde bol miktarda yabani et, bal, hamur işi ve balık vardı.
General Jackson bir uçta oturuyordu ve diğer uçta ev sahibi oturuyordu,
tüm misafirlerine her yemeğin ne olduğunu açıklıyor ve afiyet olsun diyordu. Ben, sadece benim bildiğim Louis Philippe'in yanında oturuyordum, Doktor Chantry ise diğer tarafta Jean'in kendisini kullandığı
katılımdan dolayı endişeleniyordu.

Efendim o kadar yorgundu ki onu erken yatağa yatırdım; sonra neredeyse bütün gece, kendimi minnettarlık ve kan bağıyla bağlı hissettiğim nazik beyefendiyle sohbet ettim.

III

Suyun üzerinde yükselen ve göz kamaştırıcı beyazlıktaki Dieppe, benim için her zaman Fransa'nın kapısını sembolize edecek. Paris'e olan mesafenin yarısı kat edildiğinde, o manzaranın asaleti aklımda kaldı.

Gözlerimi kapatıp, bir postane ahırında samanların üzerinde yatarken onu görebiliyordum. Grenierin ön tarafındaki kare bir delik manzaraya bakıyordu. Ülkenin o kesimindeki saygın evler bile o zamanlar
az sayıda veya hiç pencere olmadan inşa ediliyordu; ama
kalın ve sarkık sazlarla
örülmüş nefis grilik yığınlarıydılar.

"Fransa'nın ahırları, üstü örtülü gübre yığınlarından başka bir şey değil," diye homurdandı Doktor
Chantry; bu yüzden ben Kızılderiliyle birlikte sığırların üzerindeki konaklama yerine gizlice girdiğimde, evdeki yataklardan biri gut hastası efendi için kiralandı.
Hanlarda bile bizi yemeğe koydukları odada iki veya üç yatak vardı.

"Bir İngiliz hancı mobilyalarını ateşe atardı!" diye bağırdı, neyse ki anlaşılmayan bir dilde.

"Ama zemin katta iki iyi odamız var ve Skenedonk için de bir odamız var," diye bazen ona itiraz ederdim, "günlük üç şilin altı peniye, senin paranla."

"Rütbesi ne olursa olsun, hiçbir adamı İngiltere'de yatak odasında yemek yerken göremezsiniz," diye karşılık verdi Doktor Chantry. "Ve şu duvarlara bakın!--iki veya üç çeşit kağıtla kaplı, çıplak noktalar
güvelerin yediği ve örümceklerle dolu goblenlerle asılı! Ve masa olarak nemiz var?--enine çubuklara yerleştirilmiş bir tahta! Ve meşe sandalyeler
sas tabanlı ve sırtları o kadar dik ki bir zulüm!
Bu hanlardaki kapı menteşeleri gıcırdıyor, rüzgar esiyor--"

Böylece şikayetleri devam etti, çünkü küçük sıkıntılardan bu kadar çok şey elde eden bir adam hiç olmamıştı. Skenedonk ve ben seyahatlerimizde onun önümüze koyduğu her şeyi görememiş olmalıyız. Çünkü keyif ve hayretle doluyduk:
tahta ayakkabılı kırsal kesim insanlarına, kadınların şapkalarına ve uzun pelerinlerine;
Kendilerini çoğaltan sessiz panayır yollarında, sık sık aynı masalsı dünyada büyülenerek duraklayana kadar; meydanlardaki çeşmelerin
çoğunlukla geldiğimiz ülke olan Amerika'dan daha eski olduğu pazar kasabalarında.

Skenedonk, Doktor Chantry'nin tüm şikayetlerini hiç kıpırdamadan duydu; ve ona, bunları beslememiz gerektiğini söyledim, çünkü bunlar kendimiz
alamayacağımız yaşam görüşleriydi. Çok az insan o kadar narin yaratılmıştır ki,
gururlu bir ev sahibinin akşam yemeği için kaynaklarını göstermek üzere getirdiği çiğ işkembeyi görünce renklerini kaybeder ve ürkerler; veya
başı kanadının altına sokulmuş bir tavukla masaya gelir.

"Biz tavukla, tavukla, sadece tavukla besleniyoruz," dedi Doktor Chantry, "ta ki tavuklar yüzümüze bakmaya utanana kadar!"

Gerçekten de iyi gidiyorduk ve şarap güzeldi ve efendim, bunun onun ölümüne yol açsa bile, şarapla geçinmesi gerektiğini söyledi. Skenedonk ve benim düzenli olarak yürüdüğümüz gibi yürüyemiyordu. Onu ve sırt çantalarımızı köyden köye taşımak için bir araba kiraladık, Paris'e giden yolu bilen bir sürücüyle. Mesafeler uzun olduğunda bazen onun yanına binerdik. Bu ülkenin toprağının, daha sonra doğuda ve kuzeyde gördüğüm diğer toprakların tebeşir görünümüne sahip olmadığını fark ettim; ancak Napolyon
antik ana yolları çoktan iyileştiriyormuş.

Ustam gemideyken denizin tadını bu geniş alanların serbest havasından bile daha az çıkarırmış; çünkü etrafına bakıp
gökyüzünün altında bir şeye -belki bir kilise çan kulesi veya beni neşeyle dolduran bir sazın rengi- onay verebilirken, bir gemideki hiçbir şeye onay veremezmiş. Gerçekten de, suyun yarılmasında ve balinaların uzaklardaki fışkırışlarında, dalgalanmalar içinde seyreden canlı bir dünyadan hiç bahsetmemek üzücüydü. Benim açımdan, bir geminin gıcırdamasını ve limana varmanın belirsizliğini ve geçtiğimiz her yelkenin üzerinde siyah bir bayrağın dalgalanması
endişesini bile sevdim. İnsanın deneyiminde bir noktadan diğerine yavaş ilerlemesi, bazen çileden çıkarsa da, genel olarak ilgimi çekiyor; ve bir yolculuğun
tekdüzeliği günlük ekmeğin tekdüzeliği gibi bir tatlılığa sahip. Daha yeşil pencereden ana yola ve batmakta olan Haziran güneşine baktım; çünkü akşam yemeğimizi yemiş ve zor bir günün ardından erkenden dinlenmeye gitmiştik. Posta atları aşağıda tepiniyordu, gece çökmeden yolculuğunun bir başka etabını yapmayı planlayan asil bir kont için hazırdı. Küçük, rahatsız edici kaygılar, örneğin ayakkabılarımın Paris'e kadar dayanması arzusu, gün batımında toprak kokusunun verdiği sevinçle ve Madam de Ferrier'i tekrar görmeyi dört gözle beklemeyle karışıyordu. Her gece, onu göreceğime ve Amerika'da gördüğümden daha özgürce göreceğime dair inançla kendimi sarıyordum.

Dörtnala koşan atların sesi duyuldu ve beklenen asil kont
geldi; posta arabalarıyla birlikte De Chaumont'tan başkası değildi. O,
birincisinden çıktı ve Ernestine,
Paul'ü taşıyarak ikincisinden çıktı. Onu annesine götürdü. Kapı ardına kadar açıldı ve hayran olduğum
kadın çocuğunu aldı ve onunla birlikte ileri geri yürüdü.
Annabel, atlar değiştirilirken dışarı doğru eğildi. Bayan Chantry'yi gördüm ve
kardeşinin ondan ayrı kalmaktan duyduğu uzun ağıtı hatırlayarak kalbim beni üzdü.

Onun, dolaplara benzeyen o umumi yataklardan birine çoktan kapatılmış olduğuna inanıyordum; çünkü gün bizim için sabahın üçünde başlamıştı.
Ama kendini göstermeye ve Paris'e lüks bir
taşıma için De Chaumont'a uğramaya karar verirse, Skenedonk ve benim görünmememiz konusunda kararlıydım. Zavallı efendime haksızlık ettim, daha sonra bana
yüreği ağzında dolap yatağının bir çatlağından baktığını söyledi.

Duraklama çok kısa sürdü, çünkü atlar çabuk değişir. Madame de
Ferrier manzaraya dikkatle baktı. Grenier'deki deliği görmemesi büyük bir şanstı, içinden onu
yutuyordum, ilk kez ona gizlice -Kartal- diye seslenmeye cesaret ediyordum, De
Chaumont'un yaygın bir özgürlükle kullandığı isim! Şimdi bu ne kadar garipti -bir kadın bir erkek için her şeyin toplamıydı! Ve onun çekiciliğinin ne olduğunu söyleyemedim, çünkü dünyada her türlü güzelliğe sahip ve belki de sevdiğiminki kadar biçimli birçok kadın olduğunu anlamaya başladım. Sadece onun ruhumu bedenimden çekip çıkardığını gördüm; ve diğerlerinin hiçbiri
resimler gibi göze hoş görünmekten daha fazlasını yapmadı.

Arabalar güneşle birlikte gitmişti ve dünyanın her yerinin griye dönmesine şaşmamak gerekti.

De Chaumont arkamızdan yelken açmıştı ve o bizden çok önce Paris'e varacaktı.

İlk başta biraz huzursuzluk ve yolculuğumuz sırasında tutuklanma korkusu hissetmiştim; ancak Breton kaptanımız -ki kendisi altın bir adamdı ve bugün, eğer mümkünse, Atlantik'in altında bile, kendisi ve gemisinin şimdi yüzdüğü yerde, çok uzaklara seyahat ederdim- Dieppe'de bizim için kendi sözüyle bir tür pasaport yerine geçen bir şey almıştı. Doktorun aksaması ve Skenedonk'un görünüşü nedeniyle, dikkat çeken bir gruptuk. Oneida, Fransa'daki önceki ikameti sırasında, Hint kıyafetinin yeniliğini korumaya teşvik edilmişti. Ona bunun yerine verecek hiçbir şeyim olmadığı için, kusur bulmak bana yakışmazdı. Ve çıplak kırmızı saçının üzerinde eğik bir şapka ve geyik derisi yerine diz üstü pantolonla daha dikkat çekici olurdu. Köylüler ona bakmak için dışarı koştular ve karşılığında biz de onlara iyi niyetle baktık.

Ancak, Paris'in bariyerlerine
sıkıntıya düşmeden ulaştık. Ve sokaklarda o kadar çok milletten o kadar çok adam vardı ki
Skenedonk'un kıyafetleri doğunun sarıklarından veya Arapların beyaz burnuslarından daha tuhaf görünmüyordu.

Skenedonk'un rehber rolünü üstlendiği ve dar, eğri büğrü sokaklarda dolaştığı yer burasıydı; bu sokaklar, benim ilk şehir deneyimim olan New York'u sade ve açık bir köy gibi gösteriyordu.

Paris hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum. Gizemli
labirentteki bazı noktalar hafızamda yer ediyor, örneğin giyotinin işini yaptığı açık alan, Bastille'in yeri ve Bastille'in yerinden nehre paralel uzanan uzun bir sokak;
ve bunları hatırlamak için iyi bir nedenim var. Rue St. Antoine olarak adlandırılıyor. Ayrıca, belirli bir hapishaneyi ve Faubourg St. Germain adlı antik şehrin bir bölümünü de iyi öğrendim.
Doğanın vahşi doğasında belirsiz patikalara sapabilen biri, insanın vahşi doğasında ince içgüdülerini köreltebilir.

Bu, Kızılderili'nin başına gelmedi. Eski izlerine doğru ilerledi
ve yer görüldüğünde uçurumlar arasında bir dere gibi görünen bir yerden geçtik, çünkü nemli, çökük bir sokak merkezi bizi bir oluğa benzer bir şeye
sahip tutuyordu, ellerimizi uzatarak karşı duvarları destekleyebiliyorduk.

Kapıcı denen, kafasında kirli bir mendil olan sert bir adamın bizi şüpheyle karşıladığı küçük bir avluya girdik. O, Skenedonk'un döneminin kapıcısı değildi. Ona madeni para gösterdik; ve Doktor Chantry sandalyesine
oturdu ve ona öyle bir küçümsemeyle baktı ki saygısı
arttı.

Ev temizdi ve çatıya tırmandığımız tüm merdivenler iyice
temizlenmişti. Mansarttan Paris'in güzel bir manzarası vardı,
orman büyümesi şehrin kalbine yaklaşıyordu. Çünkü dünyanın o tarafında insanlar ağaçları öldürmeye cesaret edemez, ancak onlara saygı duymak ve onları beslemek zorundadır.

Zavallı efendim eğilmiş duvarın yanındaki bir yatağa uzandı ve hayattan tiksinti ve ayakların büyük acısıyla, bir tava kömür sipariş etmemizi ve darağacında karşılaşılmadığında gerçek Parisli ölümüyle ölmesine izin vermemizi rica etti. Skenedonk bana İrokua dilinde, Doktor Chantry'nin ölmek üzere bir yerde saklanması gereken hasta yaşlı bir kadın olduğunu söyledi ve kilisenin kutsamasının bizi affettireceği fikrindeydi. O zaman, para kesesini planlarımı sürdürmek için kullanabilirdik.

Benim planlarım Skenedonk'unkinden daha gülünçtü. Onun planları en azından ayık bir şekil alırken, benimkiler hala genç bir adamın zihninin vahşi duygularıydı.
Gemide, köpüğün yanından hızla geçmesini izleyerek, izsiz bir dünyada onunki gibi benim yolumu önceden görmeye çalışarak birçok saat geçirdim. Ama kaderin benimkini ne hale getireceğini tetikte beklemem gerektiği anlaşılıyordu.

Konaklamamız için ödeme yaptık, üç geniş oda, mansardda olmasına rağmen;
sekreterim inleyerek dik oturmaya ve benim ve hizmetçimin artan
borcunu kaydetmeye kendini zorluyordu.

"Gel, Skenedonk," dedim sonra. "Dünyaya inelim ve Doktor Chantry'nin yiyebileceği
bir şeyler satın alalım."

O hayırsever Kızılderili, insan sıkıntılarını
azaltmak kadar pazara gitmeye de hazırdı. Ve Doktor Chantry, kanalın karşısında neredeyse İngiliz sığır eti ve birası görebildiğini söyledi; ancak Fransızcaya çevrildiğinde,
elbette, bunlar tavuk ve ekşi şaraptan başka bir şey olmayacaktı. Ayaklarını, yatağından tekmelediği
bir torba kuştüyüyle yastıkladım ve Skenedonk ve ben, ormanda birçok kez yaptığımız gibi kaldırımda oyalandık. Birkaç ayak karelik kitap tezgahları vardı ve bir adam kendi kitaplarında boğulmuş gibiydi; ve neredeyse iki üç sous'a kendinizi doyurabileceğiniz yiyecek dükkanları; ve dışarıda oturup şarap içen insanlar, sanki genel bir festivaldeymiş gibi. Paris'in rahat ve refah içinde olduğunu düşünüyordum - kalıtsal krallar devrilip yerlerine yeni biri geçmişti. Yine de sokaklar kirliydi, beni hasta eden bir
eskilik kokusu vardı.

Bir baston uzunluğunda bir somun ekmek, bir yaprağa sarılmış bir parça tereyağı ve bir şişe şarap aldık. Hizmetçim, kadın işçiliğine alışkın olmasa da,
mallarımızın hamallığını üstlendi ve ben sokaktan sokağa koştum,
bu yenilikten çok memnundum, ki bu değişken havasında bir yerlerde Madame de Ferrier'in kişiliğini barındırıyordu.

Skenedonk dikkatli gözleriyle izimizi aydınlattı ve kendimize
Doktor Chantry'nin sığır etini aradığımızı söyledik. Yükümlülüklerden uzak bir avcı olarak
birçok yeri taramaya giriştim ve böylece beklenmedik bir şekilde Rue St. Antoine'a rastladım, bir adamın bana söylediğine göre, ve anayolu tıkayan kalabalığın
ağızlarını dolduran büyük bir uğultu.

"İmparator uzun yaşasın!" diye bağırdılar.

Bana sokağın adını söyleyen adam, başında tepsisi olan, bembeyaz giysili bir fırıncı, küçümseyerek itiraz etti.

"İmparator Paris'te değil: Boulogne'da."

"Onun nerede olduğunu asla bilemezsiniz - burada - orada - her yerde!" diye ilan etti bir başka işçi, küçük giysilerinin dışında avcı gömleği gibi uzun koyu bir giysiyle. "İmparator uzun yaşa!--İmparator uzun yaşa!"

İki veya üç ağır araba baş döndürücü hızlarını kontrol ederken ve subaylar kalabalığı ayırırken ben öne doğru ilerledim.

Arkamdaki fırıncı "İşte orada!" diye itiraf etti. Yanımda bir şey
dokundu ve orada çömlekçi Bellenger vardı, Amerika'da denizlerin ötesinde olduğunu düşündüğüm bir adam. O an gördüğüm başı imparatorun kafasını
aklımdan çıkardı. Bir bıçağı vardı ve sapını kullanmış olmasına rağmen
aptalca yakaladım ve ondan aldım. Sonra tüm gücüyle
beni öyle itti ki bir arabanın tekerleğine sendeledim.

"Suikastçı!" diye bağırdı; ve sonra Paris kulaklarıma kapandı.

Eğer biri onun hareketini görmüş olsaydı, hiç kimse bağırmaya katılmaktan kendini alamadı.

"Suikastçı! Suikastçı! Onunla birlikte lamba direğine!"

Güneş ışığında göz kırpan bir baykuş gibi sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde durdum ve
iki muhafız yakamı tuttu. Arabalar, kaderin adamını -kendisine böyle seslendiği söylenmişti- olabildiğince hızlı bir şekilde taşıyarak, kaderin kurbanını o çok başlı köpek, Paris'in melez halkı tarafından yuhalanmaya bıraktı.

IV

Lake George tepelerinin bir yerlerinde, her zaman tekrar keşfedilemeyen sisli bir dünyada yaşayan aptal çocuk, yolculuklarım sırasında sık sık aklıma gelirdi, sanki döküp geride bıraktığım bir benlik gibi. Ama
Bellenger bir şifreydi. Onu kamp ateşinde bile unutuyordum. Şimdi, Paris'e ayak bastığım gün,
benim izimde, kinci zekasıyla zavallı çılgın çömlekçi vardı. Konaklama yerini bile düzene koymak için zaman tanınmamıştı. Okyanusu, Doktor Chantry, Skenedonk ve benim kadar hızlı geçmiş olmalı. Limandan, bariyerlerin arasından ve hatta mansardımıza kadar bizi gözetlemiş olabilir. Her neyse, beni bir kalabalığın içinde bulmuştu ve beni çöküşüme kullanmıştı: ve götürülürken aptal kafamı kaldırıma çarpabilirdim.

Rue St. Antoine boyunca yürürken Skenedonk'u bir anlığına gördüm, jandarmalar beni kalabalıktan koruyordu. Benim, gençliğinde Paris'te birçok güçlü kuvvetli adamın gittiği
darağa gittiğimi ve ekmeğini
çevresine
yayarak bana ulaşmak için mücadele ettiğini düşünüyordu. Skenedonk kesinlikle beni takip eder ve benim yaptığım gibi kolayca başını belaya sokmadığı sürece
bir işe yarayacak bir yol bulurdu.

Muhafızlarım sarayların civarından nehri geçtiler ve birçok virajdan geçerek
bir bahçe yerinin yakınında sırtını dikmiş devasa bir yığına ulaştılar ve
orada gardiyanlara ve karanlığa teslim edildim. Giriş
sağlıksızdı. Masadaki bir adam, Paris'teki tüm isimleri içerebilecek bir cilt açtı. Tüy kalemini daldırdı ve mum ışığında yazdı.

"Siyasi suçlu mu yoksa adi suçlu mu?" diye sordu.

"Siyasi suçlu," diye cevapladı memur.

"Neyle suçlanıyor?"

"İmparatoru posta arabasıyla öldürmeye çalışmak."

"La, la, la!" diye homurdandı kayıt memuru. "Bir girişim daha! Ve barut
sadece geçen hafta imparatoru havaya uçurmak için sokağa atıldı. İyi şanslar ona eşlik ediyor:--sadece birkaç pencere kırıldı ve birkaç sıradan insan öldürüldü. Suçüstü yakalandı mı bu adam?"

"Elinde bıçakla."

"Adı ne?" diye sordu kayıt memuru.

Cevabı düşünmüştüm ve ona sadece adımın
Williams olduğunu söyledim.

"Eh, bien, Monsieur Veeleeum. Onu siyasi suçluların arasına, doğu tarafına götürün," dedi baş gardiyan bir yardımcıya veya gardiyan anahtarcıya.

"Ama dolu," diye cevap verdi gardiyan.

"Onu bir yere tıkın."

Beni aradılar ve gardiyan bir mum daha yaktı. Ürettiğim
azlık dikkat çekmeyecek kadar azdı. Beni bir taş basamaktan yukarı
çıkarttığında durakladı ve sordu,

"Paran var mı?"

"Hayır."

"Senin için çok kötü."

"Bu hapishanenin adı ne?" diye sordum.

"Ste. Pelagie," diye cevapladı. "Paran yoksa ve burada yemek yemeyi
umuyorsan, senin için satmam için bana biraz biblo ver."

"Sana verecek biblom yok."

Güldü.

"Gömleğin veya pantolonun yeterli."

"Burada açlıktan ölmek için mi insanlar tutuluyor?"

Gardiyan omuz silkti.

"Ekmek çok kötü ve fasulyeler yenmesi için çok sert. Biz erzakları
sağlamıyoruz; bu bizim suçumuz değil. Buradaki kural hiçbir şeyin hiçbir şey satın almamasıdır.
Ama mümkünken pantolonunuzla uyuyun. Yakında onları yemeye
yeterince hazır olacaksın."

O zamanlar onları yemeye yeterince hazırdım ama ona bunu söylemekten kaçındım.
Bütün yer
nemli ve pis kokuyordu. Dört fitten daha dar bir koridordan geçtik ve iğrenç bir kokunun geldiği bir hücrenin kilidini açtı.
Tavanın altındaki bir boşluktan sızan ışık dışında
hiç ışık yoktu. Anahtarı bana doğru çevirdi ve burnumu tuttum. Ah, vahşi doğanın
derin bir
çekimi için!

Bir tarafta üstünde bir yığın paçavra olan demir bir yatak var gibiydi.
Kendimi o kanepeye emanet etmeden önce bütün gece ayakta durmaya karar verdim.
Hücre kısa sürede keşfedildi. Her iki yönde iki adım atarak ölçtüm.
Taş duvarlar, belirsiz bir şekilde görebildiğim isimlerle işaretlenmiş veya kesilmişti.

Sırtımı kapıya yasladım ve gri bir gün ışığı ipucunun güneşin hala parladığını söylediği boşluğu izledim. Bu, kalın taşta bir lekeye dönüştü ve silindi.

Günün yürüyüşünden yorgun ve ciğerlerimde hala temiz dış havanın tadı varken, kötü kokan yatağın işgal etmediği iki köşeden birini seçtim, oturdum ve endişelerimi bir kenara bırakarak uykuya daldım. Kilidin gıcırtısı
beni rahatsız etti. Gardiyan odaya bir sürahi su itti ve
sürgülerini değiştirdi.

Sonrasında, taşın sıcak olmaması ve midemin açlık duyması dışında hiçbir şey hatırlamıyorum, ta ki kulağımda bir inleme uykuyu bıçaklayana kadar.
Her sinirimde uyandım. Hücrede benimle birlikte kimse yoktu.
Belki de inleme komşu bir mahkûmdan geliyordu.

Sonra yatakta hafif bir örtü kıpırtısı duyuldu.

Ayağa kalktım ve köşeme olabildiğince bastırdım.
Çölün hiçbir
hayvanı, benim bilgim olmadan yarım gece boyunca hücre arkadaşım olan
bilinmeyen şey kadar bana korku vermemişti.

Bir vampir, bir iblis, bir cadı, bir hayalet benimle birlikte orada kilitli miydi?

Tekrar inledi, o kadar hafif ki, şefkat anında batıl inançtan
daha iyi oldu.

"Kim var orada?" diye sordum; sanki bir isim bilmek, acı çeken şeyin kendisini adlandırmasının yarattığı dehşeti
iyileştirecekmiş gibi.

Cevap alamadım ve kararımı elime alarak yatağa doğru yürüdüm,
yanımda ne olduğunu bilmeye kararlıydım. Su sürahisi yolumda duruyordu ve inlemeye içgüdüsel bir cevapla onu kaldırdım.

Yaratık sıçrama sesini duydu ve mırıldanmasından ne istediğini anladım.
Görünmeyen bir ağza sürahiyi yerleştirmek için karanlık bir şekilde yoklayarak,
yatakta yok olma eşiğinde çaresiz bir şeyin yattığını ve
ağızını kendim bulmam gerektiğini ya da onu boğma riskini göze almam gerektiğini fark ettim. Sağ elimle yatağın korkuluğundaki suyu tuttum, diğer elimle yokladım ve
nemli, ölüm soğukluğunda bir alın, bir burun ve mağaramsı yanaklar,
açık ve ateşli sertleşmiş bir ağız buldum. Mendilime su döktüm ve
yüzümü yıkadım. Bu, aşırı anlarda ilk isteğim olurdu. Zavallı sefil canlandırıcı bir inleme çıkardı, bu yüzden sürahiyi sabitlemek ve damla damla boğazından aşağı akmasına izin vermek için cesaretlendim.

Yatağın dehşetini unutarak orada oturdum, aralıklı olarak bu zavallı hizmeti tekrarladım, ta ki ambar penceresi tekrar aydınlanana ve karanlık
günün alacakaranlığına dönüşene kadar.

Hücre arkadaşım beni göremiyordu. Bir elin ona su verdiğini hiç bilip bilmediğinden şüpheliyim.
Gözleri anlamsızdı ve o kadar zayıftı ki vücudu
yatakta zar zor bir çıkıntı oluşturuyordu.

Rasyonum için biraz fasulye ve küflü ekmek kondu. Anahtarcı
bana leğen, ibrik veya havlu olmadan kendimi nasıl yıkayacağımı sordu
ve gömleğimi veya pantolonumu elden çıkarmada yardımcı olup olamayacağını sordu.

"Bu adamın derdi ne?"

Omuzlarını silkti ve mahkûmun ateşten zayıfladığını söyledi.

"Ste. Pelagie'de ateşlenirsin," diye ekledi, "özellikle de hapishane yemeğini yediğinde. Bu adam revir'e gönderilmeli ama
revir artık dolup taşıyor."

"Kim o?"

"Bir gazeteci, şair veya o türden zavallı bir kanaille. Yakında yolunuzdan çekilecek." Gardiyanı ona bakmak için eğildi. "_Oui_--da! Ölmekte olan bir adam! Yakında bir rahip gönderilmeli. Birkaç gün önce bir rahip istediğini hatırlıyorum."

Ama o gün ve bir diğeri rahip gelmeden önce sürünerek geçti. Yeleğimi çıkardım ve berbat bir yemek ve ölmekte olan adamın dudaklarını nemlendirmek için kullandığım birkaç kaşık şarap aldım. Hayatı uzamış olabilir veya olmayabilir; ama çöküşten ağzını tekrar tekrar açtı ve damlaları aldı. O benim için bir nimetti, ben onun için olduğumdan daha fazla.

Çünkü o zamandan beri bana mahkumların ruhlarını tanıma fırsatı veren bir deneyim yaşadım.

İlk gün, hücrenin pisliğine rağmen, gardiyanlara gizlice güldüm ve dünyayı uzakta tutarak huzur hissettim. O zamanlar, Ste. Pelagie'nin sanığın mezarı olduğunu bilmiyordum, birden fazla mahkumun oraya neden konulduğunu öğrenmeden yıllarca sürünerek dışarı çıktığı yer. Hiçbir yargılamaya veya sınava getirilmedim.

Ama yavaş yavaş, hissetmemiş birinin hayal bile edemeyeceği bir huzursuzluk
üzerimde büyüdü. Işık istiyordum. Onun yokluğu işkenceydi!
Işık--bu boğucu havayı canlandırmak için, bu adam ölürken--benim ölmem gerektiği gibi--kör edici bir sırıtışta!

Nem vücudumun her yerine yayıldı ve soğuk çiğ alnımda durdu.
İnsan ciğerleri kararan duvarların gece yarısını nasıl soluyabilirdi?
Yer, hapsedilme cehennemiyle sıcaktı. Tekrar tekrar söyledim--"Ey
Tanrım, Sen Işıksın!--Sende hiç karanlık yok!"

Bu ızdırap, daha önce bir kez katlandığım bir şeyin tekrarı gibiydi.
Beden ve ruh hatırladı, ama zihnin kaydı yoktu.
Duvarları
tırmaladım. Uyursam, soluk soluğa uyanırdım, iki elimle
yukarı doğru mücadele ederdim.

En tuhaf evre, geçmişte daha fazla
güneş almadığım için kendimi suçlamamdı. Ah, geniş tarlalar ve pırıl pırıl denizler üzerinde ne kadar çok ışık israf edilecekti! Yeşil ormanlar, yeşil çimenler - onlar güneşten
doyasıya yararlanırken, biz ikimiz yok olduk!

Kayaların gölgesinde parlamadan sürünerek çıktığımı hatırladım ve
bunu nasıl başardığımı merak ettim! Eğer bir daha güneşe çıkarsam
kendimi uzatır ve bir yandan diğer yana yuvarlanırdım, böylece beni iyice yakardı!
Yazın ışığa dalmaktan aldığımız bronzluk ne kadar da kutsanmıştı!

Hücre arkadaşıma baktığımda duvarları parçalayabilirdim.

"Soyulduk," dedim sağır kulaklarına. "Şehrin her yerine serbestçe yayılan ışık, sana ve bana ait olan ışık,
herkese ait olan ışık, seni kurtarırdı! Keşke seni alıp dışarı
çıkarabilsem
güneşin kemiklerinin arasından parlayacağı yere! Ama sen ve ben, bu taş ağırlığı altında beyazlayan bir filiz gibi
gömülmemiş bir kadın olduğu için sevinelim! O özgür, etrafta dolaşmakta ve gri gözlerindeki ışığı ve kahverengi saçlarındaki rüzgarı
almakta özgür. Yemin ederim ki
bundan
çıkabilirsem
bir küçük bitkiyi bile karanlıkta secdeye varmadan, onu ışığa ulaştırmadan asla geçirmeyeceğim."

Anahtar kapıcımız kapıyı açtığında, geceydi.
Rahip ve sakristanının kutsal paketlerini taşıyarak içeri girmeden önce koridorda şakalaştıklarını duydum. Rahip, neredeyse sağır olan, gardiyan kulağına bağırdığı için yaşlı ve zayıf bir adamdı, çünkü itiraf edilemeyecek durumda olan ölmekte olan adama bakmak için eğildi.

"Bize geçici bir sunak için bir şey getir," diye emretti, elinde mum olan gardiyan.

Gardiyan ışığını sakristana verdi ve bizi kilitlemeye özen göstererek, itaat etmek için acele etti.

Zayıf, gergin yardımcıyı ölçtüm, kaslı bir adamdan çok iri yarı bir çocuktu, ancak üst kısmı kısa beyaz bir cübbenin dolgunluğuyla genişlemişti. Aptalca neşeli bir yüzü vardı.

Gardiyan çapraz çubuklarla desteklenen bir tahta getirdi; ve kilisenin mumları yakılır yakılmaz kendi mumunu alarak geri çekildi.

Rahip geçici sunağı yatağın ayağının yanına koydu,
düzenledi ve Confiteor'u okudu.

Sonra rahip Misereatur ve Indulgentiam'ı mırıldandı. Kilisedeki diğer birçok ayin gibi, karanlık günlerimde neredeyse hiç dikkat çekmeden, aşırı bir meshetme yapıldığını görmüştüm. Şimdi ise kelimeler korkunç derecede canlıydı. Ayin yapanın dudaklarından dökülmeden önce her birini biliyordum. Yine de bu canlı yüzeysel bilginin altında aynı canlılıkta bir düşünce dizisi taşıyordum.

Rahip, ciborium'u kaldırarak,

"Ecce Agnus Dei." diye tekrarladı.

Sonra üç kez--"Domine, non sum dignus."

Çok büyük bir keskinlikle duydum ve gördüm, yine de düşünüyordum,

"Buradan çıkmazsam o sözleri benim üzerimde söylemek zorunda kalacak."

Eve girenin açık ağzına ekmeği koydu ve konuştu--"Corpus Domini nostri Jesu Christi custodiat animam tuam in vetam
aeternam."

Kutsalın başındaki gevşek cübbeyi çıkarmanın ne kadar kolay olacağını düşündüm. Rakibimin boynuna güreşte öğrendiğim, nefesini kesen ve onu bir bez kadar gevşek bırakan hızlı bir kol darbesi vardı. Bu bir Kızılderili numarasıydı. Kendi kendime, eğer sağır yaşlı rahibin arkasında hücreden ayrılırsa, bu numarayı sakristana uygulamamın imkansız olduğunu söyledim. Ona zarar vermek istemiyordum. Yine de, boynunu sıktıktan sonra, sıkmasaydım yaşama şansı daha yüksek olurdu.

Rahip gümüş bir kutudan bir yağ kabı ve bir dal çıkardı. Dalla birlikte kutsal suyu yatağa, duvarlara, sakristana ve bana serpti ve tekrarladı,

"Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor: lavabis me, et super nivem
dealbabor."

Başımı damlalara doğru eğdiğimde, sakristanı boğmanın, cübbesini çıkarmanın, kendimi onunla donatmanın ve
rahip veya gardiyan geriye bakmadan hücreden çıkmanın imkansız olduğunu biliyordum. Böyle bir saldırının
küfürleri tüm gücümü tüketirdi.

Rahip Exaudi nos'u söyledi, duyarsız figürü uyardı, sonra
İnanç Rehberi ve Litanya'yı okudu, sakristan karşılık verdi.

Sessizlik izledi.

Sonun yaklaştığını biliyordum. Ellerim, yakında mumu alacak olan sinirsiz eller kadar soğuktu. Kendi kendime bunu denemenin aptallık olduğunu söyledim. Yüzde bir şans yoktu. Yeterince
sıkmamalıydım. Adam bağırırdı. Eğer şimşek kadar hızlı
ve kuvvet kadar sessiz olsaydım, beni suçüstü yakalarlardı. Bu imkansızdı.
Ama imkansız şeyleri yapamayan insanlar yok olmak zorundaydı.

Rahip başparmağını yağa batırdı ve bununla beş duyuyu ve kötülüğün araçlarını kullanmayı bırakan kişinin gözlerini, kulaklarını, burnunu, ağzını ve ellerini çaprazladı.

Sonra katılaşmış parmaklarına yanan bir mum yerleştirdi ve şunu söyleyerek bitirdi:

"Accipe lampadem ardentem custodi unctionem tuam."

Kendi kendime dedim ki: "Bunu yapamam! Kimse yapamaz! Bu imkansız!"

Kutsal görevli şimdi sunağı soymaya ve tüm kutsal
aletleri kutulara yerleştirmeye başladı: yükünü odanın ortasında
hazırlıyordu.

Adam ölmüştü.

Kutsal görevlinin son görevi, iki yanan sunak mumunu yatağın baş ve ayak korkuluklarına
yerleştirmekti. Cesedi korkunç hareketsizliğiyle gösterdiler ve aralarında çukurla iki melek gibi durdular.

Kutsal görevli, kapıcıya kilidi açma zamanının geldiğini bildirmek için kapıyı tıklattı.

Yoğun havayı ciğerlerimin derinliklerine çektim. Artık
nefes almak istemeyen adam benim kadar katı değildi. Ama böyle bir şeye
girmenin bir faydası yoktu!

Kapıcı, mumları ve yatağı görebileceği bir kapı aralığı açtı. Rahip,
taşınabilir eşyalara doğru eğilirken dışarı çıktığında, rahibin genişliğinden daha geniş bir aralık açmadı.

Rahip boynundan tutup
taşların üzerinde aksamasına izin verdiğinde kolumda bir şimşek çaktı. Rahibin cüppesinin kuyruğu kapıdan zar zor geçmişti.

"Eh bien! sakristan," diye seslendi anahtarcı. "Yükünü acele et. Bana
bildirecek bir ölüm var. O kadar güzel değil ki, bütün gece ona bakmak zorundasın!"

Kefeni sakristanın başının ve benimkinin üzerine geçirdim ve
yükümle birlikte geri geri çıktım, odaya doğru bakıyordum. Gardiyanım mumunu bana doğru uzatsaydı, rahip konuşmak için dönseydi, hücredeki adam sürgü çevrilmeden önce nefes alsaydı, beyaz cüppem o siyah yerde
benimin en önemli parçası olarak belirmeseydi--.

İmkansızdı!--ama ben başarmıştım.

V

Kaptan gardiyanının mumu koridorda bir yıldız noktası oluşturdu. O rahibin önünden yürüdü ve ben arkadan yürüdüm.
Büyük kitaplı adamın memurlar arasında
bir başka sefili değerlendirdiği girişe indik. Yüzümü yük ile gölgelediğimde, dikkatsiz gözlerinin Fransa'nın herhangi bir yerinde yanımdan geçebilecek olan
kaptanıma odaklandığını gördüm.

"İyi geceler, rahip beyefendi," dedi kapı gardiyanımız, bizi dış kapıdan geçirirken.

"İyi geceler, iyi geceler," diye karşılık verdi rahip.

"Ve sana, sakristan."

"İyi geceler," diye mırıldandım ve o da benden bir adım sonra geldi. Mum hâlâ elindeydi, ona benim cüsselerimi ve belki de satmayı özlediği küçük giysileri gösteriyordu. Bağrışmalar bekliyordum ama rahibin peşinden yürüdüm ve ağır kapıların gıcırdadığını duydum ve tekrar nefes aldım.

Arkadan ve önden, sağdan ve soldan kulak kabartarak onu, o zamandan beri Jardin des Plantes dediğim yere doğru takip ettim. Ste. Pelagie'ye yakın.

Uzun görevinden bıkmış olan rahip, karanlıktan sadece bir kez bahsetti; çünkü bulutlu bir geceydi; ve mırıldandığım
cevaba kulak vermedi. Bu mükemmel yaşlı adamın, sakristanını boğan kaçak bir mahkûma ne kadar sempati gösterebileceğini bilmiyorum ve bunu test etmek
için hiç niyetim yoktu. Bir köşeyi döndü ve aramızdaki duvar açısıyla,
kutsal mobilyaları yavaşça indirdim, cübbeyi çıkardım ve
üzerine koydum ve soldaki sokağa doğru koşmaya başladım; çünkü muhafız
beni nehrin karşısına, Ste. Pelagie'ye getirmişti.

Şapkam yoktu ve ceketimin kesimi yeleğimi kaybettiğimi gösteriyordu.
Lamba direklerinin oluşturduğu küçük sarı halkalardan kaçınarak,
herhangi bir devriyenin eline düşmeden, bir ada noktasına ve diğer taraftan karşı kıyıya geçen bir köprüye
ulaştım. Korkuluk boyunca aralıklarla loş ışıklar yerleştirilmişti.

Nehir gibi kıvrılan George Gölü ve hatırladığım kadarıyla kudretli St. Lawrence ile karşılaştırıldığında, Seine dar bir dereydi. Bazı tekneler
yüzeyde takımyıldızlar oluşturuyordu. Ada kütlesini ikiye bölen
kütle neredeyse Paris'in kalbiydi. Köprüde başka yaya yolcular
vardı ve neşeli bir araba geçiyordu. Hiçbir jandarma görmedim ve sadece bir yaya yolcu beni rahatsız etti.

Nehrin sol kolunun üstündeki köprüdeydim ki ormanda eğitilmiş bir kulak onun ayak seslerini yakaladı, benimki duraksadığında durakladı ve benimki acele ettiğinde acele etti. Eğer sakristan Ste. Pelagie'de bulunmuş olsaydı, bir takipçi beni bu kadar hassas bir şekilde takip etmezdi ve Skenedonk da patikada geri durmazdı. İkimiz ikinci açıklıkta yalnızken gölgede durdum ve bir yelkovanın alevi altında adamımı yakalayacağından emin olarak döndüm. Onu yakaladım ve beni takip edenin Bellenger olduğunu biliyordum.

Bir anda kararımı verdim. Onunla meseleyi çözmek için geri yürüdüm, ancak katliam düşüncelerimden uzaktı. Ona hiçbir zarar vermemiştim;
ama o benim düşmanımdı ve beni yalnız bırakmak zorunda kalmalıydı.

Kabininde o kadar güçsüz görünen,
ona kapıyı açtığım ve o kadar ruhsuz ki zekası bana acıma hissi veren adam,
yaklaştığımda bir ayı kadar dik durdu ve gözlerime mükemmel bir
anlayışla baktı.

Başka bir şey hatırlamıyorum. Gerçekler sadece şunlar:
Bellenger'le karşılaştım; hiçbir darbe geçmedi; zihnim, güçlü bir heyecandan sonra üzerime çöken o eski tutulmanın kısmi
geri dönüşüyle ​​boşaldı, birden fazla kritik anda. Uyandığımda bu ara kısa görünüyor,
ama saatlerce sürmüş olabilir. Tutulmanın üzerimde olduğunu biliyorum, sonsuzluğun kanat gölgesi gibi; ama zamanın geçmesine
zorluk çektim.

Bellenger'in beni korkuluğa sürüklediğini ve
nehre attığını kanıtlayamadım. Eğer bilseydim, bunu yapmasına gülerdim,
çünkü bir balık gibi suyun içinde veya altında yüzebilir ve Skenedonk'un benim için daldığı bilinene kadar
göl tabanında oturup nefesimi tutabilirdim.

Bir sonraki hissettiğimde bir soğukluk hissiydi.

Lake George'a gelen sığ derelerden birinde yattığımı düşündüm ve çakıllar rahatsız bir yatak gibiydi, omuzlarımı ürpertiyordu.
Kıpırdayamayacak kadar
serttim, hatta kulağımı sudan çıkarmak için başımı çeviremeyecek kadar.
Ama göz kapaklarımı açabildim ve gördüğüm şey şuydu:--beline kadar çıplak bir adam, sürekli bir su tabakasının hareket ettiği eğimli bir mermer levhaya yarı uzanmış.
Bacakları giyinikti ve diğer giysileri üzerlerine uzanıyordu.
Yüzünü bana doğru sarkıtmıştı.
Alnında derin bir kesik vardı ve şakaya dişlerini ve cam gibi gözlerini gösterdi.

Bu sessiz figürün ötesinde, kendisi kadar sessiz bir kadın vardı. Vücudunun sırtı, göğsüne yayılmış uzun saçları saklayamıyordu.
Şirketi ve içine düştüğüm nemi tarifsiz bir
şaşkınlıkla düşündüm. Taş sütunlarla desteklenen, girintili bir tavanı olan alçak ve geniş bir taş odadaydık. Üstümüzde bir sıra lamba vardı, böylece hiçbir özellik veya özellik bir bakandan kaçamazdı.

Gösteriş için oraya konduğumuz yavaşça aklıma geldi ve öfkeye yol açtı. Bu kadar çaresiz ve bu kadar açıkta olmak, kabus gibi bir güçsüzlükle mücadele ettiğim bir
hakaretti; çünkü kalçalarıma kadar çıplaktım ve tüm bilinçli hayatım boyunca beni yaralayanların yanında başka hangi izleri taşıdığımı bilmiyordum.

Şimdi uzakta, yankılanan ayak sesleri merdivenlerden iniyordu.

İnsanların bize bakmaya geldiğini biliyordum ve kızgınlıktan bir kasımı bile kıpırdatamıyordum.

Seslerini yankılarla çevrili bir şekilde duydum, konuşmacılardan biri görüş alanıma girmeden önce.

"Burası Hotel Dieu'nun cenaze şapeli mi?"

"Evet, marki bey, burası cenaze şapeli."

"Şey! Neşeli bir yer!"

"Nehrin dibinden çok daha neşeli, marki bey."

"Hiç şüphesiz. Hiç boş değil, ha?"

"On dört yıldır Hotel Dieu'nun hizmetkarıyım, marki bey ve henüz tüm mermer levhaların boş olduğunu görmedim."

"Boğulmuşların cesetlerini mi alıyorsunuz?"

"Ve görülebilecekleri ve talep edilebilecekleri bir yere mi koyuyorsunuz."

"Ne kadar süre saklıyorsunuz?"

"Buna bağlı. Bazen arkadaşları onları hemen arar. Kış mevsiminde bir cesedi üç ay sakladık, ama çok yeşillendi."

"Şu anki koleksiyonunuzdakilerin hepsi yeşillik mi topluyor?"

"Hayır, mösyö. Çok taze bir tane var, yeni getirildi; iri yarı, güçlü bir adam, kırsal kesimden gelmiş gibi görünüyor."

"Küçük giysiler mi?"

"Evet, mösyö."

"Tokalı ayakkabılar mı?"

"Evet, mösyö."

"Saçları açık ve uzun mu?"

"Tam adam, mösyö marki."

"Sanırım ona bakmam gerekecek. Kendini
hoş hissettirmek zorundaysa annesinin onu
tanıyabileceği şatoda kalmalıydı. O benim köylülerimden biri, hayatı görmek için Paris'e geldi!
Burnumu tutmalı ve yapmalıyım."

"Burnumu tutmam gerekmiyor, mösyö."

"On dört yıl sonra, belki de değil."

Marki kendini güçlendirirken bir enfiye kutusu kapağının çatırtısını duydum.

Bakılacak kadın için duyduğum acı o kadar keskinleşti ki
boğazımda bir tıkırtı duydum. Ama yanından geçtiler ve sadece
yan komşuma baktılar.

Yaşlı marki sabit bakışımla karşılaştı. Görünür şekilde
onu şok etti. Tamamen griydi, kıvırcık ve pudralıydı, İmparatorluk tarzında
sıkı ve pürüzsüz kesilmiş olmak yerine; zarif, ince hatlı bir adamdı, burnu ve kaşları yüksekti, iri değildi ama tamamen geniş bir adam ve parlak bir ruha sahipti.
En ufak bir koku kokusu bile onun varlığındaydı ve üst dudağında ince bir enfiye gölgesi ince küstah tüyler gibi görünüyordu.

Hotel Dieu'nun hizmetçisine bakmadım. Yaşlı asilzade ve ben birbirimize
gözümüzü kırpmadan baktık.

"Onu tanıyor musunuz, mösyö?"

"Tanıdım," diye cevapladı yaşlı asilzade kasıtlı olarak. "Bu yüzü
her yerde tanırım. Onu doğrudan arabama götürün."

"Arabanız, mösyö! Gönderilebilir--"

"Onu arabama götürün dedim."

"Yapılacak. İçeri girdiğinden beri gözleri açıldı. Ama bazen
konuşacakmış gibi görünüyorlar! Yüzleri sürekli değişiyor.
Bu gece sırıtan diğer adam yarın oldukça ciddi olabilir."

"Ve ayın sonunda yeterince üzgünüz, ha?"

Hotel Dieu'nun hizmetçisi dostça kıkırdadı ve beni
kaldırmak için yardım isteyeceğini anladığımda şaşkınlıkla bağırdı. Yaşlı
marki sertçe döndü ve şöyle dedi:

"Eh, bien! Bu da onlardan biri mi, kendisi mi geziyor?"

Sessiz mokasenleri yanımdan geçmeden önce Oneida'nın yaklaştığını hissettim. Bir an bile beklemedi, beni ıslak ve ölümcül soğuk mermerden taş zemine sürükledi, orada tek dizinin üzerine çöküp beni destekledi. Ah Skenedonk! Sağlıklı vücudunun sıcaklığı ne kadar da lezzetliydi - avcı kollarının tutuşu ne kadar da rahatlatıcıydı! Yine de bir Kızılderilinin yılana benzediğini söyleyen insanlar var! Beni tutarken sabit gözlerimin karşılaştığı
kriptin yanındaki sunağın önünde şükredebilirdim. Mermer, kaçışımdan şikayet edercesine oluğa damlıyordu.

"Ah, sevgili dostum!" diye bağırdı hizmetçi.

Skenedonk hiçbir şey cevaplamadı.

"Bu beyefendi kim," diye sordu marki, "başının üzerine kırmızı bir Alman sosisinin derisini sıkıca geçirmiş gibi görünüyor?"

"Bu bir Amerikan Kızılderilisi, monsieur the marquis."

"Bir Kızılderili mi?"

"Evet, monsieur; ama Fransızca anlıyor."

"İpucu için teşekkür ederim. Başımın üstünde sıkıca
çekilmiş bir Alman sosisi olmaktan beni kurtarabilir. Amerikan yerlilerinin
arkadaşlarına o görünümü verme alışkanlığı olduğunu duydum. Fransızcayı
anladığını nereden biliyorsun?"

"Sanırım bu, yıllar önce, ben hizmete yeni başladığımda, Hotel Dieu'ye gelen adamdı. Paris'teki kilise mensupları tarafından din konusunda eğitilmiş ve dili öğrenmişti. Ah, sevgili mösyö--sanırım ona İrokualar deniyor--Amerikalıların farklı
davranışları olduğunu biliyorum, ama burada Hotel Dieu'nun morg şapeline girip izinsiz
ce cesetleri dağıtmıyoruz!"

Skenedonk'un gözlerinde muhtemelen her zamankinden daha az geyik yavrusu vardı. Göğsünün altından gelen gırtlaktan gelen sesi hissettim.

"Onu buldum ve şimdi onu alacağım."

"Ama o markinin hizmetkarı!"

"Marki onun hizmetkarı!"

"Ah, sevgili Hintli beyefendi! Fransa'nın bir asilzadesinden, Marquis du Plessy'den bahsediyorsunuz! Memnun olun," diye yalvardı Hotel Dieu'nun hizmetçisi, "kimsenin sahip çıkma ihtimali olmayan bu diğer bedenle! Eğer kararlıysanız, size bunu teklif etmeme izin verilebilir - yerime mal olsa bile! - ve on dört yıllık hizmetten sonra! Eğer onu yatıştırırsanız, marquis beyefendi - para alıp almadıklarını bilmiyorum."

"Onu yatıştıracağım," dedi yaşlı asilzade. "İşinize bakın ve çabuk olun."

Hizmetçi merdivenlerden yukarı kaçtı.

"Bu adam ölmedi, dostum," dedi Marquis du Plessy.

Skenedonk bunu biliyordu.

"Ama bu lanetli mahzende uzun süre yaşamayacak," diye ekledi asilzade. "Onunla birlikte
benim arabama bineceksin, onu alıp sıcak çarşaflara koyacağız ve onun için ne yapabileceğimize bakacağız."

Skenedonk'un düşmanlığının kaslarının gevşemesiyle azaldığını hissedebiliyordum.

Ancak Oneida pozisyonunu koruyarak şunu ileri sürdü:

"O senin değil!"

"O Fransa'ya ait."

"Fransa ona ait!" diye tersledi Kızılderili.

"Eh, eh! Bu genç adam kim?"

"Kral."

"Artık bir kralımız yok dostum. Ama kral olması gereken bir adam olduğunu varsayarsak, bunun o olduğunu nasıl biliyorsun?"

Skenedonk kelimelerle cevap verdiyse, bu benim için kayıptı. Ruh bedenin içine
battı, uyuşukluk ve bitkinlik, uyuşukluk ve bitkinlik, heyecan ve şoku takip etti. Hasta değildim; ve daha önce deneyimlediğim her şeyden farklı olan
çevre hakkında bilgi edindim. De Chaumont'un malikanesi, Paris'in kalbindeki eski bir ailenin bu özel
oteliyle karşılaştırıldığında bir vahşi kaleydi.

Şam kumaşıyla örtülü bir yatakta yatıyordum ve açık cam kapılardan bir bahçeye bakıyordum. Çakıllı yürüyüş yolları, bosky ağaçlar ve çiçek kümeleri,
çatılı koltukların yerleştirildiği çimenlikler, manzaralarını sarmaşıklarla kaplı bir duvara kadar uzatıyordu ve bu duvarın bir şapelin sonu olduğu ortaya çıktı. Çünkü
kalın yeşil perdenin üzerinde yüksekte bir gül penceresi parlıyordu.
Öğleden sonra güneşi
ince lekelerini açığa çıkardı, ancak kilise karanlıkta
aydınlandığında ve org müziği ondan yayıldığında, o pencerenin ruhu ışıkla
dokunmuş gibi görünüyordu.

Garip hizmetçiler ve Doktor Chantry, yaşlı asilzade ve neredeyse sürekli olarak
Oneida etrafımdaydı. Doktor Chantry,
perdelerin arasından kendini beğenmiş bir şekilde baktı ve bana günaydın diledi. Gülümsedim
istediği gibi yerleştirildiğini ve giysilerinin
boynuna kadar çimen ve küçülen baldırları için ipek çoraplarla
yenilendiğini görünce. Efendim yaşlı bir yakışıklıydı; ve parasını -sefer parasını-
züppeliğe harcamış olmasına hiç aldırış etmedim.

Skenedonk'un ayrıca tanımadığım eşarplar ve biblolardan oluşan yeni giysileri vardı ve ince geyik derileri temizlenmişti. Uşaklar ona
itaatkar görünüyordu ve onun doğal onuru hiçbir zaman o büyük evde olduğundan daha etkileyici olmamıştı. Ev sahibim ve hizmetçimin, Skenedonk'un meclis olarak düşünebileceği
görüşmeler, bahçedeki banklarda
yaptığını ve sekreterim olan hasta yaşlı kadının
dışlanmış gibi göründüğünü izledim. Ancak kuşların dallarda gelip
tekrar gitmesini görmek gibi küçük bir ilgi bana yetti; ta ki hayat güçlü bir şekilde canlanana kadar.

Yatakta oturdum ve kendimi yalnız bulunca, mermer bir küvetin zemine yerleştirildiği bitişik odadan faydalandım.
Dalıştan
tazelenmiş bir şekilde, çarşafım üzerime çekilmiş bir şekilde geri döndüğümde, erkekten çok hizmetçi gibi görünen o becerikli ve nazik uşaklardan birini buldum.

"Beyefendi hazır olduğunda ben de beyefendiyi giydireceğim," dedi bu kişi.

"Şimdi hazırım," diye cevapladım ve beni bir oda takımına götürdü ve
nefesimi kesen bir dizi şey gösterdi: güvercin rengi saten diz üstü pantolon ve aynı renkte uzun işlemeli bir ceket, gül goncalarıyla süslenmiş bir yelek, kravat ve dantel fırfırlar, gösterişli bir şekilde uyumlu uzun ipek çoraplar ve ayakkabılar, ince bir çimen gömleği ve bir asilzade için bir şapka.

"Efendinize söyleyin," dedim uşağa, "bana büyük nezaket
gösteriyor, ama kendi giysilerimi tercih ederim."

"Bunlar mösyö'nün kendi kıyafetleri, kendi siparişine ve ölçüsüne göre yapılmış."

"Ama ben hiçbir emir vermedim ve ölçülerim alınmadı."

Adam omuzlarını ve dirseklerini en nazik itirazla kaldırdı.

"Bunlar mösyö'nün kıyafetinden sadece birkaç parça. İşte anahtar.
Mösyö başka bir kostüm seçerse her birini tamamlanmış bulacaktır."

Sihirli bir şekilde,
kullanımım için
bir sürü şık giysiyle dolu bir gardırop hazırlanmıştı. Adam bunları sergiledi; dar pantolonlar ve kısa önlü ceketler veya diz altı pantolonlar ve uzun kuyruklar; dedi ki,
sokak, araba kullanma, binicilik, seyahat, akşam ve sabah için kostümler; ve bir tane de beyaz saten saray elbisesi. Marki'nin emriyle
bir balo için bir tane hazırlamıştı. Eski giysilerimden tek bir parça bile görünmüyordu.

Mucize şuydu ki, üzerime giydirdiği şey bana tam oldu.
Uşağım ve sekreterim gibi
değişime uğradım ve sonuca hayret ettim.

VI

"Bir peri masalının prensi giriyor," dedi Marquis du Plessy, uşak beni bahçeye
götürdüğünde.

O gün batımında kehribar bir yuvaydı ve
akşam yemeği için hazırlanmış bir masada, tepeleri eğilmiş ve hasır gibi dokunmuş ağaçların düz bir gölgeliğinin altında beni bekliyordu.

Öpmek için elini tuttum, ama o ayağa kalktı ve beni muhteşem bir şekilde karşısındaki
bir sandalyeye yerleştirdi.

"İyilikleriniz çok ağır, mösyö," dedim. "Onları nasıl kabul edeceğim?"

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye cevapladı; "sana gerçek bir hikaye anlattığımda göreceksin. Bu muhteşem zamanlarda herhangi bir şey inanılmaz olsaydı bu bir yalan gibi gelirdi."

"Ama benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Saçaklı deri pantolonlu o büyüleyici hizmetçi tarafından tarihiniz konusunda iyi eğitildim, sizinle sizden çok daha uzun süredir tanışıyor."

"Yine de markinin ilgisini hak ettiğimden emin değilim."

"Marki sizinle ilgilendiğini itiraf etti mi? Bunu itiraf edeceğim: Çok az deneyim beni ölü kralımın yüzüne bakan canlı gözleriniz kadar etkiledi!"

Cenaze evinde tekrar böyle sabit bir bakışla karşılaştık.

"Beni ---- olduğuna inanıyor musun?"

"Ben seni ---- olduğuna inanıyor muyum? Böyle birinin var olduğunu kim söyledi?"

"Louis Philippe."

"Orleans Dükü mü? Eh, bien! Kraliyet ailesi hakkında ne biliyor? O, cadette kolundandır."

"Ama bana prensesin, veliahtın kız kardeşinin, veliahtın Tapınaktan canlı olarak alınıp Amerika'ya gönderildiğine inandığını söyledi."

"Sevgili Lazarre, Orleans Dükü'nün yalan söyleyeceğini söylemiyorum - benden uzak olsun - ama bunlar cesurca daha iyilerimize saldırdığımız zamanlar. Ama şu anki taht iddiacısının devrilmesini görmekten çekinmezdi.
Neden, babası Louis XVI'nın ölümü için oy kullandığından beri, o ve ailesi eski kol tarafından neredeyse
yasadışı sayılıyorlar! Angouleme Düşesi Madam Royal, ona tahammül edemiyor. Sanırım onunla konuşmaz!"

"O benim arkadaşım," dedim kararlılıkla.

"Unutma, sen de başka bir taht iddiacısısın ve o da senin davanı benimsedi. Ben de onu iyi buluyorum - ama eskiden onun ve onu eğiten adil duygusalcı Madam de
Genlis hakkında güzel hikayeler anlatılırdı. Ama ben yaşlı bir adamım; dedikoduyu unutuyorum."

Ev sahibim, yemeğini getirirken ona canlı ve nazik bir ilgi gösterdi ve uşaklarının hiçbir şeyi duymasına izin vermedi.

Akşam sıcaktı ve haziran nefesiyle ferahtı; ve bahçe,
duvarlarının etrafındaki bir lamba düzeneğiyle,
gün batımının ardından bir rüya dünyasına dönüştü.

Eski rejimin bu asilzadesiyle yakınlaşmak,
bir kelebekle yakınlaşmak kadar imkansızdı. Bir konuya kondu;
kanatlarını salladı ve havalandı. Başımın etrafında uçuşurken, gülümserken, alay ederken, acısını
canlıya vururken beceriksiz bir dev hissettim.

"Sevgili oğlum, sana inandığımı söylemiyorum; seninle
görgü kurallarına uymuyorum. Ama sana Tuileries hakkında küçük bir hikaye
anlatacağım. Tuileries sarayını hiç görmedin mi?"

Görmediğimi söyledim.

"Bu Bonapartlar'ın kullanımı için restore edildi. Bu Bonapartlar dediğimde, Lazarre, İmparatorluğa karşı konuşmuyorum. İmparatorluk
bana mülklerimi geri verdi. Ben katı göçmenlerden biri değildim. Mülklerim benimdir, Fransa'da kim hüküm sürerse sürsün. Beni bir
arada-arada biri olarak düşünebilirsin. Öyle yap. Sevgili oğlum, öyleyim. Kalbim ölü kralımla birlikte. Leşim hem Paris'te hem de atalarımın topraklarında çok rahat. Napolyon beni burjuva sarayının bir süsü olarak seviyor. Onun hakkındaki fikrimi kendime saklıyorum. Sarımsak sever misin oğlum?"

Ona sarımsak kullanmaya bağımlı olmadığımı söyledim.

"Sarımsak ilahi bir şeydir. Tanrı onu insana verdi. Uygun bir tabakta bir parça sarımsak bile hayatı katlanılabilir hale getirir. Yeleğimin cebinin dibinde altın bir kutuda bir parça taşıyorum, böylece ara sıra çıkarıp ilahi iyilikler için bir
minnet duygusu yaşayabilirim."

Evcil yumrusunu çıkardı, şarap şişesinin dışına sürdü,
bir bardak doldurdu ve içti, bana coşkuyla sevimli bir şekilde gülümsedi!

"Tuileries'den bahsediyorduk. Kraliyet ailesinin kaçışından sonra yağmalandığında orayı görmeliydin.
Hayır, görmemeliydin! Gittiğin için mutluyum. Aynalar paramparça oldu ve
şamdanlar, vazolar, çiniler, altın şamdanlar yuvarlandı ve yerde çiğnendi. Tablolar mızraklarla delinmiş; masalar, paravanlar,
yaldızlı tabureler, sandalyeler ezilmiş ve halılar parçalanmış; her türden giysi dağılmış ve yırtılmış; yağmacılar tarafından götürülmeyen her şey böylece
yok edilmişti. Kalabalık işini bitirdikten, katledilen muhafız cesetleri götürüldükten ve komiserler katipleri ve yardımcılarıyla düzeni sağlamaya başladıktan günler sonra bile hala korkunç bir görüntüydü."

"O zamanlar Tuileries'i gördünüz mü, mösyö?"

"Gördüm. Köylülerimden birinin kıyafetlerini giydim, Jacquot'un tahta ayakkabılarını giydim ve ağzımı tozdan olabildiğince açık tuttum.
Hayal gücüm hala kanımdaydı. Sürgün, Provence'lı kraliyet amcanız hariç, herkesin canını alır. Ama kalbimde, sıra bize tekrar gelirse, o kalabalığa ne yapacağımı biliyordum!"

Kara gözleri kırmızı şarapta bir kan gölündeymiş gibi duruyordu.

"Yıkıntıdan bıkmış bir şekilde, kraliçenin kendi dairesindeki bir pencereden bahçeye bakmak için dışarı eğildim.
Pencerenin altında sabitlenmiş gibi görünen bir rafa bastım; ama hareket etti ve duvardaki oluklara
itilebileceğini gördüm. Onu tutmak için yapılmış bir boşluk vardı. Birbirine karşı yerleştirilmiş iki koltuğu o kadar kurnazca gizlemişti ki
paneli kenarları hala kalın duvarın bir parçası gibi görünüyordu. Bunlardan birine
oturdum ve minder sert olmasına rağmen
altında sert bir şey hissettim."

Monsieur du Plessy, duyma mesafesinde hiçbir kulağın olmadığından emin olmak için her yöne baktı.

"Eh, bien! Minderin altında kraliçenin mücevher kutusunu buldum!
Elmaslar--altın para keseleri--yarım daire mücevher!--büyük kolye kaybolduğundan beri böyle bir dizi Fransa'da gün ışığına çıkmamıştı. Değeri bir milyon franktan çok daha fazla olmalı."

Marki gözlerini bana dikti ve şöyle dedi:

"Bununla ne yapmalıydım, Lazarre?"

"Kraliyet ailesine aitti," diye cevapladım.

"Ama kraliyet ailesine ait olan her şey devlete
el konulmuştu. Kraliyet ailesinin eşyalarının sığırlar tarafından çiğnendiğini görmüştüm. Önce bir tiran, sonra bir diğeri ayağa kalkıp bize ne yapmamız gerektiğini, zavallı devleti
korumak için ne yapmamız gerektiğini, sonra da halefinin önünde giyotine gitmemiz gerektiğini söyledi. İyi bir vatandaş olarak
bu mücevherleri, taşları ve paraları devlete teslim etmeliydim.
Ama ben Jacquot rolünü oynuyordum ve dürüst bir köylü olarak
bunları bluzumun altına
sokup götürdüm. Sürgündeyken
asla eksiltmedim. Ve mal varlığınızın envanterini çıkarabilir ve
masadan kalktığımızda talep edebilirsiniz."

Yüreğim ağzıma geldi. Uzandım ve ellerini yakaladım.

"Bana inanıyorsun - bana inanıyorsun!"

"Sana karşı herhangi bir görgü kuralına uyuyor muyum, Lazarre? Bu gerçeği sana ikinci kez hatırlatıyorum. Özellikle şunu belirtmeni istiyorum ki
sana karşı herhangi bir görgü kuralına uymuyorum."

"Kızılderililer arasında yetişmiş bir çocuk görgü kurallarından ne anlar! Ama beni kabul ediyorsun, yoksa ailem için sadakatle ve böyle bir riske girerek sakladığın mal varlığını
benim ellerime teslim edemezdin."

"Provence'lı amcanı bile kabul etmiyorum. İspanya kralı ve ben
onu bu mütevazı unvanla anmayı tercih ediyoruz. Sen öldüğünden veya Tapınak'tan
çıkarıldığından beri, Louis XVIII adını aldı ve
Rusya çarı ve İspanya kralının masrafıyla bir saray kurdu. O
iyi bir Latinist; Latince şiirlerden alıntı yapıyor; ve ayin çanlarını sonsuza dek çalar; Ruslar onun kraliyet ayinlerine güler! Ama benim
görüşüme göre kutsal beyefendi ya ahlaki bir çamurdur ya da çok derin bir bataklıktır. Marquis du Plessy, "Ne kadar çok insanı onaylamadığımı görmek beni şaşırtıyor! Karşılaşmak zorunda olduğum insanlardan gerçekten çok az şey istiyorum." dedi.

Ellerimi düzeltti, hala onunkini tutuyordu ve patladı:

"Provence Kontu yaşlı bir kaplumbağa! Tam olarak bir sürüngen değil, çünkü
içinde yiyecek var. Ama şeytani bir düz kafa ve acımasız bir çene kırıntısı!"

"Bu nasıl olabilir," diye savundum, "yeğeni onu bu kadar sevdiğinde? Ve hatta ben bile,
Amerikan ormanlarında, aklım tutulmuş haldeyken, unutulmadım. Bana
hayırsever olarak almak zorunda olduğu parayı gönderdi!"

"Hayırseverlik parası dağıtmak kolaydır; başkalarının
çantalarını sıkıyorsun, kendininkini değil. Provence Kontu'nda en çok itiraz ettiğim şey,
göçmenler arasında gizlice sızan hikayenin doğru olması koşuluyla, kral havaları varsayımıdır. Duyduğum hikayeye göre veliaht
ölmemişti, Amerika'da bir aptaldı. Bir aptal hüküm süremez. Fakat
Fransa tahtı şu anda bir Bourbon için o kadar yüksek sesle bağırmıyor ki
aptalın yerine geçecek kişi ilan edilmeli ve bir dilencinin mahkemesi kurulmalı. Bu on sekizinci Louis'e yemin eden çılgın sadıklar var. Ben
onlardan biri değilim. Aslında, Lazarre, senin
evinle pek uyumsuzdum!"

"Sen değil!" dedim.

"Ben bu zamanlara uymuyorum. Kralım ve arkadaşlarımla birlikte bıçak altına yatmalıydım. Sık sık kendimden utanıyorum. Paris sokaklarında iğrenç aptallar göreceğimi,
Terör bittikten sonra!--genç adamlar Yunan ve Roma
tarzını sergileyerek--birbirlerini başlarını sallayarak selamlıyorlar! Siyah yakalı gri ceketler, gri veya yeşil kravatlar giyiyorlardı, sopa taşıyorlardı ve
tüm erkeklerin saçlarının kendileri gibi örülmesini, pudralanmasını ve
tarakla tutturulmasını emrediyorlardı! Kuyruk takan kişinin
başına vurulması muhtemeldi. Bu yaratıklar eski Feydeau tiyatrosunda toplanırlardı veya Louvre'un girişinin etrafında buluşurlardı, klasik jargon konuşurlardı ve kuyruklarını sallarlardı!"

Marquis du Plessy güçlü bir ürpertiyle kendini toparladı.
Onunla yabancı bir dünyanın şokları arasında durma arzusundaydım. Yine de
onun etrafında inatçı bir erkeksi güç, şampiyon gerektirmeyen bir kendini koruma becerisi vardı.

"Kızılderili sana Bellenger adında bir adamdan bahsetti mi?" diye sordum.

"Bellenger, veliahtın görevden alınmasıyla ilgili eski hikayenin bir parçası.
Onu ilk olarak Koblenz'de duydum. Ve şimdi anlıyorum ki seni başka bir veliahtla takip ediyor ve sana çeşitli nazik yollarla itiraz ediyor.
Napolyon Bonapart Fransa'nın efendisi ve Avrupa'nın efendisi olma yolunda, çünkü erkeklerin değerleri konusunda iyi bir anlayışa ve insan biçiminde şimdiye kadar oluşturulmuş en iyi
ayrıntı kafasına sahip. İşlerin
neredeyse doğaüstü bir tarafı var. Hiçbir şeyin elinden kaçmasına izin vermiyor.
Yaptığı tek hata genç Dük d'Enghien'i katletmek oldu - adamın cesareti ve açıklığı o an sarsıldı; bu arada, tutuklama sırasında dükün kimliği için benim adımı ödünç aldı!
İngiltere, Rusya, Avusturya ve İsveç Napolyon'a karşı birleşiyor. Onları yenecek. Çünkü diğer adamlar uyurken, eğlenirken veya koşullar onları yönlendirirken, o başarıyı planlıyor ve olası tüm olasılıkları öngörüyor.
Generalin kitabından bir sayfa al, oğlum. Hiçbir düşman aşağılık değildir. Eğer
talih elini zorlamak istiyorsan--plan!--plan!--her zaman!--diğerini alt et!"

Marki masadan kalktı.

"Ben," dedi, "De Chaumont adında bir adamdan daha uzun solukluyum," dedi, "Bonaparte'a, zaman zaman, bir Amerikan göçmeni olan Madame de Ferrier'i yeniden göreve getirmesi için
zorluk eden."

"Bonaparte topraklarını geri verecek mi?" diye sordum, sesimin boğazımda bir
ip gibi olduğunu hissederek.

"Ailesini tanıyor musun?"

"Madame de Ferrier'i Amerika'da tanıyordum."

"Onların mülkü benimkinin yanında. Ve küçük De Ferrier
büyüdüğünden beri nasıl?"

"Güzel bir kadın."

"Ah--ah! Bonaparte'ın planı o zaman kolayca uygulanabilir. Onu bu akşam Faubourg St. Germain'de görebilirsiniz. Sanırım
Bonaparte'ın bakabileceği
Madame de Permon'un evinde görünecek."

Ev sahibim özel dolabının kapılarını sürgüledi ve
duvar dolabının gizli kısmından kraliçenin mücevher kutusunu aldı. Aramızda açtık.
İlk fark ettiğim şey, kralın, kraliçenin ve iki çocuğunun
portreleriyle süslenmiş altın bir enfiye kutusuydu.

Onları nasıl tanıdığımı bilmiyorum. O ana kadar
resimli yüzleri hiç bilinçli gözlerimin önüne getirilmemişti. Başka portreler de olabilirdi. Hiç şüphem, hiç tereddütüm yoktu. Hatırlama spazmları içinde gördüğüm yüzün önünde dizlerimin üstündeydim - oval yanakları, yukarı kıvrılmış sarı saçları ve açık boynu olan - kraliyet annem!

Sonra daha ağır hatlı, dürüst ve dik bakışlı krala baktım, çenesi yukarı doğru kalkıktı; kraliçenin daha küçük bir minyatürü olan küçük kız kardeşe; benim olan çocuğun yumuşakça şekillenmiş kıvrımlarına!

Marki sırtını döndü.

Konuşamadan önce ayağa kalktım ve kollarımı ona doladım. Döndü, elimi tuttu, biraz uzakta durdu ve öptü.

Portreler hakkında tek kelime etmedik, ama aramızdaki mücevher kutusuyla tekrar oturduk.

"Bu taşlar ve paralar da kız kardeşimin, marki beyefendi?"

Kaşlarını kaldırdı.

"Sevgili oğlum, onları Provence Kontu'nun hazinesine çevirmek için bolca fırsatım oldu. Rusya'nın eski çarıyla kavga etmeden önce bir düzine beyefendi ve belki de o kadar çok hanım tutuyordu, rahipler, hizmetçiler, hizmetçilerin hizmetçileri ve muhafızlardan bahsetmiyorum bile. Bu hazine ona iki yıl yetebilir. İspanya kralı ve Rusya majesteleri bundan haberdar olsa ve emeklilik maaşlarını kesseler bile, bu kadar uzun süre dayanmaz. Devletin hazinelerini yabancı topraklarda harcayacak kadar tutumlu bir Fransızım! Yine de zevkimi sorgularsanız - dürüstlüğümü söylemeyeceğim, Lazarre -"

"Hiçbir şeyi sorgulamıyorum, mösyö! Tavsiye istiyorum."

"Eh, bien! O zaman Ste. Pelagie'nin borçlu tarafından
çıkarılıp bir ara sokağa atılan beyefendi kadar titiz olma. 'Bu
olmaz,' diyor. Bu yüzden girişe gidiyor ve tekrar
giriş istiyor!"

"Beni tekrar giriş için Ste. Pelagie'nin kapısını çalarken yakala!"

"O zaman terzinize, işini kabul edilebilir
bir şekilde yaptıysa ödeme yapmanızı tavsiye ederim."

"Bunu harika bir şekilde yaptı, özellikle de provada."

"Bir Parisli işçi, bir adamı eski kıyafetlerinden
uygun hale getirmenin mucize olmadığını düşünür. Siparişlerinizi gönderme özgürlüğünü aldım. Küçük hikayemi
duyduktan sonra, bana toplumunuzdan başka hiçbir şey borçlu olmadığınızı anlıyorsunuz;
ve bu güvenin dikkatli bir envanterini çıkarıyorsunuz."

Uzun süre çantanın içindekileri inceledik. Altı kese dolusu para vardı, hepsi altın louis; birçok
işlenmemiş mücevher; el için yüzükler; ve
adını bilmediğim çeşitli kümeler,
çok göz kamaştırıcı bir tür beyaz ateşle parlıyordu. Yarı taç,
rüyalarımda hayal edemeyeceğim
renkli taşlarla kalın bir şekilde kabuklanmıştı. Marki bana, isimlerinin safir, zümrüt,
yakut; ve yağmur damlaları gibi büyük berrak elmaslar olduğunu söyledi. Her şey dikkatlice
yerine konduğunda, sordu:

"Hala bankacınız olarak mı hareket edeyim?"

Mücevher kutusunu tekrar saklaması için yalvardım ve
duvara sakladı.

"Bu sıralar arkadaşınız Bellenger için imkansız bir yer olan Rue Ste. Croix, Lazarre'a gidiyoruz. Gavot dansı yapıyor musunuz?"

Ona Kızılderili mısır dansı yapabileceğimi söyledim ve bana bu başarıyı
saklamamı söyledi.

"Bonaparte'ın polisi her türlü kokuya, özellikle de bir prensin kokusuna meraklıdır. Pratik aklı, eğer duysaydı Tapınak hikayesini reddederdi; ve izleyebileceği kadar canlı Bourbon var."

"Ama Kont de Chaumont var," diye önerdim.

"O da Tapınak hikayesine inanacak bir adam değil ve size karşı iyi niyetli olduğunu anlıyorum."

"Evinde neredeyse bir yıl yaşadım."

"Yeni tip için kötü bir adam değil. Kendisinden eminim. Du Plessy ve De Ferrier hanedanları arasındaki kadim dostluk nedeniyle dostluğumu
kazanıyor."

"Bonaparte'ın Madame de Ferrier'in topraklarını geri vermeyi planladığını mı söylediniz, mösyö?"

"Bunlar yükselen subaylarından birine verildi."

"O zaman geri vermeyecek mi?"

"Ah, evet, faiziyle! Planı ona subayı
koca olarak vermek."

VII

O maceraya atıldığım ve genç bir erkekliğin kibriyle hayata tutunduğum günlerde bile, paranın değerini biliyordum,
ama ona pek önem vermemek her zaman benim hatamdı. Deneyim
bana yoksulluğun yaya olarak gittiğini ve yabancı yatak arkadaşlarıyla yattığını öğretti.
Ama yaya olarak gitmeyi veya samanı sığırlarla paylaşmayı hiç umursamadım.
Ancak sekreterim birden fazla kez bana üstünlük kurdu çünkü
çanta taşıyordu; ve ben borcun yükselen bir gelgit gibi peşimden koşmasına aldırış ediyordum.

Bizim İrokualarımızın St. Regis'te kulübeleri ve Lake George'da av kulübeleri vardı. Sarhoş ve kavgacı olmadıklarında kiliseye giderlerdi,
rahibe aidatını öderlerdi, rahatça çalışırlardı ve istifçiliğe aldırmazlardı.
Ama
yeni hayatımın her adımı para gerektiriyordu.

O saate geri baktığımda baskın düşünce açıkça yükseliyor.

İnsanların sizin kendiniz olduğuna inandığınız şey olduğunuzu kabul ettiğini görmek,
varoluşun zaferlerinden biridir. Mücevher kutusu üzerime kimlik damgası vurdu. Geçmişle iletişim kurmuş ve bir
kutsama almış biri gibi hissettim. Bana ulaşma biçiminde özel bir hüküm vardı;
çünkü insan Tanrı'nın onu gözettiğine ve ona annelik ettiğine inanmayı sever.

Eskilerin, çok şanslı olduklarında yukarıdaki güçlerden nasıl korktuklarını unutarak, marki ile birlikte yüksek ruhlarla Rue Ste. Croix'ya gittim. Odalara küçük duman dalgaları gönderen tütsü kapları vardı ve insanlar bir rüyayı doldurmuş olabilirlerdi. Erkekler gerçekten de düzgün ve zarifti; ancak kadınlar hayallerine dizgin
vermişlerdi.

Ev sahibimiz, Bonaparte'ın kendisi gibi Yunan kökenli, güzel ve zarif bir kadındı ve kızı, marki'nin bana söylediğine göre, onun en sevdiği generalle evlenmişti.

Sadece giyimde sıra dışı olanı fark ediyorum; kadınların deri gibi yapışan ve meşe zeminde sırtlar halinde duran, aralarında bir adamın yolunu itmesi gereken
kıyafetlerinin seyrekliği benim için sıra dışıydı.

Sandalyesinin etrafında boş bırakılmış bir alanda, ayaklarında sadece sandaletler olan bir güzellik gördüm, ancak bunlar süt kadar beyazdı, bir el gibi ipeksi bir
deriye sahipti ve ayak parmakları mücevherlerle çevriliydi.

Bonaparte'ın en küçük kız kardeşi mahkemeye çıkıyordu. Saçlarında kürk bantları ve tepesinde altın üzüm salkımları olan bir Baküs
rahibesi gibi giyinmişti. Hindistan'da dokunmuş, hava kadar ince muslin cübbesi ve tunikinde göğüs altında ve kollarda kabartmalarla tutturulmuş altın bantlar vardı.
Her kadın, kendi adaletini işaret eden kibirlerde diğerlerini geride bırakmayı planlamış gibiydi.

Madame de Ferrier'i görmeden geniş odaya endişeyle baktım. Fransa'daki evlerin güzelliğini oluşturan sadelik, beyaz ve altın kaplamalarda ve tasarım kütlesini
tavanlara kadar
yükselten bacada beni etkiledi. Buna bakıyor ve Madame de Ferrier'i düşünüyor olmalıyım ki, adım neşeli ve heyecanlı bir şekilde
anlatıldı:
"Lazarre!"

Mademoiselle de Chaumont, centilmenlerin ortasındaydı ve odadaki diğer tüm büyücülerden daha iyi bir gavot dansı yapmaya hazırdı. Çünkü
omuzlarına tutturulmuş, göğsünden tam olarak düşmeyen
tül elbisesi sadece baldırının ortasına kadar uzanıyordu. Bu, etek boyunca uzunlamasına çekilen kurdelelerin
püsküllü olduğu gül goncalarının koruması için olabilir; ancak aynı zamanda çocuksu ayaklarını ve ayak bileklerini de gösteriyordu ve onu bir peri gibi ayak ucunda gösteriyordu ve çıplak ayaklı hanımdan başka herhangi bir figürden daha dikkat çekiciydi. Elinde kurdeleler ve gül goncalarıyla
birleştirilmiş bir asa tutuyordu, erkekleri bilgelikten daha çok sevdikleri canlı gevezelikle
kendi standardına çekiyordu.

Mademoiselle Annabel öpmem için elini uzattı ve
Marquis du Plessy ve benim için çemberinde yer açtı. Bu saraylıların bana
attığı bakışlardan utandım, ancak marquis onları kolayca
arka plana attı ve bebeği kendi haline bırakarak ona hayran kaldı.

"Senin hakkında çok güzel hikayeler duyuyoruz, Lazarre! Ayrıca, Doktor
Chantry bizi görmeye geldi ve bildiği her şeyi anlattı. Unutmayın, Lazarre
siz onu keşfetmeden önce bize aitti, Bay Marquis du
Plessy! O ve ben Amerikalıyız!"

Yakınımızdaki bazı kadınlar, o toplumda moda olduğu gibi, Kızılderililerin sınırlayacağı bir samimiyetle yorum yaptılar.

"Şu kıza bakın! İmparator şimdi kardeşi Jerome'un ne yaptığını hayal edebilir! Babası onu evlenmek için Amerika'dan getirdi ve bunu başarmak için
tüm parasına ihtiyacı olacak!"

Annabel, gül pembesi yüzünün iki yanındaki sisli saçlarını salladı
ve neşeli bir şekilde güldü.

"Zavallı Prens Jerome'un bir eş için Amerika'ya gitmesine şaşmamalı!
İmparatorluğun bu Parislileri kadar tüylü yüzlü korkular gördünüz mü hiç!
Lazarre onlara bakınca hastalandı. Kadınları görmediğini iddia ediyor,
Bay, ve ceket eteklerini kitaplarla doldurarak dolaşıyor. Eskiden ondan neredeyse senden korktuğum kadar korkardım!"

"Ah, mademoiselle, cennete girmekten korkuyorum."

"Neden, mösyö?"

"Melekler benden korkuyor!"

"Gülümsediğinde değil."

"Bana o sevimli gülümsemeni öğret!"

"Ah, Lazarre'a ne kadar da iyi geleceksin, mösyö! Bana hayatında hiç iltifat etmedi. Hiçbir zaman gerçeğin dışında bir şey söylemedi."

"Şanslı köpek! Ne güzel şeyler söyledi!"

Annabel güldü ve büyük bir keyifle gözlerini kırpıştırdı. Onu izlemek hoşuma gidiyordu, yine de Madam de Ferrier'in nerede olduğunu merak ediyordum ve sormaya
kendimi getiremedim.

"Bu korkunç tütsülükler beni boğuyor," dedi Annabel.

"Ben onları seviyorum," dedi marki.

"Siz de seviyor musunuz? Ben de öyle," diye hemen ona katıldı.

"Kilisede yeterince tütsü yakılıyor."

"Sanırım öyle! Ayini sever misin?"

"Dizlerimin üzerinde büyüdüm. Ama gerçek bir müridin sırtını hiç kazanamadım."

"Topuklarının üzerine otur," diye kesin bir gizlilikle söyledi Annabel. "Deneyin."

"Deneyeceğim. Ah, mademoiselle, dine böyle bir rahatlık getirebilen
herhangi biri evliliği bile katlanılabilir hale getirebilir!"

Madame de Ferrier derin bir pencerenin perdeleri arasında belirdi.
Kont de Chaumont ve üniformalı bir subayla konuşuyordu.
Yüzü, kuzey ışıkları dediğimiz kış göklerindeki titreklik gibi pembe bir şekilde nabız atıyordu. Başı ve omuzları tarafından her zaman bastırılmış olan giydiği kıyafetler, diğer kadınların kıyafetleri gibi fark edilmiyordu. Ama
gözleri üzerime dikildiği anda beni değişmiş bulduğunu biliyordum.

De Chaumont benimle buluşmak için bir adım attı ve kendimi mucizevi bir şekilde onunla eşit hissettim, daha önce içimde olmayan bir güçle.

"Seni alçak, şansın yaver gitti!" dedi içtenlikle.

"Atasözlerimizden biri şudur: 'Kör bir domuz bile ara sıra bir meşe palamudu bulur.'"

"Ormanda daha iyi bir meşe palamudu yoktur, ya da sarsıntı.
Bunu nasıl yaptın?"

Ona bilgece bir gülümseme verdim ve dilimi tuttum; eğer Ste. Pelagie'de kalsaydım ve bu gerçek De Chaumont'un kulağına
gelseydi,
diğer insanlar gibi o da
dünyaya dalmamı kınayacaktı.

"Çok iyi gidiyoruz, Lazarre! Mirasın düştüğünde
benimle Castorland'a geri dön. Bir vahşi doğa imparatorluğu kuracağız!"

Mirasımın düşmesiyle ne demek istediğini sormadım.
Marki arkamdan geldi ve Madame de Ferrier ile konuştuğumda
küçük komşusu olan kadının elini tutmasının onun hakkı olduğunu biliyordum.

"Beni hatırlamıyor musunuz, hanımefendi?"

"Ah, evet, hatırlıyorum, Monsieur du Plessy; ve duvar meyveniz de!"

"Serseri! İzin verin size o armutların sizin için tekrar
hazırlanmak için acele ettiğini söyleyeyim."

"Ve Bichette, mösyö--sevgili yaşlı Bichette hayatta mı?"

"Hayatta ve sandalyeyi her zamanki gibi iyi çekiyor. Küçük bir oğlunuz olduğunu duydum. O da eski midilliyi ve sandalyeyi sizin
sevdiğiniz gibi
seviyor olabilir."

"Sizi görmek mösyö, evime tekrar gelmek gibi!"

"Yakında geleceğinizi umuyorum."

Meyve ve sığırlardan bahsettiler. İkisi de geçmişle ilişkili herhangi bir
insan arkadaşının adını anmaya cesaret edemedi.

Kont de Chaumont'a topraklarının geri alınıp alınmadığını sorma fırsatını değerlendirdim.
Şaşkın bir ifade yüzünde belirdi.

"İmparator onu bu gece görecek," diye cevapladı. "İmparator onu görene kadar ne yapılabileceğini söylemek imkansız."

"Onu, mülkünü elinde bulunduran memurla evlendireceği hikayesinde gerçeklik payı var mı?"

Kont kaşlarını çattı.

"Hayır--hayır! Bu imkansız."

"Madame de Ferrier'in hakları kabul edilmezse memur haklarını satacak mı?"

"Bunu düşündüm. Ve markiye danışmak istiyorum."

Markisi kenara çekme şansı bulduğunda, duyulmadan
Madame de Ferrier ile konuşabilirdim; ancak zamanım kısa olabilirdi. Perdelerin arasında duruyordu ve üniformalı adam yerini bana bırakmıştı.

"Eh, buradayım," dedim.

"Ve mutluyum," diye cevapladı.

"Seni sevdiğim için buradayım."

Perdenin bir kıvrımını eline aldı ve aşağıya baktı; sonra
bana doğru baktı.

"Bunu bir daha söylememelisin."

"Neden?"

"Nedenini biliyorsun."

"Bilmiyorum."

"Kim olduğunu hatırla."

"Ben senin sevgilinim."

Hızlıca vızıldayan oturma odasına baktı ve 
dikkatlice daha da yaklaştı.

"Sen benim hükümdarımsın."

"Buna inanıyorum, Kartal. Ama bu benim asla hüküm sürmeyeceğim anlamına gelmiyor."

"Burada güvende misin? Napolyon Bonapart'ın casusları var."

"Ama Marquis du Plessy gibi eski aristokratlara da saygı duyuyor."

"Yine de Enghien Dükü'ne ne yaptığını hatırla. Fransa'da bir Bourbon prensine izin verilmez."

"Kaç kişi beni bir Bourbon prensi olarak görüyor? Sana neden burada olduğumu söyledim.
Fransa'ya geldiğimden beri şans bana harika bir şekilde yardım etti. Kızılderili kamplarından gelen
veliaht Lazarre, utanmadan senden evlenmeni istiyor, Kartal!"

Yüzü bembeyaz oldu ama güldü.

"Hiçbir De Ferrier kraliyetin iyiliğinden temel bir avantaj elde etmedi. İmparatorluğun bir oturma odasında bunun garip bir konuşma olduğunu düşünmüyor musun? Sen içeri girene kadar
burada olduğum için kendimden nefret ediyordum."

"Kartal, adadaki akşam yemeğimizi unuttun mu?"

"Evet, efendim." Kelimeyi güçlükle söyledi.

"Benim kutsanmamış ünvanım Lazarre. Ve sanırım sis ve dağı da unuttun?"

"Evet."

"Lazarre!"

"Evet, Lazarre."

"Beni seviyorsun! Beni seveceksin!"

"Bir De Ferrier'in yapması gerektiği gibi; daha fazla değil!"

Kalkık çenesi, mücadele edemediğim bir gücü ifade ediyordu. Benden daha genç olan ince, koyu saçlı kız, ruhum bir dereymiş ve o da onun akması gereken okyanusmuş gibi beni kontrol ediyor ve çekiyordu.
Ste. Pelagie'ninki gibi karanlık, parlak odanın üzerine düştü. Ben
sonuçta, sadece
telaşlı bir çocuktum, çünkü riske girmek zorundaydı.
Işık kanına vuruyor gibiydi, ancak ona
muhteşem bir solgunluk bahşediyordu.

"Mittau'ya gidiyorum," diye karar verdim o an, "gitmek istiyorum."

Göz kapaklarının, daha önce gördüğüm hiçbir göz kapağına benzemeyen o sevimli kıvrımını
kaybettim, çünkü gözleri kocaman açılmıştı.

"---'ye"

Etrafına baktı ve Provence Kontu'nun adını telaffuz etmekte tereddüt etti.

"Evet. Bana ait birini bulacağım."

"Marki senin dostun."

"Ve ayrıca Skenedonk ve kabilemiz de benim dostlarım. Ama
bir erkeğin biraz sevgiye sahip olması gerektiğini anlayan kimse yok."

"Mittau'ya gitmek konusunda Marquis du Plessy'ye danış. Akıllıca olmayabilir.
Ve sınırda savaş tehdidi var."

"Elbette ona danışacağım. Ama gidiyorum."

"Lazarre, gemide küfür eden ve söven hanımlar ve yolculuğun büyük bölümünde sarhoş olan adamlar vardı. Saint-Michels tarafından eski usulde yetiştirildim, bu yüzden mevcut
adetlerden hiçbir şey bilmiyorum. Ama bana öyle geliyor ki zamanımız kaba ve kötü. Ve sen, dünyaya yeni uyanmış
olsan bile, garip ve uzun bir sersemliğe
batmış o küçük çocuğun masumiyetine sahipsin. Eğer değişirsen, sanırım buna
dayanamam!"

"Değişmeyeceğim."

Evin içinde bir gölde dalgaların
yayılması gibi genişleyen bir kıpırtı, bize çarptı ve hepimizle birlikte yüzümüzü bacanın önünde duran bir adama çevirdik. Şahsen iri değildi, ama
bir birey olarak varlığı muazzamdı--içimize işliyordu. Onu
başım ve omuzlarımla geçebilirdim; ama yine de ustalaşamazdım. Enfiye çekerken
her yöne hafifçe eğildi, kapağı şak diye kapattı ve
gitmek için sabırsızlanıyormuş gibi kıpırdandı. Harika bir
güzelliğe ve ifadeye sahip bir ağzı vardı ve gözleri meclisteki diğer herhangi bir adamın gözlerinden daha canlıydı. Başını öne eğdiğinde ve kaşlarının altından etrafına baktığında devasa gücünü hissettim.

"İşte imparator," dedi De Chaumont Eagle'a; ve Napolyon'dan önce geri dönüp onu
almak için uygunsuz bir acele ettiğini düşündüm.

Avrupa'nın en büyük askeri, görevini yapıp ondan kurtulma havasıyla bir kişiden diğerine geçti. Hemen sesini yükseltti, odadaki herkes duyabilsin diye Madame de Ferrier'le konuştu.

"Hanımefendi, leno giydiğinizi görmekten memnun oldum. Altın ağırlığına göre satılan ve güzel beyaz leno kadar iyi görünmeyen o İngiliz muslinlerini sevmiyorum. Leno, patiska veya ipek giyin hanımlar, o zaman ürünlerim gelişecektir."

Marquis du Plessy'nin beni kendisine vatandaş Lazarre olarak adlandırdığında, tekerleğine yaslanmış ve suikastçı olarak adlandırılan adamın yüzünü hatırlayıp hatırlamayacağını merak ettim.

"Marquis'i arkadaşınız olarak kazandığınız için şanslısınız, Vatandaş Lazarre. Onu benim yapmak için yıllardır uğraşıyorum."

Marquis bana, "Tüm Fransızlar Napolyon'un dostudur," dedi.

Doğrudan hükümdarla konuştuğumu ve böylece görgü kurallarını ihlal ettiğimi, arkadaşımın bana daha sonra gülerek söylediğini söyledi; ve Bonaparte emsallere karşı çok titizdi.

"Ama tüm Fransızlar," diye hatırlatmadan edemedim iktidardaki adama, "sadık dostlar değildir."

Yoldan geçerken bana sert bir bakış attı ve sonradan öğrendiğim en sevdiği özdeyişlerden birini tekrarladı:

"Sadık bir dost gerçek görüntüdür."

VIII

Ne yapmayı planladığımı söylediğimde Marquis du Plessy, "Mittau'ya gitmek zorunda mısın?" dedi. "Uzun ve pahalı bir posta yolculuğu; ve yolun bir kısmında posta yapamayabilirsin. Mittau'nun ötesindeki körfezde bulunan Riga, sivri alınlıklı çatıları ve yüksek taş evleriyle güzel bir eski şehirdir. Ama Mittau'dayken, burayı sadece Rus soylularının kış kampı olarak buldum. Evler alçak, tek katlı yapılar. Sadece bir kale var ve orada Kraliyet Majesteleri Provence Kontu taklit mahkemesi kuruyor."

Versay'a gidiyorduk ve arkadaşım elini omzuma koyduğunda atlarımız neredeyse yanlara değiyordu.

"Gitme, Lazarre. Orada hoş karşılanmayacaksın."

"Gitmeliyim, hoş karşılansam da karşılanmasam da."

"Ama sen geri dönene kadar dayanamayabilirim."

"İki ay dayanacaksın. Mittau'ya gidip iki ay sonra geri dönemez miyim?"

"Tanrı bilir."

Eyerde öne doğru eğilmiş halde ona baktım ve şöyle dedim:

"Bana ihtiyacın olursa kalırım ve kendi
kanımdan olanları görmeyi artık düşünmem."

"Sana ihtiyacım var; ama sen kalmayacaksın. Mittau'ya benim
posta arabamla gideceksin. Seni daha çabuk geri getirecek."

Ama onun posta arabasını kabul edemezdim. Mittau'ya olan yolculuk, onun
yıpranması, yıpranması ve yıpranması benimdi; ve tüm hızımla geri dönmeye söz verdim. Hissettiğim zorunlulukla yola yaya olarak çıkabilirdim.

"Angouleme Düşesi iyi bir kız," dedi marki, benim düşüncelerimin çizgisini izleyerek. "Kendini amcasına ve kocasına adadı. Merhum çar emekli maaşını çektiğinde ve tüm taklit sarayını Mittau'dan kovduğunda, amcasıyla birlikte gitti ve hatta dar boğaza düştüklerinde onunla birlikte karda yürüdü. Büyükannesi İmparatoriçe Maria Theresa'nın ona verdiği elmasları, onun desteği için sattı. Ama
yeni çar onları tekrar göreve getirdi; ve günümüzde Mittau'da daha az gösterişli yaşamalarına rağmen, hala rahipleri ve sadaka verenleri, Guiche Dükü ve diğer saray mensupları yanlarında. Oğlum, bir saray reveransı yapıp geriye doğru yürüyebilir misin? Rusya'ya girmeden önce pratik yapmalısın."

"Bunu bilenler için," dedim, "benden önceki başarıyı pratik etmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Provence Kontu'nun bunu yapmak için kraliyet rolünü bırakıp indiğini hayal edin!" diye güldü arkadaşım. "Neden olmasın ki, çünkü hayatta olduğumu biliyor. Her yıl bana destek olmak için
para gönderiyor."

"Yerleşik bir gelenek, Lazarre, devam ettiği her gün güçleniyor. Mevcut bir sistemi devirmenin ne kadar zor olduğunu görüyorsun,
çünkü insanlar belki de bin yıldır yaptıkları işi geri almak zorundalar. Zaman muazzam bir istikrar sağlıyor. Provence Kontu
Mösyö, yeğeninin Tapınak'ta öldüğü haberi çıktığından beri kraliyet ailesini uyguluyor.
Onun yerine kral
oynamaya uygun olduğuna onu ikna etmek kolay olmayacak."

Ancak bu beni rahatsız etmedi. Daha çok kız kardeşimi düşündüm. Ve
Avrupa'nın merkezindeki geniş alanları düşündüm.
İçimde, istediğim kadın benden çekildiğinde her zaman olduğu gibi, Kızılderili kıpırdandı.

Arkadaşıma veya herhangi bir adama Madame de Ferrier'den bahsedemedim. Bu hayat hikayem dünyadan gidene kadar basılmayacak. Aksi takdirde, bu kadar özgürce yazılmış şeyler içimde gömülü kalacaktı.

Bazı dilenciler kulübelerinden çıktılar, köpekler gibi koştular, hasta
ve çarpık gözlü çocukları sadaka için tuttular ve Tanrı aşkına onlara acımamız için yalvardılar. Paralarıyla birlikte ortadan kaybolduklarında
Marki'ye Fransa'da her zaman sefalet olup olmadığını sordum.

"Her yerde her zaman sefalet vardır," diye cevapladı. "Napolyon
dünyayı altüst edebilir, ancak kalıtsal yoksulluk hastalığını tedavi edemez. Bu insanlarla karşılaşmadan Versay'a hiç gitmedim."

Sarayın önündeki Place d'Armes'e girdiğimizde, dilencilerinkinden daha kötü bir ıssızlıkla karşılaştık. Kiracısız ve yağmalanmış o geniş asil yığın, Fransa'nın kaybolmuş monarşisini simgeliyordu. Kapılar ardına kadar açıktı. Mahkeme çöp ve pislikle doluydu; ve dünyanın en gururlu saraylılarının
ayak bastığı taşların arasında otlar bitmeye başlamıştı.
Kraliçenin odalarına girmeye çalıştım, ama
ellerimin arasında başımı tutarak onlara çıkan basamaklara oturdum. Tapınağa girmek
ne kadar imkansızdı.

Markinin söylediğine göre, bir zamanlar göl havzalarının etrafında bir sis konseri yapan,
müzik gibi tatmin edici çeşmeler kurumuş ve figürler
kırılmıştı. Bu krallar diyarına milyonlar harcanmıştı ve
yazların doğal yeşilliği dışında hiçbir şey biçilmemiş alanlara bırakılmamıştı.
Ayaklar boş saray dairelerinde yankılar göndermekten ve
kanal ve gölün otlu kenarlarında yürümekten
çekildi.

"Seni buraya getirmemeliydim, Lazarre," dedi arkadaşım.

"Gelmek zorundaydım, mösyö."

Çayırdan ve parktan yürüyerek Grand ve Petit Trianon adlı küçük saraylara gittik. Son kraliyet ailesinin samimi hayatı burada yaşanmıştı. Dış görünüşlerine iyice baktım ama onları keşfedemedim.

Seyis atlarımızı Place d'Armes'e çıkan sokakta tuttu ve geri dönerken, sonbahardan sonbahara düşen eski yaprakları tekmeledim ve yolu patikaya çektim.

Yine üzerime hücum etti!

Anılarımın derinliklerine daldığımda olduğu gibi, kollarımın başımın üzerine çıktığını hissettim.

"Lazarre! Kriz mi geçiriyorsun?" Marquis du Plessy beni yakaladı.

"Hatırlıyorum! Hatırlıyorum! Yaprakları tekmeliyordum - babam ve annemle yürüyordum - bir yerde - bir yerde - ve bir şey bizi tehdit etti!"

"Tuileries bahçesindeydi," dedi Marquis du Plessy sertçe. "Kalabalık seni tehdit etti ve sen Ulusal Meclis'in önüne gidiyordun! Ben arkadan yürüdüm. Kralı savunmak için oradaydım."

Başımdaki paroksismal yırtılma geçene kadar kıpırdamadan durduk. Sonra
çimenli yol kenarına oturdum ve markiye gülümsemeye çalıştım ve
zayıflığım için özür dilercesine omuz silktim. Kemerli ağaçların güzelliği kayboldu
ve bir sonraki dünyayı tanıdığımda ağır bir arabayla Paris'e doğru yavaşça ilerliyorduk
ve arkadaşımın Versay kasabasında sipariş ettiği yemeği yemediği inancına kapıldım.

Bir tutulma gibi gelen zaaftan utandım ve geri çekildim
beni güçlü bir şekilde bıraktı. O yıl içinde beni ziyaret etmeyi bıraktı ve
sonraki günlerde beni hiç rahatsız etmedi. Yine de, tutarsız bir şekilde, gençliğin ihtişamına geri dönüp bakıyorum; ve bana acı ve utanç verse de, gittiği için yarı yarıya pişmanım.

Marquis du Plessy'yi ne kadar çok görürsem, yavaş ve inatçı kalbim ona o kadar çok tutundu. Her yere birlikte gittik. Sanırım beni şirketine ve Paris'e
evlendirmek ve Mittau macerasını belirsiz bir geleceğe
sürüklemek onun umuduydu; yine de benim için Courland'a pasaportlarımı almak için hiçbir zahmetten kaçınmadı.

Bu sırada, ihtiyatlı, yarı isteksiz eliyle, beni şaşırtan ve iğrendiren bir yaşam evresinin perdesini kaldırdı. Bir kadını sevdim.
Duygular dünyasında yaşayan kadınların boyalı görünümleri
benim üzerimde hiçbir etki yaratmadı.

"Harika bir şekilde tazesin, Lazarre," dedi marki. "Eğer bu kadar büyük ve erkek olmasaydın sana mademoiselle derdim! Amerikan ormanlarında hiç günah işlemediler mi?"

Sonra beni bir anne gibi kollarına aldı ve öptü, "Sevgili
oğlum ve efendim, büyük büyükbabandan bile beterim!" dedi.

Yine de eski şehrin neşesine olan hevesim onun istediği kadar arttı.
Invalides'in altın kubbesi, güneşli bir gökyüzünün altında
yüzen benim Paris balonum oldu.

De Chaumont'un Tuileries yakınlarında kiraladığı otele her gittiğimde, Madam de Ferrier beni nazikçe karşıladı; her zaman yanında
Mademoiselle de Chaumont veya Bayan Chantry vardı, bu yüzden
özel olarak hiç konuşmadık. Reddedişinde biraz duygu göstermiş olabileceğini düşündüm ve
gizli rütbemle ilgili bakış açısını düşündüm. Öte yandan De
Chaumont, zenginlik dışında her şeyde ondan aşağıdaydı.
Ona alçalmayı nasıl düşünebilirdi?

Bayan Chantry, zorunlu saygı ve bana uzun süre dayanamayacağımı söyleme zorunluluğu arasında kalmıştı. Beni İmparatorluğun yeni yetmelerinden biri olarak gördüğünü, kardeşinden çok daha fazla kayırıldığını, ancak
benim şıklığım altında Amerika'da tanıdığı aynı Fransız vahşisi olduğumu gördüm.

Eagle, Paul'ü bana getirdi ve o da yerde sendeleyerek yürüdü, bana
akıllıca baktı ve sonra dizime tırmandı.

Doktor Chantry, Paris'te lüks hayallerinin ötesinde bir hayat yaşıyordu. Bazen sekreterimle karşılaştığımda, araba kullanmak üzereydi;
ya da De Chaumont'un otelinden dönüyordu. Ve orada zavallı efendimi Annabel'e şiirler okurken yakaladım, Annabel gülüyor, esniyor ve yelpazesinin arkasında suratlar yapıyordu. Marki'nin en eski şaraplarından içtiğinden ve evde hoşgörü bulduğundan korkuyorum; ve bana eldiven ve kravat için
abartılı faturalar gönderdi. De Chaumont'un benim yokluğumda onu yanına alması şanslıydı. Eşyalarını olumlu bir coşkuyla taşıdı.
Marki ve ben yolculuğumu yayınlamamanın ihtiyatlı olacağını düşündük.

Doktor Chantry yapmacık bir şekilde gitti ve bir Sakson itaatkar olduğunda tam bir Sakson itaatkarlığıyla Fransız soylusunun önünde kendini alçalttı.

"Aptal gülünçtür," dedi Marquis du Plessy. "Ondan kurtul,
Lazarre. Onu besleyecek birine asılmaktan başka bir şeye yaramaz."

"O benim efendim," diye cevapladım. "Ben de bir aptalım."

"Mittau'dan buna ikna olarak döneceksin, oğlum. Akıllıca olan, olaylara katılmak ve arabanı onların çekmesine izin vermektir. Benim
hoşlanmayanlarım kaderle vakit kaybettiğimi söylüyor. Cennete kadar kokacak kadar
doğru olmadığım doğru. Ama iki veya üç gerçek bana
derinden kazındı. Çirkin, baştan çıkarılmamış bir kadının erdeminden; veya genç bir adamın dünyadaki her
yanlışı düzeltme kararlılığından daha saldırgan bir şey yoktur. O bekleyemez ve etrafında olup bitenlere yumuşak bir ilgi duyar, ama ringe atlamak zorundadır. Ülke Bonaparte'a sahipken, sen burada benimle sonsuza kadar yaşayabilirsin, tıpkı kızamık gibi. Hastalık seyrini tamamladığında, Provence Kontu'nun Fransa'nın bir kralı olması için buraya acele etmesini gereksiz kılacak
kanıtlar getirebiliriz."

"Kız kardeşimi görmek istiyorum, mösyö."

"Ve onu ve kendi davanı sonsuza dek kaybetmek. "

Ama bana güçlü bir seyahat arabası kiralamamda ve
taşıyabileceği kadar konforla donatmamda yardım etti. Ayrıca mal varlığımı bana devretti ve
Rusya'ya götürmememi tavsiye etti. Mücevherlerin en azından yarısını Mittau'daki prensesin malı olarak düşündüm; ama onun
önlemi beni Doktor Chantry'nin bakımına üç kese para bırakmaya yöneltti; çünkü Doktor Chantry kendiyle birlikte tutumluluğun ruhuydu;
ve mücevher kutusuyla birlikte Skenedonk'u markinin bankasına göndermeye. Dikkatli Oneida kendi kendine danıştı ve onu arabaya sakladı.
Üç gün uzakta olduğumuzda bana söyledi.

Bazı şeyleri yapmaya yönlendirilmeniz kadar, yaşadığınız hiçbir hayattan
tamamen kurtulamayacağınız da doğrudur. Faubourg St. Germain'deki o güneşli yaşam, beni daha sonra hiçbir erkeğin bağlamadığı şekilde
kendisine bağlayan bir adamla sabah ve akşam sohbetleri,
çok Kısa bir süreliğine bile olsa, acı çekmeden ayrılmak canımı acıttı. Her gece
haydutlar ve felaketler, Mittau'dan utanç verici bir şekilde kovulmak,
yüzünün bulanık olduğu ve kız kardeşim dediğimde benden geriye doğru hareket eden bir kadın görmek; askerlerin yürüyerek gelip beni
saman gibi
yere fırlatmaları. Ruhum inledi. Yine de Mittau'ya
görünmeyen mesafelerden baskı yapan ve mizaç kadar ölümcül olan bir güç tarafından
mahmuzlandım.

De Chaumont'un oteline son ziyaretimi yaptığımda ve kırsala gideceğimi söylediğimde, Eagle bir De Ferrier'in yapması gerektiği gibi endişeli görünüyordu; ama
ayrılışımı takip etmek için başını çevirmedi. Aramızdaki erkek ve kadın oyunu en kör
halindeydi.

Ancak, beni görüş alanımdan uzakta izleyen biri vardı. Marki,
benim görmek istediğimden daha fazla
tedirgindi. Kapağın sürekli
çıtlamasıyla enfiye çekti.

Arkamızda, asmalarla yeşil ve tebeşirle kaplıymış gibi beyaz olan Şampanya tepeleri yükseliyordu. Sınırı geçtik ve Alman tepeleri yerlerini aldı, her birinin tepesinde bir kale vardı. Hayatımın, ilginin her nesneye hevesle uzandığı bir dönemindeydim; ve bu yolculuk
benimki kadar uzun bir hikayeye sığdırılamasa da, yenilik - hatta sürekli seyahatin
riskleri, talihsizlikleri ve yorgunlukları bile, canlandırıcı bir tuzlu su nefesi gibi geri geldi.

Her zamanki rota bizi doğuya, Polonya'nın eski başkenti Krakow'a götürdü, tuğla duvarlarının arasında harap bir ihtişamla dağılmış. Onun ötesinde, Orta Çağ'dan kalma bir kaleyi hatırlıyorum, Landskron kalesi.

Bu ülkenin köylüleri, gömlekli ve kaba ketenden iç çamaşırlı erkekler ve
örgülü saçları keten örtülerin altından sarkan kadınlar, bir posta arabası görünür görünmez arabalarını durdurdular ve neredeyse yere kadar eğildiler. Posta evlerinde hizmetçiler beni
topuğumdan tutmak için kendilerini alçalttılar. Başka hiçbir ülkede insan ruhu bu kadar
kırılmamıştı. Soylu direklere kuzeyin Fransızları denir ve
seyahat arabalarında lüks görünen gösterişli polonezler ve uzun cübbeler giymiş güzel erkekler ve kadınlar gördük. Fakat topraklarda sessizlik ve
yalnızlık hüküm sürüyordu. Krakow'dan Varşova'ya kadar geniş ormanlar düzlüğü karartıyordu. Ufukta ormanlar, çamlar, köknarlar, kayınlar, huşlar ve küçük meşelerle çevrili her açık daire vardı. Otlaklarda az sayıda sığır besleniyordu ve bodur tahıl ürünleri melankolik ışıkta
olgunlaşmıştı.

Krakow'dan Varşova'ya yüz otuz fersahlık bir mesafe var,
eğer postacı yalan söylememişse, yine de o yolda sadece iki araba ve
bir düzineden fazla olmayan araba ile karşılaştık. Her biri bir sıra kulübeden oluşan dağınık ahşap köyler uzun aralıklarla belirdi.

Posta evleri, ailelerinin yaşadığı odalarda bizi besleyen Yahudiler tarafından işletiliyordu. Bize sunacakları süt ve yumurtaları yoktu; ve yatakları
yerde saman yığınlarıydı, nadiren temizdi, asla pireler tarafından
boş bırakılmıyordu.

Dilenciler, kendileri kadar ihmal edilmiş sefil yollarda yanımızda koşuyordu.
Atlarımızın kumda ilerlemediği yerlerde, bataklık zemin
sopa ve dallarla döşenmişti veya yüzey çapraz olarak yerleştirilmiş ağaç gövdeleriyle
doldurulmuştu. Geniş, kötü döşenmiş Varşova'da, büyük Vistula'nın içinden geçtiği yerde, iki gün dinlendik. Kafam karışık düşüncelerle diz çöktüm, Gotik katedralde dua etmeye çalıştım. Yüksek evlerin ve dar sokakların olduğu eski şehre doğru yürüdük, Paris'in bir parçası gibi. Litvanya'da yollar, kütükler ve köklerle dolu ormanların arasından geçen patikalardı. Araba zorlukla ilerliyordu ve Polonya usulüne göre arabaya bağlı sekiz küçük at bizi çekmek için epey uğraştı. Postacılar, sığırlar kadar dayanıklı, kaba keten giymiş, çıplak sırtta fersah fersah giden genç çocuklardı. Eski köprüler, onları geçtiğimizde çatlıyor ve çöküyordu. Ve burada ormanlar kavrulmuş ve siyah noktalar halinde yükseliyordu, çünkü efendilerine terebentin ödemek zorunda olan köylüler, çamları yakıyor ve kızgın çamuru tutuyorlardı. Rusya'nın uygun sınırları içinde yolumuz daha iyi değildi. Orada, ayıların avcıların peşine düşmesini önlemek için ağaçların etrafına
tuhaf tahta çıkıntıları
gördük.

Litvanyalı köylülerin pek az ihtiyacı vardı. Arabaları
çivisiz bir şekilde bir araya getirilmişti. Dizginleri ve izleri kabuktan yapılmıştı.
Ellerinde baltalar dışında
bir alet yoktu. Koyun postundan bir palto ve yuvarlak keçe bir şapka, bir adamı
soğuk havada sıcak tutuyordu. Ayakkabıları kabuktan, evi ise çatı katı olan kütüklerden yapılmıştı.

Seyahat edenlerin uyuduğu evlerde mumlar, yaklaşık beş fit uzunluğunda, duvar çatlaklarına
takılmış veya masaların üzerine asılmış tahta çıtalardı.
Ev sahiplerimiz onları etrafta taşıyarak, saman yataklarına dikkatsiz kıvılcımlar düşürdüler.

Yıkılan evlerin ve harap sarayların olduğu bir kasaba olan Grodno'da, doğrudan kuzeye dönmeden önce tekrar dinlendik.

Orada kalbim batmaya başladı. Dört haftayı rahatsız bir yolda, her zaman hedefe doğru çalışarak geçirmiştik. Neredeyse kazanılmıştı. Arkadaşım Marki'nin bir konuşması kuzey ışığında keskin bir şekilde kendini gösterdi.

"Sen tek Pretender değilsin, sevgili oğlum. Mittau'ya
yenilik olarak selamlanmayı bekleyerek gitme. En azından iki köylü, Tapınak'ta ölmeyen prens olduğunu iddia ederek
başladı ve sevgili kız kardeşlerine yapılan muameleden şikayet ederek tekrar aşağılandı!
Kont d'Artois, İngiliz usulü kral olmaktansa geçimini odun keserek sağlayacağını
söyledi. Ben de Mittau usulü kral olmaktansa değersiz yaşlı bir adam olmayı tercih ederim; özellikle de Majesteleri XVIII. Louis sizi
gelirken gördüğünde!"

IX

Mittau'ya bilerek, o kuzey ülkesinde saat dokuzdan ziyade ona yakın olan gün batımında girdik; buğday tarlalarından geçerek
bir akarsu ağının Aa nehrini oluşturduğu yere geldik. Courland eyaletinin bu geniş
kuyruğunu Mittau oluşturuyordu. Yelgava, en son
gönderdiğimiz kişiler tarafından
adlandırıldı ve kelimeyi Paris kadar büyük bir şeyi adlandırıyormuş gibi telaffuz ettiler.

Zaten Temmuz ayıydı, St. John günü iki hafta geçmişti; yine de pazarlarının ve şölenlerinin yankıları
kaldı. "Johanni" kelimesi dilin
sağırı olan bir kulağı bile çınlattı. Dağılan bir panayır gibiydi.

"Johanni için çok geç kaldın," dedi evi gezginler için tutan Alman, Polonya'da duyduğumuz Fransızcayı konuşarak. "Belki de senin için
daha iyi. Bu Johanni beni neredeyse mahvediyordu!"

Yine de benim tek hizmetçimi iyi bir ücret karşılığında kiralamaya meyilli olduğunu gösterdi, Skenedonk'ta dolaşıp duruyordu, çam ağacı gibi
incelemeye katlanıyordu.

Oneida seyahatlerinden keyif alıyordu. Avrupa'nın düşüncelerine ve alışkanlıklarına uyum sağlaması onun için kolaydı. Rusya'ya girme macerasından
bahsetmemiştik. Gittiğim her yere soru sormadan beni takip etti,
kendisinin sadık bir dost ve liberal fikirli bir beyefendi olduğunu kanıtladı.

Özel olarak akşam yemeği yedik ve ben özenle giyindim.
Birkaç sokaktaki son kısa görevimiz için atlar bırakıldı.
Yolda o kadar berbat bir yerle karşılaşmıştık ki
Alman misafirhanesi rahatça yayılmıştı. Yine de
duvarları en dayanıksız levhalardı. Yan odada bir hayvanın
tırmaladığını ve sızlandığını duydum. Ancak posta yolunda,
bizimle köpekler arasında her zaman bir duvar yoktu.

Mittau'daki saray, nehirdeki bir adada göze çarpıyordu. Yaklaştığımızda, Versay'ın bir kopyasına benzemiyordu. Yığın, bir kralın sarayının derede yansımasını bularak parıldaması gibi, ışıklarla kesinlikle parlak değildi. Kaldırımda takırdayarak ilerledik ve bir nöbetçi bize meydan okudu.

Bu tenha kraliyet ailesine nasıl erişebileceğimi düşünmüştüm ve Skenedonk kraliçenin mücevher kutusuyla elinde hazırdı. Ben alıp anahtarı
kullanana kadar kutuyu onlardan çıkarmasına kesinlikle izin vermeyecekti; ancak Madam d'Angouleme ile görüşmeye başladıktan sonra, tabutun taşıyıcısının onu görmek için çok uzaklara
yol aldığını ve dışarıda beklediğini söyleyecekti.

Oneida, muhafızlar altında büyük kapıları arkasından kapatmıştı. Zaman geçtikçe planımın bilgeliği daha az göze çarpıyordu. Saray, saraylıların hiçbir tezahüratı olmadan sessizce yükseliyordu. Atlar kayışlarını salladılar
ve postacı tembelce tek bacağından asılı duruyordu, figürü hala son ışıkla
aydınlanan alçak ufukta belirgindi. Aa'dan birkaç Mittau sesi, tekerleklerin gürültüsü ve köpeklerin havlamaları duyuldu.

Kulumu ve dürüst kraliyet halkının evinde tüm servetimi kaybetme korkusu kalbimi sıkıştırmaya başladığında ve kendimi kız kardeşim için bir prenses aramaya gelen zavallı bir dışlanmış gibi hissettiğimde, bir muhafız arabanın yanında durdu, şapkasına dokundu ve onu takip etmemi istedi.

Geniş basamakları çıktık. Oradaki bir nöbetçiye şifreyi verdi
ve kapının bir kanadını genişçe tuttu. Bir mum aldı; ve aksi takdirde karanlık koridorlar ve antreler, ağır Rus mobilyalarıyla, duvarlara asılı halılarla, barbarca tunç kaplarla ve ilginç vazolarla
kasvetli, yarı görülen bir görüntü gibi geçti.

Sonra gardiyan beni, beyazlığı ve danteliyle süslenmemiş, Marquis du Plessy dönemine ait, kırmızı yakalı, mavi ceketli bir beyefendiye teslim etti. Bana garip bir şekilde kibar ve şüphe dolu bir şekilde bakan beyefendi, beni iyi aydınlatılmış bir odaya götürdü. Skenedonk, mücevher kutusunu bir saç derisi gibi sıkıca tutarak, diğer kapının yanında bekliyordu.

Diğer kapıdan girdim. Arkamdan kapandı.

Bu iç odanın ortasında duran bir kız bana bakıyordu. Hiçbir şeyini hatırlamıyorum.
Sadece bol ışık vardı, berrak mavi gözlerini ve sarı saçlarını, teninin şeffaflığını ve yüksek ifadesini gösteriyordu. Tamamen siyah giyinmişti, sadece havada süzülen bir muslin pelerin veya
fichu vardı, bakanı İmparatorluğun şıklığını hor görmeye itiyordu.

Birbirimizi sertçe süzmüş olmalıyız, yine de göğsümde aniden bir
gerileme ve inleme hissettim. O kadar yüksekteydi, o kadar içtendi ki! Eğer o prensesin gözlerine bakamayacak kadar
uyumsuz olsaydım onun önünde
büzülürdüm.

Bir yandan diğer yana sallanıyordu ve odadaki tek görevli olan başka bir genç kız onu yakalamak için iki kolunu uzattı.

Onu bir kanepeye koyduk ve bekleyen hanımın desteğiyle soluk soluğa oturdu.
Sonra gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve ben o şeffaf elleri, kendi et ve kanımdan olanları öptüm, o saate de buna inandığım gibi
inandım.

"O Louis--Louis!"

Onun bilgisi ve beni herhangi bir iddiada bulunmadan kabul etmesinin harikası etrafımda bir bulut gibi dolaşıyordu.

"Orada dururken babama çok benziyordun--bizden ayrılırken onu tekrar görebiliyordum! Seni hangi mucize iyileştirdi? Buraya nasıl geldin? Kesinlikle Louis'sin?"

Bir elimi ellerimin arasına alarak yanına oturdum.

"Hanımefendi, sizin de inandığınız gibi ben de Fransa'nın veliaht prensi Louis Charles olduğuma inanıyorum. Ve önce size, kendi kanım ve etim olarak geldim,
benim sahip olabileceğimden daha fazla geçmişe dair bilgi ve anıya sahip olmalıyım.
Daha önce yaşadığım trans halindeki hayattan uyanalı çok olmadı."

"Küçük kardeşim için -zihniyeti kırılmış ve bizden daha uzağa sürgün edilmiş- babam ve annem için olduğundan daha fazla gözyaşı döktüm. Onlar huzur içindeydiler. Ama sen, zavallı çocuk, senin için ne umut vardı? Seni sorumluluğuna alan kişi sana karşı nazik miydi? Öyle olmalıydı. Sen benim istediğim gibi bir adam oldun!"

"Herkes bana karşı nazikti, kız kardeşim."

"O yüze bakıp da kaba olabilirler mi? Sormam gereken binlerce soru
kral seni görene kadar ertelenmeli. Seni
görmesini sabırsızlıkla bekliyorum! Mademoiselle de Choisy, hemen krala bir mesaj gönder!"

Bekçi hanım kapıya doğru çekildi ve kraliyet düşesi heyecanla
titredi.

"Sürgüne hakaret eklemek için sahte veliahtlarımız oldu. Kralı beni
aldığın gibi habersiz alamazsın! Latince dizeleri kadar açık kanıtları olacak. Ama Majesteleri'nin bizim için bir babanın
olabileceği her şeyi bulacaksın, Louis! Bence bu kadar bencil olmayan bir adam hiç olmamıştır! -
aslında, geri dönene kadar göremeyeceğiniz kocam hariç."

Tekrar kız kardeşimin elini öptüm. Birbirimize baktık, farklı
yetişmelerimiz aramızda hala bir tuhaflık yaratıyordu, ki ben buna özlem duyuyordum;
ve beni inceledi.

Avrupa'nın en samimi ve doğru düşünceli prensesiyle geçirdiğim o anları, düşmanlarımı önceden
önleyerek iyileştirmediğim için kendimi defalarca kınadım. Ona zayıflığımı söylemeliydim,
onun sevgisindeki gücümü
güneşlendirmek yerine. Ona gerçek
durumumu ve kralın doğal düşmanlığını görmesini sağlamalıydım, çünkü o ve üç çok farklı adamın gördüğü gibi,
zihinsel bir stresle vurgulanmadığında,
bu kadar kolay güçlü bir kişisel benzerliği göremezdi.

Ancak onunla dava açmak yerine, tekrar tekrar şunu söyledim: "Marie-Therese! Marie-Therese!"--bir tanıdık varlığa
geri dönen
bir vatan hasreti çeken çocuk gibi. "Sen uyandığımdan beri ailemden gördüğüm tek kişisin; Louis Philippe hariç."

"O adamdan bahsetme, Louis! Orleans evinden nefret ediyorum, tıpkı bir
Hristiyanın günahtan nefret etmesi gerektiği gibi! Babası bizimkini ölüme mahkûm etti!"

"Ama babasının yaptıklarından o sorumlu değil."

"Uyanmaktan ne kastediyorsun?"

"Aklıma geliyor."

"Kral seni gördüğünde duyacağımız her şey."

"Enfiye kutusundaki resmini biliyordum."

"Hangi enfiye kutusu?"

"Kraliçenin mücevher kutusundaki."

"Mücevher kutusunu nerede buldun?"

"Marquis du Plessy'yi hatırlıyor musun?"

"Evet. Ilık bir sadık, eğer bu zamanlarda sadıksa."

"En iyi arkadaşım."

"Onun adına ilk göçmenlerden biri olmadığını söyleyeceğim. Eğer ilk göçmenler evde kalıp krallarına yardım etselerdi, Terörü
önleyebilirlerdi."

"Marquis du Plessy, Tuileries yağmalandıktan sonra orada kaldı. Kraliçenin
mücevher kutusunu buldu ve devletin eline geçmesini engelledi."

"Nerede buldu? Yüzleri tanıdın mı?"

"Oh, anında!"

Kapı açıldı, herhangi bir hikayeyi erteledi, çünkü beni Marie-Therese'nin huzuruna getiren o asil görevli orada duruyordu, bizi krala götürmeye hazırdı.

Kız kardeşim ayağa kalktı ve ben onu elinden tutarak götürdüm, o kendinden emin bir şekilde veliaht
a ailesine geri götürmeye gidiyordu ve veliaht da aptal gibi gidiyordu.
Skenedonk'un kapının yanında durduğunu görünce, durup kraliçenin
tabutunun kilidine anahtarı takmalı ve
kendisine rağmen bana inanan birinin bana verdiği kanıtları ona göstermek için kapağı geri atmalıydım.
Enfiye kutusu ve iki kese dolusu para gitmişti, dehşetle gördüm, ama
prenses o kadar çok şey tanıdı ki hiçbirini kaçırmadı,
dokunuşu annesinin taktığı biblodan bibloya geçerken kendini kontrol etti.

"Bunu kralın önüne getirin," dedi. Ve yanımıza aldık, mavi ceketli ve kırmızı yakalı asilzade o.

"Majesteleri," dedi Marie-Therese bana koridordan geçerken,
"sürgünümüzde bir sarayın görgü kurallarını korumaya çalışıyor. Ama biz
yoksuluz, Louis. Ve yoksulluğumuzla alay eden Bonaparte, ona
Fransa tahtına ilişkin Bourbonların hakkını satması için teklifte bulunuyor!"

Henüz zihnini, XVIII. Louis'in artık Bonaparte veya başka bir hükümdar tarafından muamele edilecek kişi olmadığı gerçeğine alıştırmamıştı ve onu yönlendiren taht iddiacısı, yirmili yaşlarındaki bir çocuk gibi gülümsüyordu. "Napolyon, taht sırasında bir Bourbon yaşarken huzur bulamaz."

"Ah, Dük d'Enghien'i hatırla!" diye fısıldadı.

Sonra, çok sayıda mumla aydınlatılmış yüksek ama dar bir dolabın kapısı açıldı ve en uçta bir koltukta oturan şişman bir beyefendi gördüm.

Mademoiselle de Choisy'nin yanı sıra birkaç beyefendi ve iki hanımefendi de oradaydı.

Kız kardeşim ona derin bir saygı duruşunda bulunurken XVIII. Louis yerinden kalktı ve elini tutup öptü. Hemen, belki de tuhaf bir annelik dürtüsüyle, çünkü benden altı yaş büyüktü, tıpkı bir annenin çocuğunu kaprisli bir şekilde süslemesi gibi, Marie-Therese tabuttan mücevherlerden oluşan yarım daireyi aldı, uzandı ve başıma koydu.

Bir an için Mittau'da annemin tacıyla taçlandırıldım.

Kralın yüz hatlarının granite döndüğünü ve çenesinde taştaki renk gibi koyu kırmızı bir lekenin belirdiğini gördüm. En iyiliksever adamların bile, ve tüm özellikleriyle en iyilikseverlerden biriydi, acımasız anları olur.
Odaya girmeden önce bir sahtekârla dövüşmeye hazır olmalıydı.
Ama öfkeli majesteleri şimdi sevdiği çocuğun düşüncesizce
hareketi için benden intikamını alacaktı.

"İlk önce iki köylü, Hervagault ve Bruneau, ikisi de
Avrupa'nın en hassas prensesinin güvenini tanıması gereken
simgelerle çalmaya veya
varlığına nüfuz etmeye
cesaret edemedi," dedi kral: "ve şimdi Ste.
Pelagie'den kaçmış bir mahkum, İmparatorluktan bir züppe!"

Ben sadece yirmi yaşındaydım ve beni soktu.

"Kraliyet Majesteleri," dedim, haklarım dahilinde olduğuna inandığım için,
"kız kardeşim Mittau'ya yaptığım müdahaleyi iyi bir şekilde örtmeye çalışıyor."

Tacı başımdan alıp beni taçlandıran
ele geri verdim. Marie-Therese onu düşürdü ve kralın ayaklarının dibinde sallandı.

"Kız kardeşiniz, mösyö! Madam d'Angouleme'ye kız kardeşiniz deme hakkınız
nedir!"

"Aynı hak, mösyö, ona yeğeniniz deme hakkınız da."

Prensesin yüz hatları, sarı saçlarının yumuşaklığı altında sıkıştı ve keskinleşti.

"Efendim, eğer bu benim kardeşim değilse, o kim?"

XVIII. Louis hayatının her anında ona karşı nazik davranmış olabilir,
ama o zamanlar sertti ve kapıya doğru bakarak eliyle bir işaret yaptı.

Rakibime karşı içimde oluşan o garip sempati,
kendi yanlışımdan çok,
onun öfkeli onurunu benden öne koydu. Ölümden daha derin, daha mide bulandırıcı, ilk güvensizlik baygınlığı üzerime çöktü.
Ya yarım anılarım asılsız halüsinasyonlarsa? Ya arkadaşım Louis Philippe, kendisinden nefret eden bu eski Bourbon şubesini rahatsız etmek için beni bir araç haline getirmişse? Ya Bellenger'in takdiri,
Marquis du Plessy'nin ve Marie-Therese'in takdiri hiçbir şeye yaramamışsa? Ya bu öfkeli adam değil de başka biri parayı Amerika'ya göndermişse--
Kapı tekrar açıldı. Başlarımızı çevirdik ve o aptalı kız kardeşimin gözlerinin önüne
getiren
vahşete öfkelendim. Dört ayak üzerinde koştu, zayıf bilekleri açıktaydı, ta ki Bellenger arkadan gelip onu kolundan tutup dikleştirene kadar. Bu zavallı yaratık, hanın duvarının diğer tarafında tırmalama sesi duymuştum.

Bellenger'in Mittau'da benimle ne kadar süre kaldığını tahmin edemiyordum. Ama beni Ste. Pelagie'de yatıran ve
şüphesiz beni Seine Nehri'ne bırakan, bana daha fazla kötülük yapmaya hazır, kendini beğenmiş,
düz tıraşlı ve o sarayın zorunlu üniforması gibi görünen kırmızı yakalı mavi ceketi içinde güzel olan o alçağı gördüğümde, tüm güvenim geri geldi.
Ben Fransa Kralı Louis'dim. Söylediği her şeye gülebilirdim.

Arkasından bir rahip girdi, odaya doğru ilerledi ve
Bellenger'in yaptığı gibi krala saygılarını sundu.

Madam d'Angouleme bir kez aptala baktı ve gözlerini sakladı: kral onu koruyordu. Kendi kendime,

"Yakında yüzünü gizleyecek, senin değil, benim göğsümde olacak,
benim Provence'lı mükemmel amcam!" dedim.

Ama o, her zamanki gibi samimi bir adamdı ve tanıkların önünde şöyle dedi:

"Şimdi gerçeği duyacağız. "

Birkaç saray mensubu, belki de daha önce görmüş oldukları ama Madam d'Angouleme'nin görmediği bir manzaraya sabırla katlanarak,
"Evet, şimdi gerçeği duyacağız!" diye yankılanırcasına kendi aralarında bir hışırtı çıkardılar.

Kral tekrar kız kardeşimin elini öptü ve onu koltuğunun yanındaki bir koltuğa
yerleştirdi ve koltuğuna oturdu.

"Mösyö Rahip Edgeworth," dedi, "şehit hükümdarımızla birlikte, rahip ve teselli edici olarak darağacında durmuş olan kişi, vicdan meselelerine
ilişkin böyle bir incelemeyi yapacak kişidir. "Onun ellerine bırakıyoruz."

Rahip Edgeworth, hoş ve tatlı bir şekilde kralın yanında durmuş, Bellenger ve aptala bakıyordu. Çevresine şaşıran o zavallı yaratık, yüksek oda köşelerine bakıyor veya
saraylılara deneysel bir şekilde gülümsüyordu, çatlamış dudaklarını koyulaşmış dişlerinin üzerine uzatıyordu.

"Buraya kabul edildin, Bellenger," dedi rahip, "Majestelerinin sorularını tanıkların huzurunda yanıtlamak için."

"Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi Bellenger.

Rahip, aptal ilk kez dikkatini çekmiş gibi başladı.

"Sağ elinizle tuttuğunuz talihsiz çocuk kim?"

"Fransa'nın veliahtı, rahip beyefendi," diye konuştu Bellenger, sol elini kalçasına koyarak.

"Ne! Ne söylediğine dikkat et! Fransa veliahtının hala hayatta olduğunu nereden biliyorsun?"

Bellenger'in yüzü değişti ve elini kalçasından çekip aşağı sarkıttı.

"Prensi, monsieur, onu Tapınak hapishanesinden çıkaranlardan aldım."

"Ve onu asla başka biriyle değiştirmedin veya senden ayrılmasına izin vermedin?"

Bellenger korkunç dudaklarıyla küfür etti--"Kurtuluş umutlarım üzerine,
monsieur rahip!"

"Birisinin sana bu çocuğu bakman için verdiğini kabul etmek--bu arada, kaç yaşında?"

"Yaklaşık yirmi yaşında, monsieur."

"Onun veliaht olduğunu varsaymaya ne hakkın vardı?"

"Majestelerinin kendisinden, prensin bakımı için yıllık bir maaş alıyordum, monsieur."

"Yıllık maaşı benim elimden aldın, onun
Majestelerinin sadaka memuru, Majesteleri talihsizlere karşı her zaman çok cömertti. Birçok bakmakla yükümlü olduğu kişi var. Sorumluluğunuzla
nerede yaşadınız?"

"Amerika'da yaşadık, bazen ormanlarda; bazen de kasabalarda."

"Aklını başına topladığı yönünde umut verici işaretler gösterdi mi hiç?"

"Asla, rahip beyefendi."

Aptalın durumuna bu kadar hafifçe değindikten sonra, Rahip Edgeworth
bana döndü.

Kralın yüzü granit sertliğini korudu. Ama Bellenger'in yüzü şaşkın bir özgüvenin gölgesinden gölgesine geçti; ancak rahip
"Şimdi şu genç adama bakın. Onu daha önce hiç gördünüz mü?" dediğinde kendine geldi.

"Evet, beyefendi, gördüm; Hem Amerikan ormanlarında hem de Paris'te."

"Amerikan ormanlarında ne yapıyordu?"

"Bonaparte'ın bir arkadaşı olan Kont de Chaumont'un bağışlarıyla yaşıyordu."

"Kimdir o?"

"Kızılderililer arasında yetişmiş bir Fransız melezi."

"Ne ismi var?"

"Adı Lazarre."

"Ama Lazarre adında bir Fransız melezi neden Mittau'daki sürgün sarayına zorla girmeye çalışıyor?"

"İnsanlar ona Bourbon'lara benzediğini söylemişler, mösyö."

"Bu fikri Bonaparte'ın bahsettiğiniz arkadaşı mı teşvik etti?"

"Sanmıyorum, mösyö rahip. Ama bir Fransız'ın ona şehit kral gibi olduğunu söylediğini duydum ve o andan itibaren kendini veliaht olarak görmeye başladı."

"Bu Fransız kimdi?"

"Orleans Dükü, Louis Philippe de Bourbon, rahip bey."

Saray mensupları arasında anlamlı bir hareketlenme oldu.

"Louis Philippe onu Fransa'ya göndermekte etkili oldu mu?"

"Öyleydi. Sahtekar için nakliye ayarladı."

"Sahtekar Paris'e ulaştığında ne yaptı?"

"Soygun girişiminde bulundu ve suçüstü yakalanıp Ste. Pelagie'ye atıldı. Tutuklandığını gördüm."

"Paris'te ne yapıyordunuz?"

"Bu tehlikeli sahtekarı takip ediyor ve izliyordum, rahip bey."

"O Amerika'dan ayrıldığında siz de ayrıldınız mı?"

"Bir önceki akşam, efendim. Ve biz onu geride bıraktık. "

"Onun gittiği zaman siz de Paris'ten ayrıldınız mı?"

"Üç gün sonra, mösyö. Ama dinlenirken yanından geçtik."

"Böyle önemsiz bir insana neden tehlikeli bir sahtekâr diyorsunuz?"

"O önemsiz değil, mösyö: Paris'te
yaptıklarını duyduğunuzda öyle diyeceksiniz."

"Ste. Pelagie hapishanesine atıldığını söylemiştiniz."

"Ama zavallı adamın boğazındaki izleri uzun süre
taşıması için bir sakristanı boğarak kaçtı. Ve ilk bildiğim şey, Marquis du Plessy'nin gözünde çok iyi olduğuydu ve Bonaparte onunla konuştu; ve polis ona karşı yapılan şikayetlere güldü."

"Ona karşı şikayeti kim yaptı?"

"Ben yaptım, mösyö."

"Ama sizin dokunamayacağınız kadar güçlüydü?"

"İyi korunuyordu, mösyö rahip. Gösteriş yaptı. Zavallı prens ve ben sıkıntı çekerken ve zor zamanlar geçirirken--"

"Zavallı prens mi diyorsunuz?"

"Hiçbir zaman uygun bir ödeneğimiz olmadı, mösyö," diye ilan etti Bellenger
saldırgan bir şekilde. "Yine de çok az veya hiç imkânım olmadan bu
sahtekârı adalete teslim etmeye ve Majestelerinin tahtını savunmaya çalıştım."

"Emekliler memnuniyetsizliklerini bu kadar açıkça dile getirmezler," diye belirtti rahip.

Bellenger'in maruz kaldığı değişiklikleri
düşündüğümde güldüm. Rahip Edgeworth acımasız bir şekilde,
"Mittau'ya nasıl gidebildiniz?" diye sordu.

"Paris'teki bir arkadaşımdan borç para aldım, mösyö, Majestelerinin hizmetlerim için bana
karşılık vereceğine güvenerek."

"Ama bu
sahtekârın kesinlikle ifşa olacağı Mittau'ya neden gitmeniz gerekiyordu?"

"Çünkü yanında bir Şehit edilen kraliçenin mücevherlerinin tabutu, Marquis du Plessy'den çalındı."

"Marquis du Plessy kraliçenin mücevherlerine nasıl sahip oldu?"

"Bunu bilmiyorum."

"Ama mücevherler Madame d'Angouleme'nin yasal mülküdür. El konulacaklarını
bilmiş olmalı."

"Ona karşı delillerimi getirmeyi gerekli gördüm, mösyö."

"Mahkemeye kendini dayatması pek olası değildi. Yine de
sen kınanmaktan çok takdir edilmelisin, Bellenger. Bu sahtekar senin Paris'te olduğunu
biliyor muydu?"

"Beni orada gördü."

"Birçok kez mi?"

"En azından iki kez, mösyö rahip."

"Senden kaçındı mı?"

"Ondan kaçındım. Onu nasıl izlediğimi bilmesini engellemek için çaba sarf ettim."

"Gösteriş yaptığını söylüyorsun. Paris'ten Mittau'ya gittiğinde genel olarak bildirilen gerçek neydi?"

"Hayır, monsieur."

"Bunu kendiniz mi öğrendiniz?"

"Evet, monsieur."

"Ama sizin onu takip edeceğinizi biliyor olmalı."

"Çok gizlice gitti, monsieur the abbe." Sadece
kırsal alana gideceği söylendi."

"Mittau'ya geleceğinden şüphelenmenize ne sebep oldu?"

"Güçlü bir posta arabası kiraladı ve birçok hazırlık yaptı."

"Ama arkadaşı Marquis du Plessy soygunu keşfetmedi mi? Neden
takip edip hırsızı yakalamadı?"

"Ölüler takip etmez, monsieur the abbe. Marquis du Plessy'nin elinde bir düello vardı ve bu Lazarre'ın Paris'ten ayrılmasının ertesi günü öldürüldü."

Bellenger'in tüm saçma uydurmaları arasında bu hikaye en gülünç olanıydı. Tekrar güldüm. Madame d'Angouleme ellerini yüzünden çekti ve gözlerimiz bir an buluştu, ama aptal bir köpek gibi sızlandı. Titredi ve gözlerini kapattı. Rahip, Bellenger'den bana doğru tarafsız bir ifadeyle döndü ve sordu,

"Ne söyleyeceksin?"

Söyleyecek çok şeyim vardı, ama ikna etmeyi beklediğim tek dinleyici kız kardeşimdi. Bana inanıyorsa, diğerlerinin inanıp inanmaması umurumda değildi. George Gölü, dağ, sis ve Bellenger'in benden korkmasıyla ve Louis Philippe'in Avrupa'dan gönderilen paranın daha büyük bir kısmının bana verildiğini söylediğinde duyduğu öfkeyle başlayacaktım.

Bu nedenle, Abbe Edgeworth yerine Marie-Therese'e dönerek onun adını söyledim. Bir kez daha başını kaldırdı. Ve Mittau'da olmak yerine, aniden Versay'daki bir balkondaydım!

Soğuk ve loş gece manzarası, meşalelerle aydınlatılmış, kükreyen ağızların, kaba dudakların, alev alev gözlerin, şapkalarına üç renkli bir şey takılmış kafaların ötesine uzanıyordu. Elim destek almak için uzandı ve annemin parmaklarının sıkı tokasıyla buluştu. Marie-Therese ile benim aramda korkusuzca titreyen bir heykel gibi yükseldiğini biliyordum. Şeytani kükreyen kalabalık, zorla, hayranlık dolu, delici bir haykırışla kendi üzerinden fırladı - "Kraliçe uzun yaşa!" Sonra her şey oldu - arıların uğultusu - bir ipin titreşimi - hiçbir şey!

X

Uyandığım posta arabasının etrafı karanlıkla çevriliydi ve sanki bir ucundan alevler
almış bir tünelde duruyordu. İki devasa ağaç, dallarıyla birlikte büyük bir ocakta yanıyordu, altlarında taşlar parlıyordu; ve
uzun sakallı, siyah cübbeli figürler, benimle ateş arasında
geçip bir kazanı karıştırıyorlardı. Cadıların bira yaptığı
görüldüyse, buna benziyordu.

Son zihin tutulması, kafamda hiçbir yırtılma ve
yırtılma olmadan üzerime gelmişti ve gerçekler açık ve doğrudan geri döndü. Siyah cübbeli figürlerin, büyük bir şöminede akşam yemeği pişiren Yahudiler olduğunu gördüm ve
bir postanenin tuğla zemininde, neredeyse bir üçgen alınlık büyüklüğünde bir kapısı olan
bir postanenin üzerinde ilerledik. O tarafta, açık arazi, orman ve gökyüzünün hayaletvari bir filmi yayılmıştı. Aracın izin verdiği kadar minderlerin üzerine uzandım ve benimle Yahudilerin arasına giren bir gölgeden Skenedonk'un basamakta durduğunu fark ettim.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum, bir üzüntü dalgasıyla, doğrulup oturdum. "Paris'e
gidiyor muyuz?"

"Evet," diye cevapladı.

"Bir hata yaptın, Skenedonk!"

"Hata yok," diye devam etti. "Sana akşam yemeği getirene kadar bekle.
Akşam yemeğinden sonra konuşabiliriz."

"O zaman hemen akşam yemeğini getir, çünkü şimdi konuşacağım."

"Tamamen uyanık mısın?"

"Tamamen uyanık. Bu sefer ne kadar sürdü?"

"İki gün."

"Mittau'dan iki günlük mesafede değiliz?"

"Evet."

"Peki, yarın sabah atlarını koyacağın zaman onları Mittau'ya geri gönder."

Skenedonk devasa ocağa gitti ve Yahudilerden biri ona bir
kase dolusu kazan yahnisinden verdi, o da bana getirdi.

Yiyecekler iğrenç değildi ve ben açtım. Kendisi için bir
kase daha getirdi ve ormanda sık sık yaptığımız gibi yedik. Ateş
kel kafasına parlıyor ve açık kahverengi gözlerinin sıvı ışıklarını yayıyordu.

"Mittau'da kendimi aptal yerine koydum, Skenedonk."

"Neden geri dönmek istiyorsun?"

"Çünkü duruşma yapılmadan saraydan atılmayacağım."

"Ne faydası var?" dedi Skenedonk. "Yaşlı şişman şef kalmana
izin vermeyecek. Senin konuşmanı duymak istemiyor. Kendisi kral olmak istiyor."

"Beni aptal gibi yerde uzanırken gördün mü?"

"Aptal gibi değil. Yüzün aşağıdaydı."

"Düşesi gördün mü?"

"Evet."

"Ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Kadınlara yaslandı ve onu götürdüler."

"Bana gördüğün her şeyi anlat."

"Sen konsey toplamak için içeri girdiğinde, izledim ve bir rahip, Bellenger ve Tanrı'nın dokunduğu çocuğun senin peşinden içeri girdiğini gördüm. Bu yüzden konseyin senin için kötü olacağını biliyordum, Lazarre ve
elimde bıçağımla kapının önünde durdum. Konuşma bir süre devam ettikten sonra
bir geyiğin yere düşmesine benzer bir şey duydum ve içeri
atladım ve erkekler kılıçlarını çekti ve kadınlar çığlık attı. Rahip seni işaret etti ve
'Tanrı sahtekarı vurdu!' dedi. Sonra rahip hariç hepsi odadan çıktı ve yakanı açtık. Ona daha önce de böyle
düştüğünü söyledim ve felç uykuda geçti. Dedi ki
arabanın seni beklediğini ve eğer güvenliğine değer veriyorsam seni içine
koyacağımı ve Rusya'dan çıkaracağımı söyledi. Seni taşımama yardım etmeleri için hizmetçiler çağırdı. Mücevherlerini
düşündüm; ama bazı davullar çalmaya başladı ve hayatını
düşündüm!"

"Ama Skenedonk, kız kardeşim -elinden tuttuğum hanım, hatırlar mısın- tekrar benimle konuşmadı mı, bana bakmadı mı, ya da beni canlandırmaya çalışmadı mı?"

"Hayır. Kadınları taşıyarak gitti."

"Bana inandı -- ilk başta! Daha bir kelime etmeden beni tanıdı! Sadece amcası ve bir rahip beni bir sahtekâr olarak gördüğü için beni terk etmedi! O dünyadaki en şefkatli yaratıktır, Skenedonk -- bir kadından çok bir azizeye benziyor!"

"Sunağın üzerindeki bazı azizler kör ve sağırdır," diye gözlemledi Oneida. "Sanırım hastaydı."

"Onu neredeyse öldürüyordum! Ve bir sahtekâr olarak Mittau'dan
düştüm!"

"Buradasın. Dövüşecek birkaç adam bul ve geri dönelim."

"Ne büyük bir darbe -- en çok ihtiyaç duyduğum anda duyularımı kaybetmek!"

"Derini sakladın."

"Ve başka pek bir şey değil. Hayır! Eğer beni takip etmeyi reddeder ve bu
posta evinde beklersen, Mittau'ya geri döneceğim!"

"Senin gittiğin yere ben de gelirim," dedi Skenedonk. "Ama en iyisi şimdi uyumak."

Uzun süre üzüntü dikenlerine
atıp beni yoruncaya kadar bunu başaramadım. Savurgan bir çocuk gibi utanıyordum, şaşkındım ve
ruhumun incinmesine kadar incinmiştim. Genç bir adamın terbiye edilmiş kendine güveni
dayanılması zor bir şeydir, ancak doğumda miras olarak verilen şeyin kaybı
katlanılmayacak bir haksızlıktır.

Fransa tahtı asla hedefim olmadı, kan ve devrimle ulaşılacak bir şeydi. Belki de babamın göğsündeki demokratik fikirler
benimkilerde daha geniş bir kapsam bulmuştur. İnsanları etkilemek istiyordum ve o zaman bile bunu
yapabileceğimi hissediyordum; ancak kral olmak,
tanınmış veliaht ve kardeş olarak kabul edilmekten ve gerçek adımla anılmaktan daha azdı.

Yumruklarımı ellerimin arasına aldım ve Mittau'da bir ömür boyu
yenilirsem, tanınmaya zorlayacağımıza yemin ettim.

Gündüz vakti postacı atlarımız arabaya bindirildi ve postacıya
kendim emir verdim. Küçük adam neredeyse iki kat eğildi ve birliklerin Napolyon'a karşı müttefik kuvvetlere katılmak için arkamızdan hareket ettiğini söyledi.

Ordular arasında tuzağa düşürülme ve Paris'e
geri dönmenin tamamen kesilmesi ihtimali, Mittau'dan kovulmaktan daha büyük bir felaket olarak beni dehşete düşürdü. Mittau başka bir seferi bekleyebilirdi.

"Pekala," dedim. "Fransa'ya giden yola gir."

Ağustos yağmurlarıyla karşılaştık. Bataklığa saplanmıştık. Altımızdan bir köprü koptu. Avusturyalı birlikleri atlattık. O zaman bile bir Fransız'ın Rusya'dan utanç verici bir şekilde
geri çekilmesi kaderimizde yazılı bir şey gibi görünüyordu.

Kendi içimizdeki anlaşmazlıkla başlayan, mantıksız bir işkenceye yol açan cansız ve anlamsız şeylerin şeytani bir düşmanlığı var. Dönüşümüz
anlatmayacağım iğrenç bir günlüktü ve onunla gitmek
karşıt güçleri çekmek için utanç verici bir kolaylıktı.

Ancak, arkadaşım markinin yenilmiş olarak dönmemi beklediğini biliyordum.
Bana, bir çocuğun tehlikeli bir oyuncakla şımartıldığı gibi, ona ihtiyatı öğretme fırsatı verdi.

Plessy şatosunda olacaktı, Paris'e iki günlük posta işini kesecekti. Ve elime bıraktığı serveti
kaybetmenin verdiği ilk keskin üzüntü ve utanç sancılarından sonra,
toplantımızı sabırsızlıkla bekledim.

"Hiçbir şeyimiz yok, Skenedonk!" diye haykırdım yolda para için ilk fırsat
olduğunda. "Nasıl posta gönderebildin?
Para ve mücevher kutusu gitti."

"İki kese dolusu paramız ve enfiye kutumuz var," dedi Oneida. "Onları
posta arabasına sakladım."

"Ama mücevher kutusunun anahtarı bendeydi."

"Sen iyi bir uyuyansın," diye yanıtladı Skenedonk.

Öngörüsü için onu yürekten kutsadım ve eğer aptal olduğumu bilseydi
mücevher kutusunu Rusya'ya taşıdığımızı
söylemezdi dedi.

Madam de Ferrier'i düşünmeye cesaret edemedim.

Kalbimin derinliklerinde beslediğim mülklerini geri satın alma planı
şimdi Amerika'dan daha
uzaktaydı.

Bir kese para Paris'te harcandı, ancak üçü Doktor Chantry'de kaldı. Paramız vardı, ancak daha değerli hazine Mittau'da kaldı.

Şampanya'nın eğimli tepelerinde ve yeşil asmalarında artık askerlerden kaçarak
taciz edilmiyorduk ve Epernay'daki görevimizin son gecesini
uyurduk. Ertesi sabah erken yola koyulup, Plessy'yi gözetlemeye başladım
çok erken, duvarlarının içine adım atmayacağımı tahmin etmemiştim.

Markinin sınırlarına, sürüsünün yanında örgü ören küçük bir kaz kızla geldik.
Parlak saçları yün bir başlıkla bağlanmıştı.
Nefis otlar ve altında durduğu meşe ağacının gölgesi karşı konulamazdı, bu yüzden arabayı gönderdim.
Skenedonk'a ağzı açık baktı ve bana görev bilinciyle, korkmuş nezaketini gösterdi.

Markinin köylüleri kesinlikle İmparatorluğun etkisi altında değildi, bunu Hotel Dieu'nun morg şapelinde boğulanlar arasında aradığı ve daha sonra
uzak bir şarap dükkanında manzaralar gören çocuğu gözlemleyerek biliyordum. Kaz kız, benden istemediği sürece benimle konuşmaya cesaret edemiyordu ve bu alışılmadık bildirim, onun kaçınacağı bir onurdu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum.

Küçük kalbi bu cevap karşısında çarpıyordu: "Ah, kazları koru."

"Sana sorun çıkarıyorlar mı?"

"Pek bir şey değil, sadece o kötü kaz." Örgü iğnesiyle kuyruğunu sallayan ve bir
gözünü çeviren, sanki "La, la, la!" der gibi titreyen, beyaz, zarif bir adamı işaret etti.

"Ne yapıyor?"

"Asmalarda ve mısırda olacak, mösyö."

"Kötü kaz!"

"Onu değiştiriyorum," diye bilgilendirdi beni, bir yargıç gibi.

"Ama bu sadece kaçmasına neden olur."

"Ayrıca cebimde bir ip var ve onu bacağından bir
ağaca bağlıyorum."

"Hak etti. Marquis du Plessy şatoda mı?"

Yüzü, bir bulutun önündeki güneş ışığını bir çayırda kovalaması gibi gölgelendi. "Yeni markizi mi kastediyorsunuz, eski markizin kuzeni, mösyö?
Gömüldükten hemen sonra gitti."

"Hangi cenaze?"

"Eski markizin cenazesi. O, Aziz John Günü'nden önceydi."

"Ne söylediğine dikkat et, çocuğum!"

"Öldüğünü bilmiyor muydun, _mösyö?_"

"Bir yolculuktaydım. Ölümü aniden mi oldu?"

"Paris'te bir düelloda öldürüldü."

Başımı ellerimin arasına alıp çimenlere oturdum. Bellenger gerçeği
söylemişti.

Marquis du Plessy bir ay boyunca beni bir oğul gibi büyüttü. Şu ana kadar yavaş kalbim, insanda karşılaştığım en hafif, en narin ruhun arkadaşlığı için sızlıyor.

Bir keresinde başımı kaldırıp ısrar ettim,

"Bu doğru olamaz!"

"Mösyö," diye ciddiyetle iddia etti kaz kızı, "bu doğru. Mübarek Aziz Alpin, patronum, size yalan söylersem beni unutun."

Oturduğum gölgeli noktanın etrafında tepelerde fısıldayan ağaçlar ve yolun sertleşmiş tozunda gümbürdeyen bir araba duydum.

"Mösyö," dedi kaz kızı iyi kalbinden, "eğer onun şapeline
gitmek istiyorsanız size yolu göstereceğim."

Kötü kazın bacağına bir ip bağladı ve onu ağaca bağladı, ona uyarıda bulunmak için bir asa salladı. Kaz kızın kolunu ısırdı, tısladı ve zıpladı, karıları hafifçe itiraz ettiler; ancak koruyucusu onu bağlı bıraktı ve onu örgüsünü bir vadiden aşağı, bir dereye,
köprüden ve bir tepenin eteğindeki çalılıkların arasındaki bir açıklığın yakınına taşıdı.

"Tamamen sağa gidin, mösyö," dedi, "ve Du Plessy'lerin gömüldüğü
şapele varacaksınız."

Cebimdeki en büyük parayı ona verdim ve çocukluğun ruhunun tahta ayakkabılarla uçabildiği kadar
iyi geri uçtu. Bir sıra halinde dizilmiş tüm kazlar, belki de kocalarından gelen haksızlıkların bir anıtını taşıyarak, onu karşılamak için yürüdüler.

Yokuş dik, yemyeşil ormanın karanlık eğrelti otlarıyla kaplı bir omzunu dönüyordu,
ama giderek daha fazla güneş ışığı vaat ediyordu. Zirvede, daha kolay bir düzlemle
yükselen bir araba yolu vardı. Kaz kızının yönlendirdiği gibi
her şeyi sağa doğru tutarak, bir türbe gibi bir şapel buldum.

Kilitliydi. Kafesli kapıdan bir sunak görebiliyordum,
orada dinlenmeye gelen son Du Plessy şüphesiz
akrabalarıyla birlikte yatıyordu.

Ağaçların altındaki banklardan birine oturdum. İçimdeki sızı
çok derinleşti. Ama tüm o güneşli tepecikler
marki tarafından aydınlanmış gibi görünüyordu. Gülümsemesi kadar neşeliydi. "Bir kadeh şarap içelim ve
güneşin tadını çıkaralım," dedi şapelinin etrafında esen esintide. "Ve
ağaç gövdelerinin o küçük vatandaşını duyuyor musun, Lazarre?"

Ormanın kokusu bulutsuz bir gökyüzüne görünmez bir şekilde yükseldi. Arkadaşımla son buluşmam cennetin antresinde bir saatti.

Atların hafif ve hızlı adımları ve şıngırdayan koşumları
Madame de Ferrier'in arabasını şapelin önündeki
eğrinin etrafından hızla döndürdü. Onun varlığı, bu yerin eksik olan tek dokunuşuydu ve ben
üzüntüyü, utancı, başım dertteyken yakalanmanın verdiği sabırsızlığı unuttum ve
elimde şapkamla onun adımında durdum.

"O Lazarre!" dedi ve Paul, Ernestine'in dizine vurarak yankıladı--"O
Zar!" ve tesellim, acıdan kurtulmam kadar mutlaktı, çünkü eski arkadaşı
markiyi ziyarete gelmişti.

Ona aşağı inmesine yardım ettim ve kafesli kapının önünde onunla birlikte durdum.

"Burası ne kadar aydınlık!" dedi Eagle.

"Çok aydınlık. Karanlık bir yerden tepeye çıktım."

"Ölüm haberi posta yolunda mı geldi?"

"Bu tepenin eteğinde beni buldu. Kaz kız söyledi."

"Ah, incinmişsin!" dedi bana bakarak. "Yüzün tamamen
çizilmiş. Bugün bana Mittau'dan bahsetme. Paul ve ben mülkleri ele geçiriyoruz!"

"Napolyon onları sana geri verdi!"

"Evet, verdi! De Chaumont'lardan beni yalnız bırakmaları için yalvardım! Dün gece sert bir şekilde
göndererek Mont-Louis'e ulaştık. Bugün arabadaki o boş koltuğu Fransa'da sana vereceğim tek kişi sensin."

Artık kendi kaybımı umursamıyordum, çünkü korkarım hayatım boyunca çok fazla
yol aldı; ya da prens olup olmadığım. Ölümden sonraki cennet gibi, en iyi günlerimizin çoğu gibi, bu mükemmel gün
bana bizzat
marki tarafından verildi. Eagle'ın yazlık elbisesi bana dokundu. Paul
ve Ernestine bize baktılar ve Paul küçük bir sepetten kiraz yedi,
ve parmaklarını sildi, tekrar başlamak için sabırsızlanarak topuklarıyla yastığa
vurdu.

Aşağı inmeden önce bir yükseklikte durduk, tarlaların
ufka kadar uzandığı, parklar kadar güzel ve temiz ormanların,
Amerikan ormanlarının vahşiliği olmadan ve küçük siyah üzümleri
veren çalımsı asmaların olduğu üzüm bağlarının görülebildiği bir yerde. Eagle bana Paul'un arazilerinin
uzak sınırlarını gösterdi. Sonra dikenli yapraklarını yere yakın bir yere yaydığı, uçurumlardan gelen kaynakların
lezzetli patikalardan
akıştığı yere doğru sürdük.

Her biri görkemli bir
kemere sahip, dörtgen şeklinde bir kale gibi inşa edilmiş, beyaz taş çiftlik evleri geçerken bizi selamladı. Patron ve karısı
dışarı çıktılar ve işçiler şapkalarını çekerek yüksek boyunduruklu atlardan indiler.

Fakat köyü oluşturan taş evlerden oluşan uzun tek sokak kollarını açtığında, göğüslerinin şiştiğini ve gri gözlerinin her yeri kapsamlı bir telaşla taradığını görebiliyordum.

Bir tel sepette biraz salata çalkalayan yaşlı bir adam, salatasını ayaklarının dibine bıraktı ve eğilip eğilerek şapkasını yere savurdu. Çatılı bir havuzun etrafında yıkanan bazı kadınlar küreklerini bıraktılar ve kollarındaki köpükleri
silerek koştular; ve evler sakinlerini, çocuklarının kucağındaki bebekleri, eşleri, yaşlı adamları, hayatlarının sadeliğini ve emeklerinin açıklığını
ortaya koydular. Arabayı çevrelediler.
Kartal, Paul'ü ona tapınmaları için ayağa kaldırdı ve ağzının köşeleri yukarı kıvrıldı, mavi gözlü korkusuz bakışları yüzünden yüzüne doğru gezindi, eldivenli eli öpüldü ve Tanrı'ya geri döndüğü için
övgüler yağdırıldı.

"Ey Jean!" diye haykırdı, "annen hayatta mı?" ve "Marguerite! Senin de bu kadar uzun bir oğlun var mı?"

İki büklüm yaşlı bir yaratık, dört ayak üzerinde yürüdü, ikisi sopaydı, sesini yükseltti ve Eagle ile çocuğu çeyrek saat kutsadı. Paul'ün annesi saygıyla dinledi ve onu Ernestine'in kollarına gönderdi, çarpık insan varlığına zayıflayan görüşüyle ​​yakından baksın diye. Paul ona korkmadan baktı ve deneysel olarak parmağını düğümlü yanağına koydu; bunun üzerine tüm kadınlar koro halinde "Kara kuşların sevindiğini duydum" diye bağırdılar. "Onları uzun zamandır görmedim!" dedi Madam de Ferrier gözlerini silerek. "Hepimiz davranışlarımızı unuttuk!"

Hanın kapısının üzerinde ters bir çam ağacı asılıydı ve akşam yemeği bizim için en iyi odaya, ev sahibi ve ev sahibesinin markize ve genç markize neredeyse dizlerinin üzerinde servis yaptığı yere
hazırlandı.

Köyün diğer ucunda bayıldığımızda, Eagle bana kare kuleli bir kilise gösterdi.

"De Ferrier'ler oraya gömüldüler - babam hariç. Kuzen Philippe için duvara bir
tablet koyacağım. Fransa'daki birkaç Protestan'ın hakları ve ayrıcalıkları taht tarafından bizimkiler kadar
korunuyordu. Bunu aklınızda tutmanız için söylüyorum efendim! Biz iyi tebaalar olduk, savaş zamanında tuzumuza değdi."

En iyisi, şatoya güneş yaklaşık bir saat
yüksekteyken gelmekti. Giriş kapısının taş sütunları, bir çeşmenin havada eğik su sütunları tuttuğu, teraslı bir çimenliğe girmemizi sağladı. Beyaz taştan yapılmış yüksek şato, kanatlı geniş bir cepheye sahipti. Kartal, her bir kanadın iki yanında bulunan ve evin antikliğini gösteren, belirgin şekilde ayrı iki yapı olan iki güvercinlik veya güvercin kulesini fark etmemi söyledi. Çünkü ortaçağda sadece soylulara güvercin besleme ayrıcalığı
veriliyordu.

Cennete geldiğimde böyle bir akşam daha olursa, Tanrı merhametiyle beni oraya
götürürse, minnettar olurum, ama bu kadar taze yürekli bir sevinçle değil. Gece, Mont-Louis gibi
uzak antik evlere özel bir kutsamayla iner. Gün batımına kadar parkta, gölde, köprülü derede ve kutsal yolda yürüdük; Ernestine, Paul'ü
taşıyarak veya onun arkadan okşamasına izin vererek, annesinin oyun alanını keşfederken onu uzun şapka
kurdelelerinden tutarak gezdirdi. Ama kuşlar yuva yapmaya başladığında ve çiy düştüğü hissedildiğinde, akşam yemeğine ve yatağına götürüldü, annesine cömert bir öpücük kondurdu ve bana da kıvrılmış ağız köşelerinden bir gülümseme verdi. Alnı beyaz ve genişti ve mavi gözleri birbirinden oldukça ayrıydı.

[İllüstrasyon: Parkta, göl kenarında, köprülü
derede ve kutsal patikada gün batımına kadar yürüdük.]

Çocuğun Ernestine'in omzunun üzerinden baktığını hâlâ görebiliyorum.

Onu, taş gibi oyulmuş meşe ağacından merdivenlerden yukarı taşıdı, koridordan çatıya kadar onlarla birlikte yükselen güçlü, elle işlenmiş bir korkuluk.

Akşam yemeğimizi, ışıkların cilalı meşeden aynalara yansıdığı panelli bir odada yedik ve bize hizmet eden adam, Madame de Ferrier'in babasına ve büyükbabasına hizmet etmişti. Nazik yaşlı taşralı, dini bir ayin gibi görevini yerine getirdi.

Markinin Paris bahçesinde, ağaç sütunlarıyla desteklenen bir çardak oluşturmak için düzleştirilmiş ve örülmüş dallardan oluşan buna benzer bir yürüyüş yolu vardı; sarmaşıklarla kaplı taştan bir yazlık eve çıkar. Bu kalın yeşillik çatısı altında ileri geri yürüdük. Kartalın kahverengi saç başlığı parlak yüzünün üzerinde pürüzlüydü ve elbisesinin açık boynu boynunda atan nabızları gösteriyordu. Ona Mittau hikayesini, isteği üzerine anlatırken, kalkık çenesi neredeyse koluma değecekti.

"Zavallı Madam d'Angouleme! Dikkatli rahip ve kral seni benden böyle almamalıydı! Seni benim seni tanıdığım gibi tanıyordu; ve bir kadının bilgisi bir erkeğin kanıtlarından daha iyidir. Onların politikalarından şüphe ettiği zamanlar olacak. Ağzının ifadesini, omuz silkmelerini ve jestlerini hatırlayacak - erkekte yeniden beliren çocuk Louis'in küçük özellikleri."

"Keşke Mittau'ya hiç gidip ona bir anlığına sıkıntı vermeseydim."

"Çok güzel mi?"

"Ete dönüşmüş bir zambak gibi. Güçlü nefretleri var ve bunlardan biri de Louis Philippe--"

"Elbette," dedi Eagle.

"Ama bana kutsal göründü. Belki de bir kadın o kutsallığı
şehitlikten getiriyor."

"Tanrı kraliyet hanımıyla olsun! Ve sen, efendim!"

"Ve sen!--sen her zaman benimle ol, Eagle!"

"Mittau'ya bu yolculuk hiçbir şeyi değiştirmiyor. Sen inatçıydın.
George Gölü'ndeki adaya gidecektin: Mittau'ya gidecektin."

"Her iki seferde de beni sen gönderdin."

"Her iki seferde de seni eve ben getirdim! Bu gece kederli olmayalım. "

"Üzgünüm! O kadar mutluyum ki Mittau'dan geldiğim imkansız görünüyor,
ve bugün Marquis du Plessy benim için öldü! Keşke güneş ağaçlara bağlansaydı, tıpkı kaz kız gibi."

"Ama ben başka bir gün istiyorum," dedi Kartal. "Evde hak ettiğim tüm
günleri istiyorum."

Taş köşkün basamaklarını çıktık ve batık bahçenin üzerindeki bir balkon gibi
bir kemerin üzerine oturduk. Armutlar ve kayısılar, dalları duvara yassılaşmış, alacakaranlıkta kırmızı toplanmış güneş ışığını gösteriyordu. Karmaşık muhafaza, çiçek tarhı ve ağaç üzerinde
bir peri sisi dalgalanan
dereye doğru eğimliydi. Çiy ve
otlar ve geç güllerin kokusu, geceden yükselen bir gelgit gibi, bizi görünmez bir şekilde
suya batıran ilahi bir nefes gönderiyordu.

Madame de Ferrier'in bireysel özellikleri bu yakınlıkta şaşırmıştı,
onu yabancı bir çevrede uzaktan gördüğümde hiç olmadığı kadar. İstemsiz ve mutlu bir dalgalanma vücudundan aşağı doğru aktı; yarım dakika kadar sevinçten titredi.

İki adım ötemde, gülümseyen gözlerine ve kavisli fildişi göz kapaklarına,
bol saçlı yuvarlak kafasına, çenesine, omuzlarına,
göğsüne, kucağındaki ellerine, ayaklarının etrafındaki kısa elbisesine taptım.

Aşırı mutluluk parıltısı geçerken, ciddi bir şekilde,
"Ama bu garip bir şeydi--baygın düşmen!" dedi.

"O kadar da garip değil," dedim; ve ona tutulmadan önce kaç kez--çocukluğumun geçtiği--tamamen
gölgelediğimi anlattım. Ste. Pelagie'nin hesabında bana doğru eğildi,
ellerini göğsünde kenetledi. Hotel Dieu'ya geldiğimizde, taşa solgun bir şekilde yaslandı.

"Sevgili Marquis du Plessy!" diye fısıldadı, adı hikayeye girerken.

Bittiğinde sessizlikte birkaç derin nefes aldı.

"Efendim, çok dikkatli olmalısınız. O Bellenger kötü bir adam."

"Ama zayıf bir adam."

"Arkasında bir mahkeme politikası gücü olabilir."

"Mittau'daki mahkemenin politikası açıkça bir inkar politikası."

"Kız kardeşiniz size inanıyordu."

"Evet, bana inanıyordu."

"Anlamıyorum," dedi Madame de Ferrier, kollarının üzerinde öne eğilerek, "Bellenger'in sizi Londra'da ve başka bir çocuğu da dağda tutmasının nedenini."

"Belki de asla anlayamayacağız."

"Neden sizi takip etmeyi kendine görev edindiğini anlamıyorum."

"Bellenger'i dert etmeyelim."

"Ama Marquis du Plessy'nin ölümünden beri Fransa'da güvende misiniz?"

"En azından bu gece güvende olurum."

"Evet, Paris'te olacağınızdan çok daha güvende."

"Ve Skenedonk benim muhafızım."

"Onun için Plessy'ye bir haberci gönderdim," dedi Madam de Ferrier. "Sabah burada olacak."

Eve dönüşünün heyecanında onu hatırladığı için ona teşekkür ettim.
Tepelerin bir yarığından gelen tatlı bir çağrı duyduk ve Eagle başını çevirdi.

"Bu, Les Rochers'ın çobanı olmalı. Bir kuzuyu kaçırdı. Les
Rochers, çiftliklerimizin en uzağındadır, ancak gece sesleri ormandaki bir açıklıktan duyulabilir. Paul yakında tüm bu sesleri dinleyecek! Yarın Les Rochers'a gitmeliyiz. Kuzen Philippe orada öldü."

Kuzen Philippe'in ne kadar uygun bir şekilde öldüğünü anlatamam. Böyle bir evlilikle çocukluğunun ihlal edilmesi o anda sözsüz bir
trajediye
ortaya çıktı.

"Efendim, Mont-Louis'de Mittau'da olduğu gibi görgü kurallarına uymuyoruz. Kralımla çok samimi bir şekilde konuşuyorum.
Susacağım. Siz konuşun."

"Hanımefendi, konuşmamı yasakladınız!"

Bana şaşkın bir bakış attı ve şöyle dedi,

"Jerome Bonaparte'ın geri döndüğünü biliyor muydunuz? Karısını Amerika'da bıraktı. Fransa'da kabul edilemez, çünkü bir prensle evlenme
suçunu işledi. Siyasi
nedenlerden dolayı boşanacak."

"Jerome Bonaparte bir tazı!" diye hararetle konuştum.

"Ve karısı da maceraperest bir kadındı--geçici bir prensle bile evlenmek için. "

"Onun gibisini severim, hanımefendi!"

"Siz de sever misiniz, efendim?"

"Evet, sevebilen kadınları severim!"

"Ve mahvedebilir mi?"

"Beni nasıl mahvedebilirsiniz?"

"Saint-Michels beni yetiştirdi," dedi Eagle. "Bana neyin
yasal neyin
yasak olduğunu öğrettiler. Evimin utancına
ve rezilliğine yol açacak şekilde asla yasadışı bir şey yapmam. Bir kadın evini inşa etmeli, yıkmamalı."

"Ne yasadışı?"

"Hükümdarımın davasını teşvik etmem yasadışıdır."

"Mittau'da bir sahtekâr dedikleri şeyden başka bir şey olmam mümkün müdür, Eagle?"

"Bunu bilmiyoruz. Kendini karışıklıklardan uzak tutmalısın."

"Ben onlardan özgürüm - Tanrı yeterince özgür olduğumu biliyor! - kendi halkını fethetmek için yola çıkan en yalnız, en
düşmansız vahşiyim."

"Sen büyüklük için doğdun. Sana harika şeyler gelecek."

"Eğer beni sevseydin, onları getirebilirdim!"

"Efendim, gece havasında oturmak sağlıklı değil. Çiyden
çıkmalıyız."

"Ah, kim sağlıklı olabilir ki! Gelelim buna, benim gibi bir kraliyet dilencisi kim olabilir?"

"Unutma," dedi ciddi bir şekilde, "iddianız Fransa'daki en temkinli, en az ateşli kraliyetçilerden biri tarafından bir şekilde kabul edildi."

Hiçbir şey bilmediği kabul dudaklarıma geldi ve ona mücevherlerin tüm hikayesini anlattım. Enfiye kutusu cebimdeydi. Sophie Saint-Michel sık sık ona tarif etmişti.

Oturdu ve bana baktı, muazzam kaybı düşünerek.

"Marki bana onları Rusya'ya götürmememi tavsiye etti," diye kabul ettim.

"Doğru yaptıklarını düşünenlerin yaptığı soygundan daha korkunç bir soygun yoktur."

"Ben kaybeden Bourbon'lardan biriyim."

"Kraliçenin soyunma odası duvarındaki o dolapta saklı bir şey olabilir mi?" diye düşündü Eagle. "Karanlıkta bulabileceğimi düşünüyorum, Sophie bana sık sık gizli kaynağın dokunulabilir. De
Chaumont'lar beni Tuileries'e götürdüğünde onu aramak istedim. Ama
tüm devlet daireleri artık ikinci katta ve Madam Bonaparte'ın
aşağıda kendi odaları var. Görünüşe göre
buranın sırları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kraliçe en güzel cüppelerini o dolapta saklıyordu. Görünür
bir kapısı yok. Duvar açılıyor. Ve arka tarafında taştan bir spiral merdivene açılan bir kapı yapıldığını ve
bu kapıdan kraliyet ailesinin Varennes'e kaçtığını, sonra da tutuklanıp geri getirildiğini duyduk."

Tarihi değiştirebilecek başarısız uçuştan bahsedildiğinde sessizliğe gömüldük; ve o ayağa kalkıp şöyle dedi: "İyi geceler efendim."

Ertesi sabah yaşanacak o kadar lezzetli bir dünya vardı ki nefes almak
bir zevkti. Çiy tülü parlak arazinin her yanına yayıldı.
Sığırlardan, ahırlardan ve hizmetçilerin sesleri havada
sürünüyordu. Güvercinler kulelerinin etrafında ve şatonun etrafında
beyaz bir uçurum gibi durarak dönüyorlardı.

Yeşil gölgeliğin altında güneşin yükselişini izleyerek ve Madame de Ferrier'i bekleyerek yürüdüm. O göründüğünde babasına hizmet eden yaşlı adam bir tepsiyle onu takip etti. Sadece şunu söyleyebildim: "Günaydın, madame,"
eklemeye cesaret edemedim: "Zaten neredeyse hiç uyumadım seni düşündüğüm için."

"Kahvemizi burada içeceğiz," dedi bana.

Bir gece önce oturduğumuz pavyonun kemerinin altındaki geniş taş koltuğa yerleştirilmişti; ekmek, çiftliklerden tuzsuz tereyağı,
kahve, krema, somun şeker. Madame de Ferrier duvarın sonundaki
bir kapıyı açtı ve bahçenin çiyine daldı.
Yaşlı hizmetçisi haykırdı. Saçlarını dikenlere taktı ve güldü,
düşmesini engellemek için topladı ve tabaklarımızın yanına koymak için her biri bir baş ve bir sap kadar olan iki büyük gül çıkardı.
Bu saate kadar damarlarımda güllerin nefesi bunun sevincini taşıyor.

Sonra yaşlı hizmetçi bizim için duvar meyveleri topladı ve bazılarını
eliyle Paul'e gönderdi. Pavyonun teraslara bakan süslü bir kemerinin arasından bir kuşun çeşmeye doğru hızla indiğini, eğilip içtiğini,
bir daha eğilip içtiğini ve uçup gittiğini gördük. Hemen, bir tarla kuşunun kalabalık sevinci havadan düştü. Erkekler cennetin kapısına
teşekkürlerini gönderecekleri zaman, elçileri bir tarla kuşu olmalıydı.

Kartal dinlerken küçük bir kız gibiydi.

"Bugün eylül ayının ilk günü, efendim."

"Öyle mi? Yaratılışın ilk günü olduğunu sanıyordum."

"Unutmayacağınız bir tarih söylüyorum. Çünkü bugün size
bir şey
vereceğim."

Kalbim bir fatihinki gibi sıçradı.

Teni güller kadar tazeydi, dokunulduğunda harika görünüyordu. Yaklaşan keşfin
şoku içimden geçti. Çünkü bir erkek bir kadını sonsuza dek bir resim olarak nasıl düşünebilir? İmparatorluğun kısa bel giysisi içinde, Napolyon'un Fransa'da üretildiği için övdüğü o beyaz şeyin resmiydi. Boğazının çizgisini gösteriyordu, boynunu çevreleyen ve arkasında yüksekte duran bir fırfırla göğsünün yarısına kadar ayrılmıştı. Şeffaf kollar kollarına yapışmıştı ve vücudunun hafif hatları dar gövdesinde uzun görünüyordu.

Elbise kuyruğu bahçedeki dalıştan dolayı ıslanmış terlikli ayağının etrafına kıvrılmıştı.
Küçük bir tekme attı ve aniden tekrar
boyu boyunca dalgalandı.

Sonra yüzü, bir çocuğun kötülüğe şaşırdığındaki gibi ciddileşti.

"Ama annelerimiz ve babalarımız eve dönüş festivalinde acılarını unutmamızı isterlerdi, değil mi, Lazarre?"

"Elbette, Kartal."

"O zaman neden bana sitemle bakıyorsun?"

"Öyle değilim."

"Belki de elbisemi beğenmedin?"

Ona giydiği bir şeyi ilk defa fark ettiğimi söyledim ve
beğendim.

"Annemin kıyafetlerini giyerdim. Ernestine ve ben onları yeniden yaptık. Ama
bu yeni; yeni gün ve buradaki yeni hayat için."

"Ve o gün," diye hatırlattım ona, "Eylül ayının biri."

Güldü ve sol elini açtı, bana iki tane o kadar küçük, iki tanesi de iki parmağının ucunun altında saklı duran iki tane kısa anahtar gösterdi.

"Sana bir anahtar vereceğim, efendim."

"Bir kadının zihnini açar mı?"

"Kilitli bir kitabı açar. Dün gece tahta kapaklı, boş sayfalı küçük bir kitap buldum. Bir asma kilitle kilitlenmişti ve bu anahtarlar ona bağlıydı. Bir anahtarın olabilir: Diğerini saklayacağım."

"İçinde hiçbir şey olmayan kilitli bir kitabın anahtarı."

Gözleri beni baştan çıkardı.

"İçine bir şey koyacağım. Sophie Saint-Michel düşüncelerimi
yazmak için bir yeteneğim olduğunu söyledi. Eğer bu yetenek çocukken Sophie'ye göründüyse, kullandıkça içimde büyümeli. Her gün hayatımın bir kısmını
kitaba koyacağım. Ve öldüğümde onu sana miras bırakacağım!"

"Anahtarı geri al, hanımefendi. Tabutuna bakmak istemiyorum."

Elini uzattı.

"O zaman iyi ve nazik dostumuz Kont de Chaumont alacak."

"O almayacak!"

Elini tuttum ve anahtarımı sakladım.

Benden uzaklaştı. Çocuğun kahkahası hala kadının onurundan
yükseliyordu.

"Bu kitabı ne zaman okuyabilirim, Kartal?"

"Asla, kendi özgür irademle, efendim. Örneğin, senin hakkında
düşüncelerimi nasıl yazabilirdim ki, eğer samimi
düşüncelerimi okuyup beni cezalandıracağın konusunda üzerimde bir kesinlik varsa!"

"O zaman anahtar ne işe yarar?"

"Başkasına vermektense onu almayı tercih edersin, değil mi?"

"Kesinlikle."

"Eh, düşüncelerimin anahtarı sende olacak!"

"Ve eğer kitap bir gün elime geçerse--"

"Bunu yapmayacağım!"

"Diyeyim, yıllar sonra--"

"Yirmi?"

"Yirmi mi? Ey Kartal!"

"On."

"Ay mı? Bu çok uzun!"

"Hayır, on yıl, efendim."

"On yıl değil, Kartal. Sekiz de."

"Hayır, dokuz."

"Yedi. Kitap yedi yılın sonunda elime geçerse, açabilir miyim?"

"Sana bunu güvenle vaat edebilirim," diye güldü. "Kitap asla eline geçmeyecek."

Cebimden kapağında portreler olan altın enfiye kutusunu çıkardım
ve anahtarımı dikkatlice içine koydum. Eagle onlara bakmak için öne eğildi. Kutuyu eline aldı ve uzun süre saygıyla baktı,
başını öne eğdi.

Genç ve kadınların işlerinde beceriksiz olmama rağmen, o anahtar
sihirli bir teselli işlevi gördü. Bizi bir arada tutacak bir bağ vermişti bana. Tutarsız, çelişkili varlık, bir an Saint-Michels'in bilgeliğiyle yaşlı, bir sonraki an sınırsız yaşamla dolu, bana tüm umudu reddeden, ama yine de sonsuza dek baştan çıkarıcı, kelimelerle anlatılamayacak kadar sevimliydi. Gözlerimi kapattım: Kör edici güneş ışığı sarmaşıklı kemerden onlara vuruyordu.

Açtığımda başımı çevirdiğimde, yaşlı bir adamın
terasa çıktığını gördüm.

Her yöne bakmaya çalıştı, gri başı ve soluk gözleri endişeyle hareket ediyordu. Madame de Ferrier hareketsizdi. Enfiye kutusunu taş koltuğa koyduğunu duydum. Kendimi onu izlemeye
veremesem de, taştan bir kadın olarak duvara yaslandığını, dudaklarının
keskin olduğunu biliyordum.

"Kartal--Kartal!" diye haykırdı yaşlı adam terastan.

Fısıldadı--"Evet, Kuzen Philippe!"

XI

Ağaç sütunlarının arasından hızla geçerken, gençliği ve canlılığı o birkaç metrelik yürüyüşte daha da hızla öldü.

Kız ve erkek olarak kısa bir yarım saat birlikteydik, umursamaz ve neşeli.
Çardağın ucuna ulaştığında, gençlik dönemimiz sona ermişti.

Terasta adım attığında kansız yüzünü gördüm.

Adam kollarını ona doğru uzattı. Sanki ruhunun karanlığı
üzerine çökmüş gibi, yüzündeki ışık söndü ve kollarını
yanlarına indirdi.

Adamı kibar bir beyefendiydi, ayakta dururken ceset gibi ve perişandı, geçmiş nesillerin tüm
üretimi onda beliriyordu.

"Kartal?" dedi. Acıklı özür tonu bir kılıç gibi içimden geçti.

Kadın adamın ellerini tuttu ve onları boynuna doladı. Adam onu
iki yanağından öptü.

"Ey Kuzen Philippe!"

"Seni korkuttum, çocuğum! Önce bir mesaj göndermek istemiştim--ama seni görmek istiyordum--eve dönmek istiyordum!"

"Kuzen Philippe, o mektubu kim yazdı?"

"Noter, çocuğum. Bunu ona ben yaptırdım."

"Zalimceydi!" Kadın pes etti ve hıçkırarak ağladı, çaresizce ona yaslandı.

Yaşlı marki başını düzeltti ve alnını güneş ışığının altında büzdü, gözlerini bir suçlu gibi etrafa çevirdi.

"Çaresizdi. Ama başka bir şey yapamadım! Görüyorsun ya, başardı. Ben saklanırken, çocuğun ve senin gençliğinin görüntüsü Bonaparte'ı yumuşattı. Niyetim buydu, Kartal!"

"Köylüler bana yaşadığını söylemeliydi!"

"Geri döndüğümü bilmiyorlardı. Birçoğu Amerika'da öldüğümü düşünüyor. Les Rochers'daki aile çok sadıktı; ve noter dilini tuttu. Onları ödüllendirmeliyiz, Kartal. Çok yakından saklandım. Bu kadar uzun süre saklanmaktan yoruldum!"

Şatoya doğru baktı ve sesini sertçe yükseltti--

"Bebek nerede? Bebeği görmedim!"

Zarif bir nezaketle, basamakları tırmanma dürtüsünü bastırarak,
ona kolunu uzattı; içeri girerken kadın ona doğru sallandı.

Onları artık göremeyince ayağa kalktım ve enfiye kutumu göğsüme koydum.
Anahtar içinde şıngırdadı.

Bu kadar yaralıyken saklanma ihtiyacı, ilk önce
vedalaşmanın, kendi kendimi kontrol etmemin, davranışımın hiçbir güzelliğini görmeme izin vermeyen düzensizliğimi bastırdı.

Kapıların ötesinde, başım açık, uzun adımlarla yürürken, gözüme eski bir değirmen takıldı ve dayanılmaz gerginlikten kurtulmak için
öncelikli şeylerle uğraşırken ona doğru döndüm. Su, tekerleğin üzerinden
damlıyordu ve uzun yeşil sakal, çenesinden aşağı doğru savak boyunca uzanıyordu. Bu sakinleştirici toplulukta, Skenedonk, posta arabasıyla
geçerken beni gördü; ve diğer zamanlardaki davranışlarımı
düşündüğünde, Oneida'dan güzel sözler
boşa harcamak için yeterince şaşırmamıştı.

Arabayı durdurdu ve ben de bindim. Şatonun önündeki ağaç perdesini işaret etti.

"Paris," diye cevapladım.

"Paris," diye tekrarladı postacıya ve döndük. Tepeden dereye, böğürtlen çalılıklarından asil ormanlık alanlara
baktım, o toprakları bir daha asla göremeyeceğimi veya
arkadaşım markinin uyuduğu komşu sırtı fark ettim.

Paris'e olan mesafeyi iki günde bildirdik.

Ülkenin nasıl olduğunu veya hangi kasabalardan geçtiğimizi şu anda
kesin olarak söyleyemem. İlk başta çaba sarf edip zihnimde uyuşuk bir şekilde yoklayarak, ancak ikinci gün kararlılıkla planlarımı oluşturdum ve bunları Skenedonk ile konuştum. Amerika'ya ilk uygun gemiyle yelken açacaktık; Paris'te sadece bir limana posta yolculuğuna hazırlanmak için yeterince bekleyecektik. Masraflar derhal Doktor Chantry ile halledilmeliydi, De Chaumont'lar orada kalırken o da gönüllü olarak Paris'te kalacaktı. Yolculuğun ötesine bakmadım. Evlat edindiğim ülkenin ilk hafif çekişi, eski dünyanın koşullarından birçok kırık zavallıyı çekip çıkardığı gibi beni de çekmeye başladı. Paris korkunçtu, kalabalık sokaklarında kimsenin öngöremeyeceği bir yalnızlık vardı. Havada bir savaş tadı vardı. Askerler teftişe geçti. Posta arabamız, tanıdığım neşeli genç adamların gösterişli arabalarıyla karşılaştı, bana tanımadan bakıyorlardı. Marquis du Plessy artık
bana yol vermedi ve beni yanına aldı.

Eşyalarımı almak için Faubourg St. Germain'deki oteline gittim.
Kapalıydı: Ondan sonra miras kalan uzak akraba, Paris zevkleri olmayan bir mirasçıydı. Ancak, ilk Paris kıyafetlerimi giydiren, kadın gibi nazik yaşlı uşak olan bakıcı, bizi içeri aldı
ve satın alması için kendisine gönderdiğim yiyeceklerle bize hizmet etti. Bana,
arkadaşımdan bir mektup verdi, eğer marki başına bir kaza gelirse
döndüğümde teslim etmesi için saklamıştı. Yasında titrekti ve bana olan tüm ateşli ilgisi ölüye hizmet etmekti.

Mektubu yemek yediğimiz masanın üzerine sererek bahçede oturdum. Kısalığı neşeliydi. Yazarı bir şakayla bıçak altına yatmış olurdu. Bana hiçbir şekilde öğüt vermedi.
Birbirimize dokunmuştuk. Tekrar temas edebiliriz. Sanki bir ruh şapkasını sallayarak
geçip gidiyordu.

"Sevgili Oğlum:--

"Seni istiyordum ama en iyisi orada kalıp büyüklerinin
ahlaksızlığını seyretmemen. Bir kadınla ilgili.

"Fransa'nın dengesiz tahtından daha iyi bir tahtta oturman dileğiyle.

"Arkadaşın ve hizmetkarın,
Etienne du Plessy.

"Sarımsak hayatın baharatıdır, oğlum!"

Nişanlandığı ilişki hakkında hiçbir soru sormadım.
Bilmemi isteseydi bana söylerdi.

Bahçe dayanabileceğimden fazlaydı. Erken yattım ve
geç uyudum, sabah uyanır uyanmaz Fransa'dan ayrılmak için hazırlıklara başladım. Yine de iki gün geçti, çünkü onarımları bekledikten sonra yıpranmış posta arabamızı başka biriyle değiştirmek zorundaydık. Yaşlı uşak
eşyalarımı paketledi; ancak Amerika'da onlarla ne yapacağımı merak ediyordum. Modaya uygun genç bir adamın kıyafeti,
azalan servete sahip bir mülteciyi fazlasıyla süslüyordu.

Çünkü sokağa çıktığım anda açıkça izlendiğim hissi
üzerimde büyüdü. Kimseyi eylem halinde yakalayamadım. Birbiri ardına kaybolan insanlar
birinden diğerine geçtiler. Bluzlu bir işçi bana
göz attı; ve kayboldu. Öğleden sonra dirseğimin yanında beliren bir askerdi ve akşam onun yerini
eşit derecede ilgili yaşlı bir kadın aldı. Skenedonk bana değişen figürler tarafından takip edildiğini ve ağaçların arkasına geçme zamanının geldiğini söylemeseydi, bu insanları
güvensizlikle hatırlamayabilirdim.

Bellenger Paris'e dönebilir ve Napolyon'un casuslarını en az dost canlısı Bourbon'a; veya polisi bir sakristanı boğduktan sonra Ste. Pelagie'den kaçan bir adama yönlendirebilirdi.

Kızılderili ve ben, izleyicilerimiz kadar kılık değiştirmede becerikli değildik. Bizim
güvenliğimiz Paris'ten çıkmakta yatıyordu. Skenedonk son anda eşyalarımızı posta arabasına yerleştirmeyi üstlendi. Doktor Chantry'den parayı getirmek ve izin
almak için De
Chaumont'un oteline gittim.

Mademoiselle de Chaumont içeri girdiğimde beni yakaladı. Arabası avluda duruyordu.

Bayan Chantry arabada beklerken Annabel'in hizmetçisi eldivenini

iğneledi.

"O Lazarre!" diye bağırdı bebek, içtenliği şarap gibi
içimi yakıyordu. "Geri mi döndün? Ve ne kadar da değiştin! Rusya'da sana
hakaret etmiş olmalılar. Rusya'ya gittiğini duyduk. Ama sevgili Marquis du Plessy
öldüğünden beri hiçbir şey hakkında gerçeği duymuyoruz."

Rusya'ya gittiğimi kabul ettim.

"Neden oraya gittin? Sevgili Annabel'e söyle. O söylemez."

"Bir hanımefendiyi görmeye."

Annabel sisli saç örgüsünü salladı.

"Bu bana ihanet. O güzel mi?"

"Çok."

"Nazik mi?"

"Mükemmel."

"Eh, değilsin. Bu arada, o güzel ve nazikse neden bu kadar solgun görünüyorsun?"

"Benim için güzel ve nazik olduğunu söylemedim, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır. Seni terk etti, o alçak. Sevgili Annabel
seni teselli edecek, Lazarre!" İki eliyle kolumu kavradı. "Madam
de Ferrier'in kocası hayatta!"

"Bunda ne teselli var?"

"Benim için harika bir anlaşma. O mülklerini geri aldı ve o sadece
onları alana kadar saklanıyordu. En komik şeyi biliyorum!"

Annabel parmağını geçirdi ve beni oturma odasının sonundaki küçük bir çalışma odasına veya dolaba götürdü.

En güzel eşyaların bolluğu orada sergilenmek üzere düzenlenmişti.

"Bak!" diye haykırdı cadı, coşkusuyla bileğimi çimdikleyerek. "Gümüş lama işlemeli Hindistan
muslini, Türk kadifesi, gelin için balo elbiseleri, her renkten kurdeleler, beyaz sarı, Brüksel
püskülü, Kaşmir
şallar, İngiliz
püskülü duvaklar, retiküller, eldivenler, yelpazeler, esanslar, altın halkalardan oluşan bir
gelin kesesi--ve hepsinden kötüsü,--bu mükemmel
inci dizisi hariç--Isabey tarafından çizilmiş fildişi bir madalyon üzerindeki portresi!"

"Bu koleksiyon nedir?"

"Bir corbeille!"

"Bir corbeille nedir?"

Annabel çaresizlikle ellerini kavuşturdu. "Ah, Paris'te yeterince uzun kalmadın mı ki corbeille nedir? Bir damadın gelini için yaptığı hediyeler koleksiyonudur. Zevkini, duygusunu,
"--parmaklarını havaya kaldırdı--"ve parasını da koyar.
Bir corbeille bir erkeğin ne olduğunu gösterir. Fransa'ya geldiğinden beri bunu topluyor olmalı. Onunla gurur duyuyorum. Sevgili yaşlı sırtını sıvazlamak istiyorum!"

Onun orada sıvazlayacak hali olmadığı için beni sıvazladı.

"Evlenecek misin?"

"Evleneceğimi kim söyledi?"

"Bu senin corbeille'in değil mi?"

Annabel kulağıma doğru yaklaştı.

"Bu Madame de Ferrier'inmiş!"

"Ne!"

"Bundan eminim!"

"Kim satın aldı?"

"Elbette Kont de Chaumont."

"Madame de Ferrier onunla evlenecek miydi?"

"Böyle bir corbeille'i olan bir adamla kim evlenmez ki?"

"Öyle miydi?"

"Sevgili Annabel'e dişlerini gıcırdatmayın. O görmemişti ama
bu kararını vermiş olmalı. Eminim Madame de Ferrier ile evlenmeyi düşünüyordu ve yapmaya çalıştığı çoğu şeyi de yapıyor. O düşüncesiz
Marquis de Ferrier--böyle bir corbeille'i mahvetmek! Ama
Lazarre!" Eldivenli ellerini sıvazladı. "İşte teselli:--babam evlendiğimde corbeille'ini benim çeyizime çevirmek zorunda kalacak!"

"Çeyiz nedir?"

"Kaz! Bu bir gelinin gardırobu, bu dolapta bir şeyler olduğunu biliyordum,
ama bugüne kadar anahtarı kapıda bırakmamıştı. De Ferrier'ler Paris'e geldiğinde çok
çok üzgündü!"

"Paris'teler mi?"

"Evet, kendi otellerinde. Yaşlı marquis imparatora teşekkür etmek için buraya yazıldı! İmparator askerlerle birlikte uzakta, bu yüzden en azından bu geceki toplantıda imparatoriçeye teşekkür etmeye kararlı."

"Madame de Ferrier Tuileries'e gidecek mi?"

"Elbette. Babamın ne kadar öfkeli olduğunu hayal edin!"

"Girebilir miyim?" dedi kapının dışından gelen en mütevazı ses.

Bir ayak sesi duyduk.

Annabel yüzünü buruşturdu ve ellerini sıktı. Cin o kadar zararsızdı ki
onun yaramazlığına güldüm. Doktor Chantry'yi de beni getirdiği gibi getirdi,
corbeille'i görmem için; babasının çılgınlığını
şeffaf uydurmalarla örttü, ki gerçek İngiliz dışında herkes bunları
görmüş olmalıydı. Beni hiç selamlamadı, ellerini kavuşturdu, solgun ve
ezilmiş, burnunun sivri ucu her zamankinden daha fazla bir porselen mum söndürücü gibi dikilmişti, bense onu bir kenara çekip
paramı alıp gitmek için can atıyordum. "Bu güzel corbeille'e bakın, Doktor Chantry!
Lazarre'ın böyle bir zevke sahip olması sizi şaşırtmıyor mu? Bu sabah ilçe belediye başkanına gidiyoruz.
İmparatorluk döneminde medeni evlilik kadar kolay bir şey yoktur! Elbette, Kapuçinler kilisesindeki dini ayin
sonra gelir ve gece yarısından beş dakika önce bunu kutlamak
tüm Paris'i konuşturur! Bizimle belediye başkanına gelin, Doktor Chantry!"

"Hayır," diye cevapladı, "hayır!"

"Babam da bize katılacak. Bayan Chantry'yi çok uzun süre beklettik.
Arabada oturmaktan yorulacaktır."

Annabel her nefeste gevezelik ederek ikimizi de mahkemeye götürdü, zavallı efendim bir kurban gibi topallayarak
ardından yürüyordu ve ben bir kelimeyi alt tonda söylemeye çalıştığımda bana nefretle bakıyordu.

Annabel'i arabaya bindirdim ve Bayan Chantry bana buz gibi bir yer açtı.

"Acele et, Lazarre," dedi Mademoiselle de Chaumont.

Oyun oynayan zavallı adama baktım ve o
gülerek bağırdı--

"Rusya'ya Parisli olarak gidip ayı olarak mı döndün?"

Kont de Chaumont'u görür görmez ayrılmak niyetiyle arabasına bindim. Annabel medeni evlilik hakkında gevezelik etti
ve belediye başkanına giderken Bayan Chantry'ye bizi beklemesini söyledi.
Belki de bu numaraya karşı fazla kayıtsızdım. Genellikle sert olan mürebbiye, kararsız ve sinirli bir şekilde hareketsiz oturdu.

Kont belediye başkanının ofisinde değildi. Bir medeni evlilik yapılıyordu ve garip bir gelin ve damat tarafı bize baktı.

"Şimdi, Lazarre," diye itiraf etti stratejist, "sevgili Annabel'in kendini Paris rezilliğiyle örtecek. Genç olmamış, olamamış ve açıkça asla genç olmayacak bir kadının her adımını takip etmesinin ne kadar
çıldırtıcı olduğunu bilemezsin! Corbeille ve belediye başkanı hakkında ilahi bir
flaş değil miydi? Bayan Chantry yarım gün dışarıda bekleyecek. Dediğim gibi, arabada oturmaktan çok
yoracak. Yapman gereken şey bu; beni başka bir yoldan kaçır; başka bir araba çağır ve beni bir gezintiye ve harika bir akşam yemeğine çıkar. Bunu yapmazsan sonuçlarının ne olacağını umursamıyorum!"

Kesinlikle yapmadığımı ve eğer onu eğlendirecekse kendimi Seine Nehri'ne atmaya
hazır olduğumu söyledim; ve tavırlarımda
gelişmemi takdir etti. Sempatik bir arabacıyla bir gezintiye çıktık; ve Amerikan topraklarında oldukça zararsız olabilecek
bir banliyöde kötü bir
akşam yemeği. Çocuk, kulübe bacasına
çıktığı gece olduğu kadar neşeliydi. Ama altın paralarımın çoğunun
kaybolduğunu fark ettim ve Doktor Chantry'yi görmemiştim.

"Belediye başkanına gidiyorduk," diye ısrar etti, sitem edildiğinde. "Babam orada olsaydı bize katılırdı.
Seninle baş başa
olsaydı kesinlikle bize katılırdı. İmparatorlukta medeni evlilik kadar kolay bir şey yoktur. Elbette dini ayin
in ardından gelir, insanlar istediğinde ve eğer Kapuçinler kilisesinde -veya başka bir kilisede- gece yarısından beş dakika önce kutlanırsa,
tüm Paris'i konuşturur! Söylediğim her kelime doğruydu!"

"Ama Doktor Chantry tamamen farklı bir şeye inanıyordu."

"İngilizler için hiçbir şey yapamazsın," dedi Annabel. "Gelecek hafta
haw-haw diyecek."

Doktor Chantry, babasının oteline döndüğümüzde bulunamadı. Bana veda etmek için parmaklarını uzattı ve daha az kederli olduğumu söyledi.

"Marquis du Plessy'nin oğlu olduğunuzu sanıyorduk, Lazarre. Hollandalı kadının kabinde anlattığı, rütbenizin benimkinden üstün olduğu hikayesine her zaman inanmışımdır. Madame de Ferrier için üzülmeyin! Onun için tekrar Rusya'ya gitmeniz gerekebilir ama onu alacaksınız!"

Cadı, güzel kartal yüzünün yanlarındaki saç tutamlarını salladı, bana bir öpücük gönderdi ve merdivenlerden yukarı koşarak hayatımdan çıktı.
Doktor Chantry'yi uzun süre bekledikten sonra aceleyle Skenedonk'a gittim ve ona efendimi bulup geri dönmeden önce ilişkimizi bitirmesi talimatını verdim.

Kızılderili, alacakaranlıktan sonra sessizce Du Plessy oteline girdi, üzgün ve şüpheliydi. Doktor Chantry'nin odasına bırakılmış bir mektuptan başka bir şey getirmedi; Doktor Chantry'den geriye hiçbir iz kalmamıştı.

"Kendine ne yaptı, Skenedonk?" diye haykırdım.

Oneida, onu takip edebilmemiz için okumamı rica etti.

Efendim'in örümcek izleriyle yazılmış, uzun ve çok yorucu bir mektuptu, hizmetlerinin uzun ve yorucu sayımlarını içeriyordu. Yolculukta ve Fransa'da vesayeti için büyük bir
fatura
verdi. Sadece Etkisi sayesinde Zengin bir Adam olmadığımı, aynı zamanda kendimi nankör biri olarak kanıtladığımı ve hayal kırıklığı yaratan bir Varoluştan sonra tek
Duygusunu ondan çaldığımı söyledi. Küstahlığım ancak
şaşırtıcı Başarımla eşitlendi ve beni, Alçakgönüllülüğü ve Değeriyle Ayakkabılarını
çözmeye layık görmediği Güzelliğin ve Yüce Duruşun Kocası olarak düşünmemeyi seçti. Bu nedenle o gün Paris'ten çekildi ve memleketi Krallığında, düşünceli bir Emekliliğe ve kırsal Tefekkür'e girme Fırsatını kucakladı; orada, Kızkardeşi, bunu Saygınlık ve Uygunlukla yapabileceğinde ona katılacaktı.

Gülümseyerek satırdan satıra baktım, ancak dipnot beni ayağa kaldırdı.

"Bana bıraktığın Emaneti, alçak Vahşiliği yüce Nezakete
yükselttiğim için Hakkım olandan başka bir şey olarak yanımda taşıyacağım ve en azından bu küçük Minnettarlık Övgüsü için Teşekkürlerimi
kaydetmenizi rica ediyorum."

"Doktor Chantry parayla gitti!"

Skenedonk, kemerinden sarkan bir kılıf içinde her zaman taşıdığı bıçağı kavrayarak sıçradı.

"Yaşlı kadın hangi yöne gitti?"

"Dur," dedim.

Kızılderili, öğüt almak için yarı çömeldi.

"Prens olacağım! Ona ver."

"Seni soymasına izin ver?"

"Şimdi pes ettik. Ona verdiğim neşterin parasını ödedim."

"Ama bir kese dolusu paran kalmadı."

"Fransa'ya hiçbir şey getirmedik ve bundan kesinlikle deneyimden başka bir şey
almayacağız. Ve ben gencim, Skenedonk. O değil."

Oneida homurdandı. Onu daha önce hiç görmediğim kadar öfkeliydi.

"Saratoga'da yaşlı kadının kafasına vurmalıydık," diye yanıtladı.

Annabel'in hilesi küçük servetimi silip süpürmüştü. Tekrarlanan kayıpların yarattığı pervasızlıkla kalan parayı sokağa
atmayı önerdim, ancak Skenedonk ihtiyatlı bir şekilde bölüştürüp giysilerimizin
içine saklayacağımızı söyledi. Nazik uşağa kalbini sıcak tutmak için bir avuç para verdim; ve değerli eşyalarımız hakkındaki endişelerimiz çok hafifledi.

Sonra yaklaşan başlangıcımız hakkında istişare ettik ve uşağıma posta arabasını Seine Nehri'nin karşısına göndermenin daha iyi olacağını söyledim. O da benimle aynı fikirdeydi. Ve sanki yolda birbirimize katılmaya hazır olduğumuz anda
kazara gelmiş gibi oraya gelmem. O da buna razı oldu. Tüm eşyalarımızı
uşak ve kendisi
içine koyacaktı ve buluştuğumuzda
bir tur atıp St. Denis yolundan gidecektik.

"Tuileries'in önünde saat on birde buluşacağız," dedim ona, ""Skenedonk bana hiç kıpırdamadan baktı.

"Fransa'dan ayrılmadan önce Tuileries sarayını görmek istiyorum."

Hâlâ bana bakıyordu.

"Her ne pahasına olursa olsun, bu gece Tuileries'e gidiyorum!"

Iroquois'im homurdandı. Bakır rengi yüzünde ve kafasında bir parıltı yayıldı. Eğer
ona, en büyük şefin karşısında bir sopayı sallamak için düşmanın merkezi kamp ateşine gideceğimi söyleseydim,
cesaretimi daha fazla veya sağduyumu daha az düşünemezdi.

"Asla dışarı çıkamayacaksın."

"Eğer çıkmazsam, Skenedonk, bensiz git."

Küçük kahramanlıkları fark edilmeden geçti.

"Neden yapıyorsun?"

Ona söyleyemedim. Ben de bunu yapmadan Paris'ten ayrılamazdım. Ona, Flora pavyonu olarak adlandırılan girişin yakınında birçok arabanın olacağına dair güvence verdim; ve cesaret göstererek
başka herhangi bir yerden olduğu gibi oradan da başlayabilirdik. İçimdeki pervasız şeytana yardım etti ve sonuç olarak saat on civarında Seine köprüsünü tek başıma geçtim; Ste. Pelagie; Notre Dame'daki gargoyle'ları bir daha asla görmeyeceğimi, Invalides'in altın kubbesini görmeyeceğimi veya Paris'in gece uğultusunu duyamayacağımı hatırlayarak, başarılı olsam da olmasam da. Çünkü eğer başarılı olursam sabah kıyıya doğru
uzaklaşmış olacağım; ve eğer başaramazsam, bir yerlerde tutuklanmış olacağım.

Beyaz saray kıyafeti içindeki çocuğu görebiliyorum, etrafında yolcuya dair hiçbir ipucu yok, bir arabadan neşeyle inip Tuileries'e giren gruplara kendini
ekledi. Beyaz saray kıyafeti, bir kadının yüzüne bir kez daha bakmak için tehlikeli girişiminde ona hizmet etmek üzere giydiği bir zırhtı. İmparatorluk sarayının muhafızlarına doğru bir yürüyüşle ilerledi, nasıl meydan okunabileceğini bilmeden; ve talih ondan yanaydı.

"Lazarre!" diye haykırdı Kont de Chaumont, dirseğimi tutmak için aceleyle arkama doğru
dolaştı. "Bana yardım etmeni istiyorum!"

Annabel'in kaçışını ve bizim kötü akşam yemeğimizi aniden pişmanlıkla hatırlayarak,
ona hizmet etmek için hevesle durdum. Belki de Annabel'in kaçışlarına alışmıştı, çünkü girişte beni bir kenara çekerken alnını çok farklı bir rahatsızlık büzdü.

"Marquis de Ferrier'in hayatta olduğunu duydun mu?"

Ona duyduğumu söyledim.

"Lanet olası ihtiyar tilki! Araziler geri alınana kadar saklandı. Sonra
onların tadını çıkarmak için dışarı çıktı!"

Kont'un elini sıktım. Onaylamayarak bir olduk.

"Yazık!" dedi kont.

Yazık, dedim.

"Ve şimdi kendini aptal yerine koymak için Paris'e gönderildi."

"Nasıl?"

"Madame de Ferrier'i gördün mü?"

"Hayır, görmedim."

"Onu yakalamak için zamanında geldiğimize inanıyorum. Çok zekisin, evlat.
Kullan onu. Bu yaşlı adamı Tuileries'den imparatorla konuşmasına
izin vermeden nasıl çıkaracağız?"

"Kolayca, diye düşünüyorum, çünkü Napolyon burada değil."

"Evet, burada. Kısa bir süre önce Paris'e daldı ve bu gece ayrılabilir.
Ama burada."

"Marquis de Ferrier neden Napolyon'la konuşmasın?"

"Çünkü mahkemede kendini rezil edecek ve
daha kötüsü, beni gülünç duruma düşürecek."

"Bunu nasıl yapabilir?"

"İmparatora mülklerini geri verdiği için teşekkür etmeye kararlı.
İmparatoriçeye teşekkür edebilir ve o ne hakkında konuştuğunu bilmez.
Ama imparator her şeyi bilir. Ona karşı kullanmaya cesaret edebileceğim tüm argümanları kullandım,
ama o inatçılığın bir domuzu. Benim için,
Madame de Ferrier'in hatırı için, Lazarre, onu zararsız bir şekilde Tuileries'den çıkarmama yardım et,
toprağın iadesi hakkında kamusal bir skandal
yaratmadan!"

"Ne skandal olabilir, mösyö? Ve neden devrim ve savaşın talihinden sonra mülklerini geri verdiği için
Napolyon'a teşekkür etmesin?"

"Çünkü imparator bunu yapmadı. Ben satın aldım!"

"Sen!"

"Evet, ben satın aldım. O noktaya gelince, onlar benim malım!"

"Madame de Ferrier bunu bilmiyor mu?"

"Elbette hayır. Onları ona yerleştirmeyi amaçlamıştım. Azizler ve melekler, oğlum,
herkes benim niyetimin ne olduğunu görebilirdi!"

"O zaman Amerika'da olduğu kadar fakir mi?"

"Daha da fakir. Marquis de Ferrier'i var!"

Onu seven ikimiz, genç ve erkek, zengin ve güçlü veya fakir ve kaçak, onu koruma konusunda tutkulu bir ihtiyaç hissettik.

"Bunu bilse bile onları kabul etmezdi."

"Marquis de etmezdi," dedi De Chaumont. "Marquis de Ferrier
hiçbir müdahale olmadan ömrü boyunca malikanelerde yaşayabilir. Ama
imparatoru görürse ve ben bunu başka bir şekilde engelleyemezsem, ona
söylemek zorundayım!"

"Evet, ona söylemek zorundasın!"

Köydeki Kartal'ı ve onu çeyrek saat boyunca kutsayan yaşlı kadını ve tapınılmak üzere
kürsünün üzerinde duran Paul'ü düşündüm. Amerika'ya nasıl gidip onu bırakabilirdim? Ve De Chaumont gibi zengin bir adam güçsüzken onun için ne yapabilirdim?

"Napolyon'u göremez misin," diye önerdim, "ve ondan
markiye özel bir görüşme yapmasını ve teşekkürlerini kabul etmesini isteyemez misin?"

"Hayır!" diye inledi De Chaumont. "Bunu yapmazdı. Kendimi
böyle bir duruma sokamazdım!"

"Napolyon bu kadar aceleyle gelirse, bu gece devlet dairelerinde kendini gösteremeyebilir. "

"Ama nerede olursa olsun ulaşılabilirdir. Kendini
en aşağılık askere bile inkar etmez. Neden her zaman uzlaştığı bu sınıftan bir asilzadeyi görmeyi reddediyor?"

"Beni Marquis de Ferrier ile tanıştırın," dedim sonunda, "ve imparatorunuzu yolundan çekerken zamana karşı konuşup konuşamayacağıma bakayım."

Yaşlı kralcıya kendimin ne olduğuna inandığımı, Eagle'ın ve onun benim ne olduğuma inandığını açıklamayı ve ona,
hak sahibi prensi olarak, bir gaspçıya karşı daha az coşkulu ve daha az kamusal minnettarlıkla yetinmesini emretmeyi umutsuzca düşündüm. O, kırsalda yaşayacaktı, saraydan o kadar doğal bir şekilde kaçacaktı ki, orada kendi kendine dayatılan bir görünüm asla tekrarlanmayacaktı.

Bunun başarılı olacağına inanıyorum. Yarım saat daha zaman, Eagle'a yıllarca süren bir rahatlık kazandırabilirdi -çünkü De Chaumont cömertti- ve
benim hayatımın sonucunu değiştirebilirdi. Ama sadece on beş dakika içinde kaderimiz belirlendi.

De Chaumont ve ben kafalarımızı birleştirerek, koridordan antreye, antreden alt katın perdeli salonuna. Bonaparte ailesinin
özel daireleri açıldı ve hepsi sarı satenle asılmış maun mobilyalı odada, dakika
parmağı on bire çeyrek kalayı gösteren bir İsviçre saati fark ettim. Acele etmedim. Görevim tamamlanmamıştı. Skenedonk beni bekleyecekti,
hatta şüphelenirse aramaya bile cesaret edecekti.

Kont, Madame de Ferrier'in beni nasıl gördüğünü bildiğinden, belki de
planımı biliyordu. Hemen geri dönüp onayladı.

Marki ve Marki de Ferrier o anda büyük
merdivenden yukarı çıkıyorlardı ve duyurulacaklardı. Kartal yüzünü üstüme çevirdi, boğazının uzun çizgisi yukarı kalktı ve cesurca ve gülümseyerek yoluna devam etti. Marki, imparatorluğun saray gereksinimlerine uyum sağlamıştı. Başka bir dönemin asil beyefendisi, bir zamanlar evinde olduğu yerde zavallı bir maskeli baloyu takip etti.

Kont de Chaumont kolumu tuttu ve biz de onların ardından merdivenlerden yukarı çıktık. Büyük ve derin bir odanın sonu görünüyordu ve başları ve omuzları arasında, birçok ışığın altında duran bir kadını gördüm. Gülümsemek için dudaklarını araladı, hemen kapattı ama küçük koyu dişlerini gösterdi. Çok zarif bir yapıya sahipti, yüzü, kolları ve göğsü, o zamandan beri çiçek açtığını gördüğüm bir manolyanın narin beyazlığı gibi temiz ve açık bir cilalıydı. Saçında küçük bir taç vardı ve kısa belli cübbesi hanımlarının arasında geriye doğru uzanıyordu. Söylenmeden bunun Fransız imparatoriçesi olduğunu anladım. De Chaumont'un eli kolumdaydı ama başka bir el omzuma dokundu. Arkama baktım. Bu sefer yaşlı bir kadın, bluzlu bir işçi veya bir asker değildi; ama beyaz saray elbisesiyle takipçimi tanıdım. Hukuk görevlisi, yüzündeki çizgilerle yazılmış, gözlerime
her yerinde belirdi.

"Mösyö Veeleeum!"

Bunu söyler söylemez, aradığı kişinin Ste. Pelagie'den gelen mülteci olduğunu anladım.

"Elbette," diye cevapladım. "Rahatsızlık verme."

"Kolumu tutup benimle geleceksin, Mösyö Veeleeum."

"Görevim bitene kadar böyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladım
çaresizce.

De Chaumont adama sertçe baktı, ancak kendi kurtuluşu
için
markiyi yakalaması gerekiyordu. Bunu yaparken, Kartal'ın yüzü ve benim yüzüm bir ayna panelinde birleşti, iki solgunluk parıltısı; ve son bakışımı attım.

"Şimdi benimle geleceksin," dedi jandarma kulağıma.

Onu gördü ve görevini anladı.

Hiçbir şansı yoktu. De Chaumont beni markiyle tanıştırmak için hazır bir şekilde döndü. Onunla konuşmama izin verilmedi. Fakat Eagle sağ kolumu tuttu ve benimle birlikte koridorda ilerledi.

Terbiyeli bir şekilde ve hemen, Madame de Ferrier'i
tedirgin etmeden her kası izleyebileceği bir yere geldi. Onu
görmemiş gibi görünüyordu. Hiç şüphem yok ki, nezaketi ve tutuklanmamı
bilmemesi nedeniyle kendini övüyordu.

"Benden kaçabileceğini düşünmemelisin," dedi. "Geri dönüyordum," diye cevapladım, sohbet ederek.

Esiricimin şahsı arkamda kıpırdandı, sessizce
güldüğünü gösteriyordu. Bağlantıyı koparmadı.

"Tuileries'i iyi biliyor musun?" diye sordu Eagle.

"Hayır. Daha önce hiç saraya gitmedim."

"Ben de, devlet dairelerine gitmedim."

Koridordan bu üst odalardaki bir süite döndük, jandarma Madame de Ferrier'i eğlendirdi ve etrafımızdaki kalabalığın içinde
biri oldu. De Chaumont ve Marquis de Ferrier peşimizden geldi. Onları
olabildiğince takip ederken gördüm.

"Burası eskiden kraliçenin giyinme odasıydı," dedi Eagle. Süitteki
son odaya girdik.

"Emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"Burası bana incelemek istediğini söylediğin oda mı?"

"Tam da o. İmparatorluğun onda herhangi bir değişiklik yaptığını sanmıyorum.
Bu boyalı figürler Sophie'nin tarif ettiği gibi görünüyor."

Kartal, panelde dans eden çoban kızlardan birini parmağıyla hafifçe çizdi;
ve odanın karşı tarafına geçti. Kapıdan geçenler ilgilerini çekecek hiçbir şey bulamayıp
başlarını çevirdiler, ama jandarma yanımızda kaldı.
Kartal, sanki müdahalesinden rahatsız olmuş gibi ona baktı ve benden ona bir mum getirmemi ve onu
tasvirdeki bir işaretin
yakınına tutmamı istedi. Jandarmanın kendisi, özür diler gibi ama kararlı bir şekilde
aplik
çantasına doğru yürüdü ve mumu aldı. İşin nasıl yapıldığını veya eski yayın ve uzun süredir kullanılmayan menteşelerin neden yapışmadığını bilmiyorum, ama sırtı bize dönüktü - beni panele doğru itti ve içeri girmeme izin verdi.

Ve onu tuttum ve arkamdan çektim ve şey kapandı. Duvar bizi
yutmuştu.

Sonsuzlukta asılı kalmış gibi sağlam bir zeminde duruyorduk. Kaynaşmış saraydan hiçbir ses, hatta jandarmanın çıkardığı olası bir ses bile bize ulaşmadı. Kulaksız olmak gibiydi, ta ki o boşlukta konuşana kadar.

"İşte merdivendeki kapı, ama açılmıyor!"

Karanlıkta her santimini hızla yokladım.

"Çabuk ol--çabuk ol!" diye soludu. "Yaya kendisi dokunabilir--anında hareket eder!"

"Bu da bir yay ile mi açılıyor?"

"Bilmiyorum. Sophie bilmiyordu!"

"Burada bir kapı olduğundan emin misin?"

"Bana olduğunu söyledi."

"Bu bir kapı gibi, ama hareket etmiyor."

İçeriye doğru sıçradı, bir hava akımı ve onu takip eden
nehir boyunca esen rüzgarın boş bir mırıltısı.

"Git--çabuk ol!" dedi Madame de Ferrier.

"Ama nasıl çıkacaksın?"

"Sen gittiğinde ben de çıkacağım."

"Ah, Kartal, beni affet!" (Yine de onu tekrar sürükleyecektim!)

"Ben tehlikede değilim. Sen tehlikedesin. Elveda efendim."

Dikkatlice beni kapıdan içeri itti, her adımı hissetmem için yalvarıyordu. En üstteki kapının üzerinde durdum ve diğer duvardan geçerken ona
tuttuğum gibi ona tutundum.

Önündeki ağır günleri ve önümde uzanan boşluğu düşündüm. Bileklerini
bırakamazdım. Gençliğimizi boşa harcamak aptallıktı. Amerika'da onun için çalışabilirdim. Hayati organlarım benden koparılıyordu. Onsuz
şeytanla buluşmalıydım. Ne dediğimi bilmiyorum. Ama içimde bir aslan gibi
yükselen vahşi sevginin, beni karanlıkta öpen ve beni uzak tutan kadını asla yenemeyeceğini biliyordum.

"O Louis--O Lazarre! Paul ve Kuzen Philippe'i düşün! Küçük
annen için en iyisini yapacaksın! Bir ara sana geleceğim!"

Sonra kapıyı aramızda tuttu ve ben taş sarmalın etrafında
döndüm.

KİTAP III

VARIŞ

Ben

Bir yıl geçmiş olmasına rağmen Tuileries'den kaçışım hakkında şöyle dedim: "Bu
bir
rüyaydı. Nasıl gerçekleşebildi?" Çünkü
gezginliğimin maceraları bir giysi gibi üzerimden düştü, tek değişmez
tutkuyu bıraktı.

Skenedonk ve ben gemide bir New England papazıyla tanıştık, o da bizi her gün
gözden geçirdi ve düşündü. Kıçta otururdum, miller
beni bir rafın et ve tendonları germesi gibi gererdi. Papaz
beni o kötü Paris'in örümcek ısırığıyla
yere serilmiş olarak görürdü; Oneida'mla konuşarak
geldiğimi öğrendi. Kızılderili ve ben, onun ilgisini çeken tuhaf bir ikili olmuştuk ve Eleazar Williams adını taşıdığımı keşfettiğinde, dostluğumuz bize mühürlenmişti. Thomas Williams'ın büyükannesi olan Deerfield'lı Eunice Williams, neredeyse her sakinin bir Williams'tan geldiği veya onunla evlendiği
papazın kasabası Longmeadow'da, asla yanmadan koparılamayan geleneksel bir markaydı. Kendisi Storrs olarak doğmuş olsa da, karısı Williams olarak doğmuştu; ve ben ayaklarının dibine uzanıp ağlayabilirdim, bu iyi adamın kalbi, sahtekarı reddeden bir aileden gelen bir gezgine karşı o kadar açıktı ki. O, benim Amerika'ya
geri dönmemi sağladı. Doğu çamlarının nefesi ve henüz görmediğim batı ovalarının reçineli tatlılığı, beni öyle cezbediyordu ki, karaya çıkmak için sabırsızlanıyordum, o adamla birlikte bana geldi. Yolculuk bitmeden önce
ona bildiğim kadarıyla tüm geçmişimi anlatmıştım, Madame de Ferrier'in hikayesi hariç; ve bunun başlangıcı onun için kesinlikle yeni değildi.
New England Williamses, İrokualar'dan aşağı doğru inen o dala dua ederek göz kulak oluyordu.
Atalarının İngiltere'sine yaptığı unutulmaz ziyaretten dönen bu nakledilmiş Britanyalı,
Burbon iddialarımı ve hatta adımın Fransız kısaltmasını bile hor görüyordu.

"Şimdi ne yapacaksın, Eleazar?" diye sordu.

Eski hayalimi kendime sararak, kalbimin
genç bir adamı büyüleyen
batı imparatorluğuna doğru sıçradığını hissederek,
elde edilecek batı toprakları kaldığı sürece, ona İrokualarımızı eğitmeyi ve onları daha büyük bir ulusa dönüşebilecekleri
bir yere yerleştirmeyi planladığımı söyledim.

Tanrı adamının yüzü kızardı. Koyu gözlü, kaşları kare, ciddi bir adamdı, siyah saçları beyaz bandının altına düşüyordu. Ağzında, bana veliahtlığım hakkında soru sorduğunda bile
tatlı, iyi huylu bir ifade vardı.
Bir New England papazı, ulusların aydınlanması için
yanan bir alevdi. O andan itibaren onun öğrencisi olmam ve eğitimimi
tamamlamak için onunla Longmeadow'a gitmem kararlaştırıldı.

Karaya çıktığımızda, Babil giysilerimi satmama yardım etti,
beyaz saray elbisesi hariç, ki ona hiç hoşnut olmasam da
kendime daha uygun giysiler giydirdim. Skenedonk'un eliyle,
kabileye geri dönüp kışı St. Regis'te geçirmek için gittiğinde kalan altın paraların bir kısmını annem Marianne'e ve şefe gönderdim. Ve
ona, eğer oraya benim için mektup gelirse, ilkbaharda De Chaumont malikanesinden bana mektup getirmesini söylemeyi hiç unutmadım.

New England köyü cennete ne kadar yakın görünüyordu, ufukta Mount Tom, Mount Zion kadar görkemliydi, çayırlık arazinin kudretli kıvrımı, büyük bir huzurla akan Connecticut nehri, devasa bir katedral nefi gibi geniş karaağaç caddesi ve tam ortasında bir türbe vardı - yelpaze tepeli pencerelerle iki katlı toplantı evi. Din ve eğitim, hayatının ana kaynaklarıydı. Rahip Storrs, günde yaklaşık dokuz saat çalışma odasında çalışıyordu ve kalan saatlerini cemaatini ziyaret ederek geçiriyordu. Paris'ten çıkarılıp Longmeadow'a daldırılması, beyaz sıcak metalin soğuk kalıplara dökülmesiydi. Beni etkiledi. Kaynayan ve gevşeyen kuvvetlerin kükremesiyle, çocuk adama geçti.

Değişimin yaşandığı tüm o yıllar boyunca neredeyse her gece, sadakatin bile gelgitleri olduğu için, enfiye kutusunu yastığımın altına koydum ve
Madame de Ferrier'in anahtarı kulağıma seslendi. Kendi kendime şöyle derdim: "Sevdiğim kişi
bana bu anahtarı verdi. Hiç onun yanında, batık bir bahçeye bakan taş bir çıkıntının üzerinde oturdum mu?--o kadar yakın ki ona dokunabilirdim!
Hiç veliaht Louis'i düşünüyor mu? Nerede?
Lazarre'ın Eleazar Williams olduğunu biliyor mu?"

Rahibin evi, ikinci kat pencerelerini gölgeleyen bir sundurma çatısını destekleyen, büyük beyaz yivli ahşap sütunlarla çevriliydi.
O evdeki kapılar, üstte küçük paneller ve altta uzun panellerle kısa belli bir etkiye sahipti. O kadar temiz ve küçük bir odam vardı ki
zihnimde ona
Rahip Hücresi adını verdim, neredeyse yüksek direkli yatak, sade masa ve sandalyelerle doluydu. Beyaz badanalı duvarlarda, 1718'den 1783'e kadar Longmeadow'un papazı olan Stephen Williams'ın boyalı bir portresi hariç,
resim yoktu. Her gün, sanki iddialarımı büyük bir şaka olarak görüyormuş gibi, gülen gözleri beni izliyordu. Uzun bir burnu ve yüksek bir alnı vardı.
Siyah saçları kırış kırıştı ve neşeli bir kırışıklık bir yanağından çenesinin altından diğerine doğru yarım daire çiziyordu.

Longmeadow beni çok fazla soru sormadan ve tartışmadan kabul etmedi.
Her tarafta Williams'lar vardı; belki de o nesil için
gizlenmişlerdi, Cooley, Stebbins, Colter, Ely, Hole ve benzeri isimler altında. Bayan Storrs olarak görkemli bir Sarah Williams, papazın masasının başında oturuyordu. Onun onaylamaması bir güçtü, ancak kendini geri çekilme dışında asla göstermedi. Bayan Storrs, çatısı altında yaşarken benden uzaklaşsaydı, kendimi gerçekten dışlanmış hissederdim. Longmeadow'lu kadınların o incelikli inceliği, arbutus çiçeğinin ima edilen tatlılığı gibiydi. Üreme nesilden nesile geçti. Kanlarını herhangi bir yabancının kanıyla karıştırmamışlardı; ve ataları İngiliz çiftçilerdi. De Chaumont'taki ilk aylarımda yaptığım gibi kendimi kitaplara verdim, ta ki Madame de Ferrier'i düşünmeye başlayana kadar. O yedi yıldan birini Dartmouth'ta geçirdim. Ancak bilgimin büyük kısmını Pastör Storrs'a borçluyum. Bana edinmeye başladığım dillere ek olarak Yunanca ve İbranice verdi; ve tüm öğrenme birikimlerinin kilidini açtı. Bir keşiş hayatı yaşadım; sade ve olaysız, ama tepelerin havası kadar canlandırıcı. Tüm sistem
manastıra benzerdi, ama Longmeadow'daki o kelimeye iğrençlik konmuştu. Disiplini
kanıma işledim. Benden sonrakilere de geçecek.

Orada bir adam istese de istemese de Tanrı ile yürümek zorundaydı.

Yaşam ucuzdu, her bir madde dikkatli bir ev idaresiyle ölçülüyordu.
Vücudu tıka basa doldurmak günahtı ve Tanrısal sohbet bolluktan daha iyiydi. Yine de papazın çay masası etrafında bir hale ile yükselir.
Çavdar ve Hint ekmeği, çiçekler kadar hoş kokulu çörekler, tutumlu
çay, bezi koruyan sade paspaslar, tel örgülü sünger kek - ne kadar kutsal görünüyorlar!

Longmeadow'a geldiğim sonbaharda, Napolyon Bonapart İngilizler tarafından denizde
yenildi, ama Austerlitz savaşını kazanarak Rus koalisyonunu yendi ve Avrupa haritasını değiştirdi.

Bu adam büyük rolünü oynarken bazen kendimi bir kukla gibi hissettim.
Evimdeki diğerlerinin Fransa için hiçbir şey olmaması hiç rahatlatıcı değildi. Louis Philippe'i tekrar görmesem de, iki veya üç yıl Amerika'da dolaştı ve
gizliliğine geri döndü.

Longmeadow'daki ilk rahibeliğim sırasında, Aaron Burr'un komplosu
parçalandı ve beraberinde o hoş beyefendi Harmon Blennerhassett'i de sürükledi, Jackson gibi, onu habersizce en iyi şekilde dost edinen adamları
ürküttü. Fakat bu, benim kendi imparatorluk planlarımı hiçbir şekilde etkilemedi.
Uzak bir bölgede yaşayan bir Kızılderili ulusunun dayanışması,
genel hükümet için bir tehdit olamazdı.

Skenedonk gelip gitti ve ben onunla halkıma yolculuklar yaptım. Fakat
De Chaumont'ta beni bekleyen hiçbir mektup olmadı. Gerçekten de birkaç
yıl sonra, kont Castorland'a geri döndüğünde, Le Rayville'deki yeni malikanesini işgal etmek için, bildiğim malikane yıkıldı ve
taş başka amaçlarla kullanıldı. Skenedonk bana erken bir zamanda
Mademoiselle de Chaumont'un İmparatorluk'un bir subayıyla evlendiğini ve
Fransa'da kalacağını söyledi.

Geçmişimle aramdaki kapı mühürlenmişti.
Madame de Ferrier diğer tarafında duruyordu ve ondan gelen hiçbir haber bu yoğun bariyeri delmiyordu.
Ona mektup yazmaya çalıştım. Ama yazabileceğim hiçbir şey
göndermeye uygun değildi ve onun hala Mont-Louis'de olup olmadığını bilmiyordum. O sonsuza dek
kapıyı bana karşı tutuyordu. Skenedonk, keyfine göre gelip giderken, her yıl Longmeadow'da bir ay kalıyordu. Kasaba halkı, bir sürü yerli ismi olduğu için ona John diyordu. Hiçbir itirazda bulunmadı, çünkü vaftizde ona yarım düzine başka Hristiyan unvanı verilmişti;
ve Williams'ların ilahi listesine John Williams olarak girdi.

Longmeadow'da geçirdiğim ilk yaz, Haziran ayının ortalarında bir güneş tutulması oldu. Açık arazide uzandığımı, kitabımı yüzüme yatırdığımı ve kirpiklerimle onu izlediğimi hatırlıyorum; ta ki göğün ortasındaki lekeli güneşin tuhaf ve korkunç alacakaranlığı kuşları ve hayvanları gazaptan
korunmak için sığınağa gönderene kadar. Yuvarlak karanlığın etrafında sadece tüylü bir parıltı varken ve yıldızlar titreyip geri titrerken, sanki "Biz buradayız. Eski düzen geri dönecek," der gibi, ve dünya sonsuz karanlık tehdidiyle nefesini tutarken, sevdiğim kişi uzun gölgelerde yaklaşıyor gibiydi. Bu, en kötüden en iyinin çıktığına dair bir işaretti. Ancak hazırlıksız olanlar için bir dehşetti; ve Pastör Storrs ertesi Pazar günü bu konuda vaaz verdi.

Longmeadow'un misyonerlik ruhu Williams'lar arasında canlandı ve birçoğu benim eğitimim için Pastör Storrs'a kendi deyimleriyle akarlarını getirdi. Eğer kral olsaydım hiçbir gelir bunun yarısı kadar tatlı olamazdı. Köy, birçok taşlı New England yerinden daha zengindi, ancak o zamanlar geniş eyaletlerde ve bölgelerde insanlar maddi yaşam için mücadele ediyordu.

Emeklilik maaşı artık Avrupa'dan gelmiyordu. Fransa'dan döndüğümde sona erdi. Longmeadow, eski ödemesinin apokrif olduğunu düşünüyordu.
Hizmetçileri -çok beyaz, her yanağında pembe bir nokta-
bir kral olabileceğini düşünen bir öğrenciye çekingen bir eğlenceyle gülümsüyordu. Kendi inançlarım hakkında Pastör Storrs'tan başka kimseyle konuşmadım.
Ancak havada olan biteni her şeyi bilen yerel gazeteler,
konuyu ileri geri savurdu.

Bazen ölü Williams'ların arasında mezarlıkta yürürken,
o iddialarımı çürüttü ve onları ayakta duracak bir bacak bırakmadı. Her zamanki bakanlık formülünü tersine çevirerek, "Söylenen doğruysa, o zaman ilk önce, sonra," vb. şöyle derdi:

"Eleazar, sen Kızılderililer arasında, sadece bedensel varlığının bilincinde olarak ve kökeninin farkında olmadan
büyüdün; kabul edildi. Desteğin için para gönderildi - diyelim ki Avrupa'dan - kabul edildi. Aralarında iradesine karşı güçlü bir şekilde ifade veren biri de olmak üzere birkaç kişi, sana
Bourbon'lara benzediğini söyledi; kabul edildi.
Şahsiyetinde, Fransa'nın talihsiz veliahtına
yapılanlara benzer izler taşıyorsun; kabul edildi. Yurt dışındayken kötü niyetli bir şekilde takip edildin; kabul edildi. Fakat
bütün bunlar neyi kanıtlıyor? Hiçbir şey. Basitçe şuna geliyor:
erken yılların hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; yabancı bir kişi - belki bir İngiliz
Williams - senin yetiştirilmenle nazikçe ilgilendi; muhtemelen kamplarda
haşlandın; bazı kazara Bourbon'ların özellikleri; sizin, baktığı aptaldan daha büyük bir emekli maaşınız olduğunu duyan bir adam, sizden hoşlanmamıştır. Daha fazlasını kanıtlayamazsınız."

Rahip Storrs'a daha fazlasını kanıtlamaya hiç çalışmadım. Ona bir uzaylı olduğumu
ikna etmek çok nankörlük olurdu. Aynı zamanda
benim için olan umutlarını kehanet etti ve birçok sağduyulu kişi onu
beni olağandışı bir şey olarak gördüğü ve gururu
kötüleştirdiği için suçladı.

Daha kaba bir Williams beni sokakta düğmeden tutardı.

"Eleazar Williams," derdi, "Fransız kralının oğluymuş gibi mi davranıyorsun? Sana ne söyleyeyim! Williams isminin herhangi bir Fransız hükümdarıyla olan herhangi bir ilişki yüzünden
utanç verici olmasına izin vermeyeceğim! İki şeyden birini yapmalısın: Ya Williamsizm'den vazgeçmelisin ya da Bourbonizm'den vazgeçmelisin!"

Rahibi eleştirmek için vicdan özgürlüğü olmasına rağmen, o Longmeadow'un
otokratıydı. Pastör Storrs'tan önceki biri, iki diyakozunun kendisinden Yönetici Yaşlılar atamasını istediğini söylemişti. O,
onları atamış; ve onlara görevlerinin ne olduğunu düşündüklerini sormuş. Onlar
en iyisini kendisinin bildiğini söylemişler.

"Peki," demiş papaz, "Yönetici Yaşlılardan biri toplantıdan önce evime gelebilir,
atımı eyerleyebilir ve ben binerken üzengiyi tutabilir.
Diğeri kilise kapısında bekleyebilir ve ben inerken onu tutabilir ve
toplantıdan sonra onu basamaklara getirebilir. Bu, Yönetici Yaşlıların benim için
yapmasına izin verebileceğim tüm işim."

Longmeadow'un tartışma sevgisi, Yönetici Yaşlıların herhangi biri atamalarını kabul etmeye
razı olsaydı, korumayı kendilerine görev edinmiş olabilecekleri mücadelelerle beslenmişti. Papaz bir keresinde bilimsel bir doktorla tartışmanın tadını çıkarmak için
bir sonraki kasabaya gitmişti. Akşam olmadan
atına binip eve gittiğinde iki arkadaş tartışmalarını
devam ettirdiler. Doktor atın yanında durdu veya at hareket ederken birkaç adım
yürüdü. O anda her iki adam da doğuda bir yangın fark etti; ve
gündoğumuydu. Bütün gece tartışmışlardı.

Longmeadow'da bir adam tartışma pratiği yapmaktan kendini alamazdı. Ben de
hitabet pratiği yaptım. Ve tüm bu zaman boyunca İrokua dilini, İngilizce ve Fransızcayı pratik ettim ve kitapları inşa etmeyi umduğum ulusun diline çevirmeye başladım. Kızılderililerin beyaz adamın
işleyebileceği dengesiz bir malzeme
yaptıklarına inanmazdım. Skenedonk dengesiz değildi.
Sadakati bir kayaydı.

Bir sebepten dolayı ve sanırım Rahip Storrs'un erişimiydi,
başka yerlerdeki insanlar beni aramaya başladı. Hayatın canlı akımları gerçekten de
Hartford ve Springfield posta yolunda hızla
içimizden geçiyordu. Tesadüfen
Skenedonk ve ben St. Regis'e yıllık yolculuğumu yaparken
ilk vapur Hudson nehrindeki yolculuğunu
tamamladı. Wisconsin ülkesi Illinois Bölgesi'ne dahil edildiğinde, Green Bay'deki Madam Tank'a bir mektup yazmaya ve hikayemi bildiğini
düşündüğü gibi bilmesi konusunda ısrar etmeye karar verdim. Yine de tereddüt ettim ve
sonunda yapmadım. Daha sonra Green Bay'de postane olmadığını öğrendim. Kalenin memurları ve köylüler tarafından gönderilen bir taşıyıcı,
Chicago'dan posta getiriyordu. Geçmesi gereken iki yüz mil uzunluğunda bir vahşi doğa, battaniyeleri ve erzakları ve ayrıca taşıması gereken posta vardı;
ve bunu vahşi insanlar ve hayvanlar arasında hayatını riske atarak yaptı.

Dinin biçimi benim için her zaman önemsiz bir konuydu. Rahip Storrs için iğrenç ve putperest bir uygulama olan ayin kurbanını sevmekten hiç vazgeçmedim.
Bana ilk annelik eden ve beni besleyen Roma Kilisesi'nin gösterişi bugün bile beni etkiliyor. İngiliz Kilisesi'nin Protestan dualarını seviyorum. Ve ben New England Kongregasyonalistinin sert ve düğümlü argümanını, başları ve sekansları olan vaazını seviyorum. Bu Katoliklik yüzünden Katolikler beni azarladı, kilise mensupları beni azarladı ve muhalifler herhangi bir dine sahip olduğumu
inkar ettiler.

New York Episkopal Piskoposu bana nezaket gösterdiğinde ve Pastör
Storrs beni din değiştirmeye karşı uyardığında, sevdiğim kadının uyguladığı ibadet şeklindeki
çekiciliği ona söyleyemedim. Onu
bilinçli bir şekilde unuttuğum bir an bile olmadı. Yine de Longmeadow'da hiç kimse onun varlığından
haberdar değildi. En pişman olduğum günlerde, kendimi Pastör Storrs ile karşılaştırdığımda, ona sarıldığım ve beni yalnız bırakmaması için yalvardığım için asla pişman olmadım. Çünkü bazı günahlarımız o kadar dürüstçe doğanın
ifadesidir ki, haklı çıkarma onları deler geçer.

Batı sınırında memnuniyetsiz Kızılderililerle sorun vardı ve
denizde İngilizlerle sorun vardı, öyle ki insanlar savaş ilan edilmeden çok önce
savaştan bahsetmeye ve Başkan Madison'ı işlerdeki aşırı ihtiyatlılığıyla suçlamaya başladılar. Indiana Bölgesi'ndeki Tippecanoe'da bir savaş yaşandı ve bu Kızılderilileri bir süreliğine susturdu. Ancak herkes
İngilizlerin arkalarında olduğunu biliyordu. Milisler toplandı, ordu toplandı ve limanlardaki nakliyeye ambargo konuldu ve her şey o yılın Nisan ayında, Haziran ayında savaş ilan edilmeden önce
öne sürüldü.

Kabilelerimiz üzerinde nüfuzum vardı. Hükümet bana gizli ajanı olarak hareket etmem için iyi maaşlı bir komisyon teklif etti. Rahip Storrs ve bir misyoneri besleyen Williams'lar, onun kamplara ve tarlalara
kalkıp atladığını, açık dünyayı, vahşi doğanın kokusunu, kızılderililerin zihninin titreyen bir
dengeyi canlı bir dille çevirebileceği konseyi; aslında tarihin
yapıldığı yerde yaşamaya hevesli olduğunu görünce kederlendiler.

Rahip beni zihninde papazlık cübbesi ve bandıyla giydirmişti ve canlanan savaşçı kanını bir İrokua soyundan saymıştı. Yine de
insan doğası o kadar tutarsızdır, inançlar dediği biçimlere o kadar düşkündür ki, daha sonra cübbemi giyip evlat edindiğim insanlara dualar okuduğumda, bunu eyer ve mahmuz takmak kadar büyük bir sapma olarak saydı. Hayatlarımızın ifadesini bizden daha nitelikli olanlara, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, bırakamayız. Çantalarımı toplayıp gitmem gerekiyordu, Longmeadow'u yine de seviyordum çünkü ona
üzülüyordum, eğer kalırsam ve doğal görevimi yapmazsam beni daha fazla onaylamayacağını biliyordum.

Fransa'daki aileme ait olan enfiye kutusu ve ayin kitabını her zaman yanımda taşıyordum. Ve gittiğimiz yolda çok az şey taşınabiliyordu.

Geyik derileriyle Longmeadow'a gelen ve şapkalı Williams'ların arasında cilalı kırmızı başını
gösteren John Williams, misyonerlik alanından savaş alanına dönmem için bana yardım etti ve beni hiç terk etmedi.
Skenedonk, Amerika Birleşik Devletleri'ne kas gücü ve dayanıklılığıyla hizmet ederken, ben
söylediklerime emredebildiğim kadar politika ve renk kattım. Yemeklerimizi, kamplarımızı, yaprak yataklarımızı birlikte paylaşıyorduk.
Longmeadow'daki hayat beni iyi bir şekilde kullandırmıştı. Oruç tutabilir veya ziyafet çekebilir, ata binebilir veya yürüyüşe çıkabilir, geyik derilerini veya asker üniformasını alabilirdim.

Bu hizmetten sadece hikayenin
yapımına girenleri yazacağım. Hükümet bunu takdir etmekten memnuniyet duydu ve benimkinden başka
yıllarda da yazılmış olabilir.

Emirlerimizde bize büyük bir serbestlik tanındı. Kuzeyde bir yıl geçirdik.
Skenedonk'a "Kızılderili oluyorum" diyene kadar cildim koyulaştı ve sertleşti; ve o, Fransız kanımdan
kıskanarak bunu reddetti.

Temmuz ayında, Sandusky'ye doğru göl kenarında bildiği patikalardan geçmek zorundaydık.
Yan yana gidebileceğimiz kadar geniş bir at yolu yoktu.
Bacaklarımızın arasında çalılar hışırdıyordu ve her iki taraftaki yeşil duvarlar görüşümüzü kapatıyordu.
Kara, havzasına doğru eğiliyordu.
At kestanesi ve devasa kestane ağaçları,
akçaağaç ve meşe, sonsuz ormanın bir sırasından diğerine geçiyordu. Skenedonk
önden gidiyordu, her işaret ve değişimi izliyordu, tıpkı bir pilotun şimdi akıntının yönünü değiştirmesini izlemesi gibi. Bütün gün böyle yapmıştık ve bunu yaparken de
azalan ışık bizi kamp kurmaya çağırdığında yapıyorduk.

Bir ses kelimenin tam anlamıyla vahşi doğadan haykırdı, atları ürküttü ve
ağaç gövdeleri arasında çınladı:

"Rabbin ruhu üzerimde ve beni vahşi doğada trompet çalmak ve ormanda alarm vermekle meshetti; çünkü işte
putperest kabileleri kapılarınızın etrafında ve onları
yiyip bitiren bir alev takip ediyor!"

II

"Bu Johnny Appleseed," dedi Skenedonk eyerinde dönerek.

"Johnny Appleseed nedir?"

"Tanrı'nın dokunduğu bir adam," dedi Skenedonk, kafası bulanık bir adamı ifade eden yerli ifadesini kullanarak.

Tanrı onu da saklamıştı. Hiç kimseyi göremiyordum. Ses yankısı hala ağaçların arasında yankılanıyordu.

"Nerede?"

"Belki bir tarafta, belki diğer tarafta."

"Kendini hiç göstermiyor mu?"

"Ah, evet," dedi Skenedonk. "Bütün yerleşim yerlerine gidiyor. Bu arazilerde avlanırken
onu sık sık gördüm. Kampımıza geldi.
Bir kulübede uyumaktansa dışarıda uyumayı daha çok seviyor."

"Neden bize bir peygamber gibi bağırıyor?"

"Kızılderililerin savaş yolunda olduğunu bize bildirmek için."

"Bizim de savaş yolunda olduğumuzu düşünmüş olabilir."

"Johnny Appleseed, Shawanoes ve Tecumseh'in adamlarını tanıyor."

Kuzey tarafları likenli ağaçlar, karanlıklarında hiçbir yüzü ele vermeden
sıra sıra dizilmişti. Ohio ve Indiana ormanları
isimsiz bir niteliğe sahipti. Bunlara ev ormanları denebilirdi, bu tür
davetler
insana kendi yerini araması için gönderilmişti. Bu davetin ne olduğunu da
açıklayamam. İnsanların engebeli kuzeybatıda farkında olduklarından farklı düşünceler üretti.

Görünmez sesten uzaklaştığımızda Skenedonk, "Kendim düşünüyorum ki," dedi, "bir yemin altında. Ama kimse bana bunu söylemedi."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Her güzel açık alana meyve bahçeleri ekiyor; ya da
toprağın uygun olduğunu düşündüğü yerlere ekim yapmak için toprağı temizliyor."

"Başkaları meyve bahçesi dikmiyor mu?"

"Hayır. Zamanları ya da tohumları yok. Ekmek ekiyorlar. Tek yaptığı
meyve bahçesi dikmek."

"Çok sayıda meyve bahçesi olmalı."

"Kendisi için değil. Elmalar olgunlaştıklarında yanından geçen herkes içindir. Herkese elma vermek ister. Hayvanlar genellikle
kabuğu kemirir veya genç ağaçlarını parçalar. Büyümeleri uzun sürer. Ama o ekmeye devam eder."

"Başkalarının ekecek tohumu yoksa, o bunları nasıl elde eder?"

"Birçok meyve bahçesinin yetiştiği eski yerleşim yerlerine yolculuklar yapar ve elma sıkma makinelerinden tohumlar getirir. Bunları sırtında, deri çantalarda, her tür tohum için bir çanta içinde Pennsylvania'dan taşır."

"Hiç satmaz mı?"

"Sık sık. Johnny Appleseed parayla ilgilenmez. Sanırım yoksulluk

yeminindedir. Kimse ona gülmez. Bu topraklardaki kabileler, yalnızca Tanrı ona dokunduğu için değil, elma
ektiği için de saçının bir teline bile zarar vermezler. Ben de onun elmalarını
kendim yedim."

"Johnny Appleseed!" Tekrarladım ve Skenedonk bana aceleyle şunu söyledi:

"Başka bir adı daha var ama unuttum. Adı Johnny Appleseed."

Ağaçların arasında, düşmüş kütükler ve yeni filizlenen bitkilerle dolu ince ve zar zor fark edilebilen tünel, bir akarsuyun gölünü bulması gibi aniden geniş bir açıklığa girmemizi sağladı. Her zamanki inek izlerini bile göremiyorduk.
Kanalından ışık saçan bir kulübe, kütüklerin ortasında bizi şaşırttı.

Kapı genişti. Bir kadın, akşam yemeğine bakarak bir fıçı zemini üzerinde ileri geri yürüyordu. Köpekler bizi karşılamak için koşturuyordu ve çocukların
oynadığı duyulabiliyordu. Elinde silah olan bir adam, bir nöbetçi, kapısına doğru yürüdü. Namlusunu indirdi ve bizi hoş karşıladı ve atlarımızı kendi atlarıyla birlikte barınağa koymamıza yardım etti.

Kendimizi beslemek için bir kadının elinden çıkmış mısır ekmeği ve av eti veya ev yapımı çarşaflarla kaplı bir yatak bulmak sık rastlanan bir şey değildi.

Çocuklar uyurken ben de uyudum, ta ki açıklıkta bir ses yankılanana kadar:

"Rabbin ruhu üzerimde ve beni çölde trompet çalmak ve ormanda alarm vermek için meshetti; çünkü bakın
putperest kabileleri kapılarınızın etrafında ve onları
yutan bir alev takip ediyor!"

Kamaradaki her uyuyan doğruldu veya kıpırdandı. Fısıldayarak
koro halinde şöyle dedik:

"Johnny Appleseed!"

Pencerede hafif ve düzenli bir tıkırtı duyuldu. Adam
bir nefeste yerde yatıyordu. Annenin çocukların arasında el yordamıyla dolaştığını ve
"Bebeği uyandırmayın!" diye fısıldadığını duydum.

Şöminedeki ateş sönmüştü ve mum yakmadılar.
Johnny Appleseed açıklıkta uyarı çığlığını attığında ve pencereye temkinli bir şekilde vurduğunda ve anında diğer açıklıklara ve diğer
pencerelere gittiğinde, Kızılderililerin yakında olduğu anlamına geliyordu.

Skenedonk ve ben, gece alarmına, botlara ve eyere alışmış bir şekilde, aileye yardım etmek için kendimizi hazırladık. Giysileri yokladım ve küçük bacaklarımı ve kollarımı içine soktum. Küçük yaratıklar, itaatkar ve sessiz, rüyalardan uyandırıldıkları için sızlanmadılar, ama yürüyüşe hevesle katıldılar.

Atları getirdik ve kadınla çocukları üzerlerine koyduk.
Köpekler bile anladı ve ağızlarını açmadan bacaklarımızın etrafından dolandılar.
Kulübe kapısı arkamızdan sessizce kapandı, o ailenin ev dediği yere
kapandı; birkaç tencere ve tava; patchwork yorganlar; bir
eğirme çarkı; birkaç sıra; belki de bir kütük köşesindeki bir çocuğun meşe palamudu fincanları ve
kırık sarı çanak çömlek deposu. Birkaç saat içinde kül yığını dumana karışabilirdi; ve dünya bu kadar değerli başka bir yer sunmamıştı. Acı çektiğimiz şey, paha biçilemez hale gelene kadar acımızla zenginleşir.

Bu kulübe sınırda o kadar uzaktaydı ki, sakinlerine barınak sağlamak için hiçbir topluluk blok evi
yerine yeterince yakın değildi. Bizimle
Fort Stephenson'a gitmek zorundaydılar.

Skenedonk, karanlık bir patikada bütün gece süren mücadeleye öncülük etti; ve
bazen, yıldızları
çatı gibi örten ormanın karanlığında yoldan
çıktı. Ölü yapraklarla dolu çukurlarda çırpınıp durduk ve
geri çekildik, alçakta sarkan yapraklarda kendimizi tırmaladık.

Şafak vakti yol daha kolay ve tehlike daha büyük hale geldi. Sonra durduk ve
yakınlarda bir dal kırılırsa, bir tilki havlarsa veya
rüzgar
yaprakların arasında bir mokasen sesi gibi esip gelirse tüfeklerimizi kaldırdık. Skenedonk ve ben, kuzeyli Kızılderililerden emin olarak, batıya doğru bir maceraya atılıyorduk. Tecumseh'in çevik kızıl savaşçıları hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, ancak müttefiklerinin Chicago'daki kum okulundaki garnizonun kadınlarını ve çocuklarını tomahawk'la öldürmesinin üzerinden henüz bir yıl geçmemişti. O gün ateş yakmadan bir kez yemek yemek için durduk ve şans eseri ve nehri takip ederek, akşam vakti Fort Stephenson olarak adlandırılan Aşağı Sandusky'ye ulaştık.

Yer, köşelerinde blok evleri ve nehre açılan bir kapısı olan yüksek bir palankadan ibaretti. İçeride, yüz altmış kişilik garnizonun dışında, ailemiz gibi kaleye sürüklenen çeşitli mülteciler vardı. Ve orada, komutanın karargahından beni karşılamak için canla başla gelen George Croghan vardı, görünüşte hala bir çocuktu, ancak bu tehlikeli görev ona emanet edilmişti. Uzun yüzü benimki gibi kararmıştı. Birbirimizi çocukluktan beri tanışmamış adamların hızlı ve eleştirel bakışlarıyla süzdük ve el sıkışırken güldük.

"Bu ayı ağılının içine hoş geldin," dedi Binbaşı Croghan,
"beni vahşi doğadakinin dışına çıkardığın gibi."

"Umarım bana gece için bir daha böyle bir barınak vermezsin," dedim.

"Fort Stephenson'daki en iyi şey senindir. Ama dinlenmen
düşmana bağlı. General'den bir haberci az önce geldi ve bana Proctor ve Tecumsch'un dikkatlerini buraya çektiklerini söyledi. Tahliye emri aldım,
çünkü karakolun tutunamayacak kadar zayıf olduğu düşünülüyor."

"Ne zaman yürüyeceksin?"

"Hiç yürümüyorum. Burada kalıyorum. Emirlere itaatsizlik edeceğim."

"Eğer emirlere itaatsizlik edeceksen, bunu yapmak için iyi bir sebebin var."

"Ben de öyle yaptım. Geri çekilmek için çok geçti. Savaşacağım. Duydum ki,
Lazarre, Kızılderililerle Fransız usulüyle nasıl başa çıkılacağını biliyorsun."

"Sevgili Croghan, Amerikan usulü daha iyi olabilirmiş gibi imada bulunuyorsun."

"Öyle, batı sınırında. Kuzeyde olmayabilir."

"O zaman bana Kızılderilileri buraya davet etmemi tavsiye etmezdin?"

"Bunu engellememeliydim. Gizli emri aldığımda, 'Fransızları getirin - misyonerleri getirin - Tecumseh'in tarağını kesecek
her şeyi getirin!' dedim."

"Misyonerler ve Fransızlar - her şeyle - aynı sınıfta olmaktan hoşlanıyorlar," dedim.

"Biz burada Amerikalıyız," diye güldü Croghan. "Vali, geri kalanımızla
hendekte savaşmak zorunda kalabilir."

"Veliaht da Amerikalı ve bildiğiniz gibi yara izlerine alışkın. Bana Wisconsin eyaletindeki Green Bay'den haber verebilir misiniz?"

"Geçen yıl Green Bay'e gitmem emredildi, eski Fort Edward Augustus'la ilgili bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmak için."

"Hollandalı saray hanımım orada mı yaşıyor?"

"Şimdi değil," diye cevapladı ayık bir şekilde. "O öldü."

"Bu kötü," dedim, kaçırılmış fırsatları düşünerek.

"Güzel Annabel de Chaumont Fransa'dan geri dönecek mi?"

"Şimdi değil, o evlendi."

"Bu daha da kötü," diye iç çekti. "Çocukken onun hakkında çok aptalca şeyler söylerdim."

Akşam yemeğimizi onun odasında yedik ve gece geç saatlere kadar savunma hazırlıklarıyla meşgul oldu. Her yer neşe ve bol miktarda avla doluydu ve hareket eden figürlerle küçük bir panayır gibi kaynıyordu. Geçit töreni alanının ortasında karanlıkta bir kamp ateşi yakıldı, yığılmış kütükler karanlık çitlere kadar ışıklarını gönderiyordu. Ailelerin başları, kadınlar çocuklarını yatırırken ateşe doğru çekildiler; görev başında olmayan askerler orada uzanıyorlardı, vücudun ön tarafı aydınlık, arka tarafı karanlıktı.

Serin orman gece havası, paltoların üzerinden akıyordu, dumanı bu tarafa doğru
ve o tarafa doğru savuruyordu. Ateş hareketlendikçe ve duman aleve dönüştükçe, loşluğun neleri gizlediğini daha da belirgin bir şekilde gösteriyordu.

Bir adam, kafası ve kolları için delikler açılmış bir kahve çuvalına bürünmüş olarak, diğer tarafında ayağa kalktı. Şapkası, sapı sert bir kuyruk gibi arkadan dışarı çıkan teneke bir su ısıtıcısıydı.

Groteskliğine aldırmadan, onu çıkarıp yanındaki yere koydu, dikkat çekmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Küçük, esmer, zayıf, yalınayak ve bacaksız bir adamdı, siyah gözleri parlıyordu ve seyrek saçları ve sakalı omuzlarına ve göğsüne doğru sarkıyordu. Kahve kesesini saran ipten, çok çizilmiş birkaç deri parçası sarkıyordu. Bunlardan birinden birkaç tane serbest yaprak, bir kitap parçası aldı, açtı ve ilahi, kehanetvari bir tonda, Rab'bin sevgisi ve meleklerin gizemleri hakkında bir şeyler okumaya başladı. Dinleyicileri gözlerini ondan ayırmıyordu, alışkın oldukları şiddetli dünyevi mesajlardan daha az talepte bulunan manevi mesajlara hoşgörüyle kulak veriyorlardı.

"Johnny Appleseed," dedi yanımdaki bir adam, sanki bu isim onun yapabileceği herhangi bir şeyi açıklıyormuş gibi.

[Resim: "Johnny Appleseed," yanımdaki bir adam bana söyledi]

Johnny Appleseed yaprakları okumayı bitirdiğinde onları tekrar çantasına koydu ve su almak için su ısıtıcısını kuyuya götürdü. Sonra aşçıdan biraz
yemek getirdi ve şapkasının içinde lapa yaptı.

Diğerleri, gelecekteki gizemlerden uzaklaşarak, mevcut tehlike hakkında konuşmaya başladılar, o da işinden kalkıp sordu:

"Kalede çocukların yiyebileceği kadar yiyecek var mı?"

"Çok, Johnny, çok," diye güvence verdi birkaç ses.

"Çocuklar yeterince yoksa akşam yemeği yemeden gidebilirim."

"Akşam yemeğini ye, Johnny. Binbaşı Croghan istersen sana daha fazlasını verir," dedi bir asker.

"Ve beklersen sana sarsılmış İngiliz veririz," dedi bir başkası.

"Johnny asla et yemez," diye ekledi mültecilerden biri. "Hayvanları öldürmenin günah olduğunu düşünüyor. Ormandaki her şey onu seviyor. Uyumak için bir kütüğe girdiğinde ve bazı sincaplar onu taşınması için uyardığında, önce oraya yerleştiler; ve o da bunu yaptı. Kendi derisinden bir pireyi koparmasına izin vermiyorum, çünkü bacaklarını kırıp zıplayıp geçimini sağlayamayacak."

Vahşi doğa peygamberi, hakkında söylenenleri fark etmemiş gibi görünerek sessizce yemeğine oturdu; ve yemeğini yedikten sonra şapkasını
aş evine taşıdı, böylece köpekler kalan yulaf lapasına
ulaşamazdı.

"Şimdi onu kahvaltısı için saklayacak," diye belirtti bir başka mülteci.
"Atık kadar nefret ettiği hiçbir şey yok."

"Sincaplardan bahsetmişken," diye haykırdı yanımdaki adam, "Sanırım
doğuda tepelerde bir yerlerde yaşlı, bitkin atlar için bir mera var.
Bulabildiği tüm yemleri genç ağaçlarla değiştiriyor ve onları
onun önderliğinde götürüyor, ama yerleşim yerlerine asla at sırtında gelmiyor."

"Her zaman yalınayak mı dolaşıyor?" diye sordum.

"Bazen ağaç kabuğundan sandaletler yapıyor. Ona bir çift ayakkabı verirseniz, onları giyebilen ve ihtiyaç duyan ilk kişiye verir.
Avcılar çıngıraklı yılanları uzak tutmak için taytlarının etrafına kuru yapraklar sararlar, ama Johnny kendini hiç korumaz."

"Şaşmamak gerek," dedi bir asker. "Herhangi bir yılan o bacaklardan
korunmaz. Yedi yaşında bir çıngıraklı yılan bile dişini kırar."

Johnny demir bir maşayla yemekhaneden çıktı ve kömürlerde ısıttı. Ateşin etrafındaki tüm adamlar ne yapacağını anlayarak beklediler, ama o önce uzun bir kesikten sonra seyahatten yıpranmış ayaklarındaki bir kesikten diğerine kırmızı sıcak demiri koyarken, kendi nefesim dişlerimin arasından tıslayarak çekildi. Kendini etkili bir şekilde dağladıktan ve maşayı geri verdikten sonra, hiçbir acı belirtisi göstermeden, mükemmel bir dinginlikle yerini aldı ve kendini topluluğa uydurmaya hazırlandı. Olayın büyüklüğüyle uyanan bazı çocuklar, Johnny Appleseed'in yanına oturdular ve ona samimi ilgilerini gösterdiler. Her çocuğun saçı, annesinin ters bir kaseyle ölçtüğü kulaklarının altından düz bir şekilde kesildi ve belki de
kafa derisi yüzen bıçağın altına girerse vahşilerin rahatsızlığı için onu yeni tıraş etti. Mizaçlarına göre açık ağızlı veya sert çeneli genç öncüler, Tecumseh hakkındaki hikayeleri ve düşmanın yürüyüşüyle ​​ilgili tahminleri ve gece saldırısı olasılığını dinliyorlardı.

"Tippecanoe sabahın dördünde savaştı," dedi bir asker.

"Ben oradaydım," diye konuştu Johnny Appleseed.

Başka hiç kimse bunu söyleyemezdi. Herkes, dağlanmış ayakları üzerinde dururken, zayıf ve güneşte kurutulmuş kollarını ateş ışığında yukarı doğru uzatırken ona baktı.

"Melekler oradaydı. Yağmurda ve karanlıkta konuştuklarını ve şöyle dediklerini duydum: 'O
onlar için kura çekti ve eli onu onlara çizgiyle böldü; sonsuza dek sahip olacaklar; nesilden nesile orada yaşayacaklar. Çöl ve ıssız yer onlar için sevinecek ve çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak!'"

"Söyle Johnny, bir melek nasıl görünür?" diye sordu çocuklardan biri, tamamen bir dayanışma içinde.

Johnny Appleseed, dalgın bakışını bir kenara çekti ve cevapladı:

"'Her birine beyaz cüppeler verildi.' Orada huzur içinde uyumak için uzanmıştım ve Rab beni güvende tuttu. Kamp ateşleri korunaklı yerde kırmızı yanıyordu ve toprağı ele geçirecek olanlar kamp ateşlerinin yanından gözetliyordu. Yüksek yerimden, yapraklardan yapılmış sığınağımdan ve Rab'bin bana yatak olarak verdiği kütüğümden aşağı baktım ve kırmızı kamp ateşlerinin karanlıkta yanıp söndüğünü gördüm.

"O zaman putperestlerin benimle kamp arasında süründüğünü,
onu yerde yatan bir bulut gibi çevrelediğini fark ettim. Yağmur hepimizin üzerine
yağmur yağıyordu ve uzun otların arasındaki çekirgelerin hışırtısı kadar ses yoktu. Kampı şaşırtacaklarını ve uyuyanları öldüreceklerini söyledim,
toprağı ele geçirecek olanların her adamı silahıyla
gözlediğini bilmiyordum. Ama uyarı trompetini çalmak istediğimde bir tüfek sesi duydum ve tüm Kızılderililer çığlık atarak ayağa kalkıp kırmızı ateşlere doğru
saldırdılar.

"Sonra bir büyücü yüksek yerime atladı, birçok geyik toynağı şakırdattı,
ve kardeşlerinin sesini duymaları için yüksek sesle bağırdı. Onlara kendileri için ışık, kamp için karanlık vaat etti ve savaş şarkısını söyledi, bağırarak ve geyik toynaklarını şakırdattı. Ayrıca Kızılderililer geyik toynaklarını şakırdattılar ve bu, son nefesini veren bir dev gibiydi, birçok tüfek
flaşıyla vuruldu.

"Karanlığın içinden buhar gördüm, çünkü ateşler ıslatılmış ve kampın adamları tarafından çiğnenmişti ve artık mum gibi parlamıyorlardı, böylece Kızılderililer ateş etmek için
yanlarından bakabilirlerdi. Büyücü dans etti ve bağırdı, geyik toynakları şakırdadı ve bu tarafta ve o tarafta adamlar diz dize ve göğüs göğüse savaştılar. Islak şafak vakti gördüm ve kampın etrafında bir bulut gibi dolaşan çekirgeler gibi kalkıp bataklığa kaçtılar.

"Sonra büyücü topuklarının üzerine oturdu ve tek bir gözü olduğunu ve onu ışıktan koruduğunu gördüm.

"Ama ordugâhtaki adamlar güçlü bir şekilde bağırıyorlardı. Ve onların bağırışlarından sonra meleklerin seslerini tekrar duydum: 'O onlar için kura çekti ve eli onu onlara iple böldü; sonsuza dek sahip olacaklar; nesilden nesile orada yaşayacaklar. Vahşi doğa ve ıssız yerler onlar için sevinecek,
ve çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak!'"

Konuşmacı oturdu ve adamlardan biri şöyle dedi:

"Demek Tippecanoe savaşı Johnny Appleseed'e böyle görünüyordu."

Ama en küçük oğlan düşünceli bir şekilde sordu:

"Söyle Johnny, Kızılderililerin hiç meleği yok mu?"

"Eğer seni saçından yakalarlarsa meleklerin yanında olmalarını istersin,"
adamlardan biri güldü.

Askerler tek toplarını, altı librelik toplarını bir blok evden diğerine taşımaya başladılar.
Bir evin inşasındaymış gibi, tüm adamlar yardım etmek için ayağa kalktılar ve kendilerini o kadar hararetle engellediler ki geri dönmeleri emredildi.

Bizden başka herkes yıldızların aydınlattığı açık alanı terk ettiğinde, Johnny
Appleseed uzandı ve topuklarını aleve doğru uzattı. Bir asker
bir kütük daha ekledi ve aleve tekme attı Düşenler. Temmuz ayının sonu olmasına rağmen, Erie Gölü iç ormanları soğuttu.

Blok evlere nöbetçiler yerleştirildi. Kampta sessizlik hakimdi; ve
Yaklaşan savaş dışında zihnimde birçok şeyi evirip çevirdim.
Napolyon Bonapart Rusya'da felaketle sonuçlanan bir sefer düzenlemişti.
Eğer
henüz Fransa'da olsaydım; eğer Marquis du Plessy yaşamış olsaydı; eğer
Mittau'ya gitmemiş olsaydım; eğer olabileceğim ben, bizi her zaman rahatsız eden,
dönüşten faydalanmaya
hazır olsaydı--

Yine de eski hükümetler altında yetişen adamların anlayamayacağı şey başıma gelmişti. Vahşi doğayı
kanıma çekmiş olmalıyım. Olanakları beni tutuyordu. Yirmi yaşında Fransa'da kalsaydım,
Fransız olurdum. Sonraki yıllar beni Amerikalı yaptı.
Sizi bir ülkeye bağlayan tutku,
birçok kadının güzel, ancak sadece birinin hayati derecede
ilginç olması gerçeğinden daha fazla açıklanamaz.

Vahşi doğa mistiği oturmuş bana bakıyordu.

"Sende iki kişi görüyorum," dedi.

"Sadece iki mi?"

"İki ayrı adam."

"İsimleri ne?"

"İsimlerini göremiyorum."

"Peki, onlara Louis ve Lazarre diyelim."

Gözleri parladı.

"Sen beyaz bir adamsın," dedi. "Bununla demek istediğim, birçok iğrenç günahla lekelenmemişsin."

"Diğer adamlarla eşit bir şansım yoktu. Dokuz yıl kaybettim."

"Mebby," diye temkinli bir şekilde cesaretini topladı Johnny Appleseed, "mühürlenmiş olanı açıp okumakla görevlendirilen sensin."

"Okuduklarını yorumlamak istiyorsan, korkarım ki ben değilim.
Bu yaprakları nereden aldın?"

"İnsanlara dağıtmak için bölüştürdüğüm bir kitaptan."

"Bu, anlamı yok etmiyor mu?"

"Hayır. Sayfaları kabinden kabine sırayla taşıyorum."

Ateşin etrafında bir Kızılderilinin hafifliğiyle dolaştı ve bana incelemem için kendi
parçasını verdi. Bunun Emanuel Swedenborg'un yazılarından olduğu ortaya çıktı.

Yüzünün boyutunu küçültüp ifadesini parlak bir noktaya
yoğunlaştıran bir gülümsemeyle Johnny Appleseed deri
çantalarını ip kuşak boyunca kaydırdı ve onları birbiri ardına aradı.
Elma çekirdeklerini fark etmemi istediğini düşündüm ve kaç
tür taşıdığını sordum. Bu yüzden onları avuç avuç, kahverengi ve parıldayan veya elma şarabının tatlı kanıyla
yapışmış olarak gösterdi. Bunlar çekirdekler üretti; bunlar
paslı meyveler üretti; bunlar da Ağustos'ta sulu olgunlukla
patlayan lezzetli hasat elmaları üretti. Sonra bana bir başka torba daha gösterdi
ki bunlar hiç de elma çekirdeği değildi, ama avuçtan avuça dökerken
akıcı bir hızla hareket eden nötr renkli noktalardı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Ona bilmediğimi söyledim.

"Bu köpek rezene tohumu."

Güldüm ve ona ne tür elmalar verdiğini sordum.

Johnny Appleseed bana tekrar gülümsedi.

"Bu bir çiçek. Bunu Ohio ve Indiana'nın tamamına yayıyorum!
Bolluk için yıldızlar gibi açacak ve toprağı
pislikle dolduracak ve ateş ve sıtma kaçıp gidecek!"

"Peki ya pisliğe ne demeli?"

"Ateş ve sıtma kaçıp gidecek," diye tekrarladı, çantalarda aramaya devam ederek. Sonra, elma çekirdeklerinden korumak için geyik derisine dikkatlice sarılmış bir paket çıkardı;
ve
kurdele ve basma parçaları dizlerinin üzerine düştüğünde yüzü aptalca döndü.

"Bu o değil," dedi, paketi toplayıp tekrar geri iterek. "Küçük kızlar, bebeklerini giydirmeyi severler, bu yüzden
ben de küçük kızlar için yamalar taşıyorum. Aradığım şey buydu."

Bu, uzunlamasına ve enine kayışlarla bağlanmış başka bir geyik derisi paketti.

Bu Johnny Appleseed'in saygıyla gevşettiği, tahta kapaklı küçük bir kitap çıkardı.

III

"Bunu nereden aldın?" diye sorduğumu duydum, garip bir ses gırtlağımdan
aşağıdan geliyordu.

"Bir Kızılderiliden," dedi mistik bana sessizce. "Bunun kendisi için kötü bir ilaç olduğunu söyledi. Avlanmada hiç şansı olmadı, bu yüzden bana vermekten mutluluk duydu."

"Nereden aldı?"

"Kabilesi, öldürdükleri bazı tutsaklardan aldı."

Bana verdiği haberden kurtulmak için bir daire içinde körlemesine koşuyordum,
sonra bu tür haberlerin saçmalığı beni ele geçirdi. Ayağa kalktım ve güldüm.

"Tutuklular kimdi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Johnny Appleseed.

"Kızılderililerin onları öldürdüğünü nereden biliyorsun?"

"Bana bu kitabı veren kişi bana öyle söyledi."

"Dünyada çok sayıda asma kilitli kitap var," dedim neşeyle. "En azından birden fazla olmalı. Ne kadar zaman önce oldu?"

"Çok uzun zaman önce değil sanırım; çünkü kitap temizdi."

"Bana ver," dedim, sanki ona lanet okurmuşum gibi.

"Bu kutsal bir kitap," diye cevapladı tereddüt ederek.

"Belki de kutsaldır. Bir bakayım."

"İçinde kutsal gizemler olabilir, yalnızca anahtarı olanın okuyabileceği."

"Bir anahtarım var!"

Enfiye kutusundan çıkardım. Johnny Appleseed gözlerini parmaklarımdaki
küçük nesneye dikti.

"Belki de sen mühürlenmiş olanı açıp okumakla görevli olan kişisin!"

"Hayır, değilim! Anahtarım Kızılderililer tarafından öldürülen tutuklulara ait asma kilitli bir kitaba nasıl uyabilir?"

Bana uzattı ve asma kilidi tuttum. Küçük bir çelik asma kilitti ve delik tehlikeli bir şekilde anahtarımın boyutundaydı.

"Yapamam!" dedim.

"Bir deneyeyim," dedi Johnny Appleseed.

"Hayır! Anahtarımı garip bir asma kilitte kırabilirsin! Kıpırdama, Johnny.
Lütfen sallama."

"Sallamıyorum," diye cevapladı Johnny Appleseed şefkatle.

"Anahtarımın uymadığını kanıtlamanın tek bir yolu var," dedim ve
onu içeri soktum. Koğuş kolayca döndü ve asma kilit
elimden çıktı.
Kilidi düşürdüm ve kitabı açtım. Kapağın içinde binlerce kez kopyaladığım bir isim yazıyordu: "Eagle Madeleine Marie de Ferrier."

Yine de inanmadım. Doğa, inancın yavaş nüfuz ettiği bir yoğunlukla bizi en büyük kayıplarımızda korur.
Gizemli bir şekilde asma kilitli kitap yabancı ellere düşmüş ve
Amerika'ya taşınmıştı.

"Eagle Amerika'da olsaydı, bunu bilirdim. Çünkü De Chaumont bunu bilirdi ve Skenedonk da bunu öğrenirdi."

Kilidi almak için eğildim, yerine taktım ve kitabı tekrar
kilitledim.

"Mesaj sadece sana mı?" diye sordu Johnny Appleseed.

"Hiç bir kadına değer verdin mi?" diye sordum.

Gözlerine huzursuz bir sefalet geldi ve ilk kez
yaşlı bir adam olmadığını fark ettim; otuz beş yaşından büyük olamazdı.
Hiçbir cevap vermedi; bir çıplak ayağından diğerine geçti, vücudu
yerleşti ve Kızılderili hafifliğini kaybetti.

"Bir kadın bana bu kitabın anahtarını verdi. Adı kapağın içinde yazılı. Yıllar sonra elime geçerse okuyacaktım.
Birisi çalmış ve Kızılderililerin arasında taşımış. Ama
o benim. Cüzdanımdaki her şilin, sırtımdaki her elbise hoş geldin--"

"Paranı veya giysilerini istemiyorum."

"Ama karşılığında sana bir şey vereyim."

"Neye ihtiyacım var? Her zaman istediğim kadarına sahibim. Bu kullanışlı bir
palto, herhangi bir adamın isteyebileceği kadar iyi; ve kuzgunlar beni besliyor. Ve eğer
bir şeye ihtiyacım olursa, bunu bir mesaj taşıdığım için alabilir miyim? Ben her zaman halk arasında büyük sevinç
haberleri taşırım. Bu senin haberin. Cebine koy."

Kilitli kitabı ceketimin göğsüne sakladım ve bileğini ve elini yakaladım.

"Cesaretli ol, beyaz ikiyüzlü," dedi Johnny Appleseed. "Tanrı
yüzünün ışığını sana doğru kaldırsın, Tanrı yüzünü
senin üzerine parlatsın ve sana huzur versin!"

Ateşin yanına döndü ve yıldızların altına uzandı, ben de Croghan'ın odasına gidip üzerimdekilerle
bana tahsis edilen ranzaya uzandım.

Yirmi yaşında açacağım kitabı şimdi mühürsüz taşıyordum.
Bunun yarattığı gerilim çok tatlıydı ve düşüncelerimi dayanamayacağım diğer gerilimden uzaklaştırdı. Mont-Louis civarında herhangi birinin kitabı çalıp bu kadar uzağa gitmesi olası değildi. Cilt küçük olmasına rağmen, tahtalar göğsümü çökertiyor ve beni varlığının giderek daha fazla farkına varmamı sağlıyordu. Gece uyandım ve o.

Ertesi sabah Johnny Appleseed savaştan korkmadan kaleden gitmişti,
sadece uygarlığın elmasını vahşi doğaya taşımaya kararlıydı.
Kimse onun yokluğundan bahsetmedi, çünkü etrafımıza mermiler düşmeye başlamıştı.
İngilizler ve Kızılderililer görüş alanındaydı; ve General Proctor teslim olmayı talep eden bir
ateşkes bayrağı gönderdi.

Binbaşı Croghan'ın sancağı cevap olarak bir bayrakla haberciye yaklaştı.

Kadınlar çocuklarını tavuklar gibi barınak altına topladılar.
Kaledeki herkes neşeliydi ve erkekler Amerikalılarda
tehlikenin başladığı mizah coşkusuyla şakalaşıyorlardı. O zaman, Kızılderililerin baskın yapmak için son güzel havadan faydalanması nedeniyle, yaz sonu denilen mevsimde yüzleşen hazır kahkahayı gördüm. Bu tür öncüler, vahşilerin yerleşim yerlerine inmeden önce konseyler düzenlediği ilk güzel Şubat günleri olan powwowing zamanlarından bile hafife alabilirlerdi.

Binbaşı Croghan ve ben, müzakereyi, kalenin burçlarını oluşturan blok evlerden birinden izledik. Bitmeden önce bir Shawanoe bir vadiden fırladı
ve sancaktarın kılıcını kaptı. Kılıcı isteksizce geri verdi ve İngiliz bayrağı taşıyıcısı Amerikalıyı kapılardan içeri soktu.

General Proctor, Binbaşı Croghan gibi iyi bir genç adamın
tutulamayacak vahşilerin eline düşmesinden üzüntü duydu.

Croghan mesajı duyduğunda, "Bu kale alındığında," dedi, "öldürülecek
kimse kalmayacak."

Sandusky nehrine dizilmiş İngiliz savaş gemileri ve kıyıda bir obüs ateş açtı ve uzun menzilli topçuların
zayıf uygulamasıyla bütün gün top ateşine tutuldu. Hedefleri kalenin kuzeybatı açısıydı. Croghan, düşmanın niyetinin bir gedik açmak
ve oraya girmek olduğunu öngördü. Gece tekrar bastırdığında, onun bir altı librelik topu, o açıdan mümkün olduğunca sessiz bir şekilde, büyük bir emekle güneybatı blok evine taşındı. Mazgalını maskeledi ve topu çift mermi ve saçma ve yarım şarj barutla doldurdu. Belki de İngilizler onun ağır toplarla donatılmadığını düşünüyorlardı.

Kendileri meşguldüler, etkisiz üç altı librelik topu ve obüsü karanlıkta kalenin iki yüz elli yarda yakınına getiriyorlardı; bataryalarına ormanlık bir fon sağlıyorlardı.
Şafak vakti ne yaptıklarını gördük.
Kuzeybatı açısına yoğunlaştılar; ve Croghan hala sadece tüfeklerle karşılık veriyordu, onların hücum etmesini bekliyordu.

Böylece bütün gün devam etti, top geçirmez blok evi bombardımanına dayandı ve duman yoğunlaştı, ta ki suyun bir kuyuyu doldurması gibi palankayı doldurana kadar ve aramızda sis gibi yerleşene kadar. Topun gizlendiği güney köşesine bir saldırı yapıldı.

"Bu sadece bir aldatmaca," dedi Croghan genç subaylara.

O köşe tüfekle karşılık verirken, o kuzeybatıdaki blokhanenin güvenliğini dikkatle gözetlemeye devam etti.

Bir asker merdivenden indirildi ve karanlık
batının içinden cerraha götürüldü, cerrah da ona hiçbir şey yapamadı. Bir diğeri, kanlı bir
delikten dönerek talihsizliğine gülüyordu. Çünkü
bir yaranın
groteskliği ve rahatsızlığı bazen acısından daha hızlı
hissedilir. Hemen omzu bandajlı bir şekilde geri döndü
ve deliğin başındaki yerini aldı.

Bu barut atmosferinin coşkusu ve sıcaklığı, askerlerin
sanki genişleyen insan vücudu
sargılara hapsedilmemeliymiş gibi
paltolarını çıkarmalarına neden oldu.

Savaşın böyle bir alacakaranlığında, Doğanın alacakaranlığı bizi ele geçirdi.

Bir başka aldatmaca daha yapıldı,
kuzeybatıdaki blokhüzeyi şaşırtmak için dumanın örtüsü altında
yirmi adım öteye sinsice yaklaşan ağır bir saldırgan kuvvetinden dikkat çekmek için.

Onlara karşı tüfek ateşi açıldı: tereddüt ettiler. Komutan bir hücum başlattı ve kendisi ilk hendeğe atladı. İyi adamların blokhüzeyi taşımak için
atıldıklarını gördük, her adam ilk gedik
açmaya kararlıydı. Hendeği doldurdular.

Croghan'ın beklediği an buydu. Ambar kapağını açtı ve tam olarak eğitilmiş topunun maskesini çıkardı. Saldırganları enfilade etti, onları otuz fitlik bir mesafeden süpürdü; mermiler ve saçmalar tısladı, ölüm ışınları saçtı! Yeniden doldurulan altı librelik topun parıltısıyla siperin ölü ve yaralılarla dolduğunu gördük.

Kuşatmacılar döndü.

Croghan'ın terleyen topçuları, aslanlar gibi kükreyerek, temizleyip doldurdu ve ateş etti.

Yaklaşık bin kişi olan Kızılderililer hücumda değildi ve geri çekilme başladığında panikle gittiler. Bağırışlar ve haykırışlar, silahların takırtıları ve toprağın güm güm atması; top iplerini çeken adamların gerginliği; bozguna uğramış bir kuvvetin hızla geri çekilmesini duyabiliyorduk.

Tecumseh komutasında yaklaşan iki bin Kızılderili daha mülteciler tarafından geri çevrildi.

Croghan, gürültüyü dinlerken, "Fort Stephenson'ın
ağır topçulara karşı savunulamaz olduğu söylenemez" dedi.

Sonra hendekte kadınların kulaklarına kadar ulaşan haykırışlar yükseldi. Her iki taraf da oradaki yaralılara yardım edemedi. Ancak hezimet
tamamlanmadan önce, Croghan susuzluklarını gidermek için kovalarla su boşalttırdı
ve palankanın kazıklarının altında bir siper kazılmasını emretti.
Bu sayede
sürünebilen zavallılar içeri girip teslim oldular ve yaralarını sardırdılar.

Sabah saat üçte, şafak vakti tek bir İngiliz üniforması bile kırmızı parlamıyordu.
Geri çekilmenin gürültüsü sona erdi. Tabancalar ve tüfekler
yerlere saçılmıştı. Hatta nehirde askeri malzeme ve subayların giysilerini tutan bir yelkenli bile terk edilmişti.

"General Harrison'ın geleceğini düşünüyorlardı," diye güldü Croghan, siperdeki tüm yaşayanları rahatlatmış ve ölüleri gömmek için adamlar görevlendirmiş bir şekilde erken bir kahvaltıya otururken. "Bir adamımızı kaybettik ve bir tane daha cerrahın elinde. Şimdi emirlere itaatsizlikten dolayı bir askeri mahkemeye çıkmaya hazırım."

"Tarihteki ölümsüz sayfanız için hazır olduğunuzu mu demek istiyorsunuz?"

"Paragraf," dedi Croghan; "ve okulda öğrenmek zorunda kaldıklarında yumruklarını gözlerine
götüren zavallı küçük kız ve erkek çocuklarının nefreti."

Yoğun erkeklik uzun, canlı yüzünü yüceltiyordu. Başkan
sonradan onu yarbay yaptı ve kadınlar ve üst düzey subayları onu övdü; ama o, şunu söylediğinde hiç bu kadar yiğit olmamıştı:

"Amcam George Rogers Clark bu kaleyi tutmayı üstlenirdi;
ve Tanrı aşkına, bunu denemek zorundaydık!"

Diğer genç subaylar onunla birlikte yemekhanede oturmuş, sonuç karşısında kahkahalar atıyorlardı, General Proctor'un fatihinin yaşını öğrendiğindeki ruh halini hayal ediyorlardı.

Hiçbiri Daniel Webster'ın Washington'daki Temsilciler Meclisi'nde savaşa karşı çıkması ve karada bunun bir başarısızlık olduğunu ilan etmesiyle ilgilenmiyordu.

Bir subay yemekhane kapısına geldi, şapkasına dokundu ve Binbaşı Croghan ile konuşmak istediğini söyledi.

"Dışarıda siperlerde çalışan adamlar, bir çocuğun uçurumdan çıktığını ve her birkaç adımda bir düştüğünü gördüler, bu yüzden onu içeri aldılar."

"Bir haber taşıyor mu?"

"Hayır, efendim. Dokuz veya on yaşından büyük değil. Sanırım bir
mahkûmdu. "

"O beyaz bir çocuk mu?"

"Evet efendim, ama bir Kızılderili gibi giyinmiş."

"İngilizlerin Shawanoe'ların yürüyüşlerine herhangi bir esir
yüklemesine izin vermelerinin pek olası olmadığını düşünüyorum."

"Birisi onu ele geçirmişti ve korkarım ya eylem sırasında ya da geri çekilirken vuruldu. O, vadide saklanmıştı."

"Onu buraya getirin," dedi Croghan.

Mavi gözleri kocaman açılmış, saçları soluk alnına parlak ve nemli bir şekilde yapışmış, ağız köşeleri cesur bir gülümsemeyle yukarı kıvrılmış bir çocuk içeri girdi ve subayın önünde dikildi. İyi yapılı, ufak tefek bir adamdı. Küçük geyik derisi avcı gömleği, çıplak kalçasının kıvrımını gösteren, Kızılderili tarzında bir kuşakla örtülüydü. Buradan aşağı doğru ince bir kan çizgisi akıyordu. Mülteci çocukları, acıma dolu bir şekilde, arkasındaki açık kapıdan baktılar.

"Ona git, Shipp," dedi Croghan, çocuk sendelerken. Ama teğmene geri dönmesi için el salladı.

"Sen kimsin, dostum?" diye sordu Binbaşı.

"Sanırım," diye cevapladı, "Marquis de Ferrier'im."

IV

Öne doğru eğildi ve ben Teğmen Shipp'ten daha hızlıydım. Onu dizlerimin üzerine koydum ve cerrah boğazına biraz sulandırılmış brendi döktü.

"Paul!" dedim ona.

"Geri çekil," diye emretti cerrah, kadınlar çocuklarını takip ederken,
odayı doldurdular.

"Onu tanıyor musun, Lazarre?" diye sordu Croghan.

"Bu Madame de Ferrier'in çocuğu."

"De Chaumont'ta gördüğüm bebek değil mi? Fort Stephenson'da ne işi var?"

Kadınlar Paul için ranzamı hazırladılar ve ben onu oraya yatırdım. Her biri onu kendi bakımına almak istiyordu. Cerrah onları onun için yemek pişirmeye gönderdi ve çocuğu soyup yan tarafında bir kurşun yarası buldu. Sondalama hiçbir şey çıkarmadı ve tek bir soru bile sormadım.
Çocuk yaşamalıydı. Başka hiçbir şey düşünülemezdi. Cerrah o küçük deliği içeri çekilmiş bir ağız gibi giydirip sararken,
çocuğu arkamda eyer çantalarının üzerinde otururken gördüm, kolları belime değiyordu,
at patikalarının arasından geçerken. Bir çocuğun arkamda oturmasını nasıl istediğimi bilmiyordum! Öncü adamların bu kadar kendine güvenmesine
ve şakalarla dolu olmasına şaşmamalı: arkalarında çocuklar vardı!

Ateşten yanıyordu. Bana bakarken gözleri ateşin içinde yüzüyordu.
Yemek getirildiğinde yemek yiyemiyordu, su dileniyor ve
cerrah da kadınların pervasızca bulduğu miktarları ona veriyordu.
Patinajların üzerinden ormanın Ağustos hışırtısı geliyordu. Sabah kuş sesleri
topun yankılarının yerini aldı.

Cerrah benden başka herkesi dışarı çıkardı ve zaman zaman İngiliz yaralılarının bulunduğu
hastanesinden içeri baktı. Çocuğun alnını sildim ve ona ilacını verdim,
tüm gün boyunca yelpazeledim. Sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve cerrah
rahatça gittiğini ve çok az acı çekeceğini söyledi. Ara sıra
ağzının köşelerini yukarı kıvırıyor ve sanki afyon ona
kutsanmış hisler veriyormuş gibi bana gülümsüyordu. Cerraha gece uyandığında ve konuşmak istediğinde ne yapmam gerektiğini sordum.

"Bırak konuşsun," dedi doktor kısaca.

Önceki geceden farklı olarak, bu sessiz bir geceydi. Herkes uyuyordu,
ama nöbetçiler ve yaraları onları uyanık tutan adamlar; ve ben hem nöbetçiydim hem de yaraları onu uyanık tutan bir adamdım.

Paul'un küçük elleri çizik içindeydi; ve battaniyenin örtüsünden ittiği topuğunda taştan bir çürük vardı. Bu kadar erkeksilikten oluşan küçük bedeni güzel ve tatlıydı. Annesine hiç benzemese de, bana orada benim bakmam için yattığı gibi geldi; ve
değişim, bebeğin erkek çocuğa dönüşmesinden daha şaşırtıcı bir mucize değildi.

Onu o gece boyunca kendime ait olarak aldım, diğer tüm düşünceleri aklımdan
çıkarıp onun varlığını içime çektim. Alnı ve yüzü, millerce uzanan mis kokulu meşe ağaçlarından akan gölgeli mumumuzu
üfleyen şafak vaktinin serinliğiyle yakıcı sıcaklığını kaybetti.

Uyandı ve kulübenin her tarafına baktı. Afyonunu ağzına
vermeye çalıştım; ama bir şey beni engelledi. Elini yanağıma koydum.

"Senden hoşlanıyorum," diye konuştu. "Annem güzel değil mi sence?"

Annesinin dünyadaki en güzel kadın olduğunu düşündüğümü söyledim.

Dudaklarının kenarlarını kıvırdı ve bana mavi gözlü bir gülümseme verdi.

"Babam güzel değil. Ama o bir Fransız beyefendisi."

"Neredeler, Paul?"

Cevap vermeden bana baktı.

"Paul," dedim acımasızca, "bana annenle babanın nerede olduğunu söyle."

Öylesine dalmıştı ki sesim onu ​​anımsattı. Beni sadece
sevdiği bir ses ve varlık olarak tanıyordu.

"Zavallı ihtiyar Ernestine ile," diye cevapladı.

"Peki zavallı ihtiyar Ernestine nerede?"

Sanki bir ürperti almış gibi titremeye başladı. Battaniyeyi daha da yakınlaştırdım.

"Paul, bana söylemelisin!"

Başını iki yana salladı. Ağzı oynadı ve küçük göğsü kasılmaya başladı.

Çığlık atarak kendini bana doğru attı. "Benim güzel annem!"

Onu sıkıca tutarak hareketsiz tuttum. "Canım, yaranı yakma!"

Kendimi yenebilirdim, ancak cerrah daha sonra çocuğun kaleye girdiğinde ölmekte olduğunu söyledi. Şafak vakti, insanların hayatları geceyle birlikte en düşük seviyesine indiğinde, onunki battı, başını düzelttim ve
öptüm ve onu susturdum. Bir keresinde bulanık gözlerle boşluğa baktı ve
artık beni görmediğinden emin olduğumda ağız köşelerini kıvırdı.

Böylece Paul'ün kaledeki anlaşılmaz görünümü hızla sona erdi.
Bu, ayaklarımın dibine gökyüzünden düşen bir kuşun düşüşü gibiydi. Kadınlar
küçük bedenine şefkatle bakıyorlardı. Onu gömdükleri
için yıkarken ağladılar. Çocuklar palankanın dışına çıktılar ve altın ve kızılın erken sonbahar renklerini taşıyan yeşil dallar ve Ağustos yabani çiçekleri getirdiler.
Bunlarla çocuğu tahta tabutuna yatırdılar,
balmumu uykusundan korkmadan.

Croghan, Generaline rapor vermeye gitmeden önce bana küçük adamı nereye gömeceğimizi sordu.

"Kalede, güneydeki blok evinin yanında," diye cevapladım. "Fort
Stephenson onun anıtı olsun. Sonsuza dek burada duracak. Çevresindeki ormanlar
dolaşan vahşiler ve daha sonra da dolanan beyaz adamlar tarafından çiğnenecek. İçeride hiçbir şey burayı yok etmeyecek. İki ülke arasında ölen ve asla ikisinin de vatandaşı
olmayacak küçük bir adama burada bir yatak verin."

"Kaleyi bir mezarlığa dönüştürmek istemiyorum," dedi Croghan. Ama
Paul'e baktı, üzerine eğildi ve güneybatı köşesine yakın bir yere gömülmesine izin verdi.

Çocuğun kemikleri bugün bile orada. Ohio eyaletindeki Fremont kasabası onların etrafında büyüdü. Çimenli kaleye tırmanan küçük çocuklar, başının üstünde yürüyebilirler, yarasından bir asker gibi ölen küçük bir Fransız beyefendisinin orada
derinden beşikte yattığını asla tahmin edemezler.

Sürekli uykusuzluktan kaynaklanan ölü ağırlığa kendimi atmadan önce, yaralı İngiliz askerlerine Paul hakkında sorular sordum. Hiçbiri onu görmemişti. Dağınık Kızılderili grupları sürekli olarak güçlerine
katıldı. Vahşi kampta esirler her zaman bir olasılıktı.
Paul yüzlerce mil uzağa götürülebilirdi.

Ama bütün hikayeyi anlatabilecek asma kilitli kitabım vardı.
Kapakları açmak için sabırsızlanan çaresiz bir telaşla,
uzun süredir kendimi tutmanın bende yarattığı sabrı merak ederek kitabı çıkardım.
Çok yorgundum ve bir an dinlenmek için kollarımı Paul'ün başının yattığı yastığın üzerine uzattım.
Ama uyumuş olmalıyım. Önce elim uyandı ve kendini boş hissederek kitabı kavradı. Gitmişti ve
güneş de gitmişti.

Bir ışık aldım ve kolumu ranzayla kütük duvar arasına
sokarak aradım. Yerde, göğüs cebimde veya eyer çantalarımda değildi.

Soygun dayanılmazdı. Ve bunu yapan Kızılderiliyi tanıyordum. O, evlat edinilmiş bir beyaz adamı
takip eden en sessiz, en inatçı Oneida'ydı. Kitabı neden aldığını anlayamadım. Ama
uyurken elimden aldığından tamamen emindim.
Kilidi kırıp okumayacaktı, ama sağduyulu bir baba gibi
muhtemelen sağlıksız bir ciltle kendisi ilgilenecekti. Dışarı çıktım ve kel kafalı ve çok sevilen o zavallıyı buldum. Akşam şöminesinin yanında dizlerini çenesine dayamış oturuyordu.

"Skenedonk," dedim, "Kitabımı istiyorum."

"Çocuklar ve kitaplar seni bir kadın yapıyor," diye cevap verdi. "Longmeadow'da yeterince
kitabın vardı."

"Hemen istiyorum," diye tekrarladım.

"Bu bir büyü," diye cevap verdi.

"Madame de Ferrier'den bir mektup ve nerede olduğunu söyleyebilir."

Açık kahverengi gözleri ürkmüştü, ama dizlerini kucaklamaya devam etti.

"Skenedonk, seninle tartışamam. Hatırlayamadan önce bile sen benim arkadaşımdın. Sana bu kadar bağlı olduğumu bildiğinde, bana nasıl
ölümcül bir
acı verebilirsin?"

"Beyaz kadın büyücülüğü en kötü büyücülüktür. Hiç görmediğimi sandın.
Ama gördüm. Onun peşinden Paris'e gittin.
Kral olmayı
düşünmedin. Bu yüzden hiçbir şeyle geri dönmek zorunda kaldın. Kadın büyücülüğünün yaptığı şey bu. Şimdi kabileler üzerinde gücün var. Başkan senin
büyük bir adam olduğunu görüyor! Ve seni büyülemek için sana bir kitap gönderiyor! Kitabı
gördüğüm anda gönderdiğini biliyordum."

"Paul'ü gönderdiğini mi düşünüyorsun?"

Cevap vermedi.

"Madam de Ferrier kitabın bende olduğunu bilmiyor."

"Sende yok," dedi Skenedonk.

"Ama sende var."

"Bir mektup yazıp gönderseydi, alınacağını umardı."

"Mektup dediğimde, günlük denen şeyi kastettim: günlük olan
şeylerin yazılması. Johnny Appleseed kitabı bir Kızılderiliden aldı.
Bana bu şekilde gönderildi."

"Eğer okursan her şeyi bırakıp onu bulmaya gitmek isteyeceksin."

Bu gerçekti, çünkü askeri yasalara tabi değildim.

"Kitap nerede?"

"Sırtımda," dedi Skenedonk.

Gevşek geyik derisini hissettim.

"Orada değil."

"Önümde," dedi Skenedonk.

Elimi göğsünde gezdirdim, sadece kemik ve kas buldum.

"İşte orada," dedi, ateşin kenarındaki kıvrılmış bir tahta parçasını işaret ederek.
"Ben yaktım."

"O zaman beni bitirdin."

Döndüm ve onu ateşin yanında bir heykel gibi otururken bıraktım.

V

Fort Stephenson'dan ayrılmadan önce Kont de Chaumont'a bir mektup yazdım,
ona Paul'ün ölümünden bahsettim ve De Ferriers'ın haberini istedim.
Cevabını Sandusky'ye göndermesini rica ettim, İngilizler artık
almaktan umutsuzdu. Fakat Skenedonk yarım yıl boyunca iki kez uzun bir yolculuk yapmasına rağmen, hiçbir cevap alamadım.

Sonraki birkaç ayın tehlikeli çalışması uzun bir sefahat gibi oldu.
Uyanıkken, düşman kabileler arasında kaçıyorduk veya barışa meyilli olanlarla uğraşıyorduk.
Uyurken, rüya görmek için fazla yorgundum. Bu, medeniyetin beyaz gücüyle kırmızı adalet duygusunun mücadelesiydi.
Yunanlılarla boğuştuğum gibi Algonquin lehçeleriyle de boğuştum. Fransızlara uzun süredir dost olan Ottawalar ve Chippewalar, diğer kabilelerden daha kolay Amerikalılarla anlaşmaya vardılar.

Nereye gitsem, aklımdaki en önemli görevi zorladım, ama
Madame de Ferrier'den hiçbir iz bulamadım.

Zamanımın diğer erkekleri ve kendim arasında sürekli alınan önlemlerden, bu olumlu bilgi ortaya çıktı.

Birçok kişi bana prens gibi davranmasına rağmen, kendimi
ortalama bir adam olarak buldum. Askeri bir deham yoktu. Tartışmada, ikna edici, zarif hatta belagatli sıfatlar bana uygulandı; kapsamlı değil ve güçlü. Provence'lı amcamdan daha iyi olmayan, anayasal bir hükümdar olarak hüküm sürmektense odun kesmeyi tercih eden ve Fransız halkının daha sonra odun kesmeye
başladığı Artois'lı amcamdan daha kötü olmayan, koşucu bir kral olurdum. Saltanatıma temiz devam edebilirdim; ama
asla gösterişli bir şekilde muhteşem olmazdı. Ortalama bir adam olarak, dünyada kendimi
koruyabilirdim.

Göllerde Perry, güneybatıda General Jackson, batıda Harrison ve okyanusta Lawrence savaşı sona doğru itiyorlardı;
ancak baharın sonlarında ulusal başkent İngilizler tarafından yakıldı ve neşeyle "Yaşlı Jimmy Madison" dedikleri bir beyefendi geçici olarak
kovuldu. Ancak Ekim ayında küçük Thames nehri üzerindeki savaş,
Kuzeybatı'daki meseleleri halletti. Ertesi Nisan ayında, Leipzig'ten sonra, Napolyon Bonapart Elba adasına sürgün edildi; ve Louis XVIII, İngiltere'deki Hartwell House'daki son sığınağından Londra'ya geçti; burada Prens Naip onu onurlandırdı ve tüm başkent onu alkışladı; ve oradan da Fransa kralı ilan edildiği Paris'e geçti. Bunu, gemiler haber getirdiğinde, zamanı gelince duyduk. Amerikan kuvvetleriyle birlikte görev yapıyordum.

Dünya bir çocuk için akışkandır. Her şeyi yapabilir ve cesaret edebilir. Ama bir adamın etrafında
sertleşir ve içinden geçmesi gereken bir duvar haline gelir. Duvarın etrafımda kapandığını hissettim.

Eylül ayında Champlain Gölü'ndeki Plattsburg Muharebesi'nde yaralandım. General, doktor ve Oneida'm dışında üç adam, sol kolumun altında bir boşlukla bir hastane çadırında yatarken bana farklı bir ilgi gösterdi.

Önce Kont de Chaumont geldi, yüzü çizgilerle kaplıydı; Artık
ilk kez yakından gördüğümde olduğu gibi
düzgün, genç ve rahat ve olgun bir beyefendi değildi.

Yatağımın yanındaki bir kamp koltuğuna oturdu ve konuşabilmesinden önce ona

"Madam de Ferrier nerede?" diye sordum.

"Öldü," diye cevapladı.

"İnanmıyorum."

"Gençsin. Bir süreliğine Fransa'ya geri dönüyorum. Fransa, İmparatorluk
altında olduğu gibi olmayacak. Ancak çoğu şeyden bıktım ve
buradaki mülklerim beni oradaki değişikliklerden bağımsız kılıyor."

"Öldüğünü düşünmeniz için ne sebebiniz var?"

"Indiana Bölgesi'ni iyi biliyor musunuz?"

"Sadece kuzey kısmı."

"White River'ın çatalında bulunan Güvercin Yuvası yerleşiminde oldu. Kickapoolar ve Winnebagolar yaptı. Yerleşimde yaklaşık
iki düzine insan vardı."

"Bunları nereden bildiğini sordum."

"Mokasenleri koşan en iyi Kızılderili koşuculardan bazılarına sahibim ve
onları keşfe gönderdiğimde, genellikle istediğimi buluyorlar;--bu yüzden
birçok şeyi biliyorum."

"Ama Paul--"

"Çocukları kabilelere evlat edinmek eski bir gelenektir. Biliyorsun,
baban Şef Williams, bir mahkum olan beyaz bir kızdan geliyor. Yerleşimde yaklaşık iki düzine kişi vardı, erkekler,
kadınlar ve çocuklar. Çocukların çoğu ağaçlara çarpmıştı. Vahşilerin
elinde hayatta kalmadığını düşünmek benim için teselli oldu."

Sonuç veren gizli nedenler, asla daha
olası olmayan bir sonuç vermedi. Sessiz kaldım ve De Chaumont,

"Tuileries'den kaybolduğun geceyi hatırlıyor musun?" dedi.

"Hatırlıyorum."

"Marquis de Ferrier'in Napolyon'u görmemesine karar verdiğimizi hatırlıyorsun. Eagle ile koridordan aşağı indiğinde onu
çezbettiğini düşündüm. Ama daha sonra bize tutuklanmanla tehdit edildiğini söyledi ve
seni özel bir merdivenle Tuileries'den çıkardı."

"Sarayda bir karışıklık yarattı mı?"

"Hayır. Bir adamın yanımızdan aceleyle geçtiğini gördüm. Ama Eagle dışında kimse tutuklanmandan
haberdar olmadı."

"Nasıl çıktı?"

"Nereden?"

"Kraliçenin dolabından."

"Bahçedeydi. Jandarmadan kaçınmak için özel merdivenden aşağı indiğini söyledi. Bunu akıllıca yapmış olmalı ki
Junot'nun kolunda içeri girdi ve mesele fark edilmedi. Acil durumum yine karşımdaydı. Sen firar etmiştin. Tutuklanmanla
tehdit edildiğini düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü mahkeme kıyafeti giymiş bir jandarma elini omzuma koydu ve
benimle birlikte gelmemi söyledi."

"Eh, gizli polisi üzerine çekmiş olabilirsin.
Güzel bir
görüntü sergiliyordun. Muhtemelen duvarların arasına düşüp
Fransa'dan çıkmak akıllıcaydı. Neden tutuklandığını biliyor musun?"

"Bence asılsız suçlama Napolyon'a bir saldırı olurdu."

"İmparatora asla saldırmadın!"

"Hayır. Ama eğer bir gün yargılanırsam böyle bir suçlamanın bana karşı yemin
edileceğine inanmak için her türlü sebebim vardı."

"Belki de o aptalca veliaht hikayesi Paris'te sızdırıldı. İmparator
bir Bourbon'dan nefret eder. Ama beni kandırdığını düşündüm. Ve yaşlı marki
asla ana konudan gözlerini ayırmadı. Eagle'a kolunu uzattı ve içeri girip imparatora teşekkür etmeye hazırdı. "

"Ona söylemek zorunda mıydın?"

"Ona söylemek zorundaydım."

"Ne dedi?"

"Tek kelime etmedi. Damarlarındaki tüm kan çekilmiş gibiydi ve yüzü düştü. Sonra kıpkırmızı oldu ve iyi bir arkadaş ve hayırsever yerine kendimi bir mahkûm olarak gördüm. Büyük, mavi gözleri bir baykuşunki gibi bir filmden
çıktı ve beni vurdu. Hayatımda yaptığım her şeyi ve Eagle hakkındaki niyetlerimi en açık şekilde gördüğüne inanıyorum. Eğildi ve bana iyi geceler diledi ve onu Tuileries'den çıkardı."

"Ama onu tekrar gördün mü?"

"Bir daha onu veya onu görmeme asla izin vermedi. Bizimle iletişim kurmasını yasakladığından eminim. Mont-Louis'e geri dönmediler. Paris'teki otellerinden ayrıldılar. Ona mülkleri elinde tutması için yalvaran bir mektup yazdım. Mesajlarım geri döndü. Göç edecek kadar parayı nasıl bulduğunu bilmiyorum. Ama göç ettiler; Castorland'dan kaçındılar, onu yetiştiren Saint-Michel'ler orada rahat bir şekilde yaşadılar ve onu rahatlatabilirlerdi ve ben de onun hayatını kolaylaştırabilirdim. Muhtemelen, Pigeon Roost yerleşiminin yerleştirildiği Indiana Bölgesi'ne giden bir şirkete katılmadan önce onu yoksulluk derinliklerine sürükledi. Yaşlı Saint-Michel'in temizlikte çalıştığını gördüm ve Marquis de Ferrier'in ağaçları keserken zayıfça terlediğini hayal edebiliyorum. Ernestine'in yanlarında olduğunu bilmek bir memnuniyet. De Ferrier, Eagle ile birlikte saban sürebilirdi," dedi kont hararetle. "Onu kullanmaktan asla çekinmedi."

Ben bir keşişin çalışkan, iyi donanımlı hayatını yaşarken, o tarlalarda mı çalışıyordu? Yüksek sesle inledim.

De Chaumont başını göğsüne eğdi.

"Kimseye söylemek istemediğimden daha fazla incindim, Lazarre. O mektubu almasaydım senden
kaçınırdım. Keşke Paul'ü
kurtarsaydın. Onu evlat edinirdim."

"Sanmıyorum, sevgili kontum."

"Saçmalama, evlat! Onu sana vermezdim."

"Bir çocuğun var."

"Kocası onu aldı. Ama laf dalaşına girmeyelim. Ölü bir çocuk için
kavga etmenin bir anlamı yok. Eagle'ın çocuğuna ne hakkın var?"

"Sadık ve faydalı bir arkadaşlık hakkın yok. Sadece benim hakkım."

"Bu ne?"

"Hiçbir zaman kabul etmediği bir şey."

"Senden korkuyordum," dedi De Chaumont, "Sen eski Du Plessy ile birlikteyken, göçte kaybolmuş ve yeniden bulunmuş bir varis gibi. Faubourg'a
düşen, şaşırtıcı bir adamdın; ve İmparatorluk altında her şey mümkündü. Veliaht saçmalıklarına asla inanmadığımı biliyorsun, ama hatırlayan birkaç kişi senin krala benzediğini söyledi. Sen onun için kraldın; eski soyluların en iyileriyle çiftleşmekten daha üstündün. Seninle
evlenmezdi."

"Sana hiç evlenmek için sebep verdi mi?"

"Bana hiç evlenmek için sebep vermedi. Ama inlemenin ne faydası var? Yurt dışında dikkat dağıtacak şeyler var. Seni görmek için patikalara çıktım, Champlain'deki birliklerle birlikte olduğunu duyduğumda. Fransa'da
uzun süre kalacağım. Senin için ne yapabilirim, oğlum?"

"Hiçbir şey, kont. Zaten çok şey yaptın."

"Sana karşı aptalca bir ilgisi vardı. Veliaht!--Bizimle aynı masada oturmak için fazla iyisin, vahşi herif!--Yaşlı Jean tarafından hizmet edilmek zorundaydın! Ve o
benim sana hizmet etmemi isterdi, kendim!"

Güldü ve ben de güldüm. El ele tutuştuk, dostlukla sarıldık.

"Hizmetini reddetmeyebilirdim; Marquis de Ferrier gibi."

Kontun yüzü karardı.

"Ona kötü davranmayacağım. Öldü."

"Bu sefer öldüğünden emin misin, kont?"

"Bir Kickapoo kafa derisini taşıyor. Koşucularıma güven. Onu benim için o kadar çok izlediler ki, inatçı kafasındaki saçı tanıyorlar. Eğlenebileceğim
bir yere gitmeliyim, Lazarre. Bu ülke genç bir adamın
ülkesi. Yaşlanıyorum. Elveda. Sen genç adamlardan birisin."

Üzerimden bazı ışık ve karanlık değişimleri geçti ve yaramın büyük acısı
artık dinlenmeye yer kalmayacak kadar arttı. Ancak, beni
ziyaret eden bir sonraki adam sedyenin yanında Bellenger olarak duruyordu.
Onu hayal ettiğimi düşündüm, ateşten başı dönüyordu.
Anlaşılmaz bir şekilde sararmıştı, özsuyu alınmış ve yüzeyde toz haline gelmişti. Bıyığı tekrar uzamıştı ve onu kulaklarının üstüne koydu
sisin içinde onu gördüğümde yaptığı gibi gülünç bir şekilde.

"Çömlekçi çarkınız nerede?" diye sordum.

"George Gölü'ndeki ormanda, efendim."

"Hala size uygun kil buluyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"O vazoyu yaptınız mı?"

"Hayır, efendim. Hiçbir şeyde başarılı olamadım."

"Beni takip etmeyi başardınız."

Gözlerimin önünde yüzdü ve cerrahın kamp sandalyesini işaret ettim.

"Sizin huzurunuzda değil, efendim."

"Gerçek veliahtınızı mı kaybettiniz?" diye sordum.

"Gerçek veliahtın önünde durma şerefine eriştim."

"Yani Mittau'ya küfür ettiniz!"

"Yalan yere yemin ettim."

"Peki, şimdi ne yapıyorsunuz?"

"Efendim, ben sağlığı bozulan bir adamım. Son gelmeden önce size gerçeği söylemeye geldim."

"Bunu başarabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Efendim" dedi Bellenger.

"Kralınız XVIII. Louis," diye hatırlattım ona.

"O benim kralım değil."

"Emekli maaşınızı aldı, öyle mi?"

"Artık o saraydan hiçbir şey almıyorum."

"Veliahtınız?"

"O Avrupa'da bırakıldı."

"Bakın Bellenger! Bana neden böyle davrandınız? Veliaht olsun veya olmasın,
size ne zarar veriyordum?"

"Arkanızda güçlü bir parti olduğunu düşünüyordum. Ve benimle ikiyüzlü davranıldığını biliyordum. Beni kandıran görünmez bir gücü temsil ediyordunuz. Kendimden geçmiştim ve Mittau'da bununla yüzleştim. Utanç verici bir şekilde kullanıldım ve başarısız olduğumda bir kenara atıldım. Tepelerde saklanmak
sağlığımı mahvetti."

"Gerçeklere gelelim, eğer gerçeklerin varsa. Benim hakkımda bir şey biliyor musun, Bellenger?"

"Evet, efendim."

"Ben kimim?"

"Fransa Kralı XVII. Louis."

"Bana ne kanıt sunabilirsin?"

"Önce, efendim, sefil bir alet haline getirilmiş bir adamın, haklı hükümdarından af dilemesine ve kuzey kışının zorlukları başlamadan
önce daha sıcak bir iklime ulaşması için biraz yardım istemesine izin ver."

"Bellenger, büyüleyicisin," dedim. "Seni neden ciddiye aldım ki? Ste. Pelagie kasvetli bir şakaydı ve nehre devrilmek sadece senin
şakacılığındı. Şimdi kendini çekip daha sıcak bir iklime
gelene kadar yürümeye devam etsen iyi olur."

Düşmanıma karşı doğal yumuşaklığımı yansıtan bir hareketle ellerini ovuşturdu.

"Konuş o zaman. Konuş, dostum. Ne söyleyeceksin?"

"Öncelikle, efendim. Fransa'ya yaptığınız harika bir hamleydi!"

"Ve yine harika bir hamle yaptım, ceketimin arkasında bir jandarma ve jandarmanın arkasında siz varken!"

"Ama yanlış zamandı. Eğer şimdi orada olsaydınız; Fransız halkı çok değişkendir--"

"Bir daha asla orada olmayacağım. Majesteleri Onsekizinci Louis hoş geldiniz. Kanımı harekete geçiren şey, tahta çıkma hakkım olup olmadığıdır?"

"Efendim, bildiğim kadarıyla gerçeği size söyleyeceğim. Temple hapishanesinden kaçırılan çocuktunuz."

"Bunu kim yaptı?"

"İsimlerini versem bile, size hiçbir şey ifade etmeyecek olan kraliyetçi partinin ajanları."

"Beni sizin ellerinize mi verdiler?"

"Amerika'ya götürülmeniz için ellerime mi verildiniz?"

"Londra'da sizinle birlikteydim, beni tanıyan iki kraliyetçi beni tanıdı mı?"

"İki De Ferriers."

"Bayan Tank adında bir kadın beni gördü mü?"

Bellenger şaşırmıştı.

"Gemide Hollandalı bir saray hanımı tarafından fark edildiniz; çok
zeki bir saraylı. Ondan kaçmakta zorlandım. Çok fazla şüphelendi ve
çok fazla soru sordu; ve güvertede bebeğiyle oynamanızı istedi, oysa o sırada hiçbir şey fark etmediniz."

"Ama aptal benim hikayemde nerede yer alıyor?"

"Efendim, talihsiz oldunuz ama ben bir kurban oldum. New York'a indiğimizde doğrudan gidip majestelerinin emekli maaşını sağlayacak olan adama kendimi tanıttım. Beni şaşırtarak veliahtın zaten orada olduğunu ve o yıl için emekli maaşı talep ettiğini söyledi. Ülke ve dil benim için bilinmiyordu. Ajan Fransızca konuşuyordu, doğru ama birbirimizi pek anlamıyorduk. Sanırım tek yapmam gereken kimlik bilgilerimi sunmaktı. İşte bir aptal daha vardı--majestelerinin affını diliyorum--"

"Kesinlikle doğru--o zaman, Bellenger."

--"veliaht için ayrılmış olan yıllık geliri çekiyordu. Haklarını sordum. Ajan bana benimkine benzer belgeler gösterdi. Bunları kimin sunduğunu sordum. Adam hakkında benden daha fazla şey bilmiyordu. Adamla yüzleşmek
istedim. Böyle biri bulunamadı. O aptalı görmek istedim. Bir odaya kapatıldı ve kiralık bir bakıcı tarafından beslendi. Oturdum ve çok düşündüm. Açıkça ajanın işi değildi. Talimatları yerine getirdi.
İyi! Ben de talimatları yerine getirecektim. Monsieur'ün sarayından açıklama istemek ve almak için aylar gerekecekti.
Kraliyetçi davanın iyiliği için, sanki prens yokmuş gibi
XVIII. Louis unvanını almıştı. Benden bekleneni gördüğümü sanıyordum."

"Peki sen ne gördün, tarifsiz alçak?"

"Çok fazla sayıda veliaht olduğunu gördüm, umutsuzca aptal. Ama
korunması gereken oysa, onu korurdum."

"O aptal kimdi?"

"Bilinmeyen bir yoksul. Hiç şüphe yok."

"Peki bana ne yaptın?"

"Bunu sana bir İrokua Kızılderilileri şefi söyleyebilir."

"Bu beceriksiz bir hikaye, Bellenger. Tekrar dene."

"Efendim--"

"Ülke hakkında bu kadar az şey biliyorsan, bir İrokua şefini nasıl buldun?"

"Onunla ormanda avlanırken karşılaştım. Avrupa'dan aldığın maaşı sana vermeyi teklif ettim. Efendim, bana neden
hile yapıldığını veya kimin yaptığını bilmiyorum: veliahtın ipuçlarını karıştırmak için neden bu kadar çaba sarf edildi. Fakat daha sonra aynı ajan sana yıllık meblağın üçte ikisini ve bana sadece üçte birini verme emri aldı. Mahkemenin sıkıntıda olduğunu düşündüm;--hem Rusya hem de İspanya bunu destekliyordu! Ben sadece bir saray ressamıydım. Ama Fransa'ya gittiğinde, getirebildiğim tüm yaratıcılığımla yolunu kestim."

"Sana sormak istiyorum, Bellenger, kralının hayatına
dayanan bir adama ne denir?"

"Efendim, kralcıların hileleri bizi birbirimize düşürdü."

"Yeter artık, Bellenger. Söylediklerinin tek kelimesine inanmıyorum, sadece
hikayenin Madame de Ferrier'inkiyle örtüşen kısmı hariç. Elini
yastığımın altına koy ve cüzdanımı bul. Şimdi kendine yardım et ve bir daha asla seni görmeme izin verme."

Birkaç şilin dışında her şeyi kendine aldı, ağlayarak çünkü ihtiyaçları çok fazlaydı. Ama ona soyulmaya alışkın olduğumu ve bana elinden gelen tüm zararı verdiğini söyledim; bu yüzden beni
doğal olarak yolma sırası geldi.

Sonra diğer tarafın hak sahibine karşı her zaman yaptığım gibi yumuşadım ve aynı seviyede olduğumuzu ekledim; ben de emekliydim.

"Efendim, teşekkür ederim," dedi Bellenger, cüzdanı salladıktan ve parmaklarını duyulmamış bir altın paranın
yerleşebileceği
astarına soktuktan sonra.

"Efendim, teşekkür ederim," dedi Bellenger.

"Sire diye çağrılmak benim kibrimi gıdıklıyor."

"Siz gerçek bir prenssiniz," dedi Bellenger. "Eğer sizi kendi hayatınıza geri dönmüş olarak
görebilseydim hayatım iyi geçmiş olurdu."

"Böylece, bu sonucu elde etmeye çalışarak geçirdiğiniz değerli günlerden bunu çıkarıyorum."

"Majesteleri Fransa'da destek bulacağından emin."

"Son kral saatlerle oynamayı severdi. Belki de Kızılderililerle uğraşmayı seviyorum."

"Efendim, sizin doğumunuz yüzünden--"

"Doğumu boş verin," dedim. "Hayatımla meşgulüm."

Dönüp bakmadan huzurumdan eğilerek ayrıldı. Kraliyete bu övgü
beni etkilemeliydi. Güzel bir veda etti ve
sonrasında hizmeti için daha fazla ödül aramadı. Yıllar geçtikçe New Orleans'ta öldüğünü, bununla hiç ilgilenmeyen ve onu deli sanan insanlara kendimle ilgili çok şey itiraf ettiğini duydum.
Şüphesiz
bir sebepleri vardı, ilk olarak Lake George sisinin içinden bilinçli olarak gördüğüm gezgin o kadar dengesizdi ki. Davranışı, prenslerinin hayatının
erken yıllarına el koyan diğer Fransızların davranışlarından daha inanılmaz değildi.

Çadır kapımda beliren üçüncü kişi Şef Williams'ın kendisiydi.
Cerrah çadırın dışında ona bunun tehlikeli bir yara olduğunu söyledi.
Benim için pek az umudu vardı ve ben de kayıtsızca umut ediyordum kendim, uyuşukluk içinde yatıyordum
ve konuşmak için çaba sarf ediyordum. Ama birkaç günlük çabadan sonra
konuştum.

Şef yanımda oturdu, endişeli ve sessizdi.

"Baba," dedim. Şef dudaklarıma yaklaştı.

"Söyle bana," diye yalvardım dinlendikten sonra, "beni sana kim getirdi."

Koyu somurtkan yüzü yumuşadı. "Bir Fransızdı," diye cevapladı.
"Avlanıyordum ve gölde iki çocukla karşılaştık. Seni bana
vermeyi teklif etti. Az önce bir oğlumuz ölmüştü."

Tekrar dinlendiğimde sordum:

"Benim hakkımda başka bir şey biliyor musun?"

"Hayır."

Aramızdaki konu kapanmıştı. Ve tüm konular dünyayla benim aramda kapanmıştı, çünkü yüzüm diğer tarafa dönmüştü. Hiçbir şey bilmediğimiz, ancak inancımızın bize köprü kurmayı öğrettiği büyük boşluk
benim için açılmıştı.

VI

Ancak şefin ve Skenedonk'un hemşireliği ve Kızılderili ilaçları beni
yüzümü tekrar yeryüzüne doğru çevirdi, cerrahın umudunu yeniden canlandırdı.

Kan ve hayat biriktiğinde ve yırtık tarafım sağlıklı bir yarayla
deliğini diktiğinde, koleksiyonuma bir tane daha eklediğinde, sonbahar gelmişti.
Lake George'daki av kulübelerinden ve Longmeadow'daki Williams'lardan
kavrulmuş başkent Washington'a gittim. Sonunda Hükümet
Kızılderili planımda bana yardım etti, ancak Skenedonk ve ben Illinois Bölgesi'ne doğru ilerlediğimizde
sadece maaşım ve bir miktar arazimiz vardı. Barış
resmen Aralık ayına kadar sağlanamadı, ancak savaş o yaz sona erdi.

İnsanın dünyadaki başarısı, kendisiyle birlikte çalışmak için
kendi etrafına çekebildiği güç sayısına orantılıdır. Ben bazı
güçler çekebildim; ancak çoğu insanın kendini koruduğu konularda, Fransızların asla tahammül etmeyeceği aptalca bir sabrım var.

Oneidalar onları nereye götürürsem götüreyim takip etmeye hazırdı. Ve İrokualar federasyonunun birçok
ailesi de öyleydi. Ancak Mohawk kabilesi geri çekildi. Ancak, temel atıldığında bir Kızılderili eyaleti için malzeme konusunda kendime güveniyordum.

At yollarında hafif donanımlı olarak yola koyulduk. Su ve kıyı boyunca yaptığımız uzun yolculuk bizi Ekim ayında Green Bay'in başına getirdi. Günbatımından itibaren ateş dalgalarının
kovaladığı, açık şeffaf bir mavilikte olan Michigan Gölü'nü görmüştük. Ve öğle vakti, pembe ve beyaz meyve damlalarının olduğu, o kadar olgunlaşmış ki güneşin
suyunda sakladığı, bereketli çöllerin vahaları olan geniş çayırlardaki erik bahçelerinde dinlenmiştik.
Yeni dünyanın tazeliği sürekli etrafımızda akıyordu. Geyik avladık. Kurtlar gizlice
yolumuza girdi. Topuklarımız kamp ateşine, başlarımız eyerlerimize yaslanmış bir şekilde uyuduk. Bazen önü açık ve arkası yere eğimli bir avcı kulübesi inşa ettik. Rüzgarın nasıl estiğini öğrenmek için
parmağımızı ağzımıza sokup yukarı kaldırdık. İlk soğuyan taraf
rüzgarın tarafıydı.

Fiziksel yaşam canlanmasının sevinciyle isyan eder. Ölüme dokunduktan sonra hayatta olmaktan o kadar mutluydum ki
Madame de Ferrier'i acı çekmeden düşünebiliyordum ve daha güvenle "O ölmedi" diyebiliyordum, çünkü
diriliş içimde işliyordu.

Green Bay veya kürk avcılarının dediği gibi La Baye, karaağaçları arasında neredeyse bir New England köyüne benzeyen küçük bir karakoldu: Fox Nehri'nin yanında bir sokak ve birkaç dış ev. Açık dünya bizim meyhanemizdi; ya da insan çayır köpekleri veya köstebeklerin yuvası gibi
dökülmüş herhangi bir çimenlik veya kütük kulübe. Green Bay'de bir meyhane bulmayı beklemiyorduk. Yine de Kürk Şirketi'nin blok deposunun yakınında böyle bir yer bize gösterildi.
Hiçbir işaret levhası yoktu ve görünen tek ahır bir kütük ağılıydı. Illinois Bölgesi'nde zenci köleler olmasına rağmen, kızıl saçlı bir adam dışarı fırlayıp bağırdığında hiçbirini görmedik:

"Sam, tembel zenci, buraya gel ve beyefendinin atlarını al! O Sam nerede? Aşağı in, efendim, Kızılderilinle birlikte, hayvanlarını
kendim hancıya götüreceğim."

Aynı şekilde ev sahibimiz de ordularca görünmez hizmetçiyle birlikte bir akşam yemeği ve yatak sağladı. Skenedonk, eyer çantalarımızla birlikte tavan arasına bir merdivenle çıktı.

"O hizmetçi nerede?" diye bağırdı meyhaneci.

"Evet, nerede?" dedi girişteki bir bankta uzanmış bir adam.
"Onu o kadar sık ​​duydum ki, onu kendim görmek istiyorum."

Alaylara sağır olan ev sahibi, telaşla etrafta dolandı ve masamızı
kamu odasına serdi. "Mısır ekmeği, hominy, garnitür, ven'zin," diye bağırdı mutfakta.
"Kendini toparla, zenci herif, ve beyefendinin akşam yemeğini servis et."

Skenedonk cesurca mutfak kapısına yürüdü ve ev sahibimizin haşlama
ve ızgara yaptığını gördü, ahır görevlisinin görevlerini yaptığı gibi aşçılık görevlerini de yerine getiriyordu. Emrinde olması gereken insanları azarlamaya ve rahatsız etmeye devam etti:--"Canlı bir şekilde dolaş, Sam. Beyefendiye
iştahını
açmak istiyorsa siyah şişenin şömine dolabında olduğunu söyle. Talaş toplayan o küçük zenci nerede? Bana odun yığınından biraz daha odun getir! Sana kapının arkasında uyumayı öğreteceğim!"

Ev sahibimiz bize kendisi servis yaptı, hayali bir aşçıyı uyarmak için kollarını geriye doğru kıvırarak koştu. Onun musluk odası şömine dolabıydı ve biz akşam yemeğimizi yerken geyik derisi pantolonlu, şapkalı ve mavi kumaştan kapüşonlu pelerinli adamlar tarafından ziyaret ediliyordu. Bu Kanadalılar kendi içkilerini hazırlıyor ve dolap kapısının iç tarafına, ev sahibiyle açıkça anlaştıkları bir muhasebe sistemi kullanarak çarpı işareti koyuyorlardı. Tembel barmene seslendi, o da hiçbir şeyden hiçbir şey cevap vermiyordu.

Bu Kuzeybatı bölgesinde akşam karanlığı çok açık ve adildi. Bir adam
gün batımına daha yakın hissediyordu. Bölge beni ele geçirdi: özellikle
ne depo görevlisi ne de Kanadalı kürk avcısı olan biri içeri girip beni elinden tuttuğunda.

"Ben Pierre Grignon'um," dedi.

Gerçekten de, kemanını tutup, o kadar da güçlü olmayan bir koluna akort etseydi, Annabel de Chaumont bacaya tırmanırken Saint-Michel kulübesinde çalan adamın o olduğunu bana söylenmeden anlardım.

Işık sönene kadar oturup konuştuk. Ev sahibi bir mum getirdi ve Skenedonk'un battaniyesine uzandığı çatı katına doğru bağırdı, yapmayı sevdiği gibi:

"Oda hizmetçisi, yak!"

"Kölelerini çok zorluyorsun, ev sahibi," dedi Pierre Grignon.

"Hiçbir kölem yokmuş gibi düşünürdünüz, Bay Grignon; çünkü ihtiyaç duyulduğunda asla yoluma çıkmazlar."

"Kesinlikle çalışkan bir adamsın."

"Evet, Sam iyi bir adam; ama dışarı çıkıp onu uyandırmam ve
atları ovalatmam gerekecek."

"Önemli değil," dedi Pierre Grignon. "Bu gezginleri
eve götüreceğim."

"Şimdi bir meyhanenin nasıl işletilmesi gerektiğini biliyorum," dedi ev sahibi. "Ama
Pierre Grignon tüm misafirleri
taşırsa benim meyhane işletmemin ne faydası var?"

"O benim eski dostum," dedim ev sahibine.

"Green Bay'e gelen herkesin eski dostudur. Palace Tavern'ın önüne asmak için
bir tabela bile yaptıramam."

Ona iki katını verdim ve şöyle dedi:

"Pierre Grignon buraya gelip tüm Amerika Birleşik Devletleri için inşa ettiğinde Körfez'deki girişim için ne büyük bir kayıptı!"

Grignon evi, tüm Amerika Birleşik Devletleri için inşa edilmiş olsun ya da olmasın, Green Bay'deki en büyük evdi. Çimleri Fox Nehri'ne doğru eğimliydi. Meşe kerestelerinden oluşan büyük bir kareydi, ayrı bir mutfağı vardı ve dev karaağaçlarla
korunuyordu. Bugüne kadar, kararan çerçevesiyle zamana meydan okuyarak ayakta duruyor
bir tür devasa kaya gibi, alınlıklardaki yelpaze pencereleri kuzeye ve güneye nöbet tutuyor.

Bir hol evi ortasından ikiye bölüyordu ve burada Madam Grignon
beni uzun zamandır beklenen bir misafirmişim gibi karşıladı, çünkü bu onun âdetiydi;
ve beni açıkça hatırladığı anda beni
görkemli yaşlı bir hanımın dantel yaptığı bir oturma odasına götürdü.

Bu evin büyükannesiydi. Böyle bir ev
ocak başında bir büyükanne olmadan eksik kalırdı.

Bu holün veya aile odasının mobilyaları
Montreal'den getirilmişti; iğ biçimli sandalyeler ve maun bir sehpa;
cilalı zemine düzgünce serilmiş, genç dansçılar tarafından
bir kenara atılmak üzere
bir hindi halısı; bulutlarda koruyucu azizlerin denizcilerin üzerinde olduğu
imkansız deniz resimleri; kocaman doldurulmuş bir kanepe, ortasından bir kolla ikiye ayrılmıştı; evin kızlarının "ikili sohbet" dediği, genç erkeklerle baş başa sohbetlerin yapıldığı yer. "Aslında, Green Bay'in en sevilen "ikili şarkı söyleme" noktasıydı.

Çocuklar için tabureler ve yaşlılar için koltuklar eksik değildi. Madame Ursule'ün küçük sarı eğirme çarkı, daha sonra Madame Grignon'un yaygın olarak
anıldığı gibi, oturduğu her yerde altın diskini
döndürmeye hazır duruyordu.

Hizmetçiler Pawnee Kızılderilileriydi ve görevlerini neredeyse gizlice yapıyorlardı.

Annabel de Chaumont'un dansına hayran kalmış küçük Grignon kızı, şimdi kendisi de baş döndürücüydü, tamamen keten beyazıydı ve Katarina Tank'ın karanlığıyla tezat oluşturuyordu. Katarina, annesinin ölümünden sonra Grignon'ların evine götürüldü. Her iki kız da Montreal'de eğitim görmüştü.

Pierre Grignon'un yaşadığı senyörlük durumu hemen belirginleşti. Advent sırasında tüm köylülerin onun evinde buluşup şarkı söylemesinin bir gelenek olduğunu gördüm. ilahiler. Noel günü masaları gelen herkes için
dolu olurdu. Eğer biri ölürse, dua için Pierre Grignon'a götürülürdü ve cenaze töreninden sonra yas tutanlar akşam yemeği için
Pierre Grignon'a geri dönerdi. Pierre Grignon ve karısı, La Baye'de doğan çocukların çoğunun vaftiz babası ve vaftiz annesiydi. Eğer bir çocuk
babasız ve annesiz kalırsa, Pierre Grignon'un evi, ona bir yuva bulunana kadar
sığınma evi olurdu. Eski palankada görevli birkaç Amerikalı subay, neredeyse her akşam Pierre Grignon'da Green Bay'in güzellikleriyle
karşılaşırdı ve eğer onlar için keman çalmazsa, Madam'ı dansa
yönlendirirdi. Büyükanne bazen bastonunu alır ve gençleri memnun etmek için bir ölçü atardı. Kahkaha ve yaşam sevinci, yirmi dört kişinin uyanık olduğu her saat evi doldururdu.
Cenazeler orada asla korkunç olmazdı. Bunun yerine, daha iyi şeylerin
mistik başlangıcı gibi görünüyorlardı.

"Zavallı Madam Tank! Zihnini rahatlatmış olsaydı, ölümünde çok daha rahat olurdu," dedi Madam Ursule, ilk akşam, dansın bir
duraklamasında otururken. "Sizden sık sık bahsederdi, çünkü sizi
görmek onda büyük bir etki bırakmıştı ve sizi
asla unutmamıza izin vermedi. Eminim ki sizin hakkınızda bana söylediğinden daha fazlasını biliyordu. 'Yapmam gereken önemli bir açıklama var,' dedi. 'Etrafımda dolaşın,
hepinizin duymasını istiyorum!' Sonra geri çekildi ve söylemeden öldü."

Evde bir gizem dokunuşu eksik değildi. Birkaç kez, gri bir elbisenin kuyruğunun açık bir kapıdan kaybolduğunu gördüm. Bir kadın yarı yarıya
girdi ve geri çekildi.

"Madeleine Jordan," dedi her seferinde bir mahkûm. "Yabancılardan
kaçınıyor."

Madeleine Jordan'ın akraba olup olmadığını sordum.

"Ah, hayır," diye cevapladı Madam Ursule; "ama onu buraya getiren aile,
Kanada'ya geri döndü ve tabii ki onu bize bıraktılar."

Elbette Madeleine Jordan veya çatısı olmayan başka biri,
Grignon'larla kalacaktı; ama o evde bir münzevi yersiz görünüyordu,
ve ben de bunu Madam Ursule'e söyledim.

"Zavallı çocuk!" diye cevapladı. "Sanırım o telaş ve gürültüyü seviyor.
O bir münzevi değil. Etrafında insanlar olup olmaması onun için ne fark eder ki?"

Madeleine Jordan konusu şüphesiz bir erkeğin üstesinden gelemeyeceği bir konuydu.
Düşünmem gereken başka konular vardı ve doğrudan onlara daldım. Önce
Menominee'ler ve Winnebago'lar mecliste toplanmalıydı.
Tüm arzu edilen topraklar onlardaydı.

"Green Bay'deki Kızılderili planınızı beğenmedik," dedi Pierre Grignon. "Ama buradaki kabileler topraklarını satmaya istekliyse, diğer yerleşimciler buna
engel olamaz."

Benimle birlikte Fox'un karşı tarafında, palankanın yakınında vahşilerle buluşmaya gitti. Orada konuşmalar ve yemek yemeler iki gün sürdü. O sürenin sonunda, Illinois Bölgesi'nin Wisconsin bölümünde İrokualarımız için bir yer edinmiştim; ve bunu sağlayan vahşiler bizim onurumuza bir savaş
dansı yaptılar. Her cesur, aldığı kafa derilerini başının üstünde salladı. Yumuşak, uzun kahverengi saçlardan bir tanesini gördüm.

"Eh!" dedi Pierre Grignon, yanımda oturarak. "Kirli ganimetleri
sizi korkunç
kılar! Doğu kabileleriniz hiç savaş dansı yapmaz mı?"

Toprak güvence altına alındıktan sonra sınırları belirlenmeliydi. Sonra benim
verdiğim hibe ilgi talep etti; ve son olarak, kar yağmadan önce
kalemi oraya koymak için can atıyordum. Skenedonk ve ben o sonbahar gecelerinin çoğunu
kamp yaparak geçirdik. Açık hava hayatı benim için bir zevkti. Topraklarımız Fox Nehri'nin yukarısında ve körfezden uzaktaydı. Ama birden fazla fırtınalı akşam, erzak almak için
körfeze döndüğümüzde, dalgalanan suya daldım ve
dalgaları göğüsleyerek yüzdüm. İster büyük olun, ister kalbinizin arzusu olsun
ister olmasın, dayanıklı ve aklı başında olmak ve
görünen dünyada yer almak iyidir.

Kızılderili yerleşiminin temelini attığımızda, yetenekli adamların yardımıyla
evimi inşa ettim. Geniş bir yontulmuş kütüklerden oluşuyordu,
kedi ve kil sıvasıyla çatlaklar açılmıştı,
Fox'un üstündeki tepede beyaz kaburgaları görünüyordu. Zamanla kaburgaları çok yıllık sarmaşıklarla örtmeyi düşünüyordum.
Verandaların yakınında bir kaynak vardı. Orman beni arkadan sarıyordu,
ve bir karaağaç devasa şemsiyesini çatının üzerine sermişti.
Sol tarafımda verimli tarlalar uzanıyordu ve sağ tarafımda beyaz huş ağaçlarıyla kaplı derin bir vadi,
Fox'a bir dere taşıyordu.

Kalemden nehre kadar uzun bir iniş vardı. Genişleyen ve daralan kanal millerce öteden görülebiliyordu.
Yaban ördeklerinin sevdiği çalılık bir ada, Musa'nın uzun yabani yulafların arasında, söğütlerin arasında saklandığı gibi, suyu ikiye ayırıyordu. Nilüfer yaprakları kaldırımlarını yulafların arasında uzatıyordu.
Ötesinde engebeli kıyılar vardı ve onların ötesinde, şafak vaktine kadar teras
üzerine yükselen ormanlık tepeler vardı. O tepelerin üzerinden bana birçok gün doğumu gelecekti. Meşeler, çamlar ve sumaklar kapımın önünde toplandı.

Zihnimde daha sonra yarattığımız bahçeyi gördüm; birçok meyve ağacı,
yatak ve kıvrımlı yürüyüş yolları, kafesli oturma yerleri, alev alev lale kareleri,
floks, hatmi, gül. Nemli eğrelti otları ve kayaların karanlık zemini seven bitkilerle buluştuğu vadiye kadar uzanmalıydı. Yine de
çok
karanlık olmamalıydı. Ste. Pelagie'ye kök salmış gibi büyüyen bir
şey
iğnesi yapmaktansa dalları budamayı tercih ederdim!--ve ağaçları seven hiçbir adam
bunu kalbinde bıçak hissetmeden yapamaz. Uzun
gelişen şey, bizim ölümsüz yanımız gibi değerlidir.

Dayanıklılıktan gelen stoacılıkta biraz ölüm vardır.
İçine herhangi bir eş koymayı düşünmeden bir yuva hazırladım.
Skenedonk'un sessiz arkadaşlığı hariç, yalnız olmaya alışmıştım. Ev, emekten sonra kale ve dinlenme yeriydi. Onun için yaptığımız kaba mobilyalardan tatmin oldum. Sonraki yıllarda, dünyanın diğer tarafından gelen zengin hediyelerle ve kalbimi sevindiren kitaplarla doldu. Yine de, acı, sevinç veya başarı oraya girmeden önce, yiyecek göndermek için olan kürek yere çarpmadan önce, yeryüzünde tutunmam beni bir prensliğin prensi gibi hissettirdi.

Adamlar bir levhayı yonttular ve ocağın önüne koydular, kaba ve liken tonlarındaki kabuklarıyla güzel bir şeydi, inanmayabilirsiniz. Zeminlerimi pürüzsüz ve düzgün bir şekilde birleştirdim, aşınma ve cila için parlaklık veren sert ağaçlardan. Taburelerim vardı, kolayca yapılmıştı ve masam için bir Doğu taburesi gibi büyük bir ağaç yuvarlaktı.

Nehir kapanmadan ve kış bastırmadan önce, Skenedonk ve ben Green Bay'e geri döndük. Evimi nasıl kuracağımı bilmiyordum ve
Madam Ursule'e danışmayı düşünüyordum. Rehinciler bulunabilirdi: ve bölgedeki birçok Fransız toprak sahibi siyah kölelere sahipti. Pierre Grignon'un kendisi
görkemli Kızılderililer arasında maymun gibi küçük bir zenciyi tutuyordu.

Dönümlerce araziyle ve sürüler kadar vahşi insanlarla uğraşmak, Pierre Grignon'un açık evine hoş geldin demekten başka bir sonuç elde etmeseydik
değerli olurdu. Büyükanne elini uzatmak için bastonuyla yerde topalladı. Madam Ursule beni geciktirdiğim için azarladı ve
Pierre kışlık yer aramanın vaktinin geldiğini söyledi. Kızlar hasat makaralarını ve hatta düğünleri, ardından dansları anlattılar, ki ben
şenliğin merkezinden uzaktayken kaybetmiştim.

Küçük zenci eyer çantalarımı misafir odasına taşıdı. Skenedonk
yerde uyuyacaktı. Akşam yemeği için mutfakta bol miktarda hazırlık yapılıyordu. Madam Ursule'nin yönünde merdivenleri
çıkarken, rafları ve şifonyerleri süsleyen en iyi porselenlerinin
şıngırdtığını duydum. Maun tahtaya
yerleştiriliyordu.

Pierre Grignon'un evinin üst katı, alttakine benzer bir holle ikiye bölünmüştü. Yukarı koşup durdum.

Holün ucundaki bir fan penceresinden gelen solan ışığa sırtı dönük duran, gri elbiseli bir kadın figürü vardı.
Tuvaleti
tuttum.

İlk düşüncem şuydu: "Ona Paul'den nasıl bahsedeceğim?" Sonraki sorum şuydu:
"Nesi var onun?"

Kendine özgü bir coşkuyla baştan ayağa titredi,
ve kollarını bana doğru uzatıp bağırdı:

"Paul! Paul!"

VII

"Ah, Madam!" dedim, şaşkın ve bıçaklanmış gibi hasta. Ayrılmadan önce elini öpmeme bile izin vermeyen yüksek rütbeli hanımın boynuma sarılması hiç rahatlatıcı değildi. Bana doğru titriyordu.

"Annenin yanına mı döndün, Paul?"

"Kartal!" diye yalvardım. "Beni tanımıyor musun? Lazarre'ı kesinlikle tanıyorsundur!"

Beni öptü, başımı kollarının arasına aldı, kadife ağzı bir bebeğinki gibiydi ve gözlerimin içine baktı.

"Madam, anlamaya çalış! Ben Louis'im! Lazarre'ı unutursan, Louis'i hatırlamaya çalış!"

Dikkatle dinledi ve gülümsedi. Kollarımın baskısı ona sesleniyordu. Bir adamın tutkusu küçük bir çocuğa yöneldi. Aramızda duran diğer tüm engeller buna kıyasla hiçbir şeydi. Onu tuttum,
ve o asla benim olamazdı. Vücudu hasta değildi; yukarı dönük yüzünün hatları yuvarlaktı ve bol gülümsemeyle yumuşamıştı. Ama
zihinsel hastalık onu bulduğum anda benden çaldı.

"O deli olamaz!" dedim yüksek sesle. "Aman Tanrım, bundan başka her şey! O
bu kadar perişan olabilecek bir kadın değildi."

Aptal gibi sorguladım ve bir açıklama almaya çalıştım.

Eagle kolumu okşadı, elini boynuma gömdü.

"Küçük oğlum! O bir adam oldu--annesi ise
çocuk oldu! Şimdi ne olduğumu biliyor musun, Paul?"

Boğazımda bir hıçkırık tuttum ve ona bilmediğimi söyledim.

"Ben senin Bulut-Annenim. Bir bulutta yaşıyorum. Buluttayken beni seviyor musun?"

Ona tüm gücümle onu sevdiğimi söyledim, bulutta ya da bulutun dışında.

"Bana eskiden sana baktığım gibi bakacak mısın?"

Yüce Tanrı'ya onun gelecekteki bakımım olacağına yemin ettim.

"Sana çok ihtiyacım var! Seni ormanda ve suda bekledim,
Paul! Uzun zamandır bana geri dönüyorsun."

Madam Ursule'ün odamın düzenli olup olmadığını görmek için merdivenlerden çıktığını duydum.

Eagle ve benim şimdiki ilişkimizi ve
benim üzerimde iddia ettiği şeyi kim anlayabilirdi? Kolumu çektiğimde koluma yapıştı. Onu
elinden tuttum. Bu görüntü bile Madam Ursule'e merdivenlerin başında bir şok yaşattı.

"Bay Williams!"

Ev sahibim durakladı ve bize baktı.

"Kendi isteğiyle mi yanınıza geldi?"

"Evet, hanımefendi."

"Daha önce hiç bir yabancıyı fark ettiğini görmemiştim."

"Madam, bunun kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Madeleine Jordan."

"Marquise de Ferrier."

"Marquise de Ferrier?"

"Evet, madam."

"Onu tanıyor muydunuz?"

"Kendimi hatırladığımdan beri tanıyorum."

"Marquise de Ferrier! Ama, Bay Williams, sizi tanıyor muydu?"

"Beni tanıyor," diye iddia ettim. "Ama ben olarak değil. Beni tanıdığından eminim!
Ama beni kaybettiği çocukla karıştırıyor! Size,
madame, beni tanıdığından ne kadar emin olduğumu açıklayamam;
neden bana Paul dediğini açıklayamadığım gibi. Sanırım size söylemeliyim ki,
içinde bulunduğum durumu görebilesiniz, bu hanımefendi bir zamanlar evlenmeyi
umduğum hanımefendi."

"Azizler merhamet etsin, Bay Williams!"

"Size birkaç soru sormak istiyorum."

"Onu ateşe götür. Gel, sevgili çocuğum," dedi Madam Ursule,
Kartal'ı kandırarak. "Orada kimse yok. Yatak odaları asla
odun ateşi kadar sıcak olamaz; ve bu da acı bir akşam."

Aile odası, sıklıkla olduğu gibi, mumlarla aydınlatılmamıştı. Çünkü bacadaki böyle bir aydınlatma, daha soluk parıltıyı söndürmüş olmalı. Sürekli girip çıkan
kaynayan yaşamdan kısa bir süreliğine
mahremiyetimiz oldu.

Eagle'ı ateşin yanına koydum ve ben Madam Ursule ile ayrı
konuşurken o itaatkar bir şekilde orada oturdu.

"Sana geldiğinde aklı bu durumda mıydı?"

"Şimdikinden bile biraz daha çılgındı. Kızlar ona
bir iyilik yapmış."

"Ondan korkmuyorlardı?"

"Sevgili çocuktan kim korkabilir ki? O bir hanımefendi--bu açık. Ah,
Ms'r Williams, neler yaşamış olmalı!"

"Yine de ne kadar mutlu göründüğüne bakın!"

"Her zaman yeterince mutlu görünüyordu. Bu eve gelirdi. Bu yüzden
Jordanlar Kanada'ya gittiğinde, Pierre ve ben ikimiz de 'Kalsın' dedik."

"Jordanlar kimdi?"

"Ailesini kaybettiğinde katliamdan canlarını kurtaran tek aile. Bayan Jordan bana tüm hikayeyi anlattı. Winnebago'lar arasında onları koruyan
arkadaşları vardı."

"Ona isimlerini mi verdiler?"

"Hayır, La Baye'deki insanlar bunu yaptı. Başka bir ismi olduğunu biliyorduk. Ama
muhtemelen yaşadıkları yerleşim yerinde unvanının kullanılmadığını düşünüyorum. Unvanlar öncülükte işe yaramaz."

"Ona Madeleine mi diyorlardı?"

"Kendisine Madeleine diyor."

"Ailenle ne kadar zamandır birlikte?"

"Neredeyse bir yıldır."

"Jordanlar bu değişimin ne zaman olduğunu sana söylediler mi?"

"Evet. Çocuğu saldırı sırasında elinden alınmıştı. Diğer çocukların öldürüldüğünü gördü. Kızılderililer ondan korkuyordu. Deli insanlara saygı duyuyorlardı; ona en ufak bir zarar bile verilmedi. Onu rahat bıraktılar ve Jordan'lar ona baktı."

Evin kızı ve evlatlık kızı dışarı
havası alarak içeri girdiler ve önce Eagle'ı görüp, onu yanağından öpmek için birbiri ardına koştular.

"Madeleine aşağı indi!" dedi Marie.

"Bir ara onu buraya ikna etmemiz gerektiğini düşündüm," dedi Katarina.

İnce ve uzun boylu, boyları eşit olmasına rağmen, o yine de küçük bir kız kardeş gibiydi. Yüzleri çizgisiz olmasına rağmen, onunki ilahi bir
gençlik taşıyordu.

Onu akıl hastalığına yakalanmış halde görmek ve ne iyi ne de kötü bir şey
yapmamış olan iki kızı, güneş ışığında bitkiler gibi, sağlıklı ve sağlam bir şekilde var olmak, haksız bir tezat gibi görünüyordu.

Eğer bir kadın tek bir ata evinde yaşamak ve ölmek için yaratılmışsa, o
o kadındı. Yine de medeniyetin sınırında duruyordu, kendine ait bir dayanak noktası olmadan. Eğer bir kadın onu yüksek yerlere
yerleştirecek şövalyece bir aşk için yaratılmışsa, o kadındı. Yine de
burada duruyordu, adı bile kaybolmuştu, ona saygı gösterecek kadar mütevazı hiçbir adam yoktu.

"Paul geldi," dedi Eagle, Katarina ve Marie'ye. Ellerini tutarak,
aralarından bana doğru yürüdü ve boyuma dikkat etmelerini söyledi. "Ben
onun Bulut-Annesiyim," dedi. "Ebeveynlerin küçülürken
çocuklarının büyümesi ne kadar da komik!"

Madam Ursule acınası bir şekilde başını salladı. Ama kızlar gerçekten komik tarafımı
gördüler ve Bulut-Annemle birlikte güldüler.

Benden aşılmaz bir bariyerle ayrılmışken,
en çok ona
davet ettiğimden daha derinden dokundu. Onun kendine özgü sevinç ifadesi olan dalgalanan dalgalanma dayanabileceğimden fazlaydı. Odadan çıktım ve kendimi evden dışarı fırlatıp soğuk rüzgarda yürümeye başladım; ama beni yakaladı.

"İyi olacağım!" diye yalvardı Bulut Annem, yüzü göğsümde.

O büyürken kendisi küçülen oğlu, onunla birlikte aile odasına geri döndü.

Bulut Annem masada yanıma oturdu ve
yemeğimi benim için kesmekte ısrar etti. Ben yemeye çalışırken Marie, Katarina,
Pierre Grignon ve Madam Ursule'den ne kadar iyi davrandığımı fark etmelerini istedi.
Şefkatli ev sahibi gözlerini sildi.

Yıllarca süren ayrılığım boyunca neden üzerimde bu kadar etkili olduğunu anladım. Ruhun bir hediyesi olması gereken isimsiz bir kişisel çekicilik, tüm enkaz ve değişime
dayandı. Beni çekti ve sonsuza dek çekmeli, beni tekrar tanısa da tanımasa da. İnsan ölümsüz bir saatte
canlı bir hayatla buluşur ve uyanır. Binlerce kişi bunu sonsuzluk boyunca yapamazdı.

Nehir, güçlü bir kuzey rüzgarında su tepecikleri oluşturdu ve hiçbir subay
paletten geçmedi. Hiçbir komşu da kendi ateşini bırakmadı.
Grignonların mahkûmlarla yalnız kalması nadiren olurdu.
Kartal
yanımda oturdu ve bacadan yukarı doğru akan alevi izledi.

Eğer aile grubunda bir birim değilse ve orada hiçbir rolü yoksa,
ona karşı çok naziktiler.

"Dikkat et!" diye bağırdı büyükanne, Marie ve
Katarina mutfaktan zıplayan bir nesneyi içeri soktuklarında. "Madeleine'i
korkutabilir."

Pierre Grignon bir ayı avının ortasında durdu.
Kartal korkmadı. Ellerini çırptı.

"Bu keseli bir hindi!" Marie duvara yaslanarak duyurdu,
Katarina ise tavuğu kovalıyordu. Küçük zenciydi, kolları ve
ayakları Pierre Grignon'un pantolonunun paçalarına sokulmuştu ve
sırt üstü geniş ve açıktı. İki büklüm olmuş bir şekilde
yürüdü ve elinden geldiğince zıpladı. Bir tüy toplayıcı kuyruğuna
takılmıştı ve yünlü başı ona siyah bir cadının ürkütücü görünümünü veriyordu.
Onu görmek kahkahalarla ağlamaktı. Kesecikli hindi, kesecikli hindi olmaktan
hoşlandı. Yürüdü, yuttu ve kızlara doğru koştu;
kalın dudaklarıyla yerden mısır almaya çalıştı,
aşağı yuvarlandı ve çaba sarf ederken yuvarlandı; çünkü kesecikli hindinin dengesini sağlayacak kanatları yoktur.
Aile odasındaki bu kadar neşe Pawnee hizmetçilerini çekti. Onların küçük koyu gözlerini, açık kapının hemen yanında, ciddi bir şekilde bakarken gördüm.

Hindi keseden çıkarılıp yatağa gönderildiğinde, Pierre
Grignon kemanını aldı. Kızlar, çiftler genel figürün yanından ayrılıp dans etmeye başladığında, bir makarayı bitiren danslarla karşılık verdi.

Eagle onları bir süre izledikten sonra ayağa kalktı, eteklerini geniş bir nezaketle açtı ve bir gavot dansı yapmaya başladı. Kemancı melodisini değiştirdi ve kızlar dinlenip onu izlediler. Hareketin değişmesiyle birlikte, sırayla hızlı ve yavaş bir şekilde, yere doğru geriye doğru selam verdi veya hızlı ayaklarının ucunda döndü. Onu birçok
kez dans ederken görmüştüm, ama hiç bu kadar neşeyle dans ettiğini görmemiştim.

Bizim eşsiz ilişkimiz, misafirperverliğin tüm insan zayıflıkları için yer açtığı ve özür dilediği evde kurulmuştu.

O bölgeden, sakatlar dışında, kimse ateşin başında titremek için içeride kalmıyordu. Eagle ve sıcak kapotlu kızlar, en soğuk kış günlerinde benimle birlikte göğüs göğüseydi. Onlar kadar mutluydu; yanakları
onlarınki kadar pembeydi. Bazen gözlerinin bana eski kendine hakimiyetiyle cevap verdiğini düşünürdüm; parlak grilikleri çok doğaldı.

Sanrılarına hoşgörüyle yaklaşılırsa,
onun hissettiği bulut gibi dağılıp gideceklerine inanıyordum. Aile uzun zamandır ona
bir çocukmuş gibi davranma, hayali bir
karakter oynama alışkanlığı edinmişti. Bir rüyada yürümekten daha az bunamış gibi görünüyordu, yetenekleri uyuyordu.
Delilikten ziyade uyurgezerlikti.
Deli insanların ifadesine, kaypak gözlere, kurnazlığa ve
sapkınlığa, hayvani ve uyuşuk varlığa sahip değildi.

Ona Bulut-Annem yerine Madame de Ferrier desem, gergin ve şaşkın bir bakış her zamanki memnuniyetinin yerini alıyordu.
Bu ismi sık sık kullanmıyordum, ayrıca onun da benimkini tekrar etmesini sağlamaya da çalışmıyordum. Onun mutluluğuna ortak olmak benim günlük çabamdı, çünkü herhangi bir kaygı görürse hemen yalvarırdı:

"Beni artık sevmiyor musun, Paul? Ben bir
Bulut-Anne olduğum için benden bıktın mı?"

"Hayır," diye cevap verirdim. "Lazarre senden asla bıkmayacak."

"Küçüldüğümü mü düşünüyorsun? Bir bebeğe
dönsem beni sever misin?"

"Seni seveceğim."

"Daha küçücükken seni severdim, Paul, beni nasıl seveceğini bilmeden önce. Eğer nasıl seveceğini unutursam"--paltomun yakalarını kavradı--"beni o zaman terk eder misin?"

"Kartal, şunu söyle: 'Lazarre beni terk edemez.'"

"Lazarre beni terk edemez. "

Dikişinde bunu tekrarladığını duydum. Marie
Grignon'a övünüyordu--"Lazarre beni bırakamaz!--Paul bana bunu öğretti."

Bulut-Annem bana anlattığı hikayeleri anlatmamı istedi.
Onları unutmuştu.

"Artık çocuk benim," derdi. "Bana hikayeleri anlat."

Uzun yolculuklarımızda Skenedonk'tan topladığım efsanevi kabile efsanelerini tekrarladım, onları olabildiğince güzel bir şekilde anlattım. O, nefesini tutarak veya memnuniyetle iç çekerek dinliyordu.

Evdeki herhangi biri beni elinden tutup gezdirirken gülümserse,
gülümsemenin arkasında bir gözyaşı olurdu.

Kendini mükemmel bir şekilde korurdu, her zaman gri olan elbisesine sürekli özen gösterirdi.

"Gri giymek zorundayım; "Bir bulutun içindeyim," demişti aileye.

"Hollanda'dan getirdiğimiz ince gri kumaşları ve
Mother Ursule'un Montreal'den aldığı yünleri kullandık," dedi Katarina bana. "Pawnee'ler
bitkisel renklerle boyar. Ama onun sevdiği soluk griyi yapamazlar."

Eagle bana anne şefkatiyle baktı. Yakama bir saç teli düşse onu
fırçaladı ve kravatımı düzeltip sabitledi.
Bulut-Annemin dokunuşu, bir eşin dokunuşu gibi tanıdık ve şefkatliydi,
bana işkence gibi
dolaştı, çünkü kendisi bunun farkında değildi.

Eve gelmeden bir hafta önce bir karış uzunluğunda küçük bir pantolon yaptı ve bana verdi. Marie ve Katarina gülmek için yüzlerini çevirdiler. Bulut-Annem giysiyi incelemeleri için kaldırdı ve
kıkırdamalarına hiç duyarlı değildi.

"Babasının eski bir pantolonunu yeniden yaptım," dedi.

Keseli hindinin kullandığı atılmış pantolon onun kaprisine adanmıştı. Her dikiş özenle yerleştirilmişti. Onun güzel
iğne işini övdüm ve bana bir palto yapacağını söyledi.

Skenedonk eve sık sık gelmezdi. kış avcılığı ve
kar ayakkabısıyla yürüyüş. Ne zaman içeri girse, onu
Madame de Ferrier'i asık suratlı bir hüzünle izlerken görürdüm. O ona hiç dikkat etmezdi. O dikiş dikerken ona bakarak dururdu; eğitimli bir Kızılderili ve hizmetçim olarak ayrıcalıklı
olarak, Pawnee'lerin sadece hizmet etmek için geldiği aile
odasına girerdi. Geniş mutfak ve şöminesi kendilerine aitti.
Skenedonk'un zihninde ne olduğunu ve böylesine hırpalanmış birine büyücü demesinden pişman olup olmadığını merak ettim.

Yaptığı uygunsuz şeyler yüzünden heyecanlanan nazik alay, ona dokunmadan
geçip gitti. Bir bulutla sarılmıştı, aşırı yüklenmiş zihni ve bedeni koruyan ve onları şeffaf
krizalitinde kapatan kalın bir kılıf. Yüce kollar onu bir vizyon dağının üzerine yerleştirmişti.
Ağlamayı unutmuştu. Nasıl güleceğini hatırlıyordu.

Bunu ne kadar çok düşünürsem, onun Grignon'lara bağımlı olması o kadar dayanılmaz hale geldi. Pierre Grignon ile olan ticari ilişkilerim, onun yükümlülüklerini benim hesabıma aktarmamı mümkün kıldı. Misafirperver adam ve karısı itiraz ettiler, ama bunu ne kadar ciddiye aldığımı gördüklerinde, bana istediğimi verdiler. Onlara onun benim karım olarak görülmesini istediğimi söyledim, çünkü bir daha asla bir karım olmayacaktı; ve onun benimle evlenmesi
imkansız olsa da, benim açımdan ona bağlıydım.

"Gençsiniz, Bay Williams," dedi Bayan Ursule. "Önünüzde uzun bir hayat var. Bir erkek evinde rahatlık ister. Ve eğer servet
yaratırsa, nasıl dağıtılacağını ve nasıl biriktirileceğini bilen bir ele ihtiyacı vardır.
O, şu anki haliyle asla sizin evinize gelemez."

"Biliyorum, bayan."

"Bir eş hakkındaki fikrinizi değiştireceksiniz."

"Hanımefendi, onu ilk istediğimden beri fikrimi değiştirmedim. Değişen bir
zihin değil."

"Bu alışılmadık bir durum. Genç erkekler genellikle kararsızdır. Ona hiç
teklif
vermediniz mi?"

"Yaptım, hanımefendi, kocası öldükten sonra."

"Ama o hala bir eşti -- yaşlı bir adamın karısı -- Güvercin Yuvası yerleşiminde."

"Babası onu, kendisi kadar yaşlı bir kuzeniyle evlendirdi, o daha çocukken. Kocası saklanırken öldüğü bildirildi. Kendisi ve arkadaşları da onun öldüğünü düşündü."

"Anlıyorum. Eh! Bu kızlar yaşlı adamlarla evliydi! Madam Jordan bana
Madeleine'in kocasının çok huysuz olduğunu söyledi. İpek gibi davranıyordu ve
sağlığına zarar verme korkusuyla rüzgarın üzerine esmesine bile izin vermiyordu.
Diğer adamlar açık alanda çalışırken, o güneşte üşümemek ve ateşlenmemek için
evinde oturuyordu. Sadık bir hizmetçisinin olması onun için iyi bir şeydi. Madeleine ve hizmetçi aileyi bahçeleri ve mısır tarlalarıyla geçindiriyordu. Diğer yerleşimciler onlara geyik eti getirmediği sürece asla yabani et yemezlerdi. Madam Jordan her zaman bahçelerinden bir hediye olarak ot ve sebze getirdiklerini söyledi. Bu bahçeler onlar için yerleşimdeki diğer bahçelerden
daha iyi yetişiyordu. Yaşlı adam bir keresinde bir av partisiyle dışarı çıktı ve kayboldu. Adamlar onu üç gün aradılar ve
onu içeri alınmayı beklerken
oyuk bir ağaçta kıvrılmış halde buldular. Onu bir sedye üzerinde eve taşıdılar ve başını kapıdan içeri uzatıp şöyle dedi: 'İşte buradayım, çocuğum! Beni öldüremezsin!'"

"Madam de Ferrier ne dedi?"

"Hiçbir şey. Onu kendi oğluymuş gibi bir çocuk yaptı. Hiç şüphesiz
ikinci çocukluğunu yaşıyordu. Ve Madam Jordan, onu bu kadar endişelendiren
kayıplardan ve sıkıntılardan kendisinin sorumlu olduğunu söyledi.
Göçmenlerin çocukları zorluklarla yetiştirildi ve
büyüklerinin yapamadığı her şeyi kabul ettiler."

"Marquis de Ferrier'in nazik bir beyefendi olduğunu düşündüm."

"Onu hiç gördün mü?"

"Sadece iki kez."

"Karısına yüz yıl yaşamayı planladığını söylerdi. Ve sanırım tomahawk'la dövülüp kafa derisi yüzülmeseydi bunu yapardı. 'De Chaumont'u asla yakalayamazsın,' derdi ona. 'Onun seni asla yakalayamayacağından emin olacağım!' İsmi çok iyi hatırlıyorum, çünkü bu, George Gölü'ndeki kulübede bizim için dans eden o güzel yaratığın adıydı." 

"De Chaumont onun babasıydı," dedim. "Eğer onu kabul etseydi ve marki geri dönmeseydi, Madame de Ferrier ile evlenir ve mal varlığını ona iade ederdi." 

"Azizler merhamet etsin!" dedi Madame Ursule. "Ve zavallı ihtiyar herkezi ve kendisini çok rahatsız ediyor olmalı!" 

"Ama yaşamaktan nasıl kaçınabilirdi?" 

"Gerçekten de öyle. Tanrı'nın zamanları bizim zamanlarımız değil. Ama bak ona
ne yaptı!"

Bulut-Annem'in değişmeyen gençliğin zirvesinde dünyadan uzak bir şekilde yürüdüğünü düşündüm. Başka bir şok hissedemezdi. Hem hırsın hem de yoksulluğun ötesindeydi. Eğer hiç aşkın tatlı acısını
hissetmiş olsaydı--Ah! Beni öptüğünde ve "Bir ara sana geleceğim!" dediğinde anlamış olmalıydı--acı--umut, bekleme,
bekleme, hiçbir şey alamama, hepsi geçmişti. Annenin kaygıları bile artık ona dokunmuyordu. Paul büyümüştü. Aşağılık bir şey
yapılamazdı. Görünmeyen güçler onunla birlikte çalışmıştı ve hâlâ da çalışacaktı.

"Bana," dedim Madam Ursule'e, "Kızılderililerin yerleşimi yaktıklarında ondan korktuklarını söylemiştin. Değişim bu kadar ani miydi?"

"Madam Jordan'ın hikayesi şöyleydi: Gün ortasında oldu. İki adam arı ağaçlarını avlamak için ormana gitti. Kızılderililer onları açıklıktan iki mil uzakta yakaladı ve öldürdüler - bazıları sizin topraklarınız için anlaştığınız Winnebago'lardandı. Eylül ayında güneşli bir gündü. Kümes hayvanlarının ötüşünü ve çocukların kapı önlerinde oynadığını duyabiliyordunuz. Madeleine'in küçük Paul'u ondan hiç uzakta değildi. Kızılderililer bağırarak içeri daldılar ve yerleşimi birkaç dakika içinde bitirdiler. Madam Jordan ve ailesi korunuyordu, ancak o, çocuklar için yalvarmadan önce
ağaçlara
çarpılan çocukları ve komşularının yere serildiğini ve kafa derilerinin yüzüldüğünü gördü. Ve pek az iyi yalvarış işe yarayacaktı. Bir Kızılderili Paul'u yakaladı. Babası ve yaşlı hizmetçi kapının önünde ölü yatıyordu. Annesi onu bırakmadı. Kızılderili onu dizlerinin üzerine
sürükledi ve kafasına vurdu. Madam Jordan, kendisinin de kafa derisinin yüzülme riskini göze alarak dışarı koştu ve zavallı kızı kulübesine soktu.
Kızılderili, Madeleine'in kafa derisini almak için geri döndü. Madeleine onu görmedi.
Bir daha kimseyi fark etmemiş gibiydi. Ayağa kalktı, tüm vücudu titredi ve adamın yüzüne güldü. Çocukların
ağlamalarının arasında onu duymak korkunçtu. Kızılderili korkmuş bir tazı gibi
gitti. Ve diğerlerinin hiçbiri ona dokunmadı."

Bu hikayeyi duyduktan sonra, Eagle'ın hatırlayamadığı için her gün şükrettim; doğal mutluluk elastik vücuduna hükmediyordu.

Madam Ursule bana ailenin ona özgürlük vermeyi öğrendiğini söyledi. Nehirde
tek başına kürek çekti ve istediği yere gitti. La Baye'deki adamlar
onun için kenara çekilirdi. Yabancılar, alışılmadık bir şeyin
bilincini getirerek onu rahatsız ediyorlardı.

Bir keresinde Marie ve Katarina'yı alacakaranlıkta ateşin yanında oturmuş, sevgililerden bahsediyorlarken
şaşırttım. Eagle yanlarında bir taburedeydi.

"Bu kız," diye haykırdı Katarina, güçlü bir onaylamamayla yokluğundan bahsederek, "başka bir kızın sevgilisini almasına ve sonra etrafta oturup yaralı gibi görünmesine izin verecek türden biri! Şimdi eğer onu benden alabilirse, onu alabilirdi! Ama önce onu yakalaması gerekecekti!"

Kartal genç bir kız kardeşin tavrıyla dinledi, bana bir bakışla bilgeliğin aktığını ve öğrendiğini anlamamı sağladı.

Bir sabah uyandığımızda dünyanın kar altında gömülü olduğunu gördük. Nehir donmuştu ve yatağı kalın bir şekilde yastıklanmıştı. Koya gelince, karanlık göletler ve kırık gri sırtlar olan kar tarlaları dünyanın sonunda buzla buluşuyordu.

Öyle soğuktu ki kağıt parmaklara tüy gibi yapışıyordu ve
tırnaklar donla karıncalanıyordu. Beyaz toprak ayakların altında gıcırdıyordu ve bir kızak geçtiğinde kar tiz ve uzun bir direnişle haykırıyordu, bir ruh çiğnendiğinden yakınıyordu. Nehirden patlamalar geliyordu ve evin karaağaç dalları ve kirişleri bizi ürkütüyordu. Beyaz kürk içteki anahtar deliklerini örtüyordu. Ağaç gövdeleri kar fonunda mürekkep kadar siyahtı.
Sadece meşeler kurumuş yapraklarını koruyordu, hışırdamak yerine birçok iskelet gibi şıngırdayan solgun kırmızılığında, çünkü
içinde hayat yoktu.

Ama hava ne kadar soğuk olursa Grignon'un odun ateşleri o kadar yükseldi. Ve
Yeşil Koyu'nun üstündeki sırt boyunca ve
ülkenin her yerinde karda kanallar açıldığında, Fransız trenleri şıngırdayan
zillerle hareket etti ve hizmetçiler ve erkekler ufuktan ufka yayılan havada
bir mucize gibi yayılan sesler çıkardılar. Nehrin karşısındaki subayların konuştuğunu duyabiliyordunuz; ve köpekler havlamalarıyla
gökyüzünü sarsıyordu. En küçük seslerin yankıları o büyütülmüş, göz kamaştırıcı dünyada
doğdu.

Bütün şenlikli kış geçti. Marie ve Katarina genç adamları "ikili şarkı söyleme" koltuğunda
umut zirvelerine taşıdılar ve onları umutsuzluğa
düşürdüler, tam da Amerikan tarzında. Noel ve Yeni Yıl günleri
yerleşimcilerin Pierre Grignon'un hesabına yiyip içtiği ve sanki tüm görevi o üstlenmiş gibi onu mutlu ettiği büyük festivallerdi.
Madam Grignon dönüp eve baktı. Ve manzarada binlerce değişiklik
geçti. Ama bütün bu zaman boyunca hiç kimse Bulut-Annemde
bir değişiklik göremedi. Bir çocuk gibi dikiş dikti. Güldü ve
gavot dansı yaptı. Karda yürüdü veya cüppelere büründü, Madam Ursule ve kızlarla birlikte, Fransız treniyle üzerinden uçtu; iki veya üç atın birlikte bağlandığı
bir kayan kutu. Her akşam ateşin başında onun yanında otururdum, o da bana küçük paltolar ve pantolonlar yapardı. Ama
hiçbir zaman anıları gözlerine gelmedi. Bulut, ilk kez içine girmeye çalıştığım zamanki gibi etrafında duruyordu.

Kendi karanlık günlerim sık sık aklımdaydı. Duyguları hatırlamaya çalıştım. Ama
tamamen fiziksel bir hayat yaşamıştım. Onun yargı hataları ve bedensel küçülme yanılgısı benim deneyimimin bir parçası değildi. İçimdeki düşünen benlik felç olmuştu. Onun içindeki düşünen benlik ise bir bulutun içindeydi. İkimiz de hafızasızdık, Paul'ü hatırlaması hariç.

Mart ayında nehir ve koydaki buzlar dağıldıktan sonra, bahar kuzeyde olduğu gibi
hızla geldi. Belki de birçok gün ağaç köklerinden sessizce
yükseliyordu. Şubat ayında şöyle derdik:--"Bu hava bahar gibidir. "Fakat
bu kadar cesur bir konuşmadan sonra, kutup bölgesi tekrar üzerimize çöktü ve
kulaklarımıza kadar karla kaplandık. Yine de Mart ayının sonu bizi açtığında,
Meryem ayının bize yumuşak hava ve mavi su vermesini beklememiz gerektiği göründü. Sonra aniden bahar geldi ve her canlı ruh bunu biliyordu. Hayat
tutkuyla canlandı. Unuttuğunuz özlemler gelip sizi
boğazından yakaladı ve şöyle dedi, "Artık olumsuz huzurla
tatmin olmayacaksınız. Uyan ve yaşa!" Sonra uçuşan, zarif, mor kusurlar koyun süt-opal suyunda
çarptı. Balıkçı tekneleri kendilerini
serap içinde yükselttiler, suyun üzerinde hafifçe yelken açtılar; ve adalar, altlarında bir
hava yastığıyla yüksekteydi.

Kızlar, Güvercin Tünek yerleşim olayı dedikleri şeye giderek daha fazla ilgi gösterdiler. Madam Ursule şüphesiz onlara söylediklerimi
söylemişti. Bulut-Anneme ve bana çok gençlerin küçümseyici acımasıyla
acıdılar ve duyulabilecekleri
yerlerde ihtiyatsızca konuştular.

"Ah, bir gün aklı başına gelecek ve tabii ki onunla evlenecek," her zaman vardıkları sonuçtu; çünkü bu şeyin onların onayını
kabul edecek kadar iyi sonuçlanması gerekiyordu. Hayatları böyle zıtlıklar barındıran insanların başına neler geleceğini nasıl öngörebilirlerdi?

"Peder Pierre yirmi sekizine yakın olduğunu söylüyor; ben ona yaşlı bir bekar diyorum," diye ilan etti Katarina; "ve o evli bir kadındı. Gerçekten aşık olmak için
çok yaşlılar."

"Yaşlandığında ne yapacağını bilmiyorsun," dedi Marie.

"Ah, korkuyorum," diye inledi Katarina.

"Ben de."

"Ama büyükanne var. O aldırmıyor. Ve beaux artık onu rahatsız
etmeyecek."

"Hayır," diye iç çekti diğeri. "Beaux artık onu rahatsız
etmeyecek."

O bahar günlerinde huzursuzluktan çılgına dönmüştüm. Hayat, cesaret
edebilmek için canlandı. Daha sonra o sıralarda meteorun Fransa'nın üzerinden bir kez daha geçtiğini duyduk. Napolyon bir Akdeniz limanına çıktı, yürürken güç topladı, Louis XVIII'i yolunda bir örümcek ağı gibi süpürdü
ve Waterloo'ya doğru ilerledi. Yaşayan en büyük Fransız
sonunda St. Helena kadar düştü ve Bourbonlar tekrar tahta oturdu. Ama hakkında hiçbir şey bilmediğim değişimler beni Illinois Bölgesi'nde etkilemedi.

Bazen geceleri uyanır ve yatakta otururdum, bana yapılan haksızlığa öfkeyle
sıcak olurdum, bunu asla kanıtlayamadım, bununla mücadele etmek
istemedim, ama içimdeki savaşçı ruhu mantıksız bir şekilde uyandırdı. Doğamız
saldırır ve değişir, genişler veya daralır, görünmez
güçler tarafından
nedenini bilmediğimiz.

Bir Nisan gecesi bulutlu bir ayın oluşturduğu örtülü ışıkta oturdum.
Yağmur noktaları pencere camında çoğaldı;
acılarını duydum. Dışarı çıkıp rüzgara binme, ya da nehri alıp
bir anda hepsini koya boşaltma, ya da Kartal'ı buluttan çıkarma, ya da Fransa'ya gidip
kendimi takipçi ilan etme dürtüsü; ve benzer doğadaki diğer
başarılar, içimde özellikle güçlü olduğu için, yumruğumla yanımdaki yastığa vurdum. Bir şey, tahta gibi bir
şakırtıyla yerden sekti. Madam Ursule'ün kalın
tüy yataklarından birinden aşağı doğru uzandım ve beni ayağa kaldıran şeyi aldım. Bırakmadan
mumumu yaktım. Skenedonk'un yaktığını söylediği asma kilitli kitaptı.

Ve orada, alçak odanın diğer tarafında, baştan ayağa
battaniyesine sarılı, uykuyla mumyalanmış bir şekilde yatıyordu. Onu saç tutamından tutup yerde sürüklemek istedim.

Aylarca yanında taşımış ya da bir yerlere saklamıştı.
Yazarın halinin Kızılderili zihninde nasıl işlediğini hayal edebiliyordum.
Pişman olmuştu ve benimle yüzleşemedi, ama sakladıklarını geri vermek zorunda hissetti. Bu yüzden uyuyana kadar bekledi,
kilitli kitabı çıkardı ve başımın yanındaki yastığın üzerine koydu; böylece
affetmesini dileyerek ve aramızdaki konunun kapandığını ima etti.

Anahtarımı aldım ve sonra bir titreme nöbeti beni ele geçirdi.
Mum sehpasını yastığın yanına koydum ve yatağa sarılı bir şekilde yattım, küçük
soğuk asma kilidi ve keskin köşeli tahtaları sıktım. İçinde kayıtlı olan hayata gelen
değişimi hatırlayarak tereddüt ettim. Daha önce
nasıl da kaçtığımı hatırlayarak açtım.

Birkaç giriş tarihsiz yapılmıştı. İlk sayfalar koparılmış,
buruşturulmuş, düzeltilmiş ve tekrar yerine yapıştırılmıştı. Gül yaprakları,
menekşeler ve bazı parlak haşhaş yaprakları kapaklarının içinde ezilmiş bir şekilde
yatak örtüsünün üzerine
kaymıştı.

VIII

Kilitli kitap--Bu kitapta sana, Louis, asla teslim edilemeyecek bir
mektup yazacağım; çünkü bitirince
yakacağım. Yine de bu, seni bu konuda tahrik etmemi
engellemeyecek. Kilitli
kitapta söylemek istediğimi söyleyebilirim. Sana uygun olanı
söylemeliyim.

Aşırı sevgiyle sevgiye şiddet uygulayan aptal bir kadındır.
Yine de önce sana uykuya daldığımı, "O beni seviyor!"
diyerek ve yüzeye çıktığımı, "O beni seviyor!" diyerek söyleyeceğim. ve tekrar batarak,
"O beni seviyor!" diyerek bütün gece.

Seni gördüğüm günler gerçek, tamamlanmış ve mükemmel günler ve bu
hepsinin en iyisi. Tanrı, seni doğurduğu için anneni cennette sonsuza dek kutsasın. Eğer dünyaya hiç gelmeseydin,
ben de kendim uyanmazdım. Ve bunun nedenini bilmiyorum.
Kızıl saçlı başını ve kızıl saçlı gözlerini ilk gördüğümde, beni fark etmemiş olmana rağmen,
"Kral olup olmamasının bir önemi yok." dedim. Çünkü biliyordum ki
sen benim için kraldan daha fazlasıydın.

Efendim, bana bir keresinde insanların sana neden iyi davrandığını anlayamadığını söylemiştin.
İçinde nazik bir onur ve erkeklik var, en asil olanı.
Bir odaya girdiğinde gözlerini korkusuzca etrafa
döndürüyorsun. Başın ve
omuzların dik. Esnekliğin ve kızıl renginle bir aslan gibisin,
bu beni iradem dışında etkiliyor. Güven veriyorsun. Hatta Annabel gibi, sadece parmak uçlarında hisseden ve bir kocadan diğerinden daha fazla memnun olan kızlar bile, senin sağlam bir adam olduğunu, bir erkeğin
sadece
imajı olmadığını bilirler. Bu özelliklerin yanı sıra, insanları görünmez bir şekilde ele geçiren bir güç de senden çıkıyor. Babam bana, babanın sarayında, ellerini sallayarak başkalarını uyutabilen bir adam olduğunu söyledi. Seni bu şarlatanla karşılaştırmıyorum; ancak
elime dokunduğunda içimden garip bir akım geçiyor.

Paris'teyken her sabah kendimi bir tapınağa hizmet etmeye giden bir rahibe gibi giydirirdim. Ve bunun amacı neydi? Belki de yarım saatliğine bir sevgili kafaya tapınmak için.

İki ay boyunca seni görmemi engelledin.

* * * * *

Sophie Saint-Michel bana bir adamı sevmekten sakınmamı söyledi. Bugün,
"Seni seviyorum! Sana ihtiyacım var! Sensiz şeytana gideceğim!" diyor. Yarın
işlerine dönüyor. Altı ay sonra "Ben aptaldım!" diyor. Gelecek
yıl, "Geçen yıl beni bir süre çılgına çeviren kimdi? Adı neydi?" diyor.

* * * * *

Aşk, erkeklerin ve kadınların birbirlerini alt etmeye çalıştığı ve erkeğin övündüğü, "O beni seviyor" diyen bir oyun mudur?
"Ben onu seviyorum" değil?

Siz iki kişisiniz. Lazarre bana ait. Beni takip ediyor, beni düşünüyor.
Eskiden George Gölü'ndeki pencerelerimin önünden geçer ve gözlerini
camlara dikerdi. Ama Louis benim hükümdarım. O, beni görmeden, düşünmeden ve hareket etmeden
beni görüyor ve onun kaderi benimkinden ayrı.

* * * * *

Dünyanın senin olduğun tarafına giden bir gemideyiz. Ancak
sana doğru gidiyoruz, sanki bir uçurumdan aşağı itilmiş gibi.
Şeylerin
görüntülerine olan tüm inancım sona erdi.
Benle oynandı.
Yanlış yargıladım.

Mont-Louis'i kiracı olarak tutmamız konusunda ısrar edebilirdim. Kont bizim
dostumuzdur. Zayıf bir adamın zayıf ve
talihsiz olması güçlü bir adamın suçu değildir. Yine de Kuzen Philippe'in irkildiğini görünce, günlük
aşağılanmayı ona yükleyemedim. O, babamın geri dönmesi gibi, kırık, çaresiz. Ve genç olan Paul ve ben, onun en az aşağılanacağı yerde ona bakmalıyız.

Mont-Louis ve Paris'te aşırı şımartılmıştım. Rahat yaşamı,
arabaları, uzun kuyruklu elbiseleri, mücevherleri, eğitimli hizmetçileri, müziği ve
sahnede
gösterileri severim; tamamen bana ait bir park ve geniş araziler;
ilgimi çekmeyen insanlardan
uzaklaşma; eğlencede tembellik.

Ben kibir şeytanıyım. Annabel'in benim sahip olduğum puanların yarısı bile yok.
Erkekler
etrafında olduğunda, o bir yığın kırışıklık ve bir tutam tüy iken
bir heykel kadar iyi ve sağlam olacağımı düşünerek gülüyorum.
Kırışıklık ve bir tutam tüy olduğunda, içi daha olgun ve daha yumuşak olacak. Ama erkekler bunu görecek mi? Hayır. Daha taze bir
Annabel'in ardından gidecekler. Erkekler için bu kadar. Öte yandan, sadece birkaç aylık
lüks hayatım oldu ve dayanıklılığın getirdiği sertliğe güvenebilirim; çünkü
çocukluğumdan beri sürgündüm. Doğru şeyi yapmakta güç vardır. Eğer
Tanrı olmasaydı, eğer Mesih çarmıhta hiç ölmemiş olsaydı,
doğru olanı yapmak zorundaydım çünkü doğru olan buydu.

Birbirimize karşı neden şikayetler biriktirelim? Bunlar
kaybolmalı ve sadece kalbimizi yakıyorlar.

Bazen kollarımı Ernestine'in etrafına dolarım ve yaşlı başını bana yaslarım.
İsyan eder. İnsanlar kendileriyle ilişki kuran birinin
üstünlüğünden şüphe etmeye eğilimlidir. Fakat yoksulluğumuz bizi ne kadar yorarsa
Ernestine sınıf farklılıkları konusunda o kadar ısrarcı olur.

Dünyayı dolaşan ve erkekleri kucağına alıp
terliklerini veren devasa bir anne olmalı. Onlar bunun için yanıp tutuşurlar.

Genel iyiliğe mi hizmet ediyorum, yoksa sadece Doğa'nın
cezasına mı maruz kalıyorum?

Bir kadın alışkanlık bağlarını bir erkeğe bağlayabilir, ona sofrasından yemek verebilir, her saat ona olan ilgisini güçlendirebilir. Sadece her gün onun önüne
çıkarak onun kendisini düşünmesini sağlar.
Sürgün edilmiş bir kadının günlük hayatın korkutucu olasılıklarına karşı ne şansı olabilir?

Yine de bazen bin yıl bekleyebileceğimi düşünüyorum. Güneşte ve karda,
rüzgarda ve tozda, bir kadın bekler. Elini uzatıp "Gel" dese,
kim onu, onun kendisini hor gördüğü kadar hor görebilir?

Bir erkek kadar zalim olan ne olabilir? Saatlerce, günlerce, yıllarca, sessizliğin demir çivisini bastırır.

Korkak!--bana böyle bir acı çektirmek!

Seni öptüğüm için mi? Hayatımın en yüce eylemiydi!
Işıkla kör olmuş bir şekilde Tuileries'in kara merdivenlerinden aşağı indim. Neden
doğal olanlara yanlış, doğal olmayanlara ise adil deniyor?

Bir gün sana geleceğimi söylediğim için mi? Demek istediğim şuydu:
göğsünde başka bir kadının başını düşünmek bana kıskançlık
sancısı vermemeli; görünüşlerin dokunamayacağı bir evlilik var.

Hayır, asla aramazdım--asla aramazdım seni; bazen sensiz yapmanın dehşeti siteme dönüşse de. Ne yapıyor? Bana ihtiyacı olabilir--ve ben onun hayatının kayıp gitmesine izin veriyorum. İkimizi de kimseye
zarar veremeyecek bir şeyden mi aldatıyorum?

Kullanım bozulmuş değil.

Yine de gelseydin, geldiğin için seni cezalandırırdım!

Güzel kahramanlık günleri diyorum kendime, birbirimize doğru yürüyoruz. Eğer
gün özellikle zor geçtiyse, "Belki de onun yükünü de taşıdım ve o daha hafif yürüyor." diyorum.

Kusurların var, şüphesiz, ama affedemeyeceğim tek şey, "Pişmanım!" demen olurdu.

Yenilgiyi ve acıyı gizleme içgüdüsü içimde o kadar güçlü ki
kalbimin acıdığını kabul etmektense
çıkarılmasını isterdim. Yine de birçok kadın, birazcık sağduyulu sızlanma ve isyanla her şeyi
önlerinde taşır.

Ben senin sadakatsizliğine asla inanmam. Eğer bir eş getirip bana
gösterseydin, ona üzülürdüm ve hala senin sadakatsizliğine inanmazdım.

Louis, yere düşüp yerde sürünüyordum. Şimdi
yine
ayağa kalktım. Acımadı.

Bu eski bir Alman peri masalıdır. Her gün samandan altın
çıkartılmalıdır. Her sabah saman yığını ne kadar büyük ve her gece
bir avuç altın ne kadar küçük görünüyor!

Indiana Bölgesi'ndeki bu çayır, siyah bir körfez olarak korktuğum
çimenli bir vadidir.

Bahçeyi seviyorum; ve mısırı çapalamayı seviyorum. Çimenlerden
çok temiz fışkırıyor ve bir büyüme mucizesi. Saplar dizlerimin etrafında olduktan sonra, kısa süre sonra omuzlarımda olurlar. Geniş yaprakların bir kokusu vardır ve ipek menekşeler kadar tatlıdır.

Giysilerimizi nehirde yıkarız. Mısır çapalayan, bahçede toprak kazan,
ve çamaşır yıkayan kadınlar hayatın sağlıklı ekmeğini kazanırlar.

Bugün Paul ilkbaharın ilk çan çiçeklerini getirdi ve onları
benim için suya koydu. Onlar tomurcuklardı; ve çiçek açtıklarında, "Tanrı bu çiçekleri
kutsadı" dedi.

Hastalara bakmak zorundayız. Bu öncü kadınların iyiliği
kesintisizdir. Du Chaumont'ların büyük ve nazik dostluğu gibidir.
Kuzen Philippe'e bakmama yardım ediyorlar.

Paul bugün meditasyon yaptı, "Babanın duygularını incitmek istemiyorum.
Onun açgözlü olduğunu ve cennette kendisi için burada bizim için yaptığından daha iyi bir yer yaptığını söylemek istemiyorum. Sadece orada olduğu için mi daha güzel?"

Duası: "Tanrı babamı, annemi ve Ernestine'i korusun. Tanrı babamı, annemi ve Ernestine'i korusun. Ve annemi gece gündüz, giyinik ve çıplak yanımda tutsun! Tanrı birbirini seven herkesi bir arada tutsun."

O bir adam olduğunda ona söyleyeceğim ve diyeceğim ki: "Ama ben evimi inşa ettim, yıkmadım, senin oldum, sevginin değil."

Bana şu tür hikayeler anlatıyor: "Bir zamanlar çok
sevgi dolu bir melek indi. Ve karnından bir ip geçirip
onu duvara astılar. Hiç sızlanmadı."

Özgür denilen bu ülkedeki insanların neredeyse hepsi bağlı.
Bizim gibi parası olmayanlar istedikleri yere gidemez veya istedikleri gibi yaşayamazlar. Bu özgürlük müdür?

* * * * *

Serin bir sonbahar gecesinde, ateş çıtırdadığında, yerleşim yerindeki on çocuk, kavga ederek veya anlaşarak, tavuklar gibi evlerinden kaçarlar. Şöminenin önündeki zemine oturuyoruz ve ben "Ateş Domuzu"nun sık sık tekrarlanan şehitliğine katlanıyorum. Bir zamanlar konuşabildiğim kadar hızlı uydurduğum bu hikayeyi, akşamın gölgelerinden korkana kadar tekrarlamaya mahkumum.

Çocuklar başlarını bir araya topluyor; dudakları aralanıyor, ben şunu söylemeye
başladığım anda:

Kömürlerin kalbindeki o parlayan noktayı görüyor musun? O, Ateş Domuzu'nun evi. Bir gün Ateş Domuzu mısırının kalmadığını ve çok aç olduğunu fark etti. Bu yüzden evinden atladı ve bir çiftçinin tarlasına gelene kadar
yoldan aşağı koştu.

"Günaydın, Bay Çiftçi," dedi küçük domuz. "Bugün bana mısır var mı?"

"Neden, sen kimsin?" dedi çiftçi.

"Ben küçük bir Ateş Domuzu'yum."

"Hayır, bir Ateş Domuzu'na verecek mısırım yok."

Domuz, başka bir çiftçinin tarlasına gelene kadar koştu.

"Günaydın Bay Çiftçi, bugün bana mısır verebilir misiniz?"

"Sen kimsin?" dedi çiftçi.

"Ah, ben küçük Ateş Domuzuyum."

"Bilmiyorum," dedi çiftçi. "Her gece gelip sığırlarımı çalan yılanı öldürebilirsen sana kocaman bir torba veririm."

Domuz, "O yılanı nasıl öldürebilirim?" diye düşündü ama o kadar açtı ki
mısır olmadan açlıktan öleceğini biliyordu, bu yüzden deneyeceğini söyledi. Çiftçi ona, yılanın geceleyin başını havaya kaldırarak süzülerek geldiği tarlaya inmesini söyledi. Domuz çayıra indi ve
gördüğü ilk yaratık bir koyundu.

"Mee!" dedi koyun. Bu, "Nasılsın?" deme şekliydi. "Sen kimsin?"

"Ben küçük Ateş Domuzuyum."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Çiftçinin sığırlarını yiyen büyük yılanı öldürmeye geldim."

"Çok sevindim," dedi koyun, "çünkü kuzularımı alıyor. Sen
nasıl öldüreceksin?"

"Bilmiyorum," dedi domuz; "bana yardım edemez misin?"

"Sana yünümden biraz vereceğim."

Domuz koyuna teşekkür etti ve biraz daha ilerledi ve bir atla karşılaştı.
"He-ee-ee!" dedi at. Bu onun "Nasılsın?" deme şekliydi.
"Sen kimsin?"

"Ben küçük Ateş Domuzu'yum."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Çiftçinin sığırlarını yiyen büyük yılanı öldürmeye geldim."

"Buna sevindim," dedi at; "çünkü taylarımı çalıyor. Sen
nasıl yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi domuz. "Bana yardım edemez misin?"

"Sana kuyruğumdan uzun kıllardan vereceğim," dedi at.

Domuz onları aldı ve ata teşekkür etti. Ve biraz daha ilerlediğinde bir inekle karşılaştı.

"Möö!" dedi inek. Bu onun "Nasılsın?" deme şekliydi. "Sen kimsin?"

"Ben küçük Ateş Domuzu'yum."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Çiftçinin sığırlarını yiyen büyük yılanı öldürmeye geldim."

"Buna sevindim, çünkü buzağılarımı çalıyor. Bunu nasıl yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Bana yardım edemez misin?"

"Sana sivri boynuzlarımdan birini vereceğim," dedi inek.

Böylece domuz onu aldı ve ona teşekkür etti. Sonra eğirdi ve büktü, eğirdi ve büktü ve koyun yününden sağlam bir yün ip yaptı. Ve dokudu ve ördü, dokudu ve ördü, ve atın kuyruğundan
kurnazca bir tuzak yaptı. Ve bileyip keskinleştirdi, ve
bileyip keskinleştirdi, ve ineğin boynuzundan keskin bir ok yaptı.

--Şimdi küçük domuz tüm malzemelerini hazırladığında ve
büyük yılanın kayarak, kayarak geldiğini gördüğünde--durumu
çocuklara bırakıyorum. İp, tuzak ve boynuzla ne yaptı?
Her biri kendi
yoluyla hallediyor.
Ocağın etrafında büyük bir çekişme var.

Bir gün diğerine hiç benzemiyor, öyle görünse de.

Belki de George Gölü'ndeki İrokualar'ı görmeye alışmış olmam,
yerleşimcilerin neden korktuğunu hayal etmemi imkansız kılıyor ve bu da bir
saldırı. Ormanlarla çevriliyiz. İlkel yaşamda yiyecek elde etmeye o kadar çok zaman ve güç harcanır ki başka pek bir şey düşünemeyiz.

İşyerinde köle olmak, zevk için köle olmak kadar kötüdür. Ama Tanrı insanların
yardım edemediği şeyleri affedebilir.

Yerleşimciler arasında büyükanne dedikleri çok yaşlı bir kadın var. Sık sık
birlikte otururuz. İçtiğinde burnuyla çenesi arasına bir kabak kenarı bile sokamaz ve dişleri olduğunu unutmuştur. Çok fazla şey
beklemez; ama uğruna mücadele ettiği bir hak vardır ve o da
şapkasını dizinin üzerine gererek ütüleme hakkıdır. Bu yerleşim yerinde yeterince
uzun yaşadığımda, burnumla çenem birbirine girebilir ve dişlerimi unutabilirim. Ama kaderden bu kadarını talep edeceğim. Şapkam ütülenecek. Onu dizimin üzerine gererek ütülemeyeceğim!

Kont du Chaumont beni dokumayı öğrenirken görse kızardı,
mesela. Sen kızmazdın. Bu, erkekler olarak sizin aranızda hissettiğim ama açıklayamadığım bir fark yaratıyor.

Komşularımızla İngilizce konuşuyoruz. Amerikalı olacak olan Paul,
dilini iyi öğrenmeli. Ona okumayı ve yazmayı öğrettim. Ona ailesinin ve babasının ülkesinin tarihini öğrettim.
Başı göğsüm kadar yüksek. Başım ne zaman onun göğsü kadar yüksek olacak?

Skenedonk seni genç bir üstün kardeş olarak seviyor. Sık sık senin peşinden sessizce
dolaşırken ne düşündüğünü merak ettim. Bana öldürdüğünü ve kafa derisini yüzdüğünü ve eğitimine rağmen, savaş için herhangi bir beyaz adam kadar
öldürmeye ve kafa derisini tekrar yüzmeye hazır olduğunu söyledin.

Ondan bir kurbağa gibi korkuyorum ve yürüyüşünün kendi tarafında kalmasını istiyorum.
O her zaman seninle ve şüphesiz sessizce "Seni besleyen
wigwamlara geri dön!" diye yalvarıyor.

Yanılıyor muyum? Birbirimize yaklaşmak yerine
gittikçe uzaklaşıyor muyuz? Ah, Louis, bu yol hiçbir şeye mi çıkıyor?

Sana o anahtarı verdiğim için mutluyum. Ben bir neşe balonundayken düşüncesizce verildi. Ama eğer sakladıysan, her gün seninle konuşur.

Sophie Saint-Michel bana bazen bir adamın tüm jetonlarını geriye dönük bir yığın halinde yığdığını ve "Bana bunu veya şunu veren şeytan kim?" dediğini söyledi.

Sophie'nin babası karısına ve kızına çok öfkelenirdi çünkü onların kaybettikleri rahatlıklarını geri getiremezdi. Ama bu talihsizliğe karşı küstahça bir itaatten daha iyi bir mizaçtır.

Çocuklar benim onlar için gavot dansı yapmamı severler. Bazı anneleri bunu hafiflik olarak görür. Yine de kendileri biraz hafifliğe ihtiyaç duyarlar.

Yabani güller tamamen çiçek açtığında harika bir festivalimiz vardı. Çayıra bir mil kare denir ve sabanla vurulmamış her yerde, dönümlerce yabani gül yetişir. Bizi ormandan bir avlunun kenarındaki korkuluk gibi korurlar. Bu gönüllüler çok dikenlidir, kendilerini korumak için hassas pençeleri vardır. Ama ben makaslarımla çevikimdir.

Koloni için çimleri
yırmış uysal bir çift olan Ürdün öküzlerini aldık ve onları yabani gül çelenkleriyle sardık. Boynuzlarının etrafına ve vücutlarının etrafına uzun ipler sarıldı, efendileri elinde dikeniyle yanında duruyordu. Onu da sardık ve şapkasını güllerle kapladık. Dev öküzler yana doğru sallandı, kendilerinden
utanmış gibi görünüyorlardı. Ve kuyrukları ucunda bir demetle süslendiğinde, bunları acınası bir şekilde değiştirdiler. Yine de bir öküz bile şenliği sever,
ister sahip olsun ister olmasın. Bir alay yaptık, çocuk çocuk,
her biri taşıyabildiği kadar gülü başının üstünde taşıyordu, iki öküz, önde efendileri tarafından yönetilen, yürüyen ikili. Herkes dışarı çıktı ve
güldü. Çok güzel bir görüntüydü ve bizi neşelendirdi, buna Gül Alayı dışında bir isim vermesek de.

Çoğu zaman şafak vakti gözlerimi açtığımda, kalbimi
şişiten uzaklardan gelen bir müzik duyuyorum. Davullar ve
borularla yürüyen bir kralın uyanık rüyası. Giyinirken, "Ah, Richard, ah kralım!" diye mırıldanıyorum.

Louis! Louis! Louis!

Onu bastıramıyorum--onu bastıramıyorum! Nasıl durabilirim ki, doğruluğun
benim aracılığımla yapılabilmesini, sevdiğimde--sevdiğimde--sevdiğimde--yumruklarımı sıktığımda
ve dizlerimin üzerinde yürüdüğümde--

Ben kötü bir kadınım! Bütün bu tatlı görev bahanesi nedir! Kapsar
sevgili--açlıktan ölen--benim kralım!--benim kralım! diye bağıran ikiyüzlüyü.

Vur bana!--sınırların içine beni sür! Bu uzun bastırma--yıllar, yıllar
--bekleme--ne için?--daha fazla bekleme için!--beni deli ediyor!

Anahtar sende.

Hiçbir şeyim yok!

IX

Aman Tanrım! O bende ne görmüştü de sevmişti? Ayağa kalktım ve kitabı
göğsüme tuttum. Geçmişinden gelen çığlığı ufuktan ufka dünyayı doldurdu.
Güllerle sardığı öküz bunu sessizliğinden
duyabilirdi. Ama acımasız, yavaş Bourbon yoluna devam etti,
aptal kafasını bir yandan bir yana çevirdi, onu yok olmaya terk etti.

Yıllarla noktalanmış, bastırmanın sonsuzluğundan fışkıran,
ruhumu bedenimden süpüren birikmiş bir güç getirdi.

Kitapta yazılmamış olan her şey, yazılanlar kadar kolay okunuyordu. Onun hayatının monotonluğunu ve onun kabalığını yaldızlamasını, çocuklar için düşündüğü eğlenceleri gördüm; ona yaslanan çaresizliği beslediğini ve güçlü erkeklere tutkuyla hayranlık duyan öncü kadınların küçümsemesini bir kenara bıraktığını gördüm. Gözlerinin, onu korumak için çok geç olana kadar
aptalca kendi işlerini
yaşayan uzak bir tembelin üzerinde beklediğini gördüm. Girişleri tekrar tekrar okudum.
Gün ağardığında bana kendi ölümümden sonraki sabah gibi geldi, böyle bir
bilgi ve deneyim içimden geçmişti. Kendime hakim olana kadar
onu bir daha göremezdim.

Bu yüzden giyindim ve sessizce aşağı indim. Pawneeler mutfakta
hareket ediyorlardı. Onlardan biraz ekmek ve et aldım, ayrıca at için biraz tahıl; sonra atıma bindim ve nehre doğru sürdüm.

Kayıkçı eski palankanın yakınında yaşıyordu. Fransız'ın tepki vermesi için
işaretleri gördükten sonra her zaman biraz zaman geçerdi. Atımı, feribotçunun yönettiği, akıntının yönüne göre birinden diğerine geçen iki büyük kürekle itilen hantal tekneye sürdüm. Diğer kıyıya ulaştığımızda gün ağarmıştı; o günlerden biriydi, başımızın üstünde gri, nem aşağı inmek yerine yerden yukarı doğru
kırıldı. Griliğin altında birçok hafif bulut uçuşuyordu. Çimenler eski kahverengi yününden bir tür yeşil kızarıklığıyla
görünüyordu.

İlk bahar yelkenlisinin büyük göllerin boğazlarından demirlediğini gördüm. Bir zamanlar o gemiyi olası bir haber taşıyıcısı olarak selamlardım. Şimdi ise bana hiçbir önemli
şey getiremezdi. Fox nehri boyunca uzanan patika, koylara doğru inip
tepelerin üzerinden yükselerek engebeli araziden geçiyordu. Gölgede çelik mavisi olan Fox,
güneş ışığında kaba dalgalı kürkü kızardığında, adını aldığı gibi açık kahverengiye dönüşüyordu. Griliğin altında, hafif bir rüzgar estiğinde, Fox mavi
tüyünü gösterdi.

Uzakta uzanan bir sırt ve diğer tarafta uzanan açık araziyle manzara o kadar büyüktü ki, sık sık
eyrimde dönüp yarı ağaçlık patikaya bakıyordum. Arkamda uzun bir mesafe yürüyen bir figür gördüğümü düşündüm ve yalnız olduğum için ne olduğunu anlamaya çalıştım. Ama o gri gökyüzünün altında hiçbir şey keskin bir şekilde
belirlenmiyordu. Paltomun göğsündeki kitabı düşünerek yola devam ettim.

Evlenmeyeceğim kesindi. Ve kahvaltısız ve
gökyüzünden etkilenmemiş olarak, Kızılderililerle çalışmaya başladığımda elime ne kadar dengesiz malzeme aldığımı düşünmeye başladım. O zamanlar içgüdüsel olarak Jefferson Davis adında genç bir güneyli devlet adamının, Green Bay'deki kalenin komutanı olarak ilk tanıştığım kişinin bana daha sonra Washington'da söylediği şeyi biliyordum: "Bir cumhuriyetteki hiçbir topluluk, federatif bütünden ayrı çıkarlara sahip olmayacaktır." Kızılderililere yapılan haksızlığa karşı en başından beri haykıran ve ona acıyıp onu yok etmeye devam eden beyaz adamlar, kendisininkinden ayrı çıkarlara sahip federatif bir bütün oluşturdular. Tekrar geriye baktığımda figürü gördüm, ama ayaktaydı ve kısa süre sonra onu bir koyda kaybettim. Evim kış boyunca avcılar ve Kızılderililer tarafından rahatsız edilmeden bırakılmıştı. Atı bir galeri direğine bağladım ve kapıyı açtım. Bir yığın çöp odunu ateş için odun sağlıyordu ve birkaç yük taşıdım ve bakir bacayı yaktım. Sonra pınardan su getirdim ve kahvaltımı yaptım, ateşin önünde oturup biraz yorgun ve buruk bir şekilde hayattaki beklentilerimi düşündüm.

Atımı besledikten sonra ateşi kapattım, ocağın yanında iyi bir yakıt deposu bıraktım ve Menominee ve Winnebago topraklarına doğru yola koyuldum.

Gün zordu ve akşama doğru geri döndüğümde
palet subaylarıyla durup onların pisliğini paylaşmaktan memnundum.

"Yorgun görünüyordun," dedi içlerinden biri.

"At yolları çok yoğun," diye cevapladım, "ve ben Kızılderili topraklarına kadar gittim."

Kartal'ın Bulut Ana olmadığı o uzak zamana kadar gitmiştim.
Nehri geçip onu anlamsız bir mutlulukla gülümserken görmek
yapabileceğimden fazlaydı.

Yine de yokluğumu fark edebilirdi. Beni keşfettiğinden beri birlikte yaşıyorduk.
Yürüyüşlerimiz ve at binmelerimiz, şömine başındaki sohbetlerimiz ve
akşam eğlencelerimiz asla ayrı değildi. Pierre Grignon'da aile
birlikte akın etti. Kilitli kitap beni evden dışarı attığında
benim varlığıma alışkın olduğunu ve kimsenin açıklayamadığı bir
yokluğundan rahatsız olabileceğini unuttum.

"İlk yelkenli gemi boğazdan geliyor," dedi teğmen.

"Evet, bu sabah yola çıkarken demirlediğini gördüm."

"Bir yolcu getirdi."

"Önemli biri mi?"

"İlk bakışta hayır. İkinci bakışta evet."

"İlk bakışta neden 'hayır'?"

"Çünkü o sadece bir rahip."

"Sadece bir rahip, kibirli subay! Siviller ve din adamları ordunun ayaklarının altında mı pislik?"

Teğmen sırıttı.

"Bir misyoner rahibin çok sayıda Kanadalıyı itiraf etmek için karaya çıktığını gördüğünüzde, örneğin Ghent'ten gelen bir piskopos kadar önemli görünmüyor."

"Bu yolcu Gent'ten bir piskopos mu?"

"İkinci kızarma burada başlıyor. O."

"Nereden biliyorsun?"

"Onu gördüm ve onunla konuştum."

"Green Bay'de ne yapıyor?"

"Kırsal alana bakıyordu. Seni soruyordu."

"Benim için!"

"Evet."

"Gent'ten bir piskopos benden ne isteyebilir ki?"

"Yerli kabileler hakkında bilgi almak istediğini söylüyor."

"Ah! Beni yerli kabileler konusunda uzman olarak mı önerdin?"

"Elbette. Ama sana burada olup olmadığını sorana kadar değil."

"Adımı söyledi mi?"

"Evet. Seni görmek istedi. Onu memnun etmek için
yolundan çıkmana gerek kalmayacak. "

"Bundan Pierre Grignon'da yeni bir yüz olduğu sonucunu çıkarıyorum."

"Çıkarımınız doğru. Grignonlar her zaman rahipleri barındırır ve
bu gibi büyük bir adam kesinlikle onlarla birlikte olacaktır."

"Nasıl biri?"

"Yumuşak ve rahat bir beyefendi."

"Cüppe mi?"

"Zavallı bir karakol teğmenine cüppenin ne olduğunu anlat."

"Topuklara kadar uzanan uzun etekli siyah ceket."

"Bizim misyoner rahiplerimiz burada onu giymezler. Bantları, geniş şapkası ve genel görünümü bir rahibinki gibi ama ceketi çok uzun değil."

"O zaman bu ülkede seyahat ederken cüppesini bir kenara koymuş."

Teğmenin onurlandırmayı üstlendiği, şüphesiz sıradan bir rahip olan Ghent'li piskopos doğrudan aklımdan çıktı.

Madam Ursule, evin önündeki yivli sütunlu galeride beni bekliyordu.

"Bay Williams, Madeleine nerede?"

Endişesi karanlığın içinden titreşiyordu.

"Burada değil mi, hanım?"

"Bugün görülmedi."

Sessizce durduk, sonra birlikte konuşmaya başladık.

"Ama, hanım--"

"Bay Williams--"

"Erken gittim--"

"Pawnee'lerden at sırtında çok erken gittiğinizi duyduğumda, bunun mümkün olduğunu
düşündüm "Onu da yanınızda götürmüş olabilirsiniz."

"Hanımefendi, bunu nasıl yapabilirim?"

"Elbette bunu yapmazdınız. Ama onu bulamıyoruz.
La Baye'in her yerini araştırdık. Kimse görmediği halde evden ayrıldı. Daha önce
gece karanlığından sonra hiç dışarı çıkmadı."

"Ama hanımefendi, burada olmalı!"

"Ah, hanımefendi, umarım nerede olduğunu biliyordunuz--sizi yaklaşık
bu kadar takip etti! Zavallı çocuk nehrin dibinde olabilir!"

"Nehrin dibinde olamaz!" diye karşılık verdim.

Kızlar dışarı koştu. Dans için giyinmişlerdi ve endişeli yüzlerine
tüllü eşarplar sarmışlardı. Ev bir kereden fazla yerden tavan arasına kadar aranmıştı. Kendilerinden saklanıyor olduğundan eminlerdi.

Yolda bana görünen figürü hatırladım. Kalbim
durdu. Bulut-Annemi, beni bir köpek gibi
izlerken onların önüne koyarak onu aşağılayamazdım. Kimseye bundan bahsedemezdim ama Skenedonk'u istedim.

Kızılderili bir kanoyla nehirdeydi. Sessizce geldi ve
yanımda durdu. Kitap aramızdaydı. Ben onu ceketimin göğsünde tutuyordum ve o da vicdanında taşıyordu.

"Atını çıkar ve bana yeni bir tane getir," dedim.

"Nereden bulabilirim?"

"Pierre sana "Bizimkilerden biri," dedi Madam Ursule. "Ama
yemelisiniz."

"Akşam yemeğimi kalenin subaylarıyla yedim, hanımefendi. Nehrin bu tarafında neler olduğunu
bilseydim daha kısa bir süre kalırdım."

"Size söylemeyi unuttum, Bay Williams, burada Avrupa'dan bir rahip var. Seni sordu."

"Bu gece onu göremem."

Skenedonk konuşmak için yanıma geldi ama herhangi bir gecikmeden sabırsızlanıyordum. Eve girdik ve Madam Ursule bir battaniye getireceğini ve eyerimin arkasına bağlamak için biraz yiyecek getireceğini söyledi. Kızlar ona yardım etti. Neşeli evde bir sessizlik oldu. Efendi aile odasından telaşla çıktı. Arkasında, Mittau'da olduğu gibi, zarif ve tatlı bir varlığa sahip bir rahip gördüm, Pierre Grignon'un tanışma sözlerini söylemesini bekliyordu.

"Fransa'yı tekrar görmek gibi!" diye haykırdı evin efendisi.
"Rahip Edgeworth, bu Bay Williams."

"Mösyö," dedi rahip bana mükemmel bir nezaketle, "inan bana, seni gördüğüme
çok sevindim."

"Mösyö," diye cevapladım, Mittau'da bana verdiği kısa bildirime rağmen kin;--benim içimde buna yer yoktu. "Illinois Bölgesi'ndeki
en iyi evi
yanılmaz bir şekilde buldunuz ve
sizi bunun keyfini çıkarmaya bırakıyorum."

"Evden mi ayrılıyorsunuz, mösyö?"

"Kısa bir yolculuk yapmam gerektiğini düşünüyorum."

"Uzun bir yolculuk yaptım, mösyö. Size
bir mesajla geldiğimi söylemek en iyisi olabilir."

Madam d'Angouleme'yi düşündüm. Birkaç dakikadır benim olan ve bu rahibin beni kovduğu, tutulmam beni ayaklarının dibine yatırdığında Tanrı'nın sahtekarı vurduğunu ilan ettiği kızkardeşim, ikinci sürgününde beni hatırladı, belki de hala bana inanıyordu. Kadınlar kendilerine harika kısıtlamalar koyuyorlar.

Rahip Edgeworth ve ben birbirimize baktık.

"Umarım Madam d'Angouleme iyidir?"

"İyidir ve hala Majestelerinin talihsizliğinin tesellicisidir."

"Sayın Rahip, bu gece dinlenmesi gereken bir mesajın çok acil olması gerekir. Sabah veya döndüğümde sizi kabul edeceğim."

İkimiz de tekrar eğildik. Pierre Grignon'u danışmak için salona götürdüm.

Sonunda benimle birlikte geldi, çünkü Skenedonk'u bir grupla doğu kıyısı boyunca göndermeye karar verdik.

Kayıpları aramak dünya kadar eski bir deneyim olsa da,
acı vericiliği benim için yeniydi. Eagle'ı nehrin yabani yulaflarına
dolaşmış halde gördüm. Kendilerine barışçıl diyen Kızılderililer tarafından haince muamele edildiğini gördüm.
Onu, millerce ötede,
yaşamsız yerlere ve kurtların şefkatli merhametine doğru dolaşırken gördüm.

Feribotu geçtik ve patikaya çıktık, Pierre Grignon neşeyle
konuşuyordu.

"Ona hiçbir şey olmadı, M's'r Williams," diye ısrar etti. "La Baye civarındaki hiçbir Kızılderili ona zarar veremezdi ve çocuk da kendine zarar verecek kadar çılgın değil."

Yıldızsız bir geceydi, gündüz olduğu gibi başımızın üstünde boğuk bir ışık vardı, ama
yağmur veya sis yoktu. Eyerinin pruvasında yanmaya hazır bir fener asılıydı. Açık arazilerde yan yana at sürdük, ama önce biri, sonra diğeri Fox boyunca bitkilerin arasından geçerek yolu açtı.

Kapımı açık bulduk. İlk kez kilitlemediğimi hatırladım. Eve biri girmişti. Baca'da kısık bir ateş yanıyordu. Baca'yı karıştırıp feneri yaktık. Bizim olmayan ayak izleri
düz, koyu zeminde beyaz kurumuştu.

Şömineye ve tekrar dışarıya işaret ediyorlardı. Bir kadının
ayakları tarafından yapılmışlardı.

Tepeden nehre indik ve fenerimizi her çalıya fırlattık, fener rüzgarda parlıyordu. Vadiyi keşfettik, ışık beyaz huş ağaçlarının üzerinden kayıyordu, mermer gibi parlıyordu. Adını
söylemenin bir faydası yoktu. Bir kayanın arkasına saklanmış olabilirdi, bize gülüyordu. Onu kurtarmak için onu şaşırtmamız gerekiyordu. Skenedonk, izi
kaybettiğimiz yerde onu bulurdu.

Fiziksel yorgunluktan bitkin bir şekilde eve döndüğümüzde, Madam Ursule'ün gönderdiği battaniyeyi ve yemeği
çıkardım ve Pierre Grignon'a götürdüm. Battaniyeyi kanepeye fırlattı,
masaya ekmek ve et koydu ve yedik, ikimiz de Kızılderiliyi nehrin diğer tarafına gönderdiğimiz için kendimizi suçluyorduk.

Bir gün önce izlediğim zorlu rotayı takip ettik ve
şafak vakti Green Bay'e ulaştık. Pierre Grignon bitkin bir şekilde yatağa girdi. Ben
biraz kahvaltı ettim ve Skenedonk'u bekledim. Geri dönmemişti, ancak
hiçbir ipucu olmadığını söylemek için bir adam göndermişti. Yemek, aceleyle yenen bir
fısıh gibiydi. Bekleyemedim,
gece boş yere taşıdığım bir seleyle tekrar yola koyuldum, eğer onu bulursam diye tekrar atın üzerine oturttum; ve Oneida'nın da onu takip etmesi için haber bıraktım.

Abbe Edgeworth gibi birinin olduğunu unutmuştum, o feribota bir
at bindirmişti.

"Siz hem erken hem de geç ata biniyorsunuz. Size katılabilir miyim?"

"Sizin ilginizi çekmeyecek bir araştırmaya biniyorum, mösyö."

"Yanılıyorsun. Evi neyin rahatsız ettiğini anlıyorum ve seninle birlikte
at sürmek istiyorum."

"Caddelere alışkın bir atlı için zor olacak."

"Bana çok yakışacak."

Bana hiç uymadı ama soğukluğumu tüm nezaketiyle karşıladı.

"Kahvaltı ettiniz mi, mösyö?"

"Kalkmadan önce her zamanki dilim ekmeğimi ve bir bardak suyumu içtim," diye cevapladı.

Yine yorgun patikada evime doğru ilerledim. Rahip Edgeworth dörtnala gitti, yer olan yerlerde yanımda kalarak veya yer olmayan yerlerde arkamda
at sürerek. Hava yumuşak esiyordu ve büyük gölge bulutları, birçok gündür gördüğüm en derin maviliğin üzerinden bir üst akıntıyla geçiyordu. Güneş, tepelerin ardından görünüyordu.

Rahibe Kont de Chaumont hakkında bir şey bilip bilmediğini sormayı düşündüm. Çok basit ve doğrudan bir şekilde bildiğini söyledi; Kont de Chaumont'un Mittau'da anıldığını hatırlayabilmem için. Kont, dedi,
yaygın söylentiye göre, kızı ve damadıyla birlikte Blois'e çekilmişti ve orada harap olmuş Chaumont şatosunu hararetle yeniden inşa ediyordu.

Aklım rahipte olsaydı, neden
geldiğini merak ederdim. Mesajını ısrarla iletmedi.

"Mahkeme yine sürgünde mi?" dedim, yan yana gidebildiğimizde.

"Gent'te."

"Bellenger geçen eylülde beni ziyaret etti. Bir veliaht yoktu."

"Eksikliği giderebiliriz," diye yanıtladı Abbe Edgeworth neşeyle.

"Avrupa'da bıraktığı çocukla mı?"

"Aman Tanrım, hayır. Kraliyet dükleriyle. Majestelerinin,
dauphinleri teşvik etmeden çaresiz bir aptalı emekli edemediğini gördün. Bu dauphinler
böğürtlenlerden daha kalın. Dauphin efsanesi o kadar yaygınlaştı ki
bir dilencinin yaklaştığını gördüğümüzde, 'Başka bir dauphin geliyor,' deriz. Bunlardan biri de kendine Richemont Dükü diyen bir adam. Ona kesinlikle inanan takipçileri var.
Birisi, onu uyurken görünce, bunun ölü kralın yüzü olduğunu söyledi!"

Marquis du Plessy'nin sözlerini hatırlayınca acı hissettim.

"Ah, evet, evet," dedi Abbe Edgeworth. "Onun da vizyonları var.
Annesinin yüzü ona geri döndüğünde yarı anılar!"

"Ya yara izleri?" diye sordum sertçe.

"Yara izleri! Evet, bana veliahtın uygun damgalarına sahip olduğu söylendi. Tapınak hapishanesinden çıkarıldı; orada ölmekte olan bir çocuk onun yerine konuldu. Veliahtın doktorunun aniden öldüğünü hepimiz biliyoruz; bazıları zehirlendiğini söylüyor; ve Tapınak'ta ölen çocuğa yeni bir doktor baktı. Elbette çocuğun itirafını alan rahip, bir veliaht gördüğünde onu tanımalıydı. Ama bu ne burada ne de orada. O zamanlar şaşırtıcı zamanlarda yaşıyorduk."

"Madame d'Angouleme onu görse kardeşi olarak tanır mıydı?" diye önerdim.

"Sanırım eskiden olduğu kadar sembollere açık değil. Kadınların kalpleri
yumuşaktır. Düşes d'Angouleme kardeşinin öldüğüne asla ikna
edilemezdi."

"Ama amcası da dahil olmak üzere diğerleri ikna oldu mu?"

"Richemont Dükü ikna olmadı. Siz ne düşünüyorsunuz, Mösyö
Williams?"

"Dışarıda olan adamın sonsuz bir şaka olduğunu düşünüyorum. Tüm dünyayı gıdıklıyor. İnsanların, kendisinin olduğunu iddia ettiği kişi olduğunu
kanıtlayamayan bir adama gülme hakkı vardır. Bir sahtekârla bir gaspçı arasındaki fark, tepenin üstüyle dibi arasındaki farktır."

Sabah güneşi, çiftliğimin beyaz harç kaburgalarını yontulmuş kütüklerin arasında temiz ve güzel gösteriyordu; ve girişin veya hol odasının içini aydınlatıyordu. Çünkü kapının açık olduğunu gördüm. Kilitlenmemişti
ama aralık değildi. Evde biri vardı.

Abbe Edgeworth'a atlarımızdan inip biraz
uzaklara bağlayacağımızı söyledim. Ve ondan dışarıda beklemesini ve beni tek başıma içeri almama izin vermesini istedim.

Fox'a bakan tepede nazikçe ağır ağır yürüdü; galeriye
bastım ve içeri baktım.

Yerleşim yerinin önünde gri bir elbisenin kıvrımı belirdi. Kartal oradaydı. Ben kıpırdamadan durdum.

Daha fazla odun koymuştu. Bacadan ateş çıtırdıyordu. Gördüm ve bütün gece biliyormuşum gibi görünüyordu ki, Pierre Grignon'un masamda bıraktığı
kırılmamış ekmek ve et parçalarını almıştı; ayakkabılarının
ateşin önünde
temizlenip kurutulduğunu;
elbisesini yumuşak zeminle temas etmeyecek şekilde
taşımış olması gerektiğini.

Abbe Edgeworth'a içeri girmemesini söylediğimde, yabancılara karşı duyduğu korku, muhtemelen bitkin ve sürünen
olmasına rağmen, onu onun gözlerinden koruma arzusundan daha az etkiledi beni.
Vücudunu bir tapınak gibi tutmasını sağlayan içgüdü, onu dışarı
çıkaran güçlü heyecana rağmen başarısız olmamıştı. İster çalının altında uyumuş olsun, ister hiç uyumamış olsun, isterse Pierre Grignon ve ben ayrıldıktan sonra eve girmiş olsun, şöminenin önündeki
sedirde sessizce dinleniyordu, üzerinde tek bir çamur lekesi yoktu.

Elbisesinin ayağından başka bir şey göremiyordum. Yüzünde herhangi bir değişiklik
geçmiş miydi? Yoksa Bulut-Annemin rahatsız
edilmeyen gülümsemesi yolda beni
takip etmiş miydi?

Belki bulut kalınlaşmıştı. Belki de içinde
gök gürültüsü ve şimşekler hareket ediyordu. Aklı başında insanlar bazen kaybolduktan, arkadaşlarından
kaçtıktan ve engellenip eve getirilmeye karşı mücadele ettikten sonra
çıldırırlar.

Ocağımın önündeki gri elbiseyi göğsümün inip kalkması olmadan göremiyordum.

X.

Bir adamın hayatı bir kadın tarafından nasıl çizilir, çevrilir, şekillendirilir! Bunu inkar edebilir.
Bunun hakkında böbürlenebilir ve yalan söyleyebilir. Kalıtım, hırs, şehvet, asil özlemler, zayıf şımarıklık, güç, başarısızlık, başarı,
onunla birlikte sırasını bekler. Ama diğerlerinin hepsinden daha çok arzuladığı, göğsü
gerçek evi olan kadın onu yapar, onu bozar.

Kendini ifşadan sonra bitkin ve hasta bir şekilde yerleşime mi bırakmıştı?
Onu mırıldanırken ve çaresiz mi bulmalıydım? En kötüsü, gece
ona bir Bulut-Anne olduğunu unutturmuş muydu?

Boğazımda duyulabilir bir sesle nefesimi çektim. Elbisesi kıpırdandı.
Yerleşimin kenarına yaslandı.

Bulut-Annem değil, Eagle de Ferrier bana baktı.
Yüz hatları ifşadan dolayı sıkışmıştı, ama anında bir kızarmayla doldu.
Ayakkabılarını şöminenin üzerinden çekip giydi.

Öyle bir titremeye kapıldım ki bir galeri direğine tutundum.

Ya bu kendisinin bir anlık görüntüsü bana sadece
geri çekilmek için verilmiş olsaydı! Konuşmaktan korkuyordum ve bekledim.

Bana doğru ayağa kalktı.

"Louis!"

"Madam!"

"Sorun nedir efendim?"

"Hiçbir şey, hanımefendi, hiçbir şey."

"Paul nerede?"

Ne yapacağımı bilmiyordum ve ona tamamen çaresizce bakıyordum; çünkü
ona Paul'ün öldüğünü söylersem, tekrar hastalanabilirdi; ve kaçamak cevaplar
geçici olmalıydı.

"Kızılderili onu aldı," diye bağırdı.

"Ama Kızılderili onu öldürmedi, Kartal."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü Paul bana geldi."

"Sana geldi mi? Nerede?"

"Fort Stephenson'da."

"Çocuğum nerede?"

"Fort Stephenson'da."

"Onu bana getir!"

"Onu getiremem, Kartal."

"O zaman ben de ona gideyim."

Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

"Ve Kuzen Philippe ve Ernestine basamakta yatıyorlardı. Bütün gece düşündüm. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum, Kartal."

Eve girdiğimde zihni kavrayışla
ileri sıçradı. Omuzlarında tuttuğu battaniye ayaklarının etrafına düştü. Çizgili, eşcinsel bir Kızılderili battaniyesiydi.

"Saldırıya uğradın ve yerleşim yeri yakıldı."

"Ama burası kimin evi?"

"Bu benim evim."

"Beni evine mi getirdin?"

"Orada değildim."

"Hayır, hatırlıyorum. Sen orada değildin. Seni en son Tuileries'de
gördüm."

"Ne zaman kendine geldin, hanımefendi?"

"Hastaydım, değil mi? Ama bu ateşin başında
neredeyse bütün gece oturup anlamaya çalıştım. Yalnız olduğumu biliyordum, çünkü
Kuzen Philippe ve Ernestine--Paul'ü istiyorum!"

Yere baktım ve perişan görünüyor olmalıyım. Ellerini alnının üzerinden defalarca geçirdi, sanki bir şeyi siliyormuş gibi.
"Öldüyse söyle bana."

"Onu tuttum, Kartal."

"Onu öldürmediler mi?"

"Hayır."

"Ya da saçını mı yüzdüler?"

"Bıçak ona hiç dokunmadı."

"Ama--"

"Savaştaydı."

"Çocuğum savaşta mı öldü? Ne kadar zamandır hastayım?"

"Bir yıldan fazla, Kartal."

"Ve savaşta mı öldü?"

"Yan tarafında bir yara vardı. Kaleye getirildi ve ben ona baktım."

Ağlamaya başladı, güldü ve ağladı, gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve göğsünü ıslattı.

"Oğlum! Küçük oğlum! Onu tuttun! Bir adam gibi öldü!"

Onu yatağa koydum ve tüm bulut onu o yağmur fırtınasında terk etti. Daha sonra mendilimle yüzünü sildim ve dik oturdu
ve hareketsiz.

Vadiden birçok kuşun sesi geldi ve kanatlı gövdeler
baharın çığlıklarını atarak kapının önünden hızla geçtiler. Rahip Edgeworth ağır ağır yürüdü
ve onu gördü ve irkildi.

"Kim o?"

"Bir rahip."

"Ne zaman geldi?"

"Bu sabah benimle buraya geldi."

"Louis," diye sordu, arkasına yaslanarak, "bana kim baktı?"

"Illinois Bölgesi'ne geldiğinden beri Grignon'larla birliktesin."

"Illinois Bölgesi'nde miyim?"

"Evet, seni Grignon'larla buldum."

"Onlar nazik insanlar olmalı!"

"Öyleler; dünyanın tuzu."

"Ama beni Illinois Bölgesi'ne kim getirdi?"

"Jordan adında bir aile."

"Kızılderililer onları öldürmedi mi?"

"Hayır."

"Neden öldürülmedim?"

"Kızılderililer sana batıl inançla bakıyorlardı."

"Ne söyledim ve ne yaptım?"

"Hiçbir şey, hanımefendi, seni rahatsız edecek bir şey değil."

"Ama ben ne dedim?" diye ısrar etti.

"Kendini bir Bulut-Anne sanıyordun."

"Bir Bulut-Anne!" Şaşırdı ve sordu, "Bulut-Anne nedir?"

"Beni Paul sandın ve sen benim Bulut-Annem'din."

"Böyle aptalca bir şey mi söyledim?"

"Buna aptalca deme, hanımefendi."

"Unutmanı umuyorum."

"Unutmak istemiyorum."

"Ama neden Illinois Bölgesi'ndesin, efendim?"

"Iroquois için toprak bulmaya geldim. Kabileyle bir eyalet kurmayı düşünüyorum."

"Peki ya Fransa?"

"Ah, Fransa, kendisini bir eyalet yapmak isteyen adamlarla aşırı dolu.
XVIII. Louis on bir aydır tahtta ve yakın zamanda Napolyon tarafından
kovuldu.

"XVIII. Louis tahtta mı? Gerçek sadıklar buna mı maruz kaldı?"

"Açıkça."

"Efendim, Napolyon'a ne oldu?"

"Müttefikler tarafından dövüldü ve Elba'ya gönderildi. Louis XVIII alaylarla getirildi. Ama yaklaşık on bir ay içinde Napolyon Fransa'nın bir ucundan diğerine
bir hamle yaptı--"

"Bana yavaşça anlat. Bir yıldan fazla süredir hasta olduğumu söylüyorsun. Olanlardan
hiçbir şey bilmiyorum."

"Napolyon Elba'dan kaçtı, Fransa'nın bir ucundan diğerine bir hamle yaptı ve bu arada
Bourbon'u tahttan indirdi. Avrupa'dan gelen son haberler müttefiklerle karşılaşmak için ordular topladığını gösteriyor."

"Ah, efendim, orada olmalıydınız!"

"Rahip Edgeworth, Fransa'nın veliahtlarla da dolu olduğunu söylüyor. Veliahtları uzaklaştırmak sarayda bir eğlenceydi."

"Rahip Edgeworth? Mittau'da gördüğün papazı kastetmiyorsun?

"Majestelerinin itirafçısı ve sadakacısı. Aynı adam."

"Burada mı?"

"Onu kapıdan geçerken gördün."

"Amerika'ya neden geldi?"

"Sorgulamadım."

"Neden seninle burada?"

"Çünkü o hoşuna gidiyor, ben değil."

"Sana bir mesaj mı getiriyor?"

"Öyle diyor."

"Nedir?"

"Sormaya vaktim olmadı."

Ayağa kalktı. Daha çok kendisi haline geldikçe ve yüzündeki ruh
öne doğru hücum ettikçe, güzelliğinin nasıl olgunlaştığını gördüm. Mısır çapalamak ve nehirde çamaşır yıkamak soylu kadınları kabalaştırmaz. Onun varlığının tatlılığının içimde
battığını ve dünyanın
nereye gidersem gideyim beni takip ettiğini hissedeceğimi biliyordum.

"Rahibi çağırın efendim. Korkarım görüşmeyi engelledim."

"Onu kollarım açık bir şekilde karşılamadım, hanımefendi."

"Ama eğer evinizde olmasaydım, söyleyeceklerini duyardınız. Neden evinizdeyim?"

"Buraya geldiniz."

"Tek başıma mı dolaşıyordum?"

"Evet, hanımefendi."

"Yürüdüğümü düşündüm. Kendime geldiğimde çok
yorgundum ve ayakkabılarım çamurluydu. Rahibi görmek istiyorsanız
başka bir odaya geçeceğim."

"Hayır, onu içeri getireceğim ve mesajını sizin huzurunuzda iletmesine izin vereceğim."

Rahip Edgeworth ona sunulduğunda, hafifçe
kaşlarını kaldırdı, ancak onun berrak gözleriyle karşılaştığında hiçbir şaşkınlık ifade etmedi. Ben de açıklamadım--"Tanrı ona bir gecede duyularını geri verdi."

Kendini içinde bulduğu pozisyon zordu. Ona ciddi bir nezaket gösterdi. Evim, onun doğduğu şato olabilirdi, o kadar
rahatsız edilmemişti. Gece gezintileri ve zihin bulantıları geçmişte kaldı, Abbe Edgeworth'u ilgilendirmeyen konular olarak benim evime sığındı. Kendisi bunlarla ilgilenmiyordu, ama sanki akıl sağlığından şüphesi yokmuş gibi önünde eğildi.

Ondan yerleşim yerindeki yerine dönmesini istedim. Rahip için bir tabure ve kendim için de bir tabure vardı. Nehrin vadisinde parıldadığını ve
ötesindeki yüksek sıraları görebiliyorduk. Bir yabani arı odaya fırladı,
vızıldadı ve tekrar dışarı çıktı, güneş sırtındaydı.

"Mösyö," dedim Rahip Edgeworth'a, "Dün gece bana bahsettiğiniz
mesajı duymaya hazırım."

"Eğer hanımefendi beni affederse," diye cevapladı, "beni yalnız konuşabileceğimiz
bir yere götürmenizi rica edeceğim."

"Gerekli değil, mösyö. Madam de Ferrier tüm hikayemi biliyor."

Ama rahip omuzlarını hareket ettirdi.

"Bu ücra yere kadar sizi takip ettim, mösyö,
kesinti olmadan, hiçbir tanık tarafından utandırılmadan konuşabilelim diye."

Madam de Ferrier ayağa kalktı. Onu tekrar otoriter bir şekilde koltuğuna oturttum.

"Benim dileğim, hanımefendi, Abbe Edgeworth ve benimle birlikte en azından bir tanık olması."

"Umarım," diye itiraz etti, "hanımefendi onun varlığına itiraz edilemeyeceğine
inanır. Ben sadece talimatları yerine getiriyorum. Mesajımı özel olarak iletmem
talimatlandırıldı."

"Mösyö," diye cevapladı Eagle, "Memnuniyetle başka bir odaya çekilirim."

"Bunu yasaklıyorum, hanımefendi," dedim ona.

"Pekala," diye boyun eğdi Abbe Edgeworth.

Göğsünden katlanmış bir kağıt çıkardı ve bana şaşırtıcı bir
keskinlikle konuştu.

"Size Monseigneur olarak hitap etmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz, Fransa veliahtına hitap edilmesi gerektiği gibi?"

"Haklarımı zorlamıyorum. Eğer isteseydim, rahip beyefendi,
benim huzurumda oturma hakkınız olmazdı."

"Diyelim ki hayal gücünüzü tatmin edelim. Size Monseigneur diye hitap edeceğim. Hatta biraz daha ileri gidelim ve sizi hiç kaybetmemiş tanıklar tarafından Fransa'nın veliahtı olarak tanındığınızı varsayalım. Bu durumda, Monseigneur, taht üzerindeki tüm haklardan
vazgeçtiğinizi belirten bir kağıda adınızı
koyar mısınız?"

"Mesajınız bu mu?"

"Henüz mesaja gelmedik."

"Önce veliahta gelelim. Veliahlar Fransa'da böğürtlen kadar bol olduğunda ve saray bir dilenciyi
'İşte bir veliahta daha geliyor!' diye haykırmadan göremediğinde - sorabilir miyim, Abbe
Edgeworth neden bir veliahtı aramak için bu kadar uzağa gönderildi?"

Gülümsedi.

"Muhtaç olduğum Monseigneur'ün gerçek veliaht olduğunu varsayıyoruz."

"Bu durumda, gerçek veliahtın Mittau'da kabulünü nasıl açıklayacağız?"

"Mahkemenin kullanmak zorunda olduğu ajanların büyük aptallığı ve birçok gafının varsayılmasına gerek yok."

"Zavallı Bellenger! Birbirimize karşı nazik olabilmemiz için her iki taraftan da hakarete maruz kalması gerekiyor."

"Monseigneur'un önerdiği gibi, bu konuya girmeyeceğiz."

Eagle bir heykel kadar dik ve bembeyaz oturdu.

Bir an kaygılandım. Yine de kendini tamamen kontrol altında tutuyordu.

"Şimdi kağıda ulaştık, umarım," dedi rahip.

"Mesaj mı?"

"Ah, hayır. Fransa tahtındaki tüm iddianızdan vazgeçtiğiniz ve size bu ülkede bir prenslik bedeli kazandırabilecek olan kağıt."

"Ben böyle bir kağıt imzalamam."

"Kesinlikle değil?"

"Kesinlikle değil."

"Haklarınızı korumaya kararlı mısınız?"

"Haklarımdan vazgeçmemeye kararlıyım."

"Yeterince büyük teşvikler sunulabilir." İmalı bir şekilde durakladı.

"Fransa'da şu anda tahttan feragat etme yetkisine sahip tek kişi," dedim, "Napolyon Bonapart. Ondan bir mesaj
getirdin mi?"

Rahip Edgeworth yüzünü buruşturdu, ancak güldü.

"Napolyon Bonapart uzun süre dayanamayacak. Tüm Avrupa ona karşı. Mesaja
geldiğimizi görüyorum."

Ayağa kalktı ve elinde tuttuğu kağıdı bana uzattı. Ayağa kalktım ve aldım ve ayakta okudum.

Kısa bir satırdı:--

"Louis: Geri çağrılıyorsun.
Marie-Therese."

Kan yüzüme hücum etmiş olmalı. Rahibe bakarken
batan bir his vardı.

"Peki, Monseigneur?"

"Onun cennetsel iyiliği gibi."

"Bunda onun cennetsel iyiliğinden başka bir şey görmüyor musun?"

"Mesaj bu mu?"

"Okyanusu aşıp getirdiğim bir mesaj."

"Amcasının izniyle mi?"

"Madam d'Angouleme, Majestelerinin isteklerine aykırı bir isteği asla dile getirmez. "

"O zaman, Louis XVIII'in sizin aracılığınızla bana haklarımı devretme fırsatı,
başarısız olursam onları alma fırsatı sunduğunu mu varsaymalıyız?"

"Siz Monseigneur veliahtsanız, varsayımımızı
bu noktaya kadar götüreceğiz."

Louis XVIII'in konumunu açıkça gördüm. Marquis du Plessy bana
bir batıl inanç yığını olduğunu söylemişti. Şüphesiz Bellenger'in dediği gibi, kralcı davanın iyiliği için davranmıştı. Ancak cennetin yaptırımı
onun davranışına bağlı değildi. Bonaparte, çukurdan çıkan ejderha gibi
onun üzerine salındı. Ve Fransızlar, kralın görkemli yüzüne karşı yaklaşık on bir ay esnedikten sonra,
ejderha için şapkalarını çıkardılar. İkinci sürgününde,
iç gölge ve yaşın gölgesi ona karşı birleşti.
Kraliyetin
tadını almıştı. Bir zamanlar düşündüğü kadar iyi değildi. Onun yanında her zaman,
Marie-Therese'nin yüzünü gördü. Kardeşinin
susturulmuş gizemini asla unutmadı. Tacın sessizliği ve itaati,
jonglörlüğe ve kaçamağa olan sadakati, direnişten daha güçlüydü.

Birdenbire yorgun ulusun önüne getirilen ve uygun bir anda ilan edilen genç bir adam başarılı bir oyuncak olabilirdi.
Sinirli yaşlı kral, kraliyetçi davadan daha fazla yağ yakardı ve cennetin kutsaması
gerçek veliahtını geri getirenin üzerine inerdi.

En aptal adamın bile, biri onu eyere
kaldırırsa binme gücünden şüphe ettiğini hiç görmedim.

"Varsayımlarımızla daha ileri gidelim," dedim. "Ya reddedersem?"

Madame de Ferrier'in soluk soluğa kaldığını duydum.

Rahip kaşlarını kaldırdı.

"O durumda bana nedenlerinizi açıklayan
imzalı bir kağıt vermeye oldukça istekli olacaksınız."

"Hiçbir kağıt imzalamıyorum."

"Monseigneur'un tutarlı olmadığını öne süreceğim. Ne sözde haklarından
istifa ediyor ne de onları kullanacak."

"Ne istifa edeceğim ne de kullanacağım."

"Bu, fiilen onlardan istifa etmek."

"Rahip, bunun böyle olmadığını söylediğim için beni affedecektir. Haklarım
benimdir,
ister kullanayım ister kullanmayayım."

"Monseigneur, fırsatın yalnızca bir kez gelen bir ziyaretçi olduğunu anlıyor."

"Bugün, tarihte asla kayıtlara geçmeyecek en sıra dışı şeyin gerçekleştiğini anlıyorum. Bir Bourbon, kaybettiği
tahtı vermeyi teklif ediyor ve bir başka Bourbon bunu reddediyor."

"Tarihte kayıtlara geçmeyecek diyebilirsiniz. Bu hanım hariç," -rahip Eagle'a doğru eğildi- "hiçbir tanık yok."

"Akıllıca önlemler alındı," diye kabul ettim. "Bu kağıt parçası her şey veya hiçbir şey ifade edebilir."

"Reddediyor musun?" diye tekrarladı.

"Sanırım Fransa Bourbon'larla işini bitirdi, rahip bey. Kendilerini güzel bir
gösteri haline getirdiler, topuklarını Avrupa'nın her yerinde
soğutarak, Napolyon'un ayakkabılarını bekleyerek! Gizlice ve titreyerek
kendime güçsüz kralların arasında dolaşıp, hiçbirimizi
istemeyen bir ülke için
mücadele mi edeceğim? Hayır, asla yapmayacağım! Babamın nerede kaydığını görüyorum. On sekizinci Louis'in
nerede kaydığını görüyorum. İnanılmaz derecede inatçı bir adamım.
Ben tutunduğumda beni kaybedemezsin. Ama ben asla tutunmadım,
asla tutunmayacağım--ana vatanımı, kalıtsal yönetimi devirmek için mücadele ederken!"

"Sen bir Amerikalısın!" dedi Rahip Edgeworth küçümseyerek.

"Fransa ihtiyaçtan dolayı beni çağırsaydı, onun için savaşırdım. Bir ömür süren barışçıl yılları, onun için başarılı bir savaşta ölmek için bir dakikada heba ederdim. Ama o beni ne çağırır ne de bana ihtiyaç duyar. Bir kral sadece bir
görüntü değildir - kalıtsal hakların bir devamı!"

"İnanılmaz bir durumdasın," dedi rahip.

"Bana açtığın olasılığı küçümsemiyorum. Pratik zorlukları görüyorum, ama onların ötesindeki ihtişamı da iyi görüyorum."

"O zaman neden tereddüt ediyorsun?"

"Ben tereddüt etmiyorum. Titreyerek ve
özleyerek denemeye cesaret edemediği şeyin dışında duran bir adam aşağılıktır. Özleseydim cesaret ederdim. Ama özlem duymuyorum."

"Monseigneur komplikasyonlar olacağına mı inanıyor?"

"Kendi inatçılığımı biliyorum. Beni bir tahtın arkasındaki iplerle
çalıştıran bir adam, yıldırım çarptığını düşünürdü. "

"Efendim," diye seslendi Madam de Ferrier, "bu hayatınızın saati.
Krallığınızı alın."

"Eğer alırsam onu ​​almak zorundayım, hanımefendi. Provence'lı amcamın bana verecek
hiçbir şeyi yok. Sadece şöyle diyor--'Sevgili veliahtım, Avrupa Napolyon'u devirirse, lütfen benim için çok ağır olan
bir krankı tutup Bourbon'ların iyiliği için çevirebilir misiniz? Böylece kraliyet makinesini
ailede tutabiliriz!'"

"Bu teklifi reddetmek için yeterli bir sebep göstermediniz," dedi rahip.

"Hiçbir sebep göstermeyeceğim. Sadece reddediyorum."

"Madam d'Angouleme'ye yapacağım açıklama bu mu? Şu şefkatli kız kardeşi düşünün--'Louis, geri çağrıldınız!"

"Onu düşünüyorum. Tanrı onu korusun!"

"Monseigneur'un ayaklarını bu vahşi sığırlardan biri gibi yere bastığını,
tekerleklerini çevirdiğini ve taht düşüncesinden kaçtığını ona söylemeli miyim?"

"Onu kendi mutlu tarzınıza göre süsleyeceksiniz, monsieur."

"Ne söylememi istiyorsunuz?"

"Bunu reddediyorum. Uzun zaman önce neden
geri çağrılmadığıma dair utanç verici soruyu sormadım. Kendime, neden reddettiğimi söylemeden reddetme ayrıcalığını saklı tutuyorum."

"Fikrini değiştirmesi sağlanmalı, efendim!" diye haykırdı Madam de Ferrier.

"Ben her saat çaldığında fikrini değiştiren bir adam değilim."

Kilitli kitabı göğsümden çıkarıp masanın üzerine koydum.
Rahibe baktım, ona değil. Kilitli kitabın sohbetle bir
şapkadan veya bir çift eldivenden daha fazla alakası yok gibiydi.

Gözümün kenarından gördüğüm gibi, kanın kızıl akışını
ve onu birbiri ardına kaplayan kar beyazı solgunluğu gördüm.
An çok yorucuydu. Onu ayıramazdım. O da benimle birlikte katlanmak zorundaydı.

Sıkı sıkı ellerini dizlerinin üzerine koydu.

"Efendim!"

Ona döndüm. Gri gözlerinde gördüğüm en soğuk bakış beni iğrendirdi,
kasıtlı olarak şöyle dedi--

"Sen o kadar da aptal!"

Ben de soğuk ve sert bir şekilde baktım ve kasıtlı olarak cevap verdim--

"Ben--tam--aptalıyım!"

"Kararından sorumlu olabilecek herhangi birinin,
sonrasında seni nasıl hor göreceğini düşün!"

"Gençliğinin ilk baharında bir çocuk," dedi Abbe Edgeworth, güzel
çeneleri bir sırıtmayla
karışmış bir şekilde, "bir kadın için krallığını feda edebilirdi ve belki de onu elde edemezdi, ta ki krallığını feda etmediği sürece. Ve bunu yaptıktan sonra kadından nefret ederdi. Ama
güçlü bir genç adam böyle şeyler yapmaz!"

"Kral olmak için ruhu olmayan bir kral!" diye alay etti Madame de Ferrier.

Acımasızca ona doğru yüzleştim.

"Benimle ilgili ne var? Beni özetle. Beni soymak isteyen
herkes tarafından her taraftan soyulmuş durumdayım. Ne zaman bir şey başarmak üzere olsam
başıma vurulmuş gibi
düşerim!"

Oturduğu yerden kalktı.

"Prens olduğun için soyulmaya izin verdin! Çocukluğunun tüm zayıflıklarını
açıkça geride bıraktın. Ona
güçlü haliyle bak, Mösyö Rahip! Yeni bir ülkenin canlılığını içine çekmiş!
Eski bir kral soyunun zayıflayan gücü onda yenilenmiş!
Sürgündeki sarayında Fransa için böyle bir veliaht yetiştiremezdin!
Amerikan toprağına gömülmek senin kendin için gördüğün şeyi
geliştirdi --kral!"

"Yakışıklı bir adam," diye sessizce itiraf etti Rahip Edgeworth.

"Ah, güzelliğini bir kenara bırak! Erkekliğine --krallığına bak!"

"Krallığını kullanmayacaksa ne işe yarar?"

"Kullanmak zorunda!"

Bana sertçe döndü.

"Hiç hırsın yok mu?"

"Evet, madam. Ama hırsın da birkaç çeşidi vardır, tıpkı başarının da birkaç çeşidi olduğu gibi. Her çeşidiyle insanları yere sermeniz gerekir,
eğer kabul edilmesini istiyorsanız. Bir süre önce söylediğim gibi,
inanılmaz derecede inatçıyım ve üstlendiğim şeyde başarılı olacağım."

"Neyi üstleniyorsun?"

"Bir taht kurmayı üstlenmiyorum."

"İnanamıyorum! Sana sunulandan
vazgeçecek bir adam var mı? Bu ülkede önündeki hayatı düşün.
Onu, harcadığın hayatla karşılaştır." Ellerini birleştirdi. "Efendim, sizin krallarınız için savaşan evimin adamları, benim aracılığımla
mirasınızı almanız için yalvarıyorlar."

Gözlerimi Abbe Edgeworth'tan ayırmıyordum. Kilitli kitabı doğrudan görüş alanında olan bir nesne olarak görüyordu. Ahşap kapakları ve küçük metal
asma kilidi, büyük meseleler
içindeyken önemsiz şeylere verdiğimiz ikincil dikkati çekiyordu.

Ona cevap verdim,

"Evinizin adamları ve evinizin kadınları, hanımefendi, bugün evimin krallarının ne yapması gerektiğini dikte edemez."

"Onu iyi tanıyor gibi görünüyorsunuz, hanımefendi," dedi Abbe Edgeworth, "ve sadakatle onu ne kadar teşvik ederseniz edin, çabalarınız boşa gidiyor."

Sonra beni suçladı--

"Kızılderililer yüzünden tereddüt ediyorsun!"

"Amerika'da hiç Kızılderili olmasaydı, şu anda yaptığımı yapardım."

"Bütün insanlar," diye belirtti rahip, "gücünü elinde tutamayan bir adamı hor görür."

"Neden gücü elde edeyim ki? Gücü kendimde tutuyorum. Kullanıyorum."

"Kendini mahvetmek için mi kullanıyorsun!" diye haykırdı.

"Monseigneur!" Rahip ayağa kalktı. Göz göze durduk. "Ben, babanızın yanında, darağacındaydım. Elim, Rabbimiz İsa Mesih'in
haçını dudaklarına tutuyordu. Ölümünde, ondan hiçbir
acı sözcük
kaçmadı. Aziz Louis'in gerçek oğlu, Fransa'yı çok seviyordu. Size,
kral katillerinin cezasını yalnızca Tanrı'ya bırakmanız ve
hayatınızı tüm Fransızların refahına adamanız için emir verdi. Monseigneur!
Bu kutsal görev çağrısına sağır mısınız?
Evinizin talihinin en düşük olduğu bu saatte,
darağacından gelen babanızın sesi,
hak ettiğiniz yeri almanızı ve halkınızı, Fransa ve Avrupa'yı kanlı toprağa
döven gaspçıdan kurtarmanızı emrediyor!"

Tekerleklerimden döndüm ve Abbe Edgeworth'un yanından yürüyerek geçtim ve tekrar
döndüm ve ona baktım.

"Mösyö, bana bir ok sapladınız. Evrendeki herhangi bir şey
beni bulunduğum yerden hareket ettirebilirse, söyledikleriniz bunu başarabilir. Ama babamın kanı bugün içimden akıyor--'Louis XVI'nın oğlu, yabancı süngülerle
zorla vatandaşlarının boğazına mı sokulacak?--Ruslar--Almanlar--İngilizler!--Fransa veliahtının
yabancı tarafından
yükseltilmesi mi?'--Babam buna izin vermezdi! . . . Aile sevgime
başvurdunuz. Ailemin resmedilmiş
yüzlerini her yerde yanımda taşıyorum. Adını andığınız baba, her zaman kalbime yakındır. Her gün görme ayrıcalığına sahip olduğunuz o kraliyet düşesi,
mösyö, ve ben--asla--benim için o kadar değerli ve kutsal değil ki onu bir dua ile anıyorum. . . . Ama hayatım burada . . . Mösyö, bu yeni
dünyada, hiç kimse bana 'Gel' veya 'Git' diyemez. Ben Kızılderili kadar özgürüm.
Ama Fransa tahtına talip olan, Rusya'nın, İngiltere'nin, ülkemin düşmanlarının kuklası, politika ve entrikanın kölesi, Avrupa'da zincirlenmiş bir gezgin, Aman Tanrım! Böyle bir talip olmak, hava için, ışık için, Ste. Pelagie'de soluduğum gibi soluk soluğa kalmak! Ah, özgür bir adam olmama izin ver, özgür bir adam!"

Yaşlı din adamı tekrar tekrar fısıldadı--
"Kraliyet oğlum!"

Kollarım gevşedi.

Başka bir sebep daha vardı. Vermedim. Vermeyecektim.

Nehir yatağını takip eden bahar rüzgarını duyduk--ve çok iyi tanıdığım çok uzak, hafif bir çağrı--yukarı havadaki üçgen vahşi sürü,
kuzeyde uçuyordu.

"Korna! Korna!" Özgürlüğün coşkulu çığlığıydı bu!

"Madam," dedi Abbe Edgeworth, başını ellerinin üzerine koyarak, "birçok inatçı Bourbon gördüm ama o hepsinin en inatçısıdır.
Biz onun üzerinde o küçük asma kilitli kitap kadar etki bırakmıyoruz."

Dehşet içindeki gözleri ona doğru fırladı ve paniklerini gizledi.

"Monsieur Abbe," diye haykırdı keskin bir şekilde, "ona hiçbir kadının bir krallığı
elinden çıkardığı için onu sevmeyeceğini söyle!"

Rahip bir kez daha başladı.

"Haklarınızdan vazgeçmeyecek misiniz?"

"Hayır."

"Onları kullanmayacaksınız?"

"Hayır."

"Bugünden ayrılışımı yarına, ya da gelecek haftaya, ya da gelecek aya ertelersem, bu kararı yeniden gözden geçirmeniz mümkün mü?"

"Hayır."

"Monseigneur, size bu cevabı mı bırakmalıyım?"

"Kalmanız bunu değiştiremez, Monsieur Abbe. "

"Bunun Fransa'dan gelen tüm teklifleri sonlandırdığını anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Sormak istediğin bir şey yok mu?"

"Madame d'Angouleme'den beni hatırlamasını rica ediyorum."

[İllüstrasyon: "Louis! Sen bir kralsın! Sen bir kralsın!"]

Bir saray mensubu gibi öne çıktı, elimi dudaklarına götürdü ve öptü.

"İzninle Monseigneur, şimdi emekli olacağım ve beni geçene kadar
nehir boyunca yavaşça geri döneceğim. Biraz yalnız düşünmek için zaman istiyorum."

"İzninizle, Monsieur Abbe."

Madame de Ferrier'e eğildi ve kapıya doğru ilerledi, tekrar bana eğildi ve veda etti.

Atının sabırsızca irkilmesi ve binerken yaptığı itirazlar, kulaklarımıza açıkça geldi. Çimlerin üzerinde düzenli toynak sesleri geldi;
sonra atın ayaklarının dönüşümlü tıkırtıları patika boyunca azaldı.

Kartal ve ben birbirimize bakmaktan kaçındık.

Bir kuş meraklı bir cıvıltıyla kapıdan içeri girdi ve uzaklaştı.

Volkanlar ve kasırgalar, ateş ve tüm güç, sessiz odada yoğunlaşmış ve hareketsiz kaldı.

Önce ben hareket ettim, Marie-Therese'nin mesajını asma kilitli kitaba koydum.
Kollarımı kavuşturup ayakta durarak Kartal'a baktım ve o da bana taş gibi baktı. Bu
bir anlatılamaz bir sevginin bakışı, bin yılı bir gün olarak sayar.

Baştan ayağa titredi. Böylece bir ruh bedeninden geçerken

"Ben bir krallığa değmem!" sesi odada inledi.

Kollarımı açtım ve onu aldım. Volkanlar ve kasırgalar, ateş ve tüm
güç ayaklarımızın altındaydı. Onları göğüs göğüse çiğnedik.

Başımı ellerinin arasına aldı. Gözyaşları yüzünden aşağı aktı.

"Louis!--sen bir kralsın!--sen bir kralsın!"

SON.

BOWEN-MERRILL ŞİRKETİ'NİN SON ZAMANLARDAKİ KURGULARININ LİSTESİ

ŞÖVALYELİK ÇİÇEK AÇTIĞINDA

VIII. Henry'nin kız kardeşi Prenses Mary Tudor'un bu büyük tarihi aşk hikayesinin çeyrek milyondan fazla kopyası satıldı. Fiyat, 1,50 $

KİTAPÇINIZA SORUN

DEVRİM GÜNLERİNİN CANLI BİR ROMANI

ALICE _of_ OLD VINCENNES

MAURICE THOMPSON'dan

_The Atlanta Constitution şöyle diyor:

"Nesir ve şiirdeki hoş yazılarıyla ulusal çapta ün kazanan Bay Thompson, Batı'daki devrim günlerini anlatan bu tarihi romanda dehasının en büyük darbesini vurmuştur."

_The Denver Daily News şöyle diyor:

"Üç büyük kurgu bölümü var: Scott'ın Ashby sahasındaki turnuvası, General Wallace'ın araba yarışı ve şimdi de Maurice Thompson'ın düello sahnesi ve Alice'in bayrağının eski Fort Vincennes'e çekilmesi."

_Chicago Times-Herald diyor ki_:

"'Richard Carvel'dan daha özgün, 'Sahip Olmak ve Tutmak'tan daha tutarlı, 'Janice Meredith'ten daha canlı, Maurice Thompson'ın muhteşem Amerikan romantizmi 'Alice of Old Vincennes' gibi. Ayrıca, rakiplerinden
herhangi birinden daha sanatsal ve spontan."

12 ay, beş resim ve renkli bir ön sayfa, hepsi Bay F.C. tarafından çizilmiş. Yohn

Fiyat, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

"DEĞER BİR ROMAN"

_DAVID CORSON'IN_ KURTULUŞU

CHARLES FREDERIC GOSS'tan

Yoğun Güç ve İlgi Çeken Bir Orta Yüzyıl Amerikan Romanı

_The Interior şöyle diyor:_

"Bu değerli bir kitap. Zayıflık ve kötülükten, aşk ve serbestlikten, intikam ve pişmanlıktan yoğun bir şekilde
ilgi çekici bir şekilde bahsediyor olsa da, her şeyden önce temiz ve saf bir hikaye. Kimse
okuyup dürüstçe 'ne işe yarıyor' diye soramaz."

_Plymouth Kilisesi, Brooklyn Pastörü Newell Dwight Hillis şöyle diyor:_

"'David Corson'un Kurtuluşu' güçlü, sağlıklı ve neşeli bir
nota vuruyor."

_Dr. F.W. Gunsaulus, Armour Enstitüsü Başkanı, şöyle diyor:_

"Bay Goss, ışığın doğruluğuyla yazıyor. Günah gerçeğinin en büyük doğrulukla aydınlatıldığı ve
kurtuluş gerçeğinin olağanüstü bir güçle tasvir edildiği bir hikaye anlatmış. Kitapta asla unutamayacağım
büyüklük dizeleri var."

_Başkan M.W. Stryker, Hamilton College, şöyle diyor:_

"Bu, sonunda kafası büyük insan kalbine uyan biri için yazmada bir zaferdir. İçinde, o takdire şayan kömür taslağını hafife almayan 'David Harum'dakinden on kat daha fazla gerçeklik var."

Fiyatı, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

"YENİ BİR BASKI KADAR NET VE TEMİZ KESİM."

KUKLA TAÇI

HAROLD MACGRATH'IN YAZISI

Nadiren güzel bir prenses; muhteşem ve kalpsiz bir düşes; intikamcı ve cesur bir kötü adam; genç, esprili, korkusuz
ve gerçek bir Amerikalı kahraman;--işte bu keyifli hikayenin başlıca karakterleri.--_Syracuse Post-Standard_.

Harold MacGrath, son zamanlardaki kurguda ulaşılabilecek en yüksek noktaya
ulaştı. "The Puppet
Crown"da romantizm ve maceranın doruk noktasını görüyoruz.--_The Philadelphia North American_.

Büyük başarıların çoğundan üstün.--_St. Paul Pioneer Press_.

"The Puppet Crown" bir zeka bolluğu.--_Baltimore American_.

İsimleri ölümsüzleşmiş yazarlarla karşılaştırılmaya meydan okuyor--_Chicago American_.

Kazananlar listesindeki son giriş.--_Cleveland World_.

R. Martine Reay'in çizimleriyle

12 ay. Fiyatı, 1,50 $.

Bowen-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

OLAY, AKSİYON VE RENKLE DOLU

BAŞKA BİR HELEN GİBİ

GEORGE HORTON'DAN

Bay Horton'ın güçlü romantizmi yeni bir alanda duruyor ve okuyucunun karşısına neredeyse bilinmeyen bir dünyayı çıkarıyor: Yunan ve Türk arasındaki çatışma dünyası.

Bu kitabı okuduktan sonra Girit adası gerçek ve hakiki görünüyor; haritada
sıradan bir nokta değil. Bu insanların trajik ve acıklı sıkıntıları sempatik bir güçle anlatılıyor.

Bay Horton ilgiyi canlı tutan canlı bir üslup kullanıyor ve birçok bölüm hassas şiirsel hislerle dolu.

Olaylar oluyor ve hikaye ilerliyor. Karakterler iyi tasarlanmış ve
insan ve ikna edici. Bay Horton'ın güzel hikayesinin
günümüzün kitapları arasında yüksek bir sıraya yerleşmeye mahkum olduğu tartışmasız.

C.M.'nin çizimleriyle. Relyea

12 ay, Bez ciltli

Fiyat, 1,50 $

_Chicago Times-Herald diyor ki:_

"İşte Stephen Crane artı sempati bölümleri; sanatın atmosferiyle
koyulaşmış aydınlatılmış betimleme bölümleri."

Bowen-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

BAŞKA BİR BAŞARILI TARİHİ ROMAN

SİYAH KURT CİNSİ

HARRIS DICKSON'DAN

_Boston Globe'dan:_

"XIV. Louis döneminde eski ve yeni dünyada Fransa'nın canlı bir hikayesi."

_Philadelphia Press'ten:_

"Güney'de yaptıkları bazı nane aromalı içecekler kadar
hoş ve baştan çıkarıcı."

_Los Angeles Herald'dan:_

"Kılıç oyunu harika, 'Sahip Olmak ve Tutmak'taki resimlerden bile daha iyi."

_San Francisco Chronicle'dan:_

"Son zamanlardaki kurgularda görülen en iyi uzun soluklu macera parçası."

_St. Louis Globe-Democrat'tan:_

"Aksiyon, canlı betimlemeler ve yoğun dramatik durumlar var."

_Indianapolis News'dan:_

"O kadar şefkatli sevişmelerle, yiğitçe dövüşlerle dolu ki, artık olmadığına pişman oluyorsunuz."

C.M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir. Fiyat 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

KOVBOY'UN EN İYİSİNİN GÜZEL HİKAYESİ

ÇELİK _ÇEMBERİ_ İLE

FLORENCE FINCH KELLY'DEN

"Sahip olduğun dostlar ve onların benimsenmesi denendi,
Onları çelik çemberlerle ruhuna bağla"

* * * * *

_San Francisco Chronicle'dan:_

"Batılı erkekler ve kadınlar bunu okuyacak çünkü çok iyi bildikleri hayatı sadakatle resmediyor ve bize en iyi kovboyun üç büyük, erkeksi
adamını, güzel tiplerini sunuyor. Doğulu okuyucular ise
muhteşem gerçekçiliğinden etkilenecek."

_Julian Hawthorne'dan:_

"Kendi adıma, her şeyi bir günde bitirdim ve o gece tekrar hayal ettim. Ve ben eski bir adamım, Tanrı bilir"

_Denver Times'dan:_

"Bayan Kelly'nin karakteri, Yeni Meksika ovaları, çölleri ve dağlarının arka planından, bir Remington taslağının tüm belirginliğiyle
sıyrılıyor. "

Dan Smith'in altı renkli çizimiyle

Fiyat, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

İLK NEW YORK ROMANI

PATROON VAN VOLKENBERG

HENRY THEW STEPHENSON'dan

* * * * *

_New York Press'ten:_

"Birçok kişi, ataklığı, stili ve erkekliğiyle 'Patroon Van Volkenberg'i 'Richard Carvel' ile karşılaştıracak ve bu açıdan haklı olacaklar, tıpkı güçlü, sağlam ve yayılan karaağacı ince bir fidanla karşılaştırdığınız gibi."

Bu heyecan verici hikayenin aksiyonu, New York'un 5.000'den az nüfusu olan küçük bir şehir olduğu zaman başlar.

Vali, limanı serbest tüccarlara veya kendi bayrakları altında cesurca yelken açan korsan gemilerine yasaklamıştır; Patroon ve tüccar meslektaşları ise sadece korsanlarla açıkça, ancak
bu tür yasadışı zanaatlara sahip ve yönetiyor. Bu çatışan çıkarların çatışmasının ve ortaya çıkan heyecan verici olayların hikayesi
sürükleyici.

Hikayenin atmosferi kurguda taze, olay örgüsü heyecan verici ve
iyi örülmüş ve yazar güçlü,
hoş İngilizce yazma yeteneğine sahip.

_Brooklyn Standard-Union'dan:_

"Hikaye canlı bir kaliteye sahip. Yavaş bir
hızda okunamaz. Okuyucuyu korsan denizlerinde ve korsanlık
maceralarında, fırtına ve birçok türden streste taşır, ancak onu
güvenli bir şekilde karaya çıkarır ve huzura kavuşturur."

12 ay,

C.M. tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir. Relyea

Fiyat, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

İSYANIN SAVAŞI SIRASINDA MORGAN BASKINI HİKAYESİ

LEJYONERLER

HENRY SCOTT CLARK

* * * * *

_Memphis Commercial-appeal şöyle diyor:_

"Hikayenin omurgası Morgan'ın büyük baskınıdır - dünya tarihinde şimdiye kadar denenmiş en
romantik ve pervasız macera parçalarından biri. Bay Clark'ın Üç Bin'in Yolculuğu'nu tasviri
yaşamayı hak eden bir edebiyat parçasıdır; ve 'Ben Hur'daki araba yarışı kadar
güzeldir."

_Cincinnati Commercial-Tribune şöyle diyor:_

"'Lejyonerler', sanatsal tarafsızlığın gerçek ruhuyla doludur. Yazar, sadece bir anlatıcı. Kenara çekiliyor,
tüm meseleleri eşit gözle ele alıyor ve terazinin kefeleri
ellerinde eğilmiyor. Özetlemek gerekirse, Ohio'daki yeni günün ilk romantizmi
son derece okunabilir bir romandır--iyi örülmüş iyi bir hikaye."

_Rochester Herald şöyle diyor:_

"Batı'da yeni bir romanın ortaya çıkması, Birlik'in korunması için bölümler arasındaki savaşla ilgili kurguda bir dönemi işaret ediyor. 'Lejyonerler' dikkate değer bir kitap ve bunun yeni bir yazarın eseri olduğuna dair güvenceye neredeyse hiç güvenemiyoruz."

12 ay, resimli Fiyat, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

BİR AMERİKAN ÇARMİHA GERİLME HİKAYESİ

PESİTENTES

LOUIS HOW'dan

_Chicago Record şöyle diyor:_

"Bu son derece dindar insanların geleneklerini anlatmak, orijinal sahnenin tüm renklerini ve pitoreskliğini aşırıya kaçmadan korumak, Bay How'un iyi yaptığı zor bir işti."

_Brooklyn Eagle şöyle diyor:_

"Yazar, muazzam bir Amerikan trajedisini ortaya çıkaracak kadar şanslıydı."

_Chicago Tribune şöyle diyor:_

"'The Penitentes' dramatik olasılıklarla doludur. Aksiyon, sıcak renkler ve çeşitlilikle doludur. Askerlerin Penitentes'leri bayram günlerinin erken saatlerinde ayin sırasında şaşırttığı San Rafael'deki küçük kilisedeki sonuç, dramatize edenlere çok çekici gelecektir."

_The Interior şöyle diyor:_

"Bay How gerçekten olağanüstü bir iş çıkarmış... ne kadar deneyimli olursa olsun, her el
harika
güzel tasvirlerden, dramatik, oldukça sıra dışı hikayeden, yetenekli
karakterizasyonlardan gurur duyabilir."

12mo, Kumaş, Süs

Fiyat, 1,50$

Bowen-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

DENİZİN İNCE RUHU

DENİZİN SÜPÜRGELERİ

Garip Bir Donanmanın Hikayesi

CLAUDE H. WETMORE'dan

* * * * *

_St. Louis Mirror:_

"'Deniz Süpürgecileri'nin eylemlerinin anlatımı nefes kesici. Romantizm, deniz savaşı tekniğinin gerçekçiliği, denizcilik bilgisinin kesinliği ve hacimliliğiyle daha da artıyor."

_Buffalo Review'dan:_

"Konu ve dramatik ilgi açısından Stevenson'la rekabet ediyor."

_Albany Journal'dan:_

"Çarpışan dalgaların ve çarpışan bir geminin coşkulu notası duyuluyor."

_Minneapolis Times'dan:_

"Bay Wetmore, Jules Verne'in dehasına sahip ve imkansızı gerçekmiş gibi gösterebiliyor. Aslında, 'Deniz Süpürgecileri' önemli kurgular sınıfına giriyor ve bu nedenle seçici bir halk tarafından kabul edilip okunacak."

Resimli Fiyat, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

GERÇEK BİR HİKAYE ANLATICISININ ANLATILAN HİKAYE

SÜSTERİLİZMİN BİR OĞLU

GEORGE KNIGHT

* * * * *

Bay Knight, erkekleri ve kadınları için gerçek bir atmosfer
yarattı ve erkekleri ve kadınları derin nefesler aldı. Onlar canlı, onlar
insan, onlar gerçek.

Anlatacak hoş bir hikayesi var ve bunu nasıl anlatacağını biliyor. Bu, insan hayatının, olası insanların olası durumlarda, Tanrı'nın onları çağırmayı
hoş gördüğü o durumda, kısa yaşam sürelerini yaşamalarının hikayesi.

Okur, Bay Knight'ın kendi hesabına bir dükkan açmadan önce yedi yıllık çıraklık dönemini tamamlayan bir adam olduğunu hemen fark eder.

Edebi tarzının ustalığı ve çekiciliği, hikayenin ilgi çekiciliğiyle birleşince her okuyucuya keyif vermekten başka bir şey yapamaz.

Harrison Fisher'ın ön yazısıyla

12 ay, Kumaş. Fiyat, 1,50 $

_The Liverpool Mercury diyor ki:_

"Bu, sıradan özelliksiz kurgu kitlesinden çok uzak bir kitap. Karakterizasyonun gücü ve İngilizce diline hakimiyet tartışılmaz."

The Bowen-Merrill Company, _Indianapolis_

CANLI, TEMEL, DRAMATİK

ALEVLİ BİR KALP

Bir Usta Tutkunun hikayesi

CHARLES FLEMING EMBREE'DEN

"Bir Taht Rüyası"nın yazarı.

* * * * *

Bu hikayedeki erkekler ve kadınlar toprağın çocuklarıdır. Güçleri
doğaya yakınlıklarındadır. Zihinleri dinç, bedenleri güçlü, tutkuları temel, cesaretleri yüce. Dostlukta sadık, düşmanlıkta ısrarcı, amaçta kararlılar.

Hikaye büyük haksızlıkların ve yüce aşkın hikayesi. Siyah beyaz, birkaç fırça darbesiyle yapılmış, ancak ustaca. Arkadaki gölgeler kasvetli, ancak ön plandaki canlı vurgu ışığı için kontrastın değeri takdir ediliyor.

Bu bir sanat eseri - güçlü, ikna edici ve kalıcı. Güçlü, çünkü
hayata sadık; ikna edici, çünkü mizahın kurtarıcı dokunuşuna sahip; ve kalıcı, çünkü "A Heart of Flame" gibi sonunda aşk galip geliyor.

Dan Smith'in çizimleriyle

12mo. kumaş. Fiyatı, 1,50$.

The Bowen-Merrill Company, _Indianapolis_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAZARRE***


******* This file should be named 15108.txt or 15108.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/0/15108



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

