*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mountain Spring And Other Poems (Dağ Pınarı ve Diğer Şiirler)
Yazar: Nannie R. Glass
Yayın Tarihi: February 18, 2005 [EBook #15101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mountain Spring And Other Poems, by Nannie R. Glass

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mountain Spring And Other Poems

Author: Nannie R. Glass

Release Date: February 18, 2005 [EBook #15101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOUNTAIN SPRING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

_Dağ Pınarı ve Diğer Şiirler_

YAZAR

NANNIE R. GLASS

BOSTON

SHERMAN, FRENCH & COMPANY

1913

YAKICI SUNAK ATEŞLERİNİ SÜREKLİ TUTAN ANNE VE BABASININ HATIRALARINA, YAZAR BU KÜÇÜK KİTABI SEVGİYLE ADARLAMAKTADIR

İÇERİK

DAĞ PINARI

GİT GEZİN

AŞK

ZAMBAKLAR

PETER'A SÖYLE

KARLI YAĞ

CEVAPLANDI

YALNIZCA

BAŞKA HİÇBİR

SERVET

TUTSAKLAR

CANLI SU

İSA ARACILIK EDİYOR

HAVVA'NIN ÇİÇEKLERİ

BANA GEL

KASIM

SEYAHATÇİLER

ŞAFAK

GİTTİ

UYAN!

"BİZİMLE KAL"

Ey Beytüllahim!

ÇANLARI ÇAL

ÇÖL PINARI

DÜŞÜNCELER

BARTİMAEUS

ZAKKAEUS

NİSAN

BEYTÜLLAHİM

DOĞANIN DERSİ

GÖÇMEN KUĞULAR

HİZMET EDEN KADINLAR

O YAHUDİ ÇOCUK

SAMİMİLİKLE

GELİYORLAR!

DAĞ PINARI VE DİĞER ŞİİRLER

DAĞ PINARI

_Ve susayan gelsin. Ve dileyen
hayat suyunu özgürce alsın._--Vahiy 22:17.

Bir dağ yolunda dolaştım,
Çiçek, kaya ve gri likenlerin yanından,
Doğa ve Tanrısıyla baş başa
Uçup giden bir yaz gününde.

Orman, Hampshire'ın mücevheri olan Capon nehrinin kenarına kadar uzanıyordu.
Birçok çuha çiçeği çıkıntısını yıkayan,
Sık sık taç gibi parıldayan.

Sonunda gümüş bir pınar gördüm,
Yosun ve eğrelti otları arasında gürül gürül akan,
Soğuyan gelgitle kutsamayı bekleyen,
Şarkısıyla sevinen herkesi.

Ah, kim susamış dudaklarla,
Ve yanan alınla, bu berrak dalgadan geçmek ister?
Kim neşeyle durup yudumlamaz ki?
Kristal derinliklerini kim arzulamaz ki?

Bu soru içimde bir sesi uyandırdı--
Tanrı'nın büyük sevgisinin pınarını neden küçümseyesiniz ki,
Tüm günahlardan arındıran o pınar,
Yukarıdaki Mesih tarafından ödenen satın almamız?

İsteyen içebilir! Ah, neden,
Bu dünyevi mücadelede yorgun işçiler,
Göklerdeki bir köşkü reddedin,
Cennetin mutluluğunu ve sonsuz yaşamı reddedin?

GİT GEZİN

Git, gez, küçük kitap,
Ve gezinip durma;
Bu sayfalarda bakan herkes
Günahtan tatlı bir kurtuluş bulsun,

Tanrı'nın kutsal oğlu Mesih aracılığıyla,
Cennetteki tahtını terk eden
Ve ölümün acısı bile kaçmadı
Bağışlanabilmemiz için.

Düşüncelerimiz ve eylemlerimiz
Bu güçlü dostu nasıl yüceltmeli,
Ölmüş, ama yaşayan ve şefaat eden
Ve bizi sona kadar seven!

SEVGİ

_Çünkü iman yoluyla, lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil;
Tanrı'nın armağanıdır._--Efesliler 2:8.

Mesih melekleri aşağı çağırabilirdi
Onu yukarıda güvende taşımak için,
Alnını üzüntünün tacından,
Ölümün soğuk yanığından ve acı somurtkanlığından korumak için,
Sevgi olmasaydı.

Muhteşem Kralımız, Barış Prensimiz,
Yukarıdaki tahtını terk etti
Ruhlarımızı günahtan kurtarmak için,
Acımızı ve ızdırabımızı sona erdirmek için,
Ve hepsi sevgi yüzünden.

Ona olan imanla, hepimiz görebiliriz
Yukarıdaki ışık alemlerinde,
Calvary'deki kan akıntıları boyunca,
Sevinçli bir ölümsüzlük;--
Satın alma bedeli sevgiydi.

ZAMBAKLAR

_Zambakları düşünün._--Luka 2:27.

Rabbimiz Mesih'in amblemleri,
Güzel güller ve zambaklar,
Sözündeki bu çiçekler,
Görkemi paylaşıyor gibi görünüyor.

Tarlanın zambakları,
Ruhun tatlı öğretmenleri,
Dersleri, mevsimler akıp gittiği sürece,

Ne çalışırlar ne de eğirirler,
Dertsiz tasasız yaşarlar,
Ve yine de hiçbir dünyevi kral kazanamaz
Bu kadar iffetli ve nadir bir elbise.

Donmuşlardı, canlandılar,
Doğanın ozanlığına--
Bir diriliş türü
Ölümsüzlüğün.

PETRUS'A SÖYLE

_Ve Simon Petrus ayağa kalktı ve kendini ısıttı._-Yuhanna 18:25.

Petrus, dışsal soğuk değildi
Ama içsel soğuk göğsünü dondurdu,
Seni yalanla inkar etmeye yöneltti
Rabbin ve Efendin düşmanlarına karşı. Şeytan'ın ateşlerinde neşe bulduğumuzda
Dünya bize zarar vermek için oradadır,
Tüm saf arzularımızı öldürmek için
Aldatıcı cazibesi ve cazibesiyle.

Petrus, chanticleer'ın sesi
Mesih'in kehanet ettiğini yerine getirdi;
Ve ah, o içten acıyan bakış
Az önce inkar ettiğin kişiden!
Senin pişmanlık dolu kederinin patlaması!
Cennete o gözyaşları kesinlikle gönderildi.
Gözyaşları yüklenen yüreğe rahatlama sağlar;
Kuru ızdırap onun filizlerini yırtabilir.

Günah yakında Rabbimiz'i çarmıha gerecek,
Senin günahın ve diğer tüm dünya.
Kendini, Yaşayan Söz'ü,
Tanrı'nın gazabından saklanmak için sığınağımız olarak verdi.
Tüm seraflar kalemle
Sınırsız gökyüzüne böyle bir sevgi yazmıştı,
Meleksel güçler
Çağlar uçup giderken onun büyüklüğünü yazamazdı.

Saat yaklaşıyor. Tanrı istedi ki
Mesih kendi kararıyla
Ölümü ortadan kaldırsın ve
Kanımızla satın alınmış ölümsüzlüğümüzü yerine getirsin.
Ve o korkunç mezarı yırttığında,
Her dünyevi esaretten kurtulduğunda,
"Petrus'a söyle" diye bir mesaj gönderildi;
"Petrus'a söyle"--aşkın şefkatli çağrısı.

Petrus inancının şehitiydi;
Kayası, reddettiği Tanrı'nın oğlu;
Bu inanç ölümü açan anahtardır
Sevincin ve huzurun bulunduğu alemlere.
"Petrus'a söyle!" Sevginin bal damlaları,
Cennetin tüm korolarını uyandırıyor!
"Petrus'a söyle"--yukarıdan melekler
"Duy, ey dünya ve affedil!" diye bağırıyor.

YAĞMUR

Bugün dünya elmaslarla görkemli görünüyor,
Tüm doğayı parlak bir dizide mücevher gibi parlatıyor;
Bu harika buz sarkıtından daha masalsı bir resim olamazdı.

Kristalleşmiş bir dünya! Ne harikulade bir manzara,
Mart güneş ışığında muhteşem ve görkemli!
Don kralı büyücüsü bahar yağmurlarını
turkuaz, topaz ve safir çardaklarına çevirdi.

Ve sulu kardan öğrendiğimiz ders nedir,
Yorgun ayaklarla hayatın zorlu yolunda ilerlerken,
Yukarı doğru çabalarız, ama çok sık başarısız oluruz
Bizi doğru ve yükseklere taşıyan mücadelelerde?

Bu, kışın soğuk esintisinin sert nefesinin
Sadece bu güzellik örtüsünü atabileceği;
Ve böylece keskin deneme rüzgarlarımız
Bize parlak sevgi giysileri örmek için melekler olabilir.

CEVAPLANDI

Ey uzaktan gelen güzellik alemleri,
Üzgün ​​ruhlara ne söylüyorsunuz?
Her yıldızın mesajı nedir
Durmadan yuvarlandığınız gibi?
Şöyle cevaplıyorsunuz: "Tanrı'nın
ihtişamını ilan ediyoruz; ve size verildi
Her kaygınızı ona yüklemeniz için,
Çünkü o, cennetin saatini kurdu."

Aşağıya bakan beyaz tepeler
Yüzyıllar boyunca,
Dokunuşlarını kaşlarını çatmadan hissettiler,
Ve yüce bir kayıtsızlıkla,
Anlaşılsaydınız ne söylerdiniz,
Hayatın tüm dertleri ve kötülükleriyle?
Bu: iyilik için çalışan herkese
Tepelerin yaratıcısını sevenlere.

YALNIZ

Yaratılış 28:10-22.

Güneş batmıştı. O yalnızdı;
Alacakaranlık gölgelerinde dinlenecekti.
Başını bir taşın üzerine koydu
Misafirine tatlı bir uyku çekmek için.

Belki de o gece yarısı saatlerinde
Çürük yatağı soğuk ve ürperticiydi,
Ama Rüya Ülkesi'nin mistik güçlerine sarılmıştı,
Hiçbir tehlike bilmiyordu, hiçbir hastalık hissetmiyordu.

Rüyalarında bir görüntü belirdi!
Melekler ileri geri yürüyorlardı
Yukarıya kaldırılmış bir merdivenin üzerinde,
Aşağıdaki hizmetlerine yardımcı oluyordu.

Ve sonra Tanrı, şu sözlerle konuştu:
Gelecek çağlar hangi çağlar açılacaktı,
Yatağını yaptığı toprak,
Kendisine aitti, kehanetlerle önceden bildirilmişti.

Daha sonra o kutsal sesi duydu
Kabilesi aracılığıyla olacağını tahmin etti
Herkesin sevineceği bereketler,
Bütün dünyanın göreceği bereketler.

Yakup aracılığıyla bu günahkâr dünyaya İsa'nın armağanı verilecekti;
Tanrı bu vizyonda şunu ifade etti
Kurtarıcımızın doğumunun müjdeli haberi;

Beytüllahim yıldızı parlayacaktı,
O sevinç, barış ve sevgi yıldızı,
İlahi kanayan kurbanımız,
Kalplerimizi temizlemek, suçumuzu gidermek için. Eğer içimizde iman ve övgü bolsa
İsrail'in Tanrısına doğru, melekler yakındır;
Sözü, etrafında kamp kurduklarını bildirir
Ona korkuyla bakan herkes.

Yakup uyandığında, bastığı toprak
Kutsal göründü; ve taşına
"Beytel" adını verdi, bu "Tanrı'nın evi" anlamına gelir.
Cennet bu kadar yakınken, yalnız mıydı?

BAŞKA HİÇBİR

_Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur: çünkü
cennetin altında insanlara verilmiş, bizi kurtaracak başka bir ad yoktur._--Elçilerin İşleri 4:12.

Hızla zamanın gelgitinde süzülürüz
Yılların akıntısı boyunca.
Bazen sevinç tepelerini aşarız,
Bazen gözyaşı vadilerinden geçeriz.

Yaş, gençliği takip eder, ki biz farkına varmadan
Bir rüya gibi kaybolur,
Ve ihtişamını
Anıların gümüş parıltısından alır.

Duraklama yoktur; ve daha da fazlası
Açık bir deniz gibi görünüyor
Durmak bilmeyen kükremesiyle bize ulaşıyor--
Bu sonsuzluk.

İhtiyacımız olan bir Pilot var,
Güvenle dümen tutabilen,
Cennetin mahkemesinde yalvarabilen,
Ve tüm yolculuğumuzu neşelendiren.

İsa Mesih'tir; ve gerçeği, yolu
O'nda gören herkes
Cennetin sonsuz gününe giden anahtarın sahibidir.

SERVET

_ Zenginlikleri yığar ve onları kimin toplayacağını bilmez._--Mezmurlar
39:6.

Ey can, bu senin değil,
Ama sana emanet edildi
Tanrı'nın ihtişamını parlatabilmen için,
Güve ve pastan korunmuş.

Bir kuruş bile alamazsın
Vermediğin sürece
Ve onu altın ışıkta sallamadığın sürece
Cennetin ihtişamlarının yaşadığı yerde.

Muhtaç olanları ara--
Açları ve üşüyenleri. Nazik sözler ve eylemler tohumdur
Altın meyvelerini veren.

Putperest dünyaya verin
Rabbimiz Mesih'in bilgisini;
Dua edin ki sancağı açılsın;
Gönder, paha biçilmez sözü.

O bizim için yaşadı ve öldü,
Ve yukarıda şefaat etti.
Kanı, bir kurban gelgiti,
Bizi sevgisiyle kurtarır.

"Barbar, köle ve özgür,
Bilge ve bilge olmayan"--
Vermek bizim, görmek onların
Kurtuluşun kanla satın alınmış ödülü.

Gökyüzünün altında
Kimin hazinemizden toplayacağını bilmiyoruz,
Ama eğer onu yükseğe koyarsak,
Sonsuza dek bizimdir.

TUTSAKLAR

Mezmur 137.

Babil'in berrak akarsularının tutsakları,
Orada söğütlere çenklerimizi astık;
Siyon için ağladık; ve rüyalarımızı,
Uyanıkken veya uyurken, o paylaştı.

Galiplerimiz, savaş silahlarıyla,
Alay ettiler, alay ettiler ve gözyaşlarımızı hor gördüler;
Gereken neşe, eğlencenin cazibesi,
Böylece suçlu korkularını yatıştırmak için.

"Bize bir şarkı söyle" talepleri,
"Evet, bize Siyon'un şarkılarından birini söyle!"
Seslerimiz nasıl böyle genişleyebilir
Bizim ve Tanrı'nın neye ait olduğuna?

Biz bu putperest kıyıda,
Putperestlikle çevrili,
Bizim için tüm gösterişli gösterişlerinden daha fazla olan şarkıları nasıl söyleyebiliriz?

Kudüs, unutursak,
Kalplerimiz ve dillerimiz sakin olsun!
Kudüs! Ah, hala
Kutsal tepende ibadet edelim.

Babil, yok edileceksin!
Senin kıyametin kehanetlerle önceden bildirildi;
Ve seni kaderine fırlatmak için kullanılan araçlar mutlu olsun.

CANLI SU

_Sana konuşan benim._-Yuhanna 4:26.

O sabah evini terk etti
Güzel Samiriye'nin ülkesinde,
Durumundan habersiz, perişan,
Günahla bağlı, hem yüreği hem de elleriyle.
Önyargılı gururla
Kuyunun yanında oturanın
Yumuşak isteğini küçümsedi,
Sıcak ve susuzlukla.
"Sen bir Yahudi'sin," dedi,
"Ve benden içecek mi istiyorsun?
Samiriye'nin kızı senin gibilerle
uğraşmak için yetiştirilmedi."
Bir yudum bile vermedi
Hatta yaratıcısı dava açsa bile,
O sevgiden, susamış dudaklarıyla,
Aradı ve kalbi yenilendi.
Ona hayat,
Onun aracılığıyla sonsuz hayat,
Ve "canlı su" onun algısına göre belirsizdi. Ah evet! O tatmak isterdi
Ve bir daha asla susamazdı,
Ve asla yanan çoraklıktan geçmezdi
Yorgunluk ve acı içinde!
Şimdi hayatını sorguladı;
Tarihini açıkladı.

Kızarıp bozarmış olmalı. Nasıl bilebilirdi ki?
İşte bir gizem!
Şimdi utanarak cevap verdi,
"Sen bir peygambersin, efendim!"
Ve hemen kabile gururuyla aradı
Talimat sesini duymak için;
Her geçen gün dünyayı kutsayacak talimat,
İnsanın ayaklarının bastığı her nokta için,
Orada övgüde bulunabilir ve dua edebilir.
Kadın kulağını uzattı,
Sonra Mesih'in yakarışını ısrarla dile getirdi.
Şimdi şaşırtıcı sözler duyuyor,
"Sana konuşan ben, oyum."
Ne sevinç! Melekler de
Yukarıdan paylaşmalı.
Su kabını bıraktı ve uçtu
Aşkın hızlandırdığı ayaklarla.
Ah, bu haberler kalıcı mı olacak?
Bu haber yayılmalı! "O benim bugünümü biliyor, geçmişimi biliyor;
Bu Mesih'tir," dedi.
Günah içinde kaybolmuş o kadın
Diri pınardan içti,
Sonra hızla ölü ruhları kazanmak için koştu,
Ve o çeşmeye getirdi.

Korkmamızı yasakla
Bu kadar özgür lütuf yayınlamak için,
Dileyen herkes o gelgiti içebilir
Ve sonsuza dek yaşayabilir.

Onun kalmasını yalvardılar,
Açığa çıkan gerçeklere inandı,
Ve o gün sevinçle kabul etti
Dünyanın Kurtarıcısı.

İSA ŞEFAAT EDİYOR

_Çünkü onlar için şefaat etmek için her zaman yaşıyor._-- İbraniler 7:25.

Yaşam yolunu tamamlarken,
Bazen dikenlerin arasında, bazen çiçeklerin arasında,
Çoğu zaman zahmetinden ve çekişmesinden yorgun,
Çoğu zaman kış saatlerinden yorgun,
Her şeyden daha tatlı bir düşünce var
Özlem dolu yüreğimi kaygıdan kurtarmak için;
'Bu--oh, tekrarlamak harika--
İsa benim için şefaat ediyor.

Ve her zaman yol dik olduğunda,
Bu yol kenarı ipine tutunuyorum:
Hiçbir şey bu kadar büyük bir rahatlama veremez,
Hiçbir şey daha parlak bir umut veremez.
'Bu görkemli, yayılan bir palmiye gibidir,
Ruhumun gölgeliğini oluşturur,
'Altında yatıştırıcı merhemi soluyorum
İsa benim için şefaat ediyor.

Ve ölüm denizine ulaştığımda,
Sessiz sularında yelken açmak için,
Bu düşünce son nefesimi sakinleştirecek
Ve beni altın kıyıya sürükleyecek.
Sadece Kurtarıcım ölmedi,
Kalvary'deki kefaret kuzusu,
Ama--hiç bu kadar geniş bir sevgi var mıydı?--
Hâlâ yaşıyor ve benim için şefaat ediyor.

HAVVA'NIN ÇİÇEKLERİ

Havva çiçeklerini bırakmak için ağlamış olmalı,
Ve bazı kökleri koparmış olmalı ki
Cennet'in mutlu, günahsız çardaklarını,
O mutluluk içinde yaşadığı yeri.

Güller ve zambaklar, neşeli menekşeler,
Mavi gözlü menekşeler,
En sevdikleri olmalı, çünkü
Cennette doğmuş gibi görünüyorlar.

Ve onlar sarktığında, iç çekmedi mi
Ve taç yapraklarını güzelce öpmedi mi,
"Ah, sen de öleceksin
Ve bizim acımızı paylaşacaksın" diye düşündü?

Ve sonra belki de ruhuna
Bu tatlı cevap verildi,
"Senin gibi biz de burada solup yok olacağız;
Senin için cennette çiçek açacağız."

Güller ve zambaklar, yukarıdan,
Tanrı'nın kuzusu, hayatını feda edenin,
Bir aşk kurbanının örneğidir.

O, o hüzünlü saatlerde onun umuduydu
Çürümenin ve kesin çürümenin;
Onu çiçeklerinden uzaklaştıran günah
Kanı yıkanabilirdi.

BANA GEL

"Bana gel!" Ah, insan kulağına fısıldanan en nazik söz!
"Ben senin Kurtarıcın ve Rabbinim;
Sevgili çocuğum, korkmana gerek yok.

"Kederin olduğu saatte bana gel
Hayat karanlık ve kasvetli göründüğünde;
Seni ayartıcının gücünden koruyacağım;
Sevgili çocuğum, korkmana gerek yok.

"Umutlar uçup gittiğinde bana gel
Rüzgarda savrulan ve kuruyan yapraklar gibi,
Her sevinçten yakındığında;
Sevgili çocuğum, korkmana gerek yok.

"Bana gel. Sana huzur vereceğim,
Her gözyaşını sileceğim;
Gel başını göğsüme yasla;
Sevgili çocuğum, korkmana gerek yok."

KASIM

_Ama sana güvenenlerin hepsi sevinsin._--Mezmur 5:11. Kasım çok kasvetli ve soğuk
Yapraksız dal ve ağaç yaparken,
Vadi ve tepeyi süpürürken
Bütün hüzünlü ozanlığıyla.
Kasım yazın ölümünü ağlar
Öylesine hüzünlü bir sesle,
Solgun, solgun bir nefesi var;
Kalbe sevinç vermiyor.

Yine de, sen vurulmuş olan, neden yakınıyorsun?
Keder herkesin ortak kaderidir.
Güneşin altındaki nakarat şudur:
Ölümlüler ölmeli ve yapraklar düşmeli.
Yeniden yaşayacaklar, yapraklar ve çiçekler,
Bahar dünyayı kutsamak için geri döndüğünde;
Güneşli saatlerinin altında uyanacaklar
Doğanın dokunuşuyla güzel bir doğuma.

Çürümeye umut et ve inleme
Tanrı sevdiğimiz birini aldı diye:
Neden kalplerimiz taşa dönsün
Yukarıdaki cennette güvende olduğunda?
Güvendiği Mesih aracılığıyla kurtarılmış,
Onunla birlikte yücelerdeki sevinç alemlerinde;
Çünkü burada "toz toza dönmüş olsa da",
Hıristiyan gökyüzünün ötesinde yaşar.

Sonra sonbaharın kederinde sevinin,--
Sakinlikte sevinin, fırtınada sevinin;
Her ikisinde de Tanrı'nın şefkatli sesini duyun,
Çünkü her ikisi de kutsal iradesini yerine getirir.

GEZGİNLER

Şehirden uzakta, kalabalıktan uzakta,
Kederli iki yoldaş tepeden ve vadiden geçti;
Yüreklerinin karanlığı yüzlerini sardı,
Ve sıkıntı bulutları sadece baskın çıktı.

Yalnız, düşündükleri gibi; ama bilinmeyen bir yabancı
Kederlerinin nedenini nazikçe sordu:
"Neden bahsediyorsunuz? Neden yıkıldınız,
Bu kadar kaygıyla yüklenmişsiniz, böyle devam ediyorsunuz?"

Kleopas şöyle cevap verdi, "Sen bir yabancısın
Kudüs'te, orada olup bitenleri bilmiyor musun?"
"Hangi şeyler?" diye sordu yabancı, şimdi
Dudaklarının umutsuzluklarına neyin sebep olduğunu ifşa etmesini arzulayarak.

"Nasıralı İsa'nın, gerçekten güçlü olan,
Harika bir peygamber; onu öldürdüler.
İsrail'in kurtuluşuna öncülük etmesini umuyorduk,
Ama umut boşsa neden umut edelim ki?

"Mezarlığa giden bazı kadınlar şöyle diyorlar:
Melekler onlara onun bu saatte yaşadığını temin etti,
Ama onu görmediler ve ne kadar uğraşırsak uğraşalım,
Bu, şan ve güç hakkında yanlış bir söylenti gibi görünüyor."

Yabancı, peygamberlerin Mesih'in burada çektiği acıları tasvir ettikleri
şeyi öğretmeden önce onları azarladı.
Ruhları canlanmıştı, ama yakında
Aradıkları köye ulaşacaklardı, ki bu da çok çabuk yaklaşıyordu.

Yabancı geçiyormuş gibi görünüyordu, ama şimdi yalvarıyorlar,
"Burada bizimle kal; gün çok geçti";
Onlar böyle tatlı bir arkadaşlığı henüz terk edemezlerdi,
Ve gittikleri yere onlarla birlikte girdi.

Akşam yemeği hazır olduğunda, yemek için ayağa kalktılar--
Onlar ve hoşlandıkları yabancı.
O, her zamanki gibi, ekmeği kırmadan önce kutsadı;
Onun İsa olduğunu anladılar! Ve gözden kayboldu.

"Yüreklerimiz içimizde yanmadı mı," diye haykırdılar şimdi,
"Peygamberlerin kaydettiklerini kendi kendine öğretirken? Onu gördük, onu duyduk ve o aynı:
O İsrail'in Mesihi, Kurtarıcımız ve Rabbimiz!"

Bizler zamanın otoyolunda yolcularız,
Ama onu doğru bir şekilde ararsak o bizimle gelecektir.
Gücü yukarı tırmanırken bizi destekleyecektir;
Kanıyla ölümsüzlüğün ışığını miras alırız.

ŞAFAK

_Şafak sökene ve gölgeler kaçana kadar._--Süleyman'ın Şarkısı
4:6.

Yumuşakça parlayan, gümüş-soluk,
Kantinkül tarafından müjdelenen,
Gecenin gölgeli lekesinden birleşerek,
Geçen yılın yeni günü!

Kutsamak için doğmuş ya da mahvetmek için doğmuş,
Senin için doğmuş ve benim için doğmuş,
Uçup gitmeden önce gitmiş,
Sonsuzluğa damgasını vurmuş!

Bu Tanrı'nın kendi elinden bir armağandır.
Saf, lekesiz sayfasına
Onun emriyle yazalım
Bizi kutsayacak olan hac.

Gerçek tövbe sevinç verir
Göklerdeki meleklere. Daha kutsal bir iş olabilir mi

Yukarıdaki koroları neşelendirmekten?

Sabır işleri, sevgi işleri,
Bütün nefreti ve hileyi kovarak--
Bunlar yukarıdaki cennete doğru yol alacak,
Bunlar melekleri gülümsetecek.

Bu zamanın çocuğu birleşsin
Dünya ve cennet kutsanmış bir uyum içinde,
Padişah uluslar ışığı görsün
Rabbimiz Mesih'in çarmıhından.

Mutlu şafak geliyor,
Peygamberlik jübilesi;
O zaman günah tüm kalpleri terk edecek,
O zaman tüm gölgeler kaçacak.

GİTTİ

Zamanın dalgalanan, dalgalı denizinde
Bir gemi şimdi yavaşça kayboluyor,
Hiçbir insan gözünün göremeyeceği bir yük ile,
Ama sadece yüz yıl ağırlığında.

İç çekişleri, gözyaşları, yorgun inlemeleri,
Sevinçleri ve zevkleri, ihtişam ve gururları,
Öfkeleri ve nazik tonları,
Dalgalarının altında sonsuza dek saklanıyor.

Evet, unutuluşun dalgalarına gömülmüş,
Kısmen hafızada yaşayacaklar;
Sırlarını özleyecek olan gençlere,
Çoğunlukla tarihte var olacaklar.

Ah, bu suşta ne bir gerçek yürüyor--
Zamanın denizinde kaybolmamışlar;
Sözleri ve eylemleri yeniden yaşıyor,
Ve sonsuzluğu mahvediyor veya aydınlatıyor!

Görüş alanımıza yeni bir gemi giriyor,
Hem hüzünlü hem de kutsanmış rüyalarla yüklü;
Gençlere gül renginde;
Yorgun olanlara özlemle beklenen dinlenmeyi getiriyor.

Ve hala hayat akışı akmaya devam ediyor,
Yeni yüzyılın altında gülüyor.
Tanrı'nın vaadi ufku yaldızlıyor;
Merhamet hüküm sürecek; sözü gerçek.

UYAN!

_Bütün yollarım senin önünde._--Mezmur 119:168.

Uyan, ey ruh, uyan! Düşünce hücrene gir,
Ve orada sakin bir şekilde meditasyon yap
Tanrı'nın sözünün öğrettiği şey üzerine.

Senin ilgi alanında hiçbir şey yok,
Eklediğin hiçbir etki yok,
Hiçbir kasvetli şüphe, hiçbir neşeli umut,
Ama ona bilinir.

Uyan! ama sürünme
Umutsuzluğun külleri içinde,
Mesih'in değerli kanı her lekeyi temizleyebilir;
Her türlü kaygıyı ona yükle.

Onun önünde senin yolların var,
Ama onun merhametinde özgür
O sevgisini daha da ileri götürür,
Ve senin için şefaat eder.

Kutsal korkuya uyan
Ve yücelerde Tanrını öv;
Burada onu övmek senin sevincin olsun
Ve gökyüzünde onu öv.

"BİZİMLE KAL"

"Bizimle kal!" Nereye gidebilirdik?
Sen bizim gücümüzsün, sen bizim kulemizsin,
Aşağıdaki kötülüklerden sığınağımızsın,
Karanlıkta ışık, zayıflıkta güç.

"Bizimle kal!" Galip gelirdik,
Ve yalvarırdık her zaman yakın olman için
Şüpheler saldırdığında onları uzaklaştırmak için,
Ve korkudan kurtuluş sağlamak için.

Sevgi dolu sözlerle "Bizimle kal",
Çünkü sen, "Bana gel" diyorsun.
Ah, bizi yukarıdaki evine yönlendir
Seninle sevinç ve barış içinde yaşamak için!

EY BEYTLEHEM!

"Çünkü o bizim barışımızdır."

Ey Beytüllahim, Mesih'in doğduğu yer
Ve melekler onu yattığı yerde izliyorlardı,
O kutsal sabahta beşiğinde yatarken
O, yeryüzünün vaat edilen gününü müjdeledi!

Ey Beytüllahim, senin yıldızındı
Çöllerin vahşiliğinde rehberlik eden
Uzaklardan yolculuk edenleri
Günahsız çocuğa bakmak için!

Ey Beytüllahim, senin görmen gerekiyordu
Tanrı'nın korosu Kurtarıcının doğumunu duyuruyor,
Ve o melodi dalgalarını duy
Yeryüzüne barış ve iyi niyet nidaları!

Ey Beytüllahim, ağlamak senin hakkındı
Rachel ile birlikte kızıl kederin üzerinde
Zalim eller boşuna aradığında
Aşağıdaki cennetin ışıltısını söndürmek için!

Ey Beytüllahim, senin çağrını duyuyoruz
Neşe ve mutluluğa, ve durmayacağız
Herkes için öleni övmek için
Kanıyla satın alınmış barışı kabul edecek olan!

ÇANLARI ÇALIN

Cennetin çanlarını çalın!
Büyük emre itaat edin,
Bütün insanlar melodilerini duysun
Dağlarda, denizlerde ve karalarda,
Şan çanları çalıyor,
Göklere yükseliyor;
Kurtarıcımız İsa hüküm sürüyor
Sonsuza dek daha yükseklerde. Çınlasın nasıl da katlandı denemelerimize
Ve aşağıda kederlerimize;
Kuzu gibi, günahsız doğasına,
Düşen kardan daha saf;
Nasıl da hayatını verdi kovmak için
Gece yarısı karanlığının bulutlarını
Yaratılışın üzerinde kuluçkaya yatan
Ve kasvetli mezarın üzerinde.

Sichar kuyusunun çıngırağı
Ve sonsuz gelgit,
Onun ışıltılı sularının
Onun imgelerinin sağladığı.
Onun kudretli gücünün çıngırağı
Rahatlatmak ve iyileştirmek için,
Onun yumuşaklığı ve sempatisi
Ya kederde ya da mutlulukta.

Konuşan kanının çıngırağı
Habil'inkinden daha iyi şeyler,
Ve suçlu vicdana
Tatlı huzur ve af getirir.
Nasıl da kopardı ölümün zincirlerini
Mezardan kalkarken,
Ve onun kalıcı esaretinden
Bütün halkı kurtaracak.

Nasıl şefaat ettiğini çınlat
Ve her zaman yukarıda yaşar
Ona güvenen ve hizmet eden herkes için,
Onun sevgisinde sevinerek;
Hazırladığı birçok konaktan
Sonsuz dinlenmeden,
Hiçbir dilin dile getiremediği sevinçlerden
Ne kadar sevinçli ve kutsanmış olduklarını anlatamaz.

Öyleyse, görevinize uyanın,
Ey Mesih'in kilisesi, uyanın!
Ayaklarının güzelliğine bakın
Müjdeyi alan!
Uzanın ve cennetin çanlarını çalın;
Veren eller kutsansın
Gerçeği, dinleyen herkes
Umut etsin, sevinsin ve yaşasın!
Ah, bu harika bir hikaye!
Tüm dünyaya iyi haber!
İncil müjde demektir
Nerede açılırsa açılsın.

Yüce Tanrım, Ruhunu ver
Rablerini seven herkes
Hayatında bir an görsün
İtaat etsin ve sözünü söylesin.

ÇÖL PINARI

"Ah, hayır efendim, kalamaz;
Bu köle kızı alaycı çocuğuyla birlikte kov,
Çünkü onlar senin ve benim mirasçılarımız olamazlar." İbrahim üzgündü, çünkü dua etmişti, "Ey Tanrım,
İsmail senin huzurunda yaşasın!"
Ve şimdi ona mesaj geldi, "Korkma!
Sara'nın söylediği her şeyde sesini dinle.
Senin soyun İshak'ta çağrılacak. Ayrıca
Hacer'in oğlunu büyük bir millet yapacağım,
Çünkü o senden türedi."

Sonra İbrahim kalktı
Sabahın erken saatlerinde, ve Mısır'ın çocuğunu
su ve ekmekle yükleyerek, kederden yıpranmış
İsmail'le birlikte Beerşeba çölünde yalnız başına dolaşmaya gönderdi.
Hava hala serinken ve doğa kucaklaşmaya kilitlenmişken
Sabahın, çocuk muhtemelen neşeli ve neşeliydi,
Hüzünlü yüze ve sarkık şekle aldırmadan
Kuşkusuz çocukluğun çadırlarından dönenin
Keder gözyaşlarıyla.

Arap kanıyla heyecanlanmış
Koştu; ve böylece hayalperestin kulağına

Gevezelik etmeye devam etti: "Ah anne, ağlama!
Prenses Sarah artık bizi azarlayamaz.
Özgürüz! Vahşi doğayı seviyorum!
Dünyayı ve gökyüzünü seviyorum! Şu kuşlara bak,
Yumuşak bulutlar kadar uzakta! Ve işte
Yayımı süsleyecek çiçekler.
Onlarla birlikte sana geyik ve kümes hayvanları getireceğim,
Yakında geveze bir dereye vardığımızda
Güvenle yaşayabileceğimiz yerde."

Devam etti, hala devam etti,
Kurak ovalarda, ayaklarımız su toplayarak,
Yanan bir gökyüzünün altında, çabaladılar.
Çocuk artık kuşlardan ve çiçeklerden bahsetmiyor,
Ama su istiyor--sadece
Kavruyan boğazını serinletmek için su; ve muhtemelen o zamandı ki
Öğle vakti gölgeleri çevreleyen tepeleri yansıtıyordu,
Boş matarayı gördü ve sonunda
Kızarmış kumda bayılmış olmalıydı.

Okuduk
Hagar onu bir çalının altına bıraktı ve sonra,
Biraz geri çekilerek dua etti, "Ey Tanrım,
Onun ölümünü görmeyeyim!" ve böylece yere çöktü
Onu yattığı yerde izlemek için,
Ve yüce dünyayı
İlahi bir sempatiyle etkileyen gözyaşları döktü. Tanrı çocuğu duydu,
Ve onun parlak evinden bir melek konuştu:
"Neyin var, ey Hagar? Kalk ve çocuğu al ve
ayakları üzerine dik. Ondan
büyük bir ulus yaratacağım." Gözleri açıldı;
Ve sevinçli bir aceleyle bir kuyu gördü
Şişesini doldurdu ve zayıf çocuğa
Sağlığına kavuşmasını
Ve tekrar yaşama dönmesini sağlayan bir yudum verdi. Su!--bir Mesih örneği,
Tanrı'nın oğlu, kim isterse içsin
O sonsuz sevgi ve yaşam akışı
Sonsuza dek! Meleğin kehanetleri önceden haber verdi
O sayısız kalabalıklar, o çadırlı kervanlar,
Zarif atları yüzyıllar boyunca yol aldı
O çorak, izsiz çoraklıklar; bazı adamlar
Baharat ve balsamla Mısır'a bağlı,
Yalnız çukurun yanında durdular ve orada takas yaptılar
Ceketinin kanla boyanmış
oğlanların, Yakup'u vahşi bir acıyla haykırttı,
"Bu benim Yusuf'umun ceketi! Hiç şüphesiz,
Hayvanlar tarafından ikiye yırtıldı!"

Gezginler hemen
Uzanıp dinlenmeye çekildiler, yıldızlı göklerin altında beklemek için
Başka bir şafak ve annenin yüzünde
İlahi bir sevinç ışığı olmalıydı;
Çünkü o, Cennetle ilişki kurmamış mıydı? O zamanlar etraflarındaki koruyucu bantlar
Çölde garip ve vahşi değil miydi?

Yorgun ruhlar,
Zamanın kumları üzerinde yorgun yolcular,
Tanrı'ya güvenin ve güç için ona bakın!
Sözünün meleği inanç ve barıştan bahseder,
Ve susamış dudaklara ölümsüzlük kadehini bastırır!

DÜŞÜNCELER

"Çocukluk ve gençlik boşunadır."

Hayatın yolunda sık sık saparak
Uzun zaman önceki tatlı ezgiler gelir,
Hafızanın akorlarına
Tatlı müzik ve alçak müzik çalar.

Gri kayanın üzerinde düşünürken
Çocukluğun evinin yanındaki ağacın altında,
Vahşi kuşun o yatıştırıcı notasında
Bu ezgiler şefkatle gelecek.

Derin saçaklı dağa bakarak,
Uzaklık onu maviye boyayarak,
Tanıdık çeşmeden yudumlayarak,
Her biri hikayeyi tekrarlar.

Akan derenin yanında dolaşırken
Saatlerce neşe içinde oynadığımız yerde,
Gelip giden mırıltılarını duyarız,
Eskiden olan sevinçleri anlatırız.

Yapraklı ormanda dolaşırken
Bazen boş zamanlarımızda,
Çocukluğumuzun güneşli günlerinde
Çiçekleri ne kadar da güzel görünürdü!

Tepeden gün batımını izlerken
Yayılan kestane ağacının altında,
Gençlik hayalleri ve vizyonları hala gelir
Yıllar boyunca öyle büyülü bir şekilde.

Yine de bu anılar ne kadar da boş eskir
Eğer gerçeği öğretmiyorlarsa
Altın şehrin içinde
Yalnızca, ebedi gençliğin yaşadığını.

BARTİMAEUS

"Bu kalabalığın anlamı ne?" dedi kör bir adam,
Otoyol kenarında dilenirken;
Dilenci ve kör ve ekmeksiz,
Kulakları canlı gelgiti ayırt eder.
"Nasıralı İsa geçiyor," diye cevaplandı. Doğru duymuş muydu? Ah, göksel şifacı yakın mıydı,
Körlere görme yetisini verebilen?
"İsa, merhamet et!" diye haykırdı,
"Ah, Davut'un oğlu, bana acı!"
Ve alaycı kalabalık alay ettiğinde,
Vurguları daha net bir yalvarış oluşturuyordu.
İsa hareketsiz durdu. Nazik bir ses
Ona iyi eğlenceler diledi - "Seni çağırıyor."
Yalnız kalbi böylece sevinmeli,
"Beni düşünüyor; evet, hatta beni!"
Bartimaeus, isteğini
İsteyen ve kabul eden Yaşayan Işığı
buldu.
Kör gözleri görme yetisini kazandı;
Sevinçle diğerlerini takip etti.
İsa yanından geçtiğinde ne kadar da sık,
Kalpleri kör olanlar duyuyor ama algılamıyor,
Yoksa nasıl da merhamet için ağlarlardı
Rableri Mesih gitmeden önce!
Bu hikayenin anlatıldığı gibi
Dua ederlerdi, "Rab İsa, bana acı!"
Ve onun gücünün ve sevgisinin onları hem burada hem de sonsuzlukta katlayabileceğini
bulurlardı.

ZAKKAEUS

_İsa Eriha'ya girdi ve oradan geçti._--Luka 19:1-10. Palmiyeler şehri! Eski ismi
Kızıl bir çizgiyi çağrıştırıyor,
Sınırlarından kalabalıklarla geçen
Muhteşem Misafirinin tipi,
O gün,
Yaşamın Efendisi'nin seni kayıracağını,
Yüzyıllar boyunca yeni bir yol yankılanacağını,
Bir ruhun hem mutlu hem de özgür kılınacağını önceden haber veren bir şey var mıydı?

Zacchaeus, kapılarından
Çok sık görmek istediği Birinin geldiğini biliyordu;
Ah! Kaderler ne kadar da olumsuzdu--
Kalabalık o kadar yoğundu ki, o kadar küçüktü!
Düşünerek, koşarak
Önünde koştu Ve bir yol kenarı ağacına tırmandı,
Ve o zamandan beri çınar
Tarihiyle harmanlandı.

Aşağıya hevesle bakarken,
Şehrin kargaşasının üstünde
Ölümcül acıya o yatıştırıcı ses
Ona hemen aşağı inmesini söyledi.
"Gel," dedi İsa, " Kalmalıyım
Ve seninle evinde kalmalıyım." Zacchaeus onurunu hemen uyguladı,
Ve onu neşeyle ağırladı.

İnsanlar Mesih'in zengin bir günahkar vergi görevlisiyle
yemek yemesine kaşlarını çattılar,
Ne de onun lütfunun parlayacağını,
Düşmüş insana bir umut yıldızı olacağını biliyordu.
Zacchaeus kraliyet konuğuna güvence verdi,
"Efendim, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum;
Ve eğer haksız yere eziyet ettiysem,
İnsanlara dört katını geri veririm."

Onu dinleyen insan kalbini okur
Ve tüm düşüncelerini yanılmaz bir şekilde;
Yalnızca böyle bir bilgelik verebilir
Ve samimiyetini yargılayabilir.
İsa bu günah hastası ruhu kabul etti,
Evi için kurtuluş verildi;
Ve zamanın döngüleri devam ederken,
İmanı ve işleri cennete işaret edecek.

"Geldim," dedi ihtişamın Efendisi
(Acıyı ve maliyetini de hesaplamadı),
"Aç ruhu ekmekle doyurmak için,
Kaybolanı aramak ve kurtarmak için."

NİSAN

Nisan ağladığında, çiçekleri uyandırır
Kış boyunca uyuyan.
Ah, o buzlu saatleri mi hayal ettiler
Onun yalan söyleyeceğini
Ve onları zamanında uyandırmayacağını
Sevgi dolu gülümsemelerini,
Kızılgerdanın neşeli çanını,
Ve nazik güvercin ötüşünü duymak için?

Ve annelerinin gözyaşlarını hissettiklerinde
Öyle nazikçe üzerlerinde ağlarken,
Ona basit korkularını,
Ve uyurken gördükleri vizyonları mı anlatacaklar?
Ve ona rüya gördüklerini mi söyleyecekler,
Kar örtülerinin altında,
Öylesine yorucu rüyalar ki sanki
Kış hiç geçmeyecekmiş gibi?

Yakında tamamen uyanacaklar ve ayağa kalkacaklar,
Zarif cüppeler içinde,
Mavi menekşe, altın düğün çiçeği,
Ve Quaker hanımefendisi gibi ağırbaşlı.
Yabani eglantin ve kümelenmiş dikenler
Ara sokakları süsleyecek,
Orman çiçekleri vadileri süslerken
Ve papatyalar ovaları neşelendirecek.

Dalgalanan dere yakında olacak
Parlak bir kristal ayna
Dalgalanan dal, nane ve ağaç için
Altın ışıkta başını sallayan
Yaz güneş ışınlarının neşelendiren ışınları
Kalbi sevgiyle dolduran,
Doğa ve dünya birleşerek,
Yukarıda hüküm süren Tanrı'yı ​​öven.

Alçak noktalarda zambaklar
Ve yaz esintisini koklayacak,
Ve yeryüzünde bunlardan biri gibi dizilmiş
bir kral olmayacak.
Böylece ağlayan Nisan'ın gözyaşları
Çocuklarını mezardan getirecek,
Dünyayı bahar giysileriyle giydirecek,
Hoş kokulu çiçeklerle aydınlanacak.

BEYTLEHEM

_İsa Yahudiye'nin Beytüllahim kentinde doğduğunda._--Matta 2:1.

Mesih'in doğduğu Beytüllahim,
Hıristiyan'ın yıldızı Beytüllahim!
Beytüllahim'in peygamberlik sabahı
Uzaklardan çağlar boyunca yankılandı. Çobanların şarkıyı duyduğu yer
Kutsal doğumu müjdeleyen,
Yanlışları düzeltecek haberler,
Göklerden yere sevinç haberleri.

Meleklerin söylediği şarkı şuydu:
"Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."
En yüce sesle şan,
Şimdi ve o zaman şan.
Yeryüzünün ve göğün kralı Mesih,
Günahlarımızı temizlemek için kendini verdi;
Kanıyla bağışlandık
Ve sonsuz yaşam kazanabilir.

Her kederle ona gelin;
O, "Bana gelin" dedi.
Hiç kimse daha iyi sığınağı bilemez
Nereye güvenle, memnuniyetle kaçacağını. Hallelujah'lar yankılansın
Yukarıdaki cennetten gelen Tanrı'nın armağanı üzerinde;
Yine de, melekler şarkı söylese de,
Melekler onun sevgisini anlatamazlar.

DOĞANIN DERSİ

Bir dağın kenarından geçtik,
Eylül sakin ve aydınlıktı,
Doğa kayalık çıkıntısını
Çeşitli renk ve yükseklikte çiçeklerle süslemişti.
Bir mucize gibi görünüyordu
O yetersiz toprakta çiçek açmaları,
Asil ruhların sıklıkla yapabildiği gibi
Yoksulluk ve zahmetten parıldayarak.

Aşağıda dalgalanan, ışıltılı dereler vardı
Gölgeli tepelerin öptüğü çayırlar boyunca,
Sonbaharın huzurlu düşlerini yansıtan
O hızlı, yarı saydam derelerin içinde.
Bu sahneler bize bu dersi vermeli
Hayat yolunda giderken,
Görevimizi yapmak ve cesaretlenmek için,
Çiçekler açarken ve dereler akarken.

Belki de henüz gelmemiş çağlarda
Çiçekler burada bugün olduğu gibi dalgalansın,
Bu akarsular hala neşeli bir neşeyle akıp gidiyor
Burada kaybolanları neşelendirmek ve büyülemek için;
Ama biz Zaman'ın hızlı gelgiti üzerinde
Sabah sisleri gibi kaybolacağız;
Ama eğer imanla Mesih'e bağlanırsak,
Cennetin ihtişamı hem kesin hem de açıktır.

Doğadan Tanrısına bakarız;
Onun varlığını yukarıdan hissederiz;
Biliyoruz ki, o yeryüzünde yürüdüğünde,
Onun aracılığıyla harikulade sevgisini vaaz etti.
Uçan yıllarımızda
Bu saf hazineyle ne kıyaslanabilir?
Onun sevgisi gözyaşlarımızı silebilir,
Onun sevgisi her kaygıyı hafifletebilir.

GÖÇMEN KUVĞULAR

Mavi derinliklerde bir kolye
Parıldayan, gümüş incilerden,
Hevesle baktığımızda
Ne kadar zarif bir şekilde kıvrılıp döner,
Güvenle ve hızla, çok uzaklarda
Hurma ve ıhlamur bahçelerini ararlar;
Hiçbir şey durduramaz ve hiçbir şey yıldıramaz
Çok yüce ve yüce yüksekliklerden.

Yalnızca rüyalarda kışlık evleri
Buz ve karıyla onları rahatsız edebilir;
Geldiklerinde vizyonlarla karışmış
Zambakların büyüdüğü parıldayan dalgaların
Ve açık göllerin taze ve berrak olduğu,
Tüylü bir göğüs için uygun ayna,
Yosun tutmuş ağaçların gölgesinde. İşte burada
Neşeli bir dinlenmede dalıp gidecekler.

Kayboldular! Ve boşuna uğraşıyoruz
Uzaktaki havaya
Gökyüzüne yazılmış o parşömeni
Onları oraya götüren elden bahsediyordu.
Cennete giden yolumuzda
Ayartıcı tuzaklardan uzaklara
Ve onlar kadar büyülenmiş olabilir miyiz,
Daha açık bir şekilde yol gösterici bir sevgi gösterirdik.

Toprağa çok yakın kayıyoruz,
Ödül için çok yavaş bastırıyoruz,
Önemsiz düşünceler ve kaygılar
Gökyüzüne olan yolculuğumuzu geciktirsin. Ah, hadi bakalım ve dua edelim ki
Geçici şeylerden daha yüce bir uçuş,
Sonunda kuğular gibi ilham alarak
Yorgun kanatlarımızı mutluluk ırmaklarında yıkamak için!

HİZMET EDEN KADINLAR

_Ve Hirodes'in kâhyası Chuza'nın karısı Joanna, Susanna ve
mallarıyla ona hizmet eden birçok başkası._--Luka 8:3. Markos
14:3-9. Yuhanna 12:3-8. Matta 26:6-13. Luka 7:37-50. Yuhanna 11:3.

Mesihleri ​​ve Rableri olan bu kadınlar
Nazik hizmetle desteklenerek,
Irklarına zengin bir ödül kazandırdılar,
Kutsal tarihte hazinelendirildi.

Joanna sarayda bilinmiyor,
Orada olmaya hakkı olmasına rağmen;
Hayatının raporunun kaydı
Solmayan ihtişamda payı var.

Susanna'nın adı iç içe geçmiştir,
Parıldayan ve berrak bir mücevher
Kendisiyle birlikte anılanlar kadar;
Ve onun hakkında bildiğimiz tek şey bu.

Ve isimleri verilmemiş olanlar
Şimdi ışık ve sevgi alemlerinde,
Cennet koroları arasında onu övüyorlar,
Onun sevinci, huzuru ve sevgisiyle taçlandırılmışlar.

Mecdelli Meryem getirildi
Garip, karanlık ve kasvetli gizemlerden
Sevinç ve neşe dolu yüksekliklere;
Berrak bir parlaklık yayıyor.

Beytanya'dan gelen o çanlar
Ölmeyecek, ölmeyecek bir güçle çalacak;
Martha ve Meryem'in isimleri şarkı söyleyecek
Uçup giden asırlar boyunca. O nardin, ki Meryem'in kafasına dökmesi gereken tam uygundu,
Nadir ve tatlı bir kokuyla
Kaçtıkları çağlar boyunca.

Ve yakınında duran bir eleştirmen
Onun hareketini kınadığında, yanlış anladığında,
Mesih dünya duysun diye konuştu;
"O elinden geleni yaptı." dedi.

Güneş
Cennetin mavi kubbesini geçerken,
Zamanın döngüleri devam ederken,
Mesih'in o zaman verilen kehanetini yerine getirirken, bu onun anısı.

Sonuna kadar bu sadık azınlık,
Tüm acı ve kayıplara rağmen,
Kalplerinin ve ellerinin yapabileceğini yaptı,
Çarmıhta hayretle eğilmiş olsalar da.

Anlayamadılar böyle bir sevgiyi,
Son nefesine kadar böyle bir sevgiyi;
O sevgi kurtuluşumuzu planlamıştı
Hem hayatında hem de ölümünde.

Yattığı mezarı rahatsız ediyorlar,
Kederli, ıssız ve yalnız;
Fakat Magdalene gün ağarırken
Değerli sorumluluğunun gittiğini gördü.

İki melek, "Neden ağlıyorsun?" dedi.
Melekler sormadan önce biliyorlardı.
Kalbinin şimdi zafer kazanabileceğini biliyorlardı,
Bu günahsızlar, ilham edilen sevgiyle.

Ağlayarak, kaybını ve kederini anlattı,
Sonra yakındaki bir soru soran kişiye şöyle cevap verdi:
"Efendim, eğer onun sığınağını biliyorsan,
Söyle bana. Onu burada boşuna arıyorum."

"Meryem!" Adını dinledi
Dirilmiş Rabbi Mesih tarafından söylenmişti.
"Efendim?" diye haykırdı titreyen dudakları,
Sonra merak etti, tapındı ve hayran kaldı.

Onun sevinci bizim! Ah, o sevinci her gün daha açık bir şekilde
görebilelim!
Mesih sonsuza dek yaşar ve sever,--
Hızlı ayaklar böyle bir haber iletmelidir.

Ebedi hayat ve göksel dinlenme
Ölümün acısıyla satın aldı,
Kutsanmış olan herkes
Görkemli ölümsüzlükle.

Geçmişteki kız kardeşlerimize
Hayatta ve karakterde saygı gösterelim,
Onlar gibi sonuna kadar sadık olalım,
Onlar gibi sevgi dolu ve samimi olalım.

Öncelikle, her ülkeye ve kabileye sevgi dolu müjde planı verilmeli,
Yukarıdan geri dönmeden önce,
Tanrı'nın yeryüzüne gökten verdiği en iyi armağandır.

ŞU YAHUDİ ÇOCUK

_Burada beş arpa ekmeği ve iki küçük
balığı olan bir çocuk var._-Yuhanna 6:9.

Düşünceli bir genç olmalı,
Adını kayıtlara geçirmemiş,
Ama yüreği gerçeği özümsemişse,
Göklerin kitaplarına yazılmıştır.
Kalabalıkta bir şifre,
Zayıf stokuyla takip etti,
Ve algısından çok uzak, onu daha da büyüten mucize.

Az ekmek ve balıkla, bu çocuk
Bir ilahi güç ve yardımla
Aç binlerce kişiyi sevindirdi
Ve Tanrı'nın sağlama gücüyle parladı. Haftanın ortasında dua saatinde
Ey sadıklar, az sayıdaki kişi için yas tutarken,
O kalabalığı doyuran orada olsun diye dua edin
İnancınız ve gücünüz yenilensin.

O, sizin yumuşak dileklerinizi duyacaktır
Küçük ekmekler ve balıklar gibi,
Onun görkeminin ortaya çıkmasını sağlayacaktır
Düşecek bereket sağanaklarında.
Yüzyıllar geçip gidiyor,
Milyonlarını neşeli ve üzgün bir şekilde taşıyarak,
Ve o Yahudi çocuğu takip edenleri
yükseklerdeki alemlere sürükleyerek.

SAMİMİLİKLE

_Lütuf, Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle sevenlere olsun._--Efesliler 6:24. Sen ki özlem dolu gözlerin
Hızlandırıcı düşünceler arayıp,
Mesih'in, Göksel ödülün görüşlerini
Bulutlar sık ​​sık değişir,
Başkaları tarafından sürekli olarak ifade edilebilen o coşku
Senin değildir; gerçekte itiraf edilmiştir,
Gizem nerede?

Şimdi ruhuna şu soruları sor:
Kalbim samimi mi?
Onun kutsal adını övüyor muyum,
Ve O gerçekten sevgili mi?
Ben de Petrus gibi, kaydedebilirim
Ve onun içten yakarışını teşvik edebilirim,
"Sen her şeyi bilirsin, lütufkar Rab;
Seni sevdiğimi bilirsin"?

Onun sesi gibi bir müzik yoktur:
Buna tanıklık edemezsin?
Hiçbir mesaj seni bu kadar sevindiremez
"Bana gel ve dinlen" kadar?
Eğer kalbinde bir diken kalmışsa
Sözle veya eylemle,
Dua zalim oku çıkarabilir mi
Ve sabah olmadan onu iyileştirebilir mi?

Dua huzursuzluğu
Ve her acı düşünceyi;
Bütün nefret ve düşmanlığı dışlar
Sabırla dolu sevgiyle?
Ya da, eğer bulunursa
Hâlâ iltihaplanan bir acı,
Bu yarayı yatıştıran merhem midir--
"Gerekliydi; Tanrı'nın isteği bu"?

Ne kadar fakir olursa olsun,
Ne kadar aşağılık doğmuş olursa olsun,
Bu dünyevi hazine seni kötü muameleye veya hor görmeye
çevirebilir mi?
Bu sorulara iyi cevap veriliyor mu?
O zaman sevinçle Cennete doğru ilerle,
Dilin anlatamayacağı o huzurla dolu,
Günahların bağışlandığı hissiyle.

Kurtarıcının sunduğu huzuru kabul et!
İşte! Senin için lütuf var;
Şimdi O'nu seven herkes kutsanmıştır,--
Samimiyetle sevgi.

GELİYORLAR!

Geliyorlar! Ve çok uzun görünüyor
Ne yazık ki sonbahar onları yere serdiğinden beri. Bizi kızılgerdanın şarkısıyla bıraktılar,
Bizi buz ve kara bıraktılar.

Geliyorlar! Mart rüzgarı böyle diyor.
Buz gibi nefesiyle şarkılar söylese de,
Başka bir Mayıs'ı ilahi ediyor,
Kral Kış'ın ölümünü ilahi ediyor.

Geliyorlar! Ormanın küfünün altında,
Eğrelti otlu toprağın yosunlu yataklarında,
Küçük cübbeleri yavaşça açılıyor,
Yine de ne iplik örüyorlar ne de çalışıyorlar.

Geliyorlar! Saf etkileriyle,
Tekrar sembolik güçleriyle
Adımlarımızı cezbetmek isteyenin
Acıdan uzak, sevgi diyarlarına.

Geliyorlar! Yaz esintisiyle,
Mavi gökyüzü ve güneşli sağanaklarla,
Kuşların notaları ve arıların uğultusuyla--
Çiçekleri kim geri karşılamaz ki?

Nannie R. Glass'ın yazdığı The Mountain Spring and Other Poems adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOUNTAIN SPRING ***

***** This file should be named 15101.txt or 15101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/0/15101/

Produced by Ted Garvin, and the PG Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
