*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Origin of the Anglo-Boer War Revealed (2nd ed.) (Anglo-Boer Savaşı'nın kökeni ortaya çıktı (2. baskı))
Yazar: C. H. Thomas
Yayın Tarihi: February 18, 2005 [EBook #15106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Origin of the Anglo-Boer War Revealed (2nd
ed.), by C. H. Thomas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Origin of the Anglo-Boer War Revealed (2nd ed.)
       The Conspiracy of the 19th Century Unmasked

Author: C. H. Thomas

Release Date: February 18, 2005 [EBook #15106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIGIN OF THE ANGLO-BOER WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Garrett Alley tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi.







Anglo-boer savaşının kökeni ortaya çıktı

19. yüzyılın komplosu maskelenmedi

C.H. Thomas

Belfast Transvaal eski turuncu özgür devlet burgher


İkinci baskı

Londra: Hodder ve Stoughton

27 Paternoster Row MCM

_Butler & Tanner Selwood Printing Works Frome ve London_




FARK ETME


Mevcut kitap Güney Afrika'da yayınlanmaya yönelikti
1899'un sonundan önce, kötü olanı çıplak bırakma nesnesiyle ve
Anglo-boer'ın Afrikaner Bond kombinasyonunun aldatıcı amaçları
Yalnız savaş atfedilebilir ve felaket etkilerini karşılamak için
o zaman hala mümkün. Ama son zamanlarda koşullar vardı
yazarın Transvaal'dan ayrılmasını önlemek için komplo kurdu ve
Sonunda Lourenco Marques'e gerekli pasaportu elde ettiğinde
Bir sömürge limanını ziyaret etme iznini reddetti. Bu yüzden yelken açtı
Londra için bu kitabı daha fazla zaman kaybı olmadan yayınlamak için.
Caydırıcı olarak hizmet etmek için çok geç olsa da, içerik etkili olabilir
gerçekten suçlu partileri göstermeye doğru-kışkırtıcı ve
Duuded Boer Nation'ın baştan çıkarıcılar ve böylece yol açıp genişletin
Boer ve Briton arasındaki barış ve uzlaşma
hem mağdur oldu.

Gerçek suçluların ve yaratıcıların maruz kalması da çalışmalıdır
olumlu ve çok daha az suçlu boers adına hafifletme,
Mighanimous'un egzersizine galipleri atmak için
düşünce. Hollanda'daki Hollanda Coterie'nin kötülüğünü açığa çıkarırken,
Yazar, bunun onurlu karakterini zorlamaktan çok uzak
Bir zamanlar kabul edildiğinde, daha iyi bir kısmı olan ulus, ilk kişi
Barışını feda eden kemer taklitlerini yeniden düzenlemek ve reddetmek
Kişisel ve ulusal avantaj için Güney Afrika.

Boers ve Güney Afrika ile ilgili başka bilgiler
kullanımda bulunacak olan bu çalışmada serpiştirilmiş bulundu
Deneyimsiz ve bu alt kıtaya niyetli göçmenler. Gibi
Okuyucu, bu kitabın incelenmesiyle devam ediyor.
kendilerini öven karşılaştırmalar ve hatta analojiler
çalışması ile ilgili olarak tek başına uygun ve öğretici
Şu anda tomurcuklanan Doğu Sorusu.

C.H. Thomas


İkinci baskıya not

     İkinci bir baskı sorunu,
     Birkaç dilsel lekeyi düzeltin, ancak iş sadece
     çok hafif revize edildi. İçerik

                                                                   SAYFA
Dikkat v

Giriş 1

Boer Nation 6'nın Cursory Tarihi 6

Boers'ın refahı ve 1881'e kadar İngiltere ile siyasi ilişkiler 16

Transvaal Tarihi-Suzeinty 21

Uitlanders'ın tedavisi, franchise, venalite, rüşvet 25

Canavar Dilekçesi, Jameson Incursion, Silahlar 37

Bloemfontein Konferansı, Boer Ultimatum 43

Boer Dili 52

Hollandalı Coterie, Holland 57'deki koltuğu

Afrikaner Bond-Doçlines ve Program 62

Büyük Britanya Pasifik Politikası 70

Basın Propaganda-Sakret Hizmeti-Ticaret Rivalries 72

Sömürge Boers 82'nin sadakatsizliği

Portekiz Bölgesi-Transvaal Düşük Veldt-Malaria-Horse Hastalığı 89

İklim ve Topografya 95

108 savaşa hazırlık

Transvaal ile Turuncu Özgür Devlet İttifakı-
    Kavura-Jameson Raid 115'ten Önce Transvaal Silahları

Transvaal Dinamit ve Patlayıcılar Tekel 122

Boer Dövüş Gücü 124

Boer muhafazakarlığı, eğitim, Dundee Dossier, İngiliz karşıtı
    "Yüz Yıllık Adaletsizlik" başlıklı broşür 126

Eski Ücretsiz Bir Stater'ın Adını 137

Modus Vivendi Old Free Stater 143 tarafından önerildi

MR. Chamberlain'in savaşı önleme politikası 150

Afrikaner Bono Suçluluğu 155 Derecelerde

161'i devam et

Boers'ın Yerel Politikası 167

İngiltere'nin Yerli ve Sömürge Politikası 172

Gizli operasyonlar ve ajanslar 178

Din 184

Fizik ve Alışkanlıklar 193

Başkan Krueger 207

Barış Ayarlamaları 212




GİRİİŞ


Mevcut Anglo-Boer Savaşı'nın ilerlemesi dışında dünya çapında
Faiz, gerçek kökenli sorunu üzerine de heyecanlandı.
Nasıl kışkırtıldığına dair henüz bir fikir eşitsizliği hüküm sürüyor ve
Hangi tarafta suçluluğu yatıyordu.

En asil karakter ve en iyi ayrımcı hediyelerin İngiliz devlet adamları
karşıt mahkumiyetleri kabul etmişti; Bir parti ciddiyetle iddia ediyor
hükümetlerinin tam suçsuzluğu, diğeri ise,
Eşit derecede samimi güvence, sorumlu bakanlığı sahip olduğu için kınadı
tamamen rahatsız edici bir insana karşı en haksız savaşı kışkırttı.
Sadece hata özgürlük sevgisini iddia etmekten ibaretti ve bu nedenle
tüm İngiliz ulusunu hak eden en siyah suçluluk haline getirmek
Evrensel reprobation, Majestelerinin saltanatı üzerine bir leke ve damgalanma.

Bunlara yol açan argümanların seyrini takip ederek
Karşıt kararlar, kişi azlık ve çatışmadan etkilenir
Eklenen bilgilerin karakteri. Kısımdaki belirgin suskunluk
İngiliz kabinesinin diplomatik işlemleri ile ilgili olarak
Soruşturucuyu gizlemek ve İngilizlerin büyük kısmını terk etmek için
için kesin veri olmadan acı verici bir gerilim durumunda ulus
Savaşın gerçekten haklı olup olmadığını değerlendirerek. Çeşitli broşürler ve basın makaleleri de yeterli ışık sağlamaz
Labirenti keşfetmek ve yaklaşık bir oybirliği üretmek için
mahkumiyet.

Sonraki sayfaların eklenmesi umulmaktadır.
Bazılarıyla bu ciddi soruları teşhis etmek için çok önemli malzeme
kesinlik derecesi ve suçu daha kesin olarak bulmak.

Gençliğimden beri yaklaşık kırk yılı kesintisiz ve geçtim ve
tüm Boers sınıflarıyla samimi bir ilişki, samimi bir
o insanlara bağlılık, çok iyisini hiç takdir etmeden
özellikler ve karakter. Kendimi daha önce aşina olmanın yanı sıra
Bu ülkenin tarihinin bir kısmı, boş zaman ve fırsatlar yaşadım
Daha sonraki ilginç aşamalarını günümüze kadar yakından takip etmek için
an. Bunlar son on yılda daha şaşırtıcı bir yön sundu,
onları çözmek için çabalarıma bir lezzet eklemek ve
Sessiz kalamayacağımı hissettiğimi bilerek iyi bir anlaşma.

Anti-boer, ne de bir İngiliz, ama bir yabancı olmaktan başka bir şey olmak
kıta ebeveynlerinin ve Avrupa'da yetiştirilen bu gerçekler
Beni İngiltere'yi dışlamada bir önyargı varsayımından muaf tutun. İle
Boer Nation'a karşı mahkumiyetlerimi kaydetmem gereken gerçek keder
Sadece ve tamamen suçlu, ancak bu nitelikle,
Sorumluluk, gerçeğe çok az derecede zayıflatılıyor, çünkü
bu insanların büyük kısmının bilinçsizce tuzağa düştüğünü gösterin
devasa bir entrikanın araçları, bazılarının ortaya çıktığı bir komplo
Otuz yıl önce rezil bir Hollander Coterie tarafından ve o zamandan beri işletildi
Ürünü ve motoru, şimdi iyi bilinen "Afrikaner Bond Association"
"Afrika voor afrikaners" sloganı ile [1]-nesnesi
Güneyden İngilizce olan her şeyin tahliyesinden daha az olmak
Afrika ve tüm Güney Afrika eyaletlerinin bir federasyonunun yerine koymak
Bir özgür ve bağımsız bir cumhuriyet, Hollanda ile olmanın ilişkisi
bunun yerine ve Hollandalı ortak ve resmi dil, diğer uluslar,
Ticarete ve diğerlerine katılmak için sağlanan yardım için geri dönüş
Avantajları İngiltere'den ayrıldı.

Sadece yeteneğimin görevine çok kısa düştüğü için pişmanım
Tüm bunları onaylanmış bir tarzda göstermek-için adalet yapmak
ders. Soruşturması,
Mayıs ayından daha fazla kanıt, ilk düşünce üzerine, ilgili olarak tutulmalıdır; Ama ben
İstekli bir çalışmanın bağlantılarını servis edilebilir olarak göstereceğine inanıyorum
Bağımsız ve tereddüt eden bir karara varmak için.

Tadilat için gerçekten çok güçlü ve ikna edici bir duruma ihtiyaç vardır
Önyargılı boer partizanlığın olduğu ve partinin olduğu görüşler
ruh ya da yabancı kıskançlık zaten yargıyı çarpmıştı ve
yerleşik önyargı.

Dürüst düşünen her insan için küçük bir rahatlama olmaz, özellikle de
İngiltere, İngiltere'nin özgür olduğu konuyla ilgili açık olmak gerekirse
Suçluluk-eşit olarak, onunla savaşmaya çağrılan asker için
savaşlar. Ancak daha az önemi olmayan diğer nesneler, yani, yani.
Yanlış yönlendirilmiş Boer halkının gözlerini kötü yapaylara açın
İngiltere ile dostça ilişkilerden bir
haksız savaş, hala tereddüt eden kısmı katılmaktan caydırmak için
Sedition rütbeleri ve son olarak, palyasyonun gerekçeleri
tanınan, savaşın erken feshedilmesine yol açmak için
Karşılıklı iyi niyet ve saygıyı geri yükleyebilecek ayarlamalar
muhalif partiler ve bu yüzden Güney Afrikalı'nın hızlı bir dönüşü getiriyor
refah ve ilerleme.

Yazar, olayların veri ve isimlerini vermeye tamamen hazır
Bu makalede özgünlüklerini desteklemek için eklenmiştir.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Beyaz Afrika vatandaşları için Afrika. ]




Boer Nation'ın Cursory Tarihi

Boer Nation'ın iki ana unsuru,
Hollandalı Ticaret Şirketi Good Hope, sağlam çiftçiler ve
Hollanda'nın proleter sınıfına ait esnaflar ve
Daha sonra Fransız Huguenot mültecilerinin ve ailelerinin
Nantes Ferarası'nın iptalinden kısa bir süre sonra sömürgeciler olarak katıldı. BEN
büyük bir oranını oluşturan hala var olan isimlerden bahsedildi
Huguenot'un şimdiki Boer ülkesi:-

Milyar blignaut bisseux delport
Du Prez Du Toit de la Bey Durand
Davel de Langue Duvenage Fourie
Fouche Grove Hugo Jourdan
Lombard Le Roux Roux Lagrange
Labuscaque Mare Marais Malan
Malraison Maynard Malherbe de Meillon
De Marillac Matthee Naude Nortier
Rousseau Taillard Theron Terblanche
De Villiers Fortier Lindeque Vervier
Vercueil Basson Pinard DuVenage
Celliers de Clercq Leclercq Devinare

Onur, enerji ve
Azim, Protestan inançlarını geri almak yerine, terk edildi
Seigneurial evler, yüksek pozisyonlar ve oymak için kazançlı çağrılar
taze kariyer ve hatta buldukları her yerde alçakgönüllü çiftçi olmak
sığınma ve hoşgörü,
onları alan ülkeler ve buna bağlı olarak önemli bir kayıp
Fransa. Bu iki ana öğeye,
diğer uluslar daha sonraki aralıklarla ve ayrıca bir Aborijin kan gerginliği,
bazılarında az çok zayıf bir renk tonu hala fark edilebilir
aileler, birçoğunun ve diğerlerinin çoğunu düşündüğü bir katkı
Genelliği mükemmelleştirmek için ince bir piksel tedarik edilebilir,
stoklamak.

Erken Cape Valileri, bunların hızlı asimilasyonunu hedefliyor
Fransız halkı kendi sömürgecileri olan-Hollandalıları yapmak için. Arasında
Bu nesneyi zorlamak için diğer sert yasalar, başka bir dil değil
Hollandaca'nın onbaşı ceza acılarında halka açık bir şekilde kullanılmasına izin verildi.
Birkaç asil Fransız, bu öfkeye maruz kalmadı
Bu acımasız yasanın yanlışlıkla ihlalleri, ancak vicdanlı olarak
Herkese boyun eğmeyi kabul eden İncil komutlarının gözlemcileri
Hükümet kuralı, isteyerek gönderdiler ve itaat ettiler. Evlilikler
Hollandalı arkadaşları ile asimilasyonu bire daha da teşvik ettiler
uyumlu topluluk. Aynı zamanda Huguenot inancı iletildi
onların torunlarına ve ortakların sürdürülmesinde belirgin bir etkiye sahipti
dini tutarlılık ve tutarlılık. Bir ödül aramadılar veya
İnanç uğruna, kurbanların tazminatı, bunlar tarafından
Mülteciler, neticinin gösterdiği gibi zarif bir provident olmasına rağmen,
en geniş bir geri ödeme yapın-daha sonra onların
Bu şimdiki zamanda mutsuz bir şekilde yörüngeler olan torunlar, yadigarlar
savaş.

1814'te prens tarafından alınan altı milyon steril ödeme
Orange, Hollanda Cape yerleşiminin büyüklüğüne devredilmesini kapattı
İngiltere. İngiliz yerleşimcilerin göçü izledi ve
Koloni yakında büyük ölçüde genişledi. Hollandalı _regime_ altında olduğu gibi, uygulama
kölelik 1833'te fidye tarafından kaldırılmasına kadar devam etmişti
İngiliz hükümeti tarafından kölelerin sahiplerine ödenecek. Boer
Kolonistler bu eylemi derinden kızdırdılar ve özellikle de
ödemelerin sadece olabileceğini sağlayan uygulanamaz durum
Yerinde yerine İngiltere'de alındı. Birçoğu aldatıldı
atanan vekilleri veya ajanları tarafından kurtuluş paraları veya
fahiş suçlamalara ve komisyonlara boyun eğmek zorunda kaldı; çok sayıda
gönüllü olarak tiksinti içinde.

O zamana kadar varoluş umut verici yollar hakkında biliniyordu
Turuncu nehrin kuzeyinde yer alan ve sınırlarının ötesinde
İngiliz kolonileri ve çok sayıda Boers
kuzeye doğru bağımsız bir topluluk kurma niyeti
İngiliz kısıtlaması. İngiliz yetkilileri, o zamanlar bunu tam olarak fark etmemek için ortaya çıktı.
Bu hareket, gelecekteki tehlikeler ve komplikasyonlarla doludur.
Kendi sömürge çıkarları, bir çekirdeğin yaratılması anlamına geliyordu
insanlar İngilizlere açıkça karşı karşıya ve bağımsız olarak kim taşıyacak
Yakın yakınlarda, özellikle Aborijinlerle uğraşırken, uygulamalar,
onları ciddi şekilde tehlikeye atacak ve ayakta duran bir tehdit haline gelecek
barışçıl genişleme ve medeniyete karşı.

Öte yandan, hareketin sadece sona erebileceğini öngördü
felakette, insanlar başarılı bir tavır elde etmek için çok az
Çok sayıda düşman Kaffir kabilesi. Bu nedenle hükümet,
önleyici tedbirlerden ve çabalarını caydırmak için sınırladı
göç ve malcontentleri uzlaştırmak. Ancak bu çabalar
meyvesiz olduğunu kanıtladı; Kişiler Projelerine Kararla Tutulur
korkusuzluk ve özgüven ve hatta fedakarlıktan memnuniyet duyuyordu
Çiftlikleri ve çiftlikleri, satışları bazı durumlarda yasaklanmıştır.
Özel Yatırma.

"Boer" ve "Boer Nation" şartları hiçbir şey iletmez veya anlam ifade etmez
küçümseme, aksine. Boer, kural olarak çiftçi anlamına gelir
Birleştiren yaklaşık 3.000 ila 10.000 dönümlük bir çiftliğin sahibi
Çeşitli diğer tarım işletmeleri ile stok üreme,
Toprağa ve bölgeye göre. Ulusal bir atama olarak, terim
"Boer", yakın zamanda gelen Hollandalı olandan ayrılmayı aktarıyor.
"Hollander" denir. Hollanders, yine,
Boer Nation, Kith ve akrabaları olarak, ancak varlığını görmezden gelmeyi tercih etmeyi
Fransız Huguenot faktörü.

Göç hareketi olarak aileler ve hareket edilebilirler ile büyük "trek"
1836'da gerçekleşir; Bazı aileler daha önce bile başladı ve
Kısa bir süre sonra diğer gruplar izledi. Birçok zaferden sonra
ve yaklaşık yirmi yıllık gezinmeler ve göçebe bir hayat katıldı
anlatılmamış zorluklar ve tehlikeler, yerli kabilelerle aralıklı çatışmalar,
Ve bazen İngiliz güçleriyle de yarışıyorlar, sonunda
İngiltere ile antlaşma altında, yerleşmeye ve kurulmasına izin verildi
Bağımsız Turuncu Free State ve Transvaal cumhuriyetleri. Buydu
Sırasıyla 1854 ve 1852.

Ancak, o zamana kadar İngiliz sömürgelerindeki ilerleme ve barışçıl ilişkiler
Birkaç Kaffir ülkesi ile zaman zaman ne yazık ki engellenmişti.
Boers tarafından izlenen agresif yerli politika, desen kabul edildikten sonra
köleliği kabul eden önceki Hollandalı _regime_'den
İngiliz yasası, bu uygulamayı bir
Yerlileri uygar ve müreffeh olmak için sağlam ahlaki yöntemi
ve barışçıl sömürge ilerlemesi. Boers ve
Kaffirs neredeyse aralıksızdı ve barış aralıkları sadece kanıtladı
karşılıklı gizli düşmanlıkları. Ara sıra meşgul olmanın yanı sıra
komşu kabilelerle kaçınılmaz savaşlar,
İngiliz askeri yetkililerinin müdahale etmesi için sıklıkla görevli
Boers'ın neden olduğu çatışmalarda, dönüşümlü olarak onları koruyarak
yerliler ve yerliler Boers'a karşı ve tüm bunlar gereksiz
Çok kan ve hazine harcaması.

Natal'ın Boer işgalinin tamamen önyargılı olduğu bulundu.
İngiliz çıkarları yukarıda belirtilen hesaplarda ve ayrıca
Boer göçmenlerinin açık beyanı
Cape Colony'den Çıkış, yeni yerleşimlerinin
Orange Nehri'nin kuzeyinde bulunun. Doğuya doğru adım atmak ve
Littoral'in bir kısmının çatışmada bir rekabet oluşturduğunu iddia etmek
bu anlayış ve İngiltere bunu onun içinde düşündü
Boers'ı Natal'dan kovma ve
Bunun yerine İngiliz yerleşimcilerle kolonizasyon. O geçici
Natal'ın işgali, en çok karıştırarak Boers'a doluydu
bölümler-bazıları en melankolik açıklamanın ve diğerlerinin
gerçekten eşsiz kahramanlığın kayıtlarını temsil etmek, ancak uyandırabilen ama
tarihlerinin herhangi bir okuyucusundaki en derin duygular ve hayranlık. Orada
Retief ve Potgeiter ve partisinin hain katliamı
Askeri Kraal'da Zulu Kralı Dingaan, ardından diğer toptan satış
Weenen ve diğer Boer kamplarında erkek, kadın ve çocuk katliamları
Natal. Sonra 450 Boers'ın cezalandırıcı seferi geldi,
Sadece Flint-Locks, Dingaan'ın En Yeniden Yaratılabilir Impi'yi tamamen yendi
10.000 savaşçıdan ve o zulu'nun tamamen devrilmesiyle sonuçlandı
hükümdar.

Bu cezalandırıcı boer komando görevine başlamak üzereyken
her yıl bir gün ulusal şükran günü gözlemlemeye söz verildi
Nesneyi gerçekleştirmek için ilahi yardım kefil olsaydı. O parlak
Zafer 16 Aralık 1838'de meydana geldi ve gün
O zamandan beri dindar olarak gözlemlenmiştir. Kutlamalar
Transvaal, Johannesburg yakınlarındaki Paarden-Kraal'da ve bazılarında gerçekleşir.
diğer erişilebilir ve merkezi kamp alanları, burgers ile
Aileleri binlerce olarak toplanıyor-bir çeşit tabernacles ziyafeti,
Üç gün süren, en gürültülü havalardan yoksun. .
Bağımsızlık Bildirgesi, Paarden-Kraal'da aynı tarihte düştü
1879 ve aynı zamanda sonraki yılın Aralık ayında Boers
Natal'daki İngiliz birlikleri üzerinde muzaffer oldu, bundan sonra
Transvaal, bağımsızlığını gladstone tarafından cömertçe restore etti
Bakanlık (Antlaşma 1881'e tabi).

Bu yıldönümlerinde, yaşlılar tarafından konuşmaları karıştıracak
önde gelen erkekler, ulus tarihinin olaylarını prova etmek
Onları daha gençlerin zihinlerine mezhaş ve müteşekkir olanı canlandırmak
Yaşlı insanların anıları. Sadece insan doğasında
İngilizlere karşı anlayışsız duygular
bu durumlarda şükranlar, özellikle de devam ettiği için
İngiliz yetkililerin Zulu Kralı Dingaan'ı kışkırttığını önledi
Bu katliamlara. Bununla birlikte, implacabling örnekleri dışında
doğalar, bu toplantılardaki baskın duygular
Yüce'ye şükran ve tüm erkeklere karşı iyi niyet. Barıştan sonra
1881'de İngilizcenin
Bundan sonra ülkenin dostluğunun birincisi ve
geri dönüşün,
Önceki tarihler.

Devam filmi, kısa süre sonra başka bir ruhun izin verildiğini gösterdi.
bu iyi ve adil duyguları yerinden etmek için ve herhangi bir
sebep veya provokasyon ve sürekli sadık ve samimi bir
Boers'a karşı gözlenen dostluk ve güven tutumu,
İngiliz hükümeti ve Güney Afrika'daki İngilizler. Örnek olarak
alıntılanabilir: (1) İngiltere'nin bir
1881 Sözleşmesinin Değiştirilmesi ve 1884'ünkine katılımı; (2)
Sömürge Boers'ın İngilizce ile mükemmel eşitlik üzerine güler yüzlü muamelesi
Sömürgeciler, Özyönetim ayrıcalıklarını paylaşmak, Hollandalılar
Dil ayrıca İngilizce ile eşit haklara yükseldi; (3) en uyumlu
Turuncu Özgür Devlet ile İlişkiler; (4) Transit görevlerinin azaltılması
cumhuriyetlere mallar için yüzde 5 ve daha sonra yüzde 3'e kadar; (5)
silah ve mühimmat ithalatı için sınırsız ayrıcalık
Her iki cumhuriyet. Dostça karşılıklılık yerine dönüş olmaya başladı
Dikkatli güvensizlik ve nefretin canlanması.

Bu üzücü ve haksızlığı açıklamak için çalışmamız sırasında
Boers'ın izini takip edeceğiz.
yılan ve onu Hollander Lair'e ve ilk başta izle
Şüphesiz ürün, Afrikaner bağı. 1881'e kadar İngiltere ile Boers'ın Refahı ve Siyasi İlişkiler


Kurulmasını takip eden yaklaşık yirmi beş yıllık bir dönem
Turuncu Free State ve Transvaal cumhuriyetleri çok fazla ilerleme ile işaretlendi
ve Cape Colonies ve Natal'daki refah, her iki cumhuriyet de
benzer ilerlemeye sevinmek için neden olmak.

Boer arasında iyi ilişkiler kurmayı amaçlayan kötü etki
ve İngilizce 1881'den sonra daha belirgin hale geldi. Önceki dönemde
İki yarış aslında dostça bir şekilde adil bir şekilde olmuştu
asimilasyon. Karşılıklı takdir,
Ticaret ve ekonomik ilişkilerden kaynaklanan karşılıklı faydalar.
Evlilikler böyle dostça bir ilişki altında daha sık hale geldi,
saygın İngiliz o günlerde gerçekten bir Boer's olarak ödüllendiriliyor
Damat. İngiliz dili de büyük ölçüde lehine ilerledi ve
Prestij sadece Cape Colonial ve Natal Boers arasında değil, aynı zamanda
Hem cumhuriyetler hem de İngilizce karşıtı duygular hızla yerini alıyordu
dostluk ve şerefiye ile.

Bu dönemde turuncu özgür durumdaki temel olay bir
Basuto Nation ile üç yıllık kapsamlı savaş,
İkincisinin 1867'de yenilgisi. Şef Moshesh daha sonra İngilizlere hitap etti
araya girmek. Basutolar böylece İngiltere'nin koruması altına girdi ve
İngiliz prestijiyle o zamandan beri devam eden barış sonuçlandı
ve iyi hükümetin yanı sıra otorite. Turuncu özgür devlet
bu durum tarafından fethedilen bölgenin büyük yolu
gerisini bırakın.

Sonra, yaklaşık 1870'te, yer alan elmas sahalarının keşfi geldi
O zamanlar hala kötü tanımlanmış Batı sınırlarında. Buna göre
Büyük Britanya tarafından iddia edilen bir sınır çizgisi, bu elmas tarlalar düştü
DIŞINDA ÜCRETSİZ Eyalet Bölgesi. Bu devlet L90.000 tazminat aldı
kısa işgali sırasında ortaya çıkan iyileştirmeler ve masraflar için
Tartışmalı elmaslı zemin şeridi. Elmas tarlaları
Jagersfontein ve Koffyfontein daha sonra keşfedildi ve derin yattı
Devletin sınırları içinde. Başkan Markası onun
İngiltere ile müzakereleri sonuçlandırmada sagaklık ve takdir yetkisi
Basutos ile barış sorusu üzerine ve sonra tekrar
Sınır sınırlamalarına başvururken, henüz iddia edilmiştir
Turuncu Özgür Devletin lehine daha ağır argümanları olduğunu
Her iki örnek.

Ancak o cumhuriyetin halkı nihai kazananlar olduğunu kanıtladı
Bu ayarlamalar; Katılan daha sağlam avantajları kaçırmadılar
Elmas sahalarının keşfi. Mezara inanıyordum
Türbülanslı bir yabancı nüfusun yönetilmesinde ilgili sorumluluk
Diggers, Kimberley Fields'ın coğrafi konumu
Özgür Devlet Çiftçileri,
ürünler; Ticaret de gelişti, hepsi zenginleştirme eğiliminde
sakinler ve devlet geliri de.

Ancak turuncu özgür durum, kalıcı bir avantaj elde etti, oldukça benzersiz
ve kaybının yaşadığı görünen sırtları telafi etmekten daha fazlası
Elmas sahası bölgesi ve Basuto'ya İngiliz müdahalesi ile
savaş meselesi, bu prosedürlerin yöntemi İngiltere ile
Devletin iç güvenliğini garanti etme sorumluluğu
Şimdiye kadar korunmasız sınırlar "tamamen kendi maliyetiyle". .
Keat Ödülü, İngiliz kordonunu serbest devlet etrafında tamamladı,
sadece transvaal sınırla ilgili olarak. Bundan sonra gerek yok
Devletin korunması için pahalı askeri hükümler için-
Olduğu gibi, İngiliz pahasına ve devlet
Bu nedenle gelir, çok ağır bir harcama maddesinden sonsuza dek rahatlamıştı,
bunun yerine ulusal servetin artmasına adanmış olabilir-bir
barışçıl güvenlik, bir
Bu devlet halkı için gerçek ve kalıcı yadigar. Turuncu özgür durumun konumunun, herhangi bir
Sömürge limanlarına göre deniz tahtasına diğer erişim durumunu yaptı
ve tamamen dost ve sadık iyi niyete bağımlı refah
İngiltere. Devletin değişmeden zevk aldığı şimdiki mutsuz savaşa kadar
Hiç bir şık bir izlemeye tabi tutulmadan en iyi ilişkiler
Büyük Britanya'dan.

Ne yanılsama ile, şimdiye kadar dostça olabilir mi?
İnsanlar İngiltere ile sadakatsiz bir ihlalle riske atıldı
Transvaal'a en iyi arkadaşına karşı bir "tahvil" sorununa katılarak mı?
Transvaal'a doğru, İngiltere'nin en ciddi arzusunu kanıtlamıştı.
sadece arzu edilen samimi dostluk temelinde bir ilişkiyi sürdürün
gerçekten istekli geri dönüşte beklenebilecek karşılıklılık
İngiltere'nin korumayı sağlamak için kendi omuzlarını aldığını
ve Güney Afrika'nın tüm bölgesinin deniz ve kara ile refahı
Her iki cumhuriyeti de bu şekilde türetilmiş tüm büyük faydalara özgürce katıldı.
Bu hususlar kötü niyeti önemli ölçüde çürütmelidir
Son zamanlarda İngiliz politikasının Cumhuriyetçinin yıkılmasına yönelik
Bu iki eyalette özerklik. Büyük Britanya'nın ihtiyacı olan tüm ve
Şerefiyesi karşılığında güvenle beklenen dostça yapıştı,
ve paramountcy'nin istekli bir şekilde tanınması
Güney Afrika'nın bir bütün olarak ortak valisi ve aynı zamanda böyle bir karşılıklılık ve
herkesin refahındaki karşılıklı endişe
ilgi alanları. İşleten "Etki" nasıl düştü ve malign "
Bunun yerine hain içsellik ve düşmanlık!




Transvaal tarihi-


Transvaal tarihine şimdiye kadar yapılan referanslar
Bağımsızlığının rehabilitasyonu ve 1881 Konvansiyonu. Bazıları
bu antlaşmanın koşulları, özellikle de alt pozisyon
Suzerainty maddesi tarafından dayatılan,
Burghers. Bu nedenle delegeler,
Antlaşmayı devleti statüye yerleştirecek kadar değiştirme emri
mutlak kabul eden Sand River Kongre tarafından sağlanan
bağımsızlık. Şiddetli bir İngilizcik Hollander olan Bay Jorrison
Bu delegasyon üyelerinin baş danışmanı.

Bunun için İngiliz bakanlığı onaylayamadı, ancak
belirli değişiklikleri kabul ederek insanların dilekleri
1881 Sözleşmesi. Bu 1884 Antlaşması ile gerçekleştirildi.
Delegeler, Suzerainty iddiasının feragatini özel olarak çağırmışlardı,
Ancak bu iddia, terk edilmemiş gibi görünüyor,
Noveated Antlaşmada böyle bir sözün olmaması. Feragat olsaydı
kabul edildi, bu yana olduğu gibi,
Delegeler çoğu zaman söz etmeden memnun olmazdı
Bunun farklı terimleri, onlar için çok önemli bir nokta. Bu nedenle
müzakerelerin aktif bir şekilde sonuçlanmadığı bir gerçek olarak kabul edildi
1881 Sözleşmesinde belirtilen ilişkilerin askıya alınması ve
Transvaal, İngiltere'ye astlık statüsünde devam etti, ancak
Sadece özerklik koşulları açısından daha geniş bir aralıkla. Çoğu
Bu nedenle, Transvaal delegelerinin
iyi anlaşılmış ve kabul etmişti ve aynı zamanda hükümetleri de vardı
1884 kongresi _de facto_ 1881'in yenilenmesi idi.
Genişletilmiş bir özerklik egzersizi sağladığı tek fark,
ancak en azından ilgili ilkeleri ortadan kaldırmadan
sağlam kalan veya en azından gizli olan ilişkiler.

Hakim oldu ve reddetme teorisinde güçlü bir nokta
Lord Kimberley'nin güvenceyi verdiği suzerainty veya aşırı lordship
Transvaal özerklik ve bağımsızlık hakkının eşit olması gerektiği
turuncu özgür durum. Bunun itiraz edilmesi gerekmez, çünkü
Bakan açıkça benzer bir sadık yapışma gözlemine güveniyordu
o devletin otuz dönemde gösterdiği İngiltere'ye doğru
önceki yıllar; Transvaal'ın oldukça farklı olduğu gerçeği
bitişik bölgeye göre, sadece bir
Transvaal yazılı koşullarını korumak için form meselesi
Vasalaj.

Lord Kimberley, 1889'da hükümetinin hazır olmasını sağlamıştır.
Transvaal Hükümeti ile danışmanlık ve diğer işbirliği sağlayın
Yabancı göçün yeni unsuruyla başa çıkma emri
Zengin altın alanlarının keşfinden ve uygun olanı sağlamak
maddi olarak değiştirilmeden yeni bir yüzen nüfusla ilişkiler
Transvaal otoritesinin durumu veya o zaman hükümet yöntemleri
pratik.

Ancak Transvaal Hükümeti, bu sadık teklifi görmezden gelmeyi tercih etti,
ve bunun yerine tahvil ilkeleri tarafından yönlendirilmek. Bu durum sağladığı
İngiltere'nin daha sonra olduğu gibi,
Daha sonra, tahvil karşı konumunu güçlendirme durum buydu
Uitlanders için genel franchise talebi uygulayarak saldırganlık.

Uzun süreli tartışmaların bir yönü _re_ suzerainty zorlandı
İngiltere, tuhaf olmayan bir şeref eksikliğini belirtmek olacaktır.
Bir sözleşmeye taraf olan bir tarafın mağara ve yasal tartışma tarafından aradığında meydana gelir
sadece bazı koşullarına uyum sağlamak için, çünkü
Yazılı terimler bunu yapmak için kapsam sağlıyor gibi görünüyor. Ama müdür
Transvaal çekişmenin nedeni, kazanma projesinden geçti
Bir engel gören bazı güçlü yabancı müttefikler üzerinde
İngiltere'nin iddiasına katılırken, ortak davaya katılırken
Aşırı lordship sarsılmaz. Ama bu düşünce için
Transvaal Hükümeti, antlaşmaların tamamını israf olarak gördü
kağıt, çünkü sadece hepsini ihlal etmek değil, aynı zamanda
Fırsatlı bir anda İngiltere'den düşmanca bir kıdem tazminatı getirin.
Bu arada, akademik kavga
Bu tür uğursuz nesnelerle transvaal tanımlama ve yönlendirmek
dikkat ve şüphe.




Transvaal Tarihi-Uitlanders'ın Tedavi-Franchise


Transvaal'ın cursory tarihine devam etmek. Bay Burger, onun sırasında
Yetmişli yılların başlarında başkanlık, misyonuyla Avrupa'ya gitti.
Sermayeyi altının geliştirilmesine ve sömürülmesine vb.
Sonra zaten otantik bir şekilde keşfedildi; Ayrıca, binayı sağlamak için
Delagoa Körfezi ile bağlantı kuran bir demiryolu. Transvaal Boers
o zaman aşırı derecede fakir ve için yeterli gelir olmadan
yönetimin uygun şekilde korunması. Bir canlı yaratmanın ötesinde
faiz, başarısı bir şirketle bir anlaşma ile sınırlıydı.
Hollanda, o demiryolunun bir bölümünü inşa etmek için, ancak
çünkü transvaal nihayetinde onu sağlayamadığını kanıtladı
gerekli fonların kotası. Mevcut başkan daha iyi oldu. A
Hollanda Şirketi "Nederlandsch Zuid Afrikaansche Spoorweg
Mafschappy, "kısaltılmış" Z.A.S.M. "işi üstlendi ve tamamlandı
1887'de Portekiz sınırından Pretoria'ya. Çizgi
Doğum sınırına verilen pretoria, birkaç tane sonra, aynı zamanda birkaç
zekâ-waters rand çevresindeki uzantılar ve Pretoria'dan
Pietersburg. Delagoa Körfezi'ni Transvaal'a bağlayan bölüm
Sınır daha önce McMurdo tarafından tamamlanmıştı ve
Mevcut Berne Tahkimi. [2]

Sözleşme Hollandalı şirkete bir tekel ve çoğu
avantajlı finansal terimler de. O zamana kadar büyük adımlar vardı
Transvaal altın alanlarının geliştirilmesinde, özellikle de
Wit-Waters Rand (Johannesburg); ve büyük ölçekte göç
Dünyanın her yerinden içeri girmişti ve sürekli artıyordu
Ticari ve diğer işletmelere çok miktarda yatırımla
Madencilik endüstrilerinde olduğu gibi. İlk başta, adil yasalar burgerleri yönetti
ve bağımsız bir yargı tarafından yönetilen Uitlanders. Tüm
Kişi ve mülk için arzu edilen güvenlik, güvenle sağlandı
Yatırımların güvenliğinde ve büyük genel refah ayakta kaldı
sürekli artan faaliyetler ve işletme ile.

1881 barışının Uitlanders için büyük bir memnuniyetti ve
Transvaal bağımsızlığının eski haline getirilmesi, uyumu geri kazanmıştı
Boer ve İngilizce arasında ve bir politika takip ediliyor
İlgili hükümetler arasındaki sürtünmeyi engelleyin. Bu gerçekler
Büyük ölçüde teşvik edilen yatırımlar ve gelişmiş güven. 1887'ye kadar
yabancı nüfus zaten 100.000'i aşmıştı ve başkent
Yatırımlar l200.000.000 sterlin ve arzu çok ateşli
Toprak halkı tarafından eğlendirilen, yirmi yıl önce
Sonunda memnun. Burghers refahı çok büyük bir şekilde paylaştı
derece ve eski yoksulluk yerine, yetkinlik ve servet
kural ve birçoğu son derece zengin oldu. Olağandışı değildi
sadece doğal için değil, gizlenmemiş minnettarlığı ifade eden boers'ı duyun
Altın yatakları, ama özellikle insanlar umut için gelmişti ve
Toprağın zenginliğinin sahip olacağı sermaye yatırmak için
Kazanmamış ve nadas olarak kaldı. Uyum ve samimiyet
Yabancılar ve Boers arasında uygun sonuç. Sermaye akışı ve
göçmenlerin artmaya devam ettiği ama mutlu koşullar değil.
Bunlar yavaş yavaş bir varyans ruhu tarafından gölgeleniyorlardı, kimse
Nasıl olduğunu biliyor gibiydi. Bu makalenin incelenmesi bunu ortaya çıkaracaktır. Varyans
Boers ve Uitlanders arasında 1887'den itibaren özel olarak fark edilebilir olmaya başladı
ve o zamandan beri bir yanıklık gibi artıyordu. Bu fark edilir bir şekilde
Çalışan eğitimli Hollanders'ın sayısız gelişiyle çakışan
Demiryolları ve hükümet yönetimi için.

Transvaal cumhuriyetinin önceki döneminde bir yıllık ikametgah
ilk olarak tam franchise veya burgher hakları elde etmek için yeterli tutuldu
ve oylama nitelikleri. Durum art arda ikiye yükseltildi,
üç ve beş yıl; Ancak 1890'da gerekli yasalar geçti
On dört yıllık denetimli serbestlik, neredeyse getiren koşullar
Terim yirmi bir yıla kadar ve o zaman bile tam olarak satın alındı
Tarla-Morun ve Yüksek Yetkililer Caprice'e franchise.
İngilizler ve onların torunları bir zamanlar tamamen ve sonsuza dek
Sadece milliyetlerinden dolayı hariç tutuldu ve diskalifiye edildi
Hollanders çok sayıda çok sayıda kabul edildi
Herhangi bir denetimli serbestlikten ya da sadece nispeten kısa terimlerle geçin. İngilizce
Dil düşmanlık için bir hedef haline geldi ve yasaklanmış kadar iyi;
Kullanımını dışlamak için bile uygulanamaz ve gülünç girişimler yapıldı
Herhangi bir Uitlander'ın Hollandalıları anlamadığı Johannesburg'da
Her Boer yetkilisi İngilizce konusunda bilgili idi: Pazar ve Müzayede Satışları
sadece Hollandaca'da yapılacak; otellerde ücret faturaları ve
Restoranlar da sadece tam teşekküllü Hollandaca olacaktı-ve tüm bunlar,
Jameson saldırısının gerçekleşmesinden birkaç yıl önce hatırlanmalıdır.

"Grondwet" (Anayasa) 'a göre yargı,
En yüksek yasal otorite, bir yasa vuruşu ile işlendi
ilk Volksraad'a bağlı ve ikincil. O zaman şef
Adalet (Kotzee), onurlu bir şekilde tartışılan bir şekilde görevden alındı
Sınırlamada Sağdan ve Adaletten Mezar Kalkışına Karşı
Boer ve Uitlander'ın en yüksek mahkemesi nedeniyle kutsal ayrıcalık
Benzer bağımsız adalete güveniyordu.

Daha sonra yeni bir eğitim sistemi tanıtıldı ve sadece yüksek kabul edildi
Devlet okullarında eğitim aracı olarak Hollandaca. Sadece Hollander gibi
Çocuklar böyle bir öğrenimden faydalanabilirken, diğerlerinden yararlanabilir
Göçmenler bu dili anlayamadı, etkisi şu ki
İngilizce ve diğer milletlerin ebeveynleri bir araya gelmek zorunda kaldı
Özel okullar kurmak veya özel öğretmenleri istihdam etmek için
Kendi masrafı-vergilendirme yolunda, Hollander kamuoyu için ödeme yaparken
Okullar da. Bu baskıcı sistem daha sonra biraz
İngilizce dilini bir araç olarak kabul eden bir şekilde değiştirildi
Okul saatlerinin bir kısmı, bu oran daha büyük olmak
Johannesburg ve diğer tamamen İngilizce konuşan merkezlerde
Devletin diğer bölümleri; ancak iyileştirme kadar gerçekleşmedi
Çok tahriş ve masraf durumlandıktan sonra da karşılaşmadıktan sonra
yarıya kadar zorluk vakası. Burada sözleri yerleştirebilirim
Kamu Eğitim Departmanı,
Hollanda'dan en çok ve en iyi okuldan sağlama harcamaları
ekipmanlar ve son derece maaşlı Hollandalı profesörler ve öğretmenler.

Tahriş edici sınıf mevzuatı sistematik olarak başvurulmaya başladı.
Uitlanders'ın önyargısı (çoğunluğu, bu
zihin, İngilizceydi), acı verici bir şekilde sabit bir kararlılığa işaret etti
Boers'ın tamamen daha düşük bir sınıf olarak onların üzerinde efendisi olan kısmı,
Onlara temsil edilmemeye izin verilmiyor ve aslında, tıpkı bir
Fethedilen insanlar haraç altına alındı ​​ve sadece hakim olmak için uygun
ve sömürüldü.

Boers, Uitlanders'ın dişlerine silahlı olarak yürüyebilir veya sürebilir.
el koyma cezası ve diğerleri altında silah bulundurmak yasaktı
cezalar (özel izin altındaki spor tabancaları hariç). Benzeri
Tahrişler zaten 1890'a kadar yaygınlaştı.

Yabancı nüfus ilk başta onların
böyle bir protesto yolunda bir araya gelmek için müreffeh meslekler
hakim kullanım. Ancak basın sonunda istihdam edildi ve
Hükümete düzeltme için dua eden saygılı dilekçelerle yaklaşıldı
hoşnutsuzluğun en göze çarpan nedenleri; Ama bunlar her zaman
Ya küçümseyen bir şekilde reddedildi ya da göz ardı edildi ya da bir konu ise
Rahatlamış, diğer daha bıkkın yürürlükler meydan okurcasına ikame edildi.
Onlara geldikleri söylendi (boer'ler)
Ülke sorulmadı ve özgürlükteydi ve aslında davet edildi
Yasalar onları memnun etmediyse. Bu söylendi, bunu bilerek
İzin çok büyük ev ve yatırım fedakarlıklarını içerecektir. .
Ancak Uitlanders,
Vicdanlı insanların hükümeti onlarla başa çıkmaya devam edebilir
sanki önceki bir tasarım varmış gibi-ilk önce onları ve onların
Onların ortasına sermaye, onları gol atma ve umutsuzluk nesnesiyle
daha sonrasında. Dilekçe ve saygılı açıklamaların seyri
Bu nedenle devam etti, ama hepsi yok. Öfke ve
Kızgınlık bu başarısızlıkların doğal sonucuydu. Hayır görünüyordu
alternatif ama göndermek ya da herkesi terk etmek ve ülkeyi terk etmek.

Çok sayıda Uitlander'ın yeterlilik kazandığı doğrudur ve bazıları
Fortunes'u birleştirerek, ancak bu ödüller nispeten azdı. Çoğunluk
sadece değişen başarı ile, makul bir geri dönüş yapmak için yönetildi
Outları ve enerjileri ya da sadece az çok rahat yaşamak.
Lüks ve tuhaf olmayan yaşamın modası, çok yaygın olan
"_Nouveaux Riches_" ve onlarla birlikte yarışan bölüm,
Boers, herkesin zenginleştiği ve yakında orada olduğu fikriyle
yarışta onlar için hiçbir şey kalmazdı. Hollander Press'te
Altının, gerçekte onlara ait olduğu hatırlatıldı.
hızla bitkin düşüyor ve servet, uzaylılar tarafından tahsis edildi,
Ahşap ve su çekmeceleri nihayet olacaklar. Bütün bunlar
onları kalbe boğdu ve hükümet kendini kolayca ödünç verdi
Koşulları burgerleri lehine dengelemeyi amaçlayan işlemler,
süreç tarif edildiği gibi. Birkaç örneği ekleyeceğim. İyi
Bilinen, sadece burgerler ve bazı ayrıcalıklı Hollanders
Devlet hizmetinde, cumhurbaşkanından polise kadar istihdam edilmektedir. Orada
bu kuralın çok az istisnasıdır, bu da
Çok iyi ödenen Jurenmen adayları. Hepsinin maaşları,
Özellikle daha yüksek derecelerde, büyük ölçüde arttırılmıştı; .
Başkan yılda L8.000, vb.

Hükümet malzemeleri ve bayındırlık işleri için sadece burgerlerin ihaleleri,
ve belki de bazı ayrıcalıklı kişiler kabul edilir. Birçok durumda
İhuller, performansı için herhangi bir yetenek bahanesi yoktur
Sözleşme, ancak yine de kabul ediliyor, sadece bir _sub rosa gerçekleştiriyor
Rol_. Böyle bir örnek, birkaç yıl önce,
L100'e sahip değil-basit bir çiftçi ve bir tür "ince"
Spekülatör-Volksraad tarafından yayınlanan bir
belirli demiryolu. [3] Fiyat, çok büyük bir marj içeriyordu
İlgilenilen yerlerde dağıtıldı-her biri L1.000 ila L5.000
ve _Pro Forma_ Yüklenicisi ve Volksraad için L10.000
Konfederasyonlar; Tüm bu meblağlar,
Sözleşme aslında alındı.

Benzer şekilde yol yapma, onarma ve sokak yapma sözleşmesinde,
bir keresinde oldukça yüksek yerleştirilmiş bir yetkili bir
Pretoria'daki belirli sokakları L60.000 için onarmak için sözleşme. İş
En fazla L20.000 değerinde olmak, fark tarafından paylaşılacak
birkaç resmi katılımcı.

Göze çarpan olamanın ilk örneklerinden biri yaklaşık on beş yaşındaydı
Yıllar önce Baron tarafından elde edilen Selati Demiryolu Sözleşmesi ile ilgili
Oppenheim. [4] Prosedür, rüşvet olarak kamuya damgalandı. Vardı
neredeyse tüm Volksraad üyelerinin hediye aldığını aştı
oy vermeden önce her biri L50 ile L1.000 arasında değişen nakit ve değerler
sözleşme, ancak oy kullandıktan sonra ödenen
maruz kalma zamanı.

Bu hediyelerin kabulü nihayetinde kabul edildi.
belirli bir hukuk davasında eklenen kanıtlar; Aslında inkar oldu
imkansız. Exoneration'ın itirazı, bu hediyelerin özgürce olmasıydı
oylamayı taahhüt etmeden kabul edildi. Başkan halka açık olarak kazı yaptı
onurlu üyeler, hiçbirinin
Devletin sözleşme için oylarında önyargılı olmasını amaçlayabilirdi;
Ve kendi adına herhangi bir rehin olmadığı için, bağışçı aslında
nesnesini kaçırma riskini ortaya çıkardı. O zamandan itibaren uygulaması
İmtiyazlar veya Sinecures ve diğer kazanç elde etmek ve satmak
avantajlar oldukça ticarete dönüştü; Ve doecurs almak
Tutkuyu en yüksekten en düşük seviyeye kadar, ancak mutlu bir şekilde birkaç tane değil
yetkilinin onurunun fiyatlandırılmasının üstünde olduğu istisnalar.

Tüm bu zaferde şok edici bir şey yoktu.
Johannesburg Spekülatör Sınıfı ve bu kategorinin diğerleri. Gerisi
resmi ahlakı amortisman değerinde değerlendirdi, ancak
lekeler diğer ve geyik nedenleri ile temizlenebilir
Hoşnutsuzluk, eğer Uitlanders, sadece etkili bir şekilde verildi
Kamusal konularda temsil. Tek öyle görünüyordu
anayasal çözüm. Ancak bu kızdırmaya devam etti,
tamamen iç ilginin yanı sıra, örneğin
eğitim, belediye ayrıcalıkları, vb. İkincisi karşı çıktı
Bu tür genişletilmiş hakların bir
_Imperium'da Imperio, _ ve dolayısıyla güvenlik ile uyumsuz bir durum
ve tam kontrolün korunması. Burgers ve yetkililerle olağan ilişki içinde çok fazla
Çileli ve hatta aşağılayıcı deneyimler sıklıkla katlanmalıdır,
Uitlanders, nadiren örtülü ve
genellikle kibirli üstünlük varsayımı ile.

Ücretsiz ve nazik misafirperverliğin tadını çıkaran bir tarla kornetine tanık oldum
Ev sahibi ve diğerleri tarafından eğlenirken Uitlander'ın evi
yerel Hollandalı, İngilizce konuşmaya kalıcı bir şekilde itiraz etmek
Evin hanımı başka bir konukla nişanlandı
masanın diğer sonu. Onun sözü "
Duruşmasında İngilizce konuşulmasına tahammül edemedi "; bu
yaklaşık 1888.

Bu tür koşullar altında ve jeneryal kullanım İngilizceleri ve
Diğer Uitlanders, kırgın bir ruh hali aldı ve birçoğu
kendilerini geliştirmek için anayasal dışındaki yöntemlere bağladılar
onların pozisyonu.

Kimlik, bir politik olan İmparatorluk Ligi'ne başvuruldu
Organizasyon, Boer'i köklemek için Cape Colony'de olmaya çağırdı
Orada atılganlık ve bağ isteklerini kısıtlamak. O da
Büyük Britanya'nın iyi ofislerini bir
Müdahale ve İzleme Etkisi.

Transvaal hükümetinin görevinin farkında olmadığı ve
Hoşnutsuzluk ve kızgınlık yaratan nedenleri ortadan kaldırma sorumluluğu
arasında halkın yönetimi altındaki insanların daha büyük bölümü. Görünüyordu
daha ziyade Uitlanders'ın sistematik niyetle kışkırtıldığı.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Berne Ödülü, o zamandan beri iyi bilindiği gibi.]

[Dipnot 3: Ermelo-Machadodorp Şubesi.]

[Dipnot 4: Bu detaylar o zamandan beri Belçika'da halka açık hale getirildi
Son zamanlarda "Güney Hükümeti"
Afrika Cumhuriyeti _Versus_ Baron Oppenheim. "]




Canavar Dilekçesi-Jameson saldırısı-Hareketler

Mayıs 1894'te bu aşamada, bazılarıyla bir canavar dilekçesi
Volksraad'a 25.000 imza sunuldu ve
tüm pozisyon ve incelemek için bir komisyonun atanması için dua etmek
Uitlander şikayetlerinin esası ve bir programı çerçevelemek
reformlar, madencilik topluluğunun bu tür bir en çok ihtiyaç duyan çıkarları
Acil derece, sadece kendi refahı uğruna değil, aynı zamanda
tüm devletin refahı. Gerçekten bir komisyon atandı, kim
dilekçeler lehine bildirildi ve bir dizi önerdi
reformlar; Ancak son Volksraad oyu, öfkeli bir reddetme ile sonuçlandı.
organizatörlerinin dilekçesi ve feshi.

Önceki anıtlar vesilesiyle olduğu gibi, birkaç istismar
düzeltildi, ancak bu faydalar nugatory'den daha kötü hale getirildi
daha da saf bir doğanın diğer yönlerindeki yürürlüğe girerler. .
Dilekçe sahipleri kendilerini gizlenmiş ve aşağılayıcı olarak buldular
yenmek.


Renkli İngiliz konularının tedavisi

Transvaal hükümeti tarafından uygulanan göze çarpan bir baskı örneği
Renkli İngiliz konularına acımasız muamelesi oldu
devlete kabul edildi. Bunlar arasında binlerce eğitimli
Çok sayıda kültürlü Hintli ve Parsee tüccarları da dahil olmak üzere Asya tüccarları
eyalette büyük bahisler ve iyi döşenmiş konutlarla, insanlar
en titiz temizliği kabul eden ve
Hepsi kendilerini itaatkar ve yasalara uyandırdı. Bunlar altında sınıflandırıldı
Kaffirs ve
Hottentots ve aslında mağazalarını terk etmeye zorladı ve
konutlar, bir ortak gettoda ikamet etmek için
kasabalar, gratuitous dışında büyük kayıplar gerektiren bir önlem
aşağılama-çoğu harap içeriyordu ve aslında sınır dışı edildikleri anlamına geliyordu.

Birkaç yıl önce İngilizce
Hükümet, renkli nedenini savunmanın görevli olduğunu hissetmişti
İngiliz denekleri ve kötü kullanımlarına karşı tekrarlamak. Mesele
nihayetinde Bloemfontein'da tahkime gönderildi,
Ödülü sahibi olan Sir Henry de Villiers'ın umpireship'i
Beklenti, renkli insanlar için olumsuzdu. İşte gerçekten bir
Transvaal Hükümeti'nin genite kullanması için benzersiz bir durum
İngiliz hükümeti tarafından hissedilen bir nokta; Ama tam tersi
Kurs, bu kötü şöhretli ödülün himayesinde kabul edildi ve
Sanitasyon ve halk sağlığı için gereklediği savunulamaz bir savunma
Bu ayrım ölçüsü.

Altın çıktısına henüz hiçbir telif hakkı çıkarılmamasına rağmen,
Muhtemelen Fransızca, Amerikalı ve Alman yatırımcıları memnun etmek için görünüyordu
Madencilik temsilcilerine karşı örtülü bir düşmanlık var
kapitalist, sanki hükümet izin verdiğinden pişman oldu
Madenlerin özel ellere düşmek için sömürülmesi ve hoş geldiniz
Bunları tamamen devlet kontrolü altına alma fırsatı.

Uitlander basın kamuoyu duyarlılığı yaptı ve hükümeti kınadı
belirsiz terimler; Biraz öfkeli halkın yanı sıra vardı
gösteriler. Yaklaşan krizin endişe verici bir zamanıydı,
açık isyan belirtileri; Hükümet sakince beklemeye bakıyor
gelişmeler. O zaman cumhurbaşkanı ünlü sözün
telaffuz, yani. "
vurulmadan önce başı ve herhangi bir
acil durum."

Durumun gerçekten anormal bir yönü vardı. Daha fazla altın keşfi ve
Diamonds bile APACE ve madencilik kapsamı, ticari
ve endüstriyel işletmeler hesaplanamaz bir büyüklüğe genişledi. Tüm
gerekli olan istikrarlı ve iyi bir hükümetti.
Gereken yatırımlar. Gerçekten de
İnkar edilemez iyi topraklanmış gerçekler.

Olduğu gibi, durum zaten sermaye için alarm biriydi
Yatırım-bir ülkede 300 milyondan fazla sterilin bir pay
Nüfusun yarısından fazlası bir
Hükümet çok büyük baskıcı güçlere komuta ediyor ve
standını koruyun.

İngiliz müdahalesi,
Güvenliği geri yükleyin ve parlak beklentilere bir dolgu vermek için
Ülke, burgher mülkünün iyiliği için ve uğruna
Uitlanders.

Hükümet sağır ve temsillere karşı zorlu bir şekilde devam ederken, diğer
Araçlar arandı. Uitlanders'ın bir değişim için özlemine şaşmamalı
Cumhuriyetçi tarzını değiştirmek amacıyla hiçbir şekilde değil
statü, ancak Augean Meşfet istikrarını temizlemek için
Kaçış baskıcı ve açgözlü boer hakimiyeti.

Dr. Jameson'un saçma başarısızlığı bu çabaların sonucuydu.
Johannesburg Konfederasyonlarının açıklanamayan korkaklığı şefdi
Bu cılız denemenin özelliği. Lord tarafından kazanılanlar gibi
Peterborough, Warren Hastings veya Lord Clive buna karar verilmedi
kötü tavsiye edilmeyen emülatör.

Hiçbir şey Jameson'un saldırısından daha elverişli olamazdı
Fan Yarışı Nefreti ve Afrikaner projelerini ilerletmek için
Bond-"Afrika vor de Afrikaners", kimsenin tanışmadığı için
Gerçekler bir an için Transvaal hükümetinin suçluluğundan şüphe edebilir
Bu devrim girişimini sistematik olarak kışkırttığı için "Bond"
Propaganda ve ücretli gazeteciliğin teoriyi kurmak için nadir bir şansı vardı
Büyük Britanya adına bu ilhak, kötü bir şekilde planlanmıştı-
Galler Prensi bile _COUP D'ETAT_
sadece altın ve elmaslar için açgözlülüğün şehvetini memnun etmek için
Zavallı masum Boers. Hiçbir terim kınamayacak kadar vituperatif değildi
muazzam. Dünyanın her yerindeki milyonlarca dürüst insan
Duruded-neredeyse evrensel öfkenin acı bir çığlığı vardı. .
Boer hükümeti masum olarak poz verdi; Afrikaner bağının tasarımları
Bu sanrılara sempati duyarak şüphelenilmiyor bile-rütbeler
Her zamankinden daha hızlı doldurulmaya yöneldi ve yalanların babası gol atıyordu
Başka bir çok mantıklı zafer.

Reformlar yerine, tahvil projeleri ve silahlar gizlice takip edildi
Kurulması gereken doruğa doğru ikiye katlanarak
Güney Afrika'da Afrikanerdom Yüce, finansal ve
politik olarak.




Bloemfontein franchise konferansı-Boer Ultimatum

Kapitalistler zaten nihai güvenlik konusunda gergin hissetmeye başlamıştı
yatırımlarının; Operasyonlar ve kredi sınırlı hale geldi, taze
Projeler terk edildi ve sermayenin sürekli olarak çekilmesi.
Ticaret ve refah giderek azalıyordu, hala eşlik ediyor
Uitlanders'ın geleceği için daha uğursuz portentler. Her şey çok demekti
Muazzam kayıplar altında yatırımlardan kapsamlı bir şekilde ayıklamak
temettü ödeyen madenlerle ilişkili olarak durdu. Yine de İngiltere
Görünüşe göre ilgisiz ve inaktif, duruma dikkatsiz değildi.
Güney Afrika'da veya yurtdışında kimin kazığı olan, harika görünüyordu
İngiltere'nin barışçıl sağlamak için devredildiği güç olarak
çare. Suzerainty tartışmasını daha sonra diğer sorular izledi
franchise reformunun aralarında diplomatik fark.
Bu konuda İngilizce müdahale ısrarcı bir biçim aldı. Açıkça
hepsine döndü-ve bir kez tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinde,
Diğer soruların dostane çözümü,
takip etmek. Suzerainty ile ilgili olarak, bu iddiada kalmak için düştü
Abeyance. Haziran 1899'un başlarında Bloemfontein'da bir konferans toplandı.
Sömürge valisi arasındaki bu konuların tartışılması için efendim
Alfred Milner ve iki cumhuriyetin başkanları. Sonuç
Uitlander'ın temsili hakkı için nihai talep
Transvaal'ın yasama organlarına çıkarlar,
Toplam üyelerin beşte biri, oylama nitelikleri
olağan makul koşullardan ve bir ikametgahta oluşmak için
Beş yıllık durum, retrospektif olarak çalışır.

Burada böyle bir talebin gerçek bir özelliği içerip içermediğini düşünebiliriz.
Reddetmeyi garanti etmek için haksızlık.

Tüm beyaz transvaal nüfusun beşte üçü Uitlanders,
çoğunluğu İngilizce. Toplam servetin beşte dördü var
eyalete yatırım yaptı. Yaklaşık yarısı ikamet etti,
Beş ila on yıl süren ev ve diğer sabit mülkler
ve daha fazlası.

Üstelik sadece sayı ve servette değil, aynı zamanda
zeka ve toplam devletin en az beşte dörtte katkıda bulunurken
gelirler.

Bu tür çıkarları ve böyle bir çoğunluğu dışlamak doğru mu yoksa ihtiyatlı mı?
Yasama temsilinden mi?

Beşte bir azınlık, yani on iki Uitlander üyesi olabilir mi?
kırk sekiz boer üyesine karşı,
statü veya devletin muhafazakar çıkarları?

Uitlanders, burgerlerle eşit tanınmayı hak etmiyor mu?
Toprağa içsel ilgi için, birincisinin hepsini sağladığını görmek
maden servetini keşfetmek ve sömürmek için beceri ve başkent
Riskleri ve bunlar olmadan hepsi gizli kalacaktı
Ülke nadas ve fakir devam etti mi?

Beşte biri çok küçük bir azınlık olsa da, en azından
isteklerini beyan etmek için anayasal yöntem verdi
Uitlanders ve rahatsız edici ve daha az etkili olanı ortadan kaldırdı
Basın ajitasyonları, kamusal gösteriler ve dilekçeler uygulamaları. .
Tedbirin de yol açması beklenebilirdi
İngiliz ve Boer yarışları arasındaki ilişkileri uzlaştırmak, başlayarak
Burgerlerin kazanılacağı umulduğu Transvaal
arkadaş olarak ve böylece Afrikaner Bond'dan uzak durmak. Bunlar
İlhak için değil, barışçıl ilerleme için yüce nesneler. Ciddi
En üst düzeydeki güvencelere defalarca tasarım verilmedi
Cumhuriyetin bütünlüğüne karşı vardı, düşmanca hiçbir şey
franchise talebinin arkasında gizlendi, ancak bu zorunluluk bunu dikte etti
Genel iyilik ve barışın korunması. Başka diplomatik de
franchise reformunun kabul edilmesini sağlamak için işsiz kalır.
Tutumun sıkılığına ve gerçek kuvvetin gösterilmesine ek olarak, çoğu
Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere diğer güçlerden
Transvaal'a çağrıda ikna ağırlıklarını eklemeye teşvik edilir
İngiltere'nin düzeltmek için talep ettiği önlemlerin benimsenmesi
mevcut sorun. Göndermede kuvvet gösterisinin
Askerlerin ilk grupları,
öfkelenme ve transvaal tarafından bir tehdit ve gerçek olarak yorumlanın
düşmanlık, bu kadar ciddiyetle olan bir çatışmayı hızlandırma eğilimi
kaçınmayı amaçlıyor. Buna, 20.000 erkeğin gönderildiği yanıtlanabilir.
Ağustos ayı, şimdiye kadar insanned sömürgeyi yerleştirdiği kolayca görülüyordu
sadece uygun bir barış üzerinde garnizonlar; Ama öyle değil
Eylül ayında gönderilen 50.000 erkeğin Ordu Kolordusu'na saygı-bu
"tahvil" projelerine karşı amaçlanan bir kısıtlama olarak hissedildi
Transvaal'ın nonce için yapabileceği herhangi bir anlaşmanın gözlemlenmesi
bir kerede karşı çıkmadıkça,
Bond, tereddüt ve nihai kusur üreterek saflarını zayıflatmak için
o bedenden; Böylece kalıp atılacaktı, yinelenme gibi görünüyordu
Oynandı-9 Ekim'in ültimatumu sonuçtu; ve İngiltere,
Hazırlıksız olmasına rağmen, bunu bir şekilde kabul edemezdi
Savaş için kasıtlı meydan okuma.

Çalışmamızın peşinde olacağı gibi, Bay Chamberlain'in başarısı
Savaşı önlemek için diplomasi, çok ince beklentilere bağlıydı.
Transvaal hükümeti tereddüt etmeye teşvik edilmiş olabilir ve son olarak
Afrikaner bağı ile ara-gerçekten de,
bu müthiş organizasyonun ulaştığı mükemmellik. Sevgisi
Nesnelerin terk edilmesi gerekmiyordu. "Bond" liderlerinin tavsiyesi
galip geldi. Savaş ilan edildi ve Rubicon hevesli geçti
Uzun zaman ertelenen tahvil sloganını yakında gerçekleştirme beklentileri: "
Nefretli İngilizcenin sınır dışı edilmesi. "

Transvaal'ın İngilizlere ve
Dış Baskı. Bu ilk önce yedi teklif şeklini aldı
Yıllar franchise ve sonra beş yıldan biri, Bay bile
Milner'ın Uitlander temsilinin sayısına ilişkin talepleri. Ki
yedi yıl, nugatory trammeller ve koşullarla çitle çevrildi
Bu nedenlerden dolayı reddedilmesi vardı; Beş yıl sonra
iddiasının eşit derecede kabul edilemez koşulları ile birleştiğinde
Suzerainty vazgeçilmeli ve diğer tüm açılardan
Transvaal,
1852 Sand River Sözleşmesi.

Bu teklifler samimiyetle pek yapılmazdı, daha ziyade bir
geçici cihaz ve danışmanın duyarlılıklarını karşılamak için
Güçler, savaş için her zaman hazırlıklar için asla rahatlamamıştı.
an, ama aşırı canlılıkla itildi. Öte yandan,
Franchise'ın uygunluğu tarafından barışı sağlamak isteyen İngiliz programı
sapma olmadan kesinlikle takip edildi. Transvaal hükümeti
Bazı İngiliz birliklerinin eğilimi konusunda tahriş edici
Transvaal sınırının yakınında, derhal daha uzaklara çıkarıldı ve
rüptür riskine maruz kalmak yerine daha az stratejik pozisyonlar. Sırasında
Savaşın patlak vermesinden önceki ay, bazı büyük kıta
Savaş mühimmatlarının sevkiyatları, her zamanki gibi,
Cumhuriyetler birkaç sömürge limanından engellendi, bölümler
aslında mallara hitap ettiği gibi sömürge demiryolları üzerinde kaçırıldı
Tanınmış bir Pretoria firması, ancak varışta gizlice teslim edildi,
Gece örtüsü altında, çeşitli kalelerde ve cephaneliğe. Bunlar
Sömürge bağının bağlantısı ile yargılamalar gerçekleştirildi
Yetkililer ve İngiliz valisi tarafından bilinse de, hepsi göz kırpmıştı
Giriş ile barışın önemli nesnelerini tehlikeye atmak yerine
başka bir düğümlü öznenin. Durumu özetlemek gerekirse, bu bir diplomatikti
Büyük Britanya'nın barışa yönelik ve korumayı hedefleyen yarışma
Malları ve prestiji, Afrikaner bağı diğer yandan
bir kısmı, sedition çalışmalarında aktif ve bir savaşa hazırlanmaya devam etti
gasp. Herkes İngilizlerin talebinin
Hemen ve yeterli bir temsil için bakanlık
Gereklilik ve Güney Afrika krizinin üstesinden gelme arzusu
ve Pasifik Yolu. Uzlaşma yürürlüğe girmek için önlem güvenildi
Uitlander ve Burgher unsurları arasında ve başka bir sonuç olarak
Transvaal'ın ayrılmasını ciddiyetle getirmeyi umuyordu
Afrikaner bağı ve bu tehlikeli konfederasyonu biraz azaltın
ihmal edilebilir iktidarsızlık. Uğursuz bir türden diğer nesneleri keşfetmek için
Arkasında gizlenmenin yaratıcı bir dahiden daha fazlasına ihtiyacı var. Birleşik bir Afrikaner
Fell projesini yürütmek için ısrarcı olan Bond, kesinlikle savaş anlamına geliyordu
er ya da geç. Başlatmanın ilk adımı şuydu
kötü şöhretli ultimatum, bu da sahte olanı geri almakla eşdeğerdi
Yedi ve beş yıllık franchise teklifleri. Orijinal'e göre
program, _coup d'Etat_ 'nu gerçekleştirmek için bir sonraki adımdı.
tüm sömürge limanlarının hemen ele geçirilmesi ve bir genel ve bir genel ve
Toplantıların her yerinde yükselen boer.

Tüm bu süre boyunca eski cihaz bağı gizleme pratiğine konmuştu
İngiltere'yi Boer'in bütünlüğüne karşı tasarımlardan suçlayarak suçluluk duygusu
Cumhuriyetler. Ama hemen sonra, muzafferin varlığında
İstilalar, maske utanmadan düştü ve Boerdom öne çıkıyor
meydan okurcasına ve çıplak bir şekilde kendi kendini itiraf eden, fetih ve üstünlüğü hedefliyor
Tüm Güney Afrika üzerinde. Sonraki yüzyılın depolanması mı?
Örnek Bu kayıt arazisi ve dissimülasyon arsa ile eşleşiyor ve
Gazetecilikle dünyanın yarısının partizanlığa düştüğünü görün
zanaat?

Bay Chamberlain ve asil meslektaşlarının
Diplomasiyi takip ederken gül yatakları dışında bir şey vardı
Bond'u kontrol et. İfşa etmeden ulusal destek kazanmak zorunda kaldılar
kendi yargılamaları ve aynı zamanda bir duruma indirgenmişti
gizleme ve bastırma için bir spartan bir güç getiren
Yaklaşan bir ulusal varlığında istemsiz bozulma
kriz ve ayrıca
büyük ve onurlu ancak kötü bir muhalefetin parçası
İngiliz ulusunun bilgilendirilmiş bölümü.




Boer dili


Şimdi alakalı bulunacak olan dil konusuna geliyoruz,
Hollander ve Bond'un bunu kullanmada düşmanca olarak gösterme
silah. Boers'ın hala konuşması şimdiye kadar bir yerel veya lehçe
Deneyimsizler için anlaşılmaz olmak için yüksek Hollandalıdan kaldırıldı
Hollander. Formunu capa getirilen lehçelerden aldı
Taslaksız Hollandalı sömürgeciler tarafından iyi bir umut ve yerel olarak büyük bir katkı
Fransızların yapısının hafif bir izi ile deyimler üretti
Olumsuzlamaları ifade etmede dil. İki cumhuriyette yüksek Hollanda kuralı
Resmi amaçlar için, ancak ortak bir ilişkide yerel Hollandalılar
Hala yüz yıl önce olduğu gibi. İçin
İngilizce-Hollanda Tercüman Dölün kapsamlı bilgisi
gerekli. Vaizler ve öğretmenler konuşmalarını uyarlamak zorundadır.
Yüksek Hollandalı bir lehçe, biri veya diğeri
dinleyicilerin kapasitesine göre baskın. Hollanders
Yerel Hollandalıları öğrenirken aynı yöntemi izleyin.

Kasabalarda ve köylerde, sadece kolonilerde değil, aynı zamanda her ikisinde de
Cumhuriyetler, İngilizce neredeyse sadece kullanılmaktadır. Boers ve özellikle
daha genç nesil, çok daha fazla yeteneğe ve tutkuya sahiptir.
yüksek Hollandalılardan daha İngilizce öğrenmek; ve genellikle tutuldu
Ebeveynler tarafından çocuklarının olması gerektiği daha önemli
İngilizce olarak yetkin, bu dilin daha kolay edinilmesi ve
Hollandaca'dan çok daha fazla kullanım. İkincisi, gerçekten önlenirdi,
tüm amaçlar için yeterince büyüdükçe öğrenilebilirler.

Böylece, yirmi yıl önce İngilizcenin olacağı
genel ve nihayetinde hem Hollandalı hem de yerel dilleri devir. Çeşitli
Boer Patriots daha sonra yerel dilini koruma çaresi tasarladı.
Yazılı ve basılı bir dilin standardına yükseltme
resmi ve ortak kullanım. Rev. du toit, daha sonra atandı
Transvaal'da eğitim bakanı (veya müfettiş),
Bu hareketi ulusal bir başarı haline getirmeye doğru inatçı bir şekilde. O vardı
diğer birçok eğitimli vatanseverin işbirliği. _PAARL
Vernacular'da yayınlanan bir dergi olan Patriot_,
Hayatta kalan çabalar. Kelime dağarcığı, okul kitapları, vb.
Bu lehçede ve İncil'in çevirisi de getirildi
Projenin terk edilmesi gerektiğinde ileri bir aşamaya göre
Hollander etkisiyle, bazı Cumhuriyetçi liderlerin yardımıyla ve
Bond adamları. Dr. Mansfeld, şu anki Eğitim Müfettişi
Transvaal, daha sonra atandı-çok yetenekli bir Hollander, ama aynı zamanda
General Hollander Bond hareketinde çok güçlü bir savunucu
İngilizce dilinin kullanımını yasaklamak ve yüksek Hollandaca yapmak
Zorunlu Öğretim Ortamı. O zamandan beri ve son on boyunca
Yıllar, ortalama Boer çocukları tarafından önemli ölçüde ilerleme kaydedildi,
ve yetişkin insanlar bile, yüksek hakkında daha iyi bir bilgiye yaklaşırken
Flemenkçe. 1880'den önce, herhangi bir boer, bir gazete okumaya umursamadı,
Belki de _Paarl Patriot_, anı dergisi atıfta bulundu. Yüksek
Hollandalı ve İngiliz gazeteleri hazır bilgisinin eşit derecede ötesindeydi, ancak
O zamandan beri siyasete ilgi bir okumaya dürtü verdi
eğilim ve şu anda Boers'ın çoğunluğu okumayı başardı
ve sadece yazılı yüksekte sunulduğunu oldukça iyi anlayın
Yerel basın tarafından Hollandaca. Ayrıca sadece yazılı kitaplara düşkünler
seyahatler ve özellikle dini bir trendin anlatıları. İle
İncil çocukluktan çok tanıdık geliyorlar, ancak yüksek literatür
Hollandalılar henüz onların ötesinde. Geç yıllarda daha büyük acı çekildi
Boer Sons'u cumhuriyetlerin idari hizmetine hak kazanmak,
Yüksek Hollandaca'nın kusurlu bilgisinin bariz bir bar olduğu
ilerleme ve Hollanders aksi takdirde tekelleşmeye devam ederler
daha iyi pozisyonlar.

Oldukça eğitimli özgür devlet ve transvaal gençliği almak, ortalama
İngilizce yeterlilik, yüksek Hollandalılara kıyasla iki ila bire,
Birçoğu İngilizce'de edebi bir ustalığa bile sahipken
diğer dilde.

Cape Colony'de boer bölümü arasındaki yukarıdaki karşılaştırma hala
İngilizce lehine daha fazlası.

Eğitimli Hollander Grubu ne kadar önemli bir _role_
Bu cumhuriyetleri alabilir ve henüz kolonileri hedeflemiyorlar. Ayrıca Hollanda dilinin neden ve nasıl olduğunu düşünmeye değer
Cape Colony'de İngilizce ile eşitliğe yükseltildi, İngilizceyi görmek
oradaki boers tarafından yüksek Hollandaca'dan daha genel olarak anlaşıldı ve hiçbiri
Boer yasa koyucularının veya Parlamento üyelerinin artık daha fazlasını biliyor bile
Hollanda dilinden daha yüksek Hollanda dili henüz
Boer nüfusu tarafından öğrenilecek-bu şekilde kazanılan önemli bir adım
Afrikanerdom Kendini yönetmenin hoşgörülü himayesi altında, ince son
o tuhaf tarafından tanıtılan sedition ve ihanet için başka bir kama
Boer vatanseverlik ve sadakatin perdesi ve perdesi altında bağ.

Dünyanın dillerinden biri olarak, Hollandalı çok üzgün bir şekilde figürler _role_
Aslında. Hollanda ve onun dışında her yerde göz ardı edilmişti
uzak koloniler. Hollanders'ın sonucu, onlar
zorunlu olarak birkaç kıta öğrenmenin çilesine maruz kaldı
Ticari ilişki için diller ve tutabilmek için
Bilim, edebiyat ve kültürün ilerlemesi ile tanışın. Hollandaca
Moribund aşamasında; Yakında yok olmadan kurtuluşu oluşur
küresinin genişlemesinde. Güney Afrika'daki Boer başarıları
Sadece bunu başar.




Hollandalı Coterie: Hollanda'daki koltuğu


Gösterildiği gibi, iki Boer cumhuriyetinin koşulları yüksek
Resmi dil olarak Hollandaca, kendilerini tercih etmek için ödünç verdi
Eğitimli Hollandalıların (Hollanders, onlar
onları kurulmuş Boer Hollandalı'dan ayırmak için şekillendirilmiştir).
Boers'ın hiçbiri sahip olmadığı için bunlar gerçekten vazgeçilmezdi.
daha önemli olanların yürütülmesi için yüksek Hollanda şartında yetkinlik
Yönetimde büro çalışmasının bir kısmı. Profesyonel
Şubeler, Hollanda'dan da doğal sekans olarak alınmıştır. Onlar
yüksek kazanımlı ve enerji ve zekâ vardı ve
Çeşitli niteliklerden-Dokümanlar, avukatlar, editörler, din adamları,
öğretmenler. Hızlı bir şekilde devlet randevu almayanlar
mesleklerinde kazançlı pozisyonlar buldu. Kapsam olarak arttı
zaman geçti ve bu devletler büyümesi ile geliştikçe
nüfus ve çok sayıda kasaba ve köyün kurulması,
özellikle 1870 yılında elmas sahalarının keşfinden sonra. Her yıl
Ticari de dahil olmak üzere Hollanda'dan taze koşullar getirdi
Sınıf, zanaatkârlar ve hatta her iki cinsiyetin ve tarımcıların hizmetçileri.
Kendi ülkeleriyle sürekli bir ilişki korumak, bunlar
Hollanders ayrıca kendi aralarında uyum ve klisans sürdürdüler
Yeni kabul edilen evleri. Holland da büyük olanı fark edemedi
O ülkeye ve yeni güneyden insanlarına tahakkuk eden avantajlar
Afrika çıkışları-neredeyse sınırsız kapsamı olan düzenli korunurlar
daha fazla uzatma ve artan kalıcı, karlı bağlantılar için.
Yavaş yavaş yükselende kendini gösteren müthiş bir bariyer
İngilizce dili ve İngilizce ticaret eğilimleri, ilgili
Hollanda faktörlerinin ihmal edilmesi. Pişman önsözler enerjik uyandırdı
Rakip çıkarları kontrol etme çabaları. Ödül çok değerliydi ve
her yıl önem kazanması. STEM'e dikilmesi gerekiyordu
İngiliz tecavüzleri ve Hollander'ı korumak ve birleştirmek için
Vantage konumu. Hollanda ve Güney Afrika'daki en büyük adamlar
Kıskançlığın çarptığı bir ateşle kendilerini bu görevle kullandılar
İngilizlere karşı nefret ve birbirini izleyen vahiylerle yoğunlaştı
Altın ve diğer mineral servetinin daha şaşırtıcı keşifleri
Transvaal. O zaman, yaklaşık otuz yıl önce, iyi bilgilendirilmiş,
Hollanda'daki etkili ve vicdansız coterie düştü
O zamandan beri o potansiyel ilişkilendirme içinde gelişen projeler
Afrikaner bağı.

Transvaal Demiryolu hatlarının inşası diğer büyük getirdi
Eğitimli Hollanders'ın katılımları ve tamamlandıkları için bazı
Daimi personel olarak hizmet etmek için binlerce kişi daha eklendi. Hollanda Etkisi
Böylece çıkarlarını iddia etmek ve birleştirmek için güç elde ediyordu
genişleyen bir dürtü. Tekelleştirilmiş Demiryolu Şirketi terfi etti
maaşları büyük ölçüde artırarak Hollanda'dan göç
Evli personel. Transvaal hükümeti, tavsiye altında
Eğitim şefleri Dr. Mansfeld,
Hollanda'dan ve maaşlarını artırarak evli öğretmenlerin
Evli Hollander yetkilileri zaten yerleştirildi. Hollander nüfusu
1850'den beri Transvaal'a çekildi ve yukarıda numara olmayan
1870 yılında 500, 1898'e kadar artmış ve tam olarak 12.000'e yükselmiş ve
Boers ile birlikte, en büyük eğitimli faktör
istihbarat, hükümete bağlı ve buna bağımlı
Müttefikler sadık. Erkekler kısa bir süre sonra kural olarak tam burghership aldılar
varış, yasalar tarafından öngörülen formalitelerden muaf ve denetimli serbestlik.

Holland, başlangıçın yeri olan, yutulmasını söyleyebilirim.
Afrikaner bağı, düşüncelerinin düşünceleri,
Kontrast, o küçük ulusun güvenilir geçmişi. Görünüm bunları sunar
Dykes, İşçi Partisi'nin kahramanlığının anıtları; O zaman o muhteşem direniş
Din zulmüne karşı, eşsiz olanlara karşı
Kültür, sanat ve bilim alanındaki performanslar ve bu kadar uzun
Kolonizasyon, finans ve ticaret istismarlarında başarı dönemi.

    "Ama onları daha yakından gör, zanaat ve sahtekarlık ortaya çıkıyor;
    Özgürlüğün kendisi bile burada takas edildi. "--_ Goldsmith _. [5]

Biri, hala olanlar tarafından kesişen sakin manzaraları not eder, ancak
Derin akan nehirler ve kanallar, zihinsel için çok elverişli sahneler
Egzersiz-Hollandalı Patriot, eski geçişine yas tutuyor
Sunum Decadence Durumunu Öngören Ulusal Prestij
ulusal daldırma, ama aynı zamanda cesurca istihdam ediyor
Uzaktan uzaktaki çare projeleri tasarlarken verimli beyin
Perspektifler, bu çöküşün gelgitini ve çöküşünü ve
bu tehdide karşı sağlam bir engel inşa etmek-kazanç elde etmek için (ilhamla
Ticaret ve zanaatın titiz dehası, ünlü
sanat temsili [6] onun beasonunda sergiledi) onun için göz kamaştırıcı bir ödül
Nation tarafından bir düştü ve öyleyse, katlanmış kollarla, sadece
neredeyse unutulmuş ve uzun zamandır ihmal edilen İngilizlere karşı çukur
Klan, Boer Nation, onları Güney'deki Büyük Britanya'yı gasp etmeye teşvik ediyor
Afrika, Holland ganimetleri paylaşıyor. Burada görünen usta zihin
Afrikaner Tahvil Komplosu'nun anlayışı, gebelik ve doğumu;
Hollander Patriot'un Vista'daki memnuniyet parıltısına dikkat edin
Hollanda'nın restorasyonunu eski haline getiren bir pozisyona fark etmek
Zafer, önem kazandı ve tanık olmak
İngiltere, eski düşman ve
ulusunun despoperi, aşağılama ve parçalanmayı pusulalamak için
İngiliz İmparatorluğu. Sabır, sevgili okuyucu; yargıyı korumak
soğukkanlılık. Suçlamanın topuklarını takip ediyor.

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Bu elbette ulusa karşı bir
tüm. Ayrıca bkz. Bildirim, sayfa VI.]

[Dipnot 6: Amsterdam Borsası Binasında Yağlı Boya
Mercurius'u temsil ediyor.]




Afrikaner Bond-Uputlines ve Program


Rahmetli Bay Jan Brand, Reitz ile başarılı olan asil başkan
Ve şimdi Steyn tarafından Turuncu Özgür Devlet başkanlığında,
gerçek doğa ile ilgili olarak erken niyetleri veya en azından önsözleri vardı
Afrikaner bağının
henüz zararsız bir beden olarak poz vermişti, eski boer'i korumayı amaçladı
Mükemmel anayasal çizgiler üzerine gelenekler. Başkan markası ve bazıları
Aşağıdaki olay gösterildiği için diğerleri zaten daha fazla şüpheleniyorlardı.
1883'te Başkan Markası resmi olarak yeni vagon yol köprüsünü açtı
Smithfield, Orange Free yakınlarındaki Commissie Drift'teki Caledon Nehri
Durum. Törenin sonucuna doğru, diğerinden biri
Konuşmacılar, Bay Smithfield için Volksraad üyesi Avukat Peeters
Bölge, konuşması sırasında resmi olarak cumhurbaşkanı
Marka, turuncu özgür devlet bölümünün liderliğini kabul etmelidir.
Afrikaner bağı. Başkan, burgerlere hitap ediyor ve
şimdiki, aşağıdaki terimler hakkında cevap verdi: Teklif tam o zaman
Avukat Peeters tarafından yapılan acı çekmiş ve onu rahatsız etmişti; Festival Etkinliği
O olayla gölgelenecekti, ona vermemiş olmasaydı
Aksi halde kaçırmış olacağı fırsat, hepsini anlatma
Afrikaner bağı hakkında düşündüğü şey-bu kötü bir şeydi; O
insanları ince karşı uyaracak kadar güçlü terimler bulamadım
baştan çıkarmalar. Afrikaner Bond, nesnelerini barış ve
Harmony, ama gerçekten zararlı bölünme tohumlarını içeriyordu ve
Strife, İngiliz Afrikaners ve Boer Afrikaners arasında düşmanlık kurmak.
Dostluk ilişkilerinin samimiyetine dikkat çekti.
İngiltere hem Turuncu Free State hem de Transvaal cumhuriyetlerine doğru.
Birkaç yıl bağımsızlığını transvaal için geri yükleyen barış
daha önce büyük bir kanıttı; Hükümetinin İngiltere'nin birçok kanıtı vardı
İyi niyet de. Her iki tarafa da uyumu korumak için uygun-
Her Afrikaner dostça karşılıklılıkta tek fikirli olacak. Bir
Zarif Providence Her iki cumhuriyeti de müreffeh ve zevk aldı
bağımsızlık. Tüm dünyada devletlerin refahı
komşularıyla iyi ilişkiler-bu özellikle
Turuncu Ücretsiz Durum. İncil'in ne tür bir bağı aldığını biliyorlardı.
Barış ve Concord bağıydı; Ve onu ilan ederek sonuçlandırdı
Afrikaner bağının şeytanın bir cihazı olduğu konusunda iyi topraklanmış korkular
tüm Afrikaner ulusunun refahına yöneliktir. Yerine
teşvik edilmek için, "boete bosch" gibi olmalıdır [7] (_xanthium
Spinosum_, Burr Weed), Güney Afrika topraklarından çıkarılmalıdır.


Hollanda'dan kaynaklanan tahvil programının muhtırası programı (
Gleanings).

Afrikaner bağı, nihai nesneye sahiptir.
"Afrika vor de Afrikaners." [8] Güney Afrika'nın tamamı
Afrikaner ulusuna doğru. Bu ayrıcalık ve görevdir
Her Afrikaner, her şeye katkıda bulunacak
İngiliz gaspçı. Güney Afrika eyaletleri
Bağımsız Cumhuriyet.

Afrikaner bağı bu tüketime hazırlanır.

Gerekçelendirmede Argüman:-

(_A_) Cape kolonisinin İngiliz hükümetine devri aldı
_force majeure_ koşullarına göre ve rızası olmadan
Afrikaner veya Boer lehine tüm iddiaları reddeden Hollanda Milleti
ulus.

(_b_) Natal, Boer'in bir grubuna tahakkuk eden bölgedir
Dikkate alınan Zulu Kralı'ndan satın alarak ulus
kabul etti.

(_C_) İngiliz yetkililer, hak sahiplerini Natal'dan attı
sadece sebepsiz silah kuvveti.

Afrikaner bağının görevi şunlardan oluşur:-

(_a_) Her Afrikaner'in sadık yapışmasını ve işbirliğini temin etmek
ve davanın diğer gerçek arkadaşı.

(_B_) bir veya daha fazla sempati, ahlaki ve etkili yardımı elde etmek için
dünyanın güçlerinin.

Bu görevleri yerine getirmenin araçları:-

Kişisel İkna, Basın Propagandası, Mevzuat ve Diplomasi.

Bu araçların uygulanmasının yönü bir seçime emanet edilir
davaya sadakatlerine uygun üyelerin organı ve
yetenekler ve pozisyon. Bu beden, ihtiyaç duyulan önlemleri alacaktır.
Özel gizliliğin gözlemi. Üyelerin geri kalanında
genel bir karakterin faaliyetlerini devreye alın.
seçilen şefler.

Vazgeçilmez gerekliliklerden biri, bir
düzenli olarak sürdürülecek olan etkili fon. Tahvil üyeleri olacak
tercih edilen kamusal yaşamın tüm ilişkilerinde birbirlerine yardım edin
üye olmayan. Çünkü bu nedenle önemlidir.
Üç kişi kategorisini ayırt edin-

(1) Bir dereceye kadar kötüleşen Afrikaner sınıfı
restorasyonu olan İngiliz ırkı ile asimilatif etkiler
Vatanseverliğin büyük çabalara, takdirine ve sabrına ihtiyacı olacaktır.

(2) Düşünmeyi tercih eden görünüşte düşüncesiz ve ilgisiz sınıf
Sadakatle takip edecekleri liderlere olan tüm girişim. Bu sınıf
açık ara en çok.

(3) Zeka ile yetenekli erkekler de dahil olmak üzere sıcak vatansever sınıf,
Enerji ve konuşma, lider olarak nitelikli ve etkiye uymaya yatkın
geri kalanı boyunca.

Bu üç sınıf arasında, görüşleri ve dini karışıklıkları var
düzeltilmesi gerekiyor. Kutsal Yazılar kanıtlarda ve göze çarpan analojilerde bulunur
duruma başvurmak ve amacımızı haklı çıkarmak. Bunda ve
Diğer yönlerde, dolaşımda çalışan üyeler yazılı
Propaganda erişilebilir doğru ve kesin argümanları sağlayacak
herkese.

Adil haklarımız temelinde, İngiliz hükümeti değilse
Bütün ulus, Boer ulusunun gasp düşmanıdır.

Bir düşmanla uğraşırken, güç dışında istihdam etmek haklıdır,
Ayrıca diplomasi ve stratagem gibi daha az açık bir karakter anlamına gelir.

Afrikanerdom için en büyük tehlike, İngiliz anglicizasyon politikasıdır.
Boer Nation-asimilasyon süreciyle batırır.

İngilizce etkilerden uzak durmanın belirgin bir tutumu
Bu tehlikeye karşı ve bu sinsi politikayı engellemek için çare.

Milleti basit bir şekilde koruyacak sadece bir tutum
inanç ve ahlak alışkanlıkları ve tehlikelerine karşı güvenlik sağlamak
tüm kaderleriyle kontaminasyon ve zararlı örnekler
Beden ve ruhun sonuçları.

Hollanda dilinin okullarda ve evlerde onuruna sahip olmasına izin verin.

İngilizlerle evlilik ittifaklarının vatansever olarak damgalanmasına izin verin. [9]

Her Afrikaner'ın her zaman iyi silahlanmış olduğunu görmesine izin verin
mümkün olan en iyi silahlar ve tüfeğin uzman kullanımını korur
Genç ve yaşlı, görev aradığında ve zaman olgunlaştığında hazır olmak için
ülkenin haklarını iddia etmek ve İngiliz thraldom'dan kurtulmak için.

Sadece gerçekten vatansever duygularla canlandırılan öğretmenleri istihdam edin.

İngiliz hakimiyetinin de getireceği iyi anlaşılsın
dini hoşgörüsüzlük ve kulluk, çünkü bu sadece çok zayıf bir bağlantı
İngiliz Devlet Kilisesi'ni gerçek Romanizm'den ayıran ve
Proselytizm _en bloc_ sadece kısa bir zamandır.

İngiltere'nin renkli olana yönelik politikası da aynı derecede iğrenç ve tehlikelidir
amaçladığı yarışlar, endüstriyel kâr için,
Beyazlarla Eşit Rütbe, Kutsal Yazma Otoritesi ile doğrudan çatışmada-
Renkli insanları amirleriyle rekabet etmeye teşvik eden politika,
ve sadece ortak felaketle sonuçlanabilir.

Kesinlikle bağımsız kalırken, kan ilişkisi bağları
ve dil üssü için Hollanda'ya dil noktası.

Ticaret, Almanya, Amerika ve diğer sanayi ülkeleri
İngiltere'nin bıraktığı boşluğu doldurmaktan daha fazlası ve bu tür bağlantılar
Yabancı destek almak için güçlü bir araç olarak yetiştirilen
neden ve onunla özdeşleşme.

Transvaal ve turuncu olmayan durumun mineral zenginliği
Kuruluş-zaten yapılmış keşiflerden kesin görünüyor-England
Bunlar da onunki olana kadar dinlenmeyecek.

Leopar noktalarını koruyacak. Her iki cumhuriyetin bağımsızlığı
haklı sahiplerin riski ile sadece bu hesapta tehlikede
arazinin ahşap ve su çekmeceleri olacak
gaspçılar.

Güney Afrika'nın barışı ve ilerlemesi için alternatif bir umut yok
İngiliz ülserinin toplam eksizyonu hariç.

Güvenilir işaretler, ulusumuzun tasarlandığını göstermek istemiyor
Haklarının kurtarılması için bir araç olarak ve
Gururlu, Perfidious Albion'un iffeti. Dipnotlar:

[Dipnot 7: Kelimenin tam anlamıyla "Fines Bush" (toprak sahiplerine dayatılan para cezaları
Burr otunun ortadan kaldırılmadığı yer).]

[Dipnot 8: Afrika Vatandaş veya Afrika doğumlu beyazlar için Afrika.]

[Dipnot 9: 1890'dan itibaren bu tür evliliklerin
Boer hamurlarından ve bağımsızlık durumlarında kınanmış
Günlük Yıldönümleri (16 Aralık).]




Büyük Britanya'nın Pasifik Politikası


Örneğin, başlangıçtan yirmi beş yıl sonra
Afrikaner Bond ve organizasyonu ve gelişimi gizlice
İngiliz hükümeti, meydana gelen olaylarla tam hızda tutuldu
tutarlı ve açık bir şekilde,
Güney Afrika'nın Birleşmesi. Nadir hediyelerin konuşmacısı Bay Froude
Konuyla ilgili konferansa gönderildi: Bu yaklaşık 1873'teydi. Sömürge
Vali, Sir Bartle Frere, bu sendikayı çok savundu. Çizgiler
Bir koruyucu bayrak altında genel bir federasyon önerildi,
Kolonilerde Kendi Kendin Yönetimi ve Uçurumsuzluğun Sürekliliği
İki cumhuriyette otonom bağımsızlık. Böyle bir
Güney Afrika'da ilgili herkese söz verilen koalisyon açıktır. BT
iki beyaz ırk arasındaki uyumu içermeden garanti eder
herhangi bir parti ile en az özgürlük fedakarlığı-sadece demek
tesadüfi barış, refah ve güvenlik ve İngiltere'yi
önemli bir kaygı yükü. Şema çok yönlü bulmaya söz verdi
Kabul, ancak, ödenmemiş bir şekilde, erkekleri hariç, en büyük olan
Rakipler Cape Colonial Boers'dı. Ancak güvenle
sabırla muhalefet ve kayıtsızlık olmasını umuyordu
üstesinden gelin ve bu göz önüne alındığında, İngiltere'nin
Çeşitli tedaviyle sadık samimiyet, çeşitli olanı uzlaştırarak
ilgi alanları ve boer topluluklarının isteklerini memnun etmek ve böylece
Beyaz arasında tam _RApproMement_ desideratumunun
yarışlar.

Konferanslar için anlaşmalara gelme nesneleri ile toplandı.
Genel bir Güney Afrika gümrük birliğinin kurulması ve
Demiryolu tarifelerini adil tabanlarda ayarlamak ve daha güvenilir bir kalıcılık
Cumhuriyetler için avantajlı karşılıklı terimleri düşündüren oranların.
Bu çabalar da benzer bir muhalefetle sonuçsuz olduğunu kanıtladı.

Afrikaner tahvil partisi, okuyucunun anlayacağı gibi,
Kendisi bu tür tüm girişimlere karşı, kendi başına başarıyla maskeliyor
her zaman nesne.

Dost ve birleşik bir ruhla olan diğer farklılıklar
kolay ayarlama yeteneğine sahip, o parti tarafından grist olarak memnuniyetle karşılandı.
Körfezi genişletmek ve gerginliği arttırmak için değirmen.

Barış politikasının başarısızlığı konusunda üzüntünün yanı sıra İngilizler
Kabine sonunda çok gerçek ve
uğursuz ulusal tehlike, Güney Afrikalı Medusa ile yüz yüze,
Afrikanerdom, Büyük Britanya'yı önceden hesaplanmış saldırganlık ve
isyan. Bu görünüş daha da şaşırtıcı bir şekilde rahatsız ediciydi çünkü
tehdit büyüklüğünün ve genişliğinin
Perspektifler daha net bir görünüme dönüşmeye başlamıştı. İlginçti
İngiliz bakanlığının çağrıya nasıl yanıt verdiğini not etmek için
metanet; Korkunç görünüm bu bedeni taşlamıyor gibi görünmüyordu
erkeklerin
gerçekten eşdeğer olan ulusun bir kısmının muhalefeti
Güney Afrikalı isyancılar ve gaspçıları teşvik etmek.




Tahvil Basın Propagandası Sakret Hizmeti-Ticaret Rakipleri


Hollanda ve Güney Afrika'daki tahvil liderleri erken bir aşamada hareket etmişti
Stuart Mill'in tanınmış sözleri üzerine, "Bir davada bu mahkumiyet
Sadece ilgiden daha güçlü bir boşluk. "Oradaki liderler arasında
Erudition ve psikolojik bilim eksikliği yoktu,
Kimse, tekdüzeyi sağlamanın en önemli önemini daha iyi bilmiyor
Boers ve partizanları arasındaki mahkumiyetler ve halkın
Boer nedenini sadece
ve İngilizlerin tuhaf bir şekilde kötü olduğu kadar. Ne kadar vazgeçilmez olduğunu biliyorlardı
Basın, bu nesnelere ulaşmak için, gazeteciliğin nasıl yapabileceği
Makul bir şekilde Black'i beyaz olarak temsil etmek ve insanları bu şekilde ikna etmek için-bu,
Aslında, bazen bir ikna ajansıdır.
ordular. İhtiyaçları vicdansız kalemler ve geniş ödemelerdir. İçin
Para, gazeteciliğin ve savaşın sinews'leridir.
Mermiler, mermi olsun, mermilerle veya yalanlarla suçlanacak
Ya da insanların gözlerine toz atmak.

Birkaç makaleyi nasıl gördük (önde gelen bir Fransız kağıdı
Alınan L100.000) Panama Canal Co.
Fransız halkını kırk milyon pound sterlin ve daha fazlasını dolandırın
Son zamanlarda, basın ajansı aracılığıyla bir kombinasyon için mümkün oldu
Cizvitizm ve militarizm,
Soylu Fransız Milleti çılgın ajitasyon ve anti-Semitik aşırılıklara,
ve tüm insanları bu konuda neredeyse etkisiz bir suçlulukla yükleyin
Bu talihsiz Dreyfus. Basın kampanyasında Afrikaner Bond
önde gelen birkaç sömürge organını kullandı-Bloemfontein _Express_,
Pretoria _volksstem_, _Sandard ve Diggers 'News_
Johannesburg ve yurtdışında da çok sayıda not yazısı. Bunlar
Koçluk, olağan ustaca, sofistike ve saptırıcı
gerçek. Daha fazlasının birine veya diğerini tedavi ederken bir durgunluk meydana geldiğinde
Göze çarpan sorular, bu Güney Afrika gazeteleri her zaman
-özellikle Hollanda sütunlarında-birleştirilmiş
Boer zihnini önyargıya ve yeniden uyandırmak için davetkar yorumlarla
Anti-İngiliz duyguları. Tahvil partisinin bir kanıtı olarak dikkat çekicidir.
Kazanmalar için tüm durumlardan yoksundu, böylece bu makaleler
çarpık olaylara vituperasyonları için malzeme başvurusu
1881 Barışından Önce Transvaal Tarih. Örneğin,
Yanlış bir şekilde hazırlanmış ve dramatik bir şekilde renkli ve saptırılmış
1838'de Retief partisinin hain katliamı gibi seçimler,
Zulu Kralı Dingaan'ın buna teşvik edildiğini önlemek
İngiliz yetkilileri; olayların trajik açıklamaları,
Weenen ve Blaauwkrantz'da kısa bir süre sonra Zulu Impis tarafından katliam
ayrıca İngiliz hükümeti örneğinde gerçekleşmiş ve
Şimdiye kadar ve anon referansları ve tam trajik açıklamalar
1816'da Slachtersnek infaz, Boer suçlularının
"Boer" jüri tarafından adil ve açık deneme ve mahkumiyetten sonra asıldı
Hükümete karşı Kaffirs ile komplo kurma konusunda yüksek ihanet için,
Hangi suç kan dökülmesine yol açtı ve akrabalarının
Abettor oldukları için infaza tanık olmaları emredildi ve
suçun özelliği.

Güney Afrika'nın tarihini öğreten kitaplar okul kullanımı için uyarlandı
İngilizlere karşı ihbarların neredeyse her
Bölüm. Vernacular Hollandalılar ve Broşürlerde Şiir Gibi Düzenli
Yükler ve calumlar da ilham verici yarış nefretinde paylarını verdiler.

İngiltere'de ve yurtdışında başka yerlerde bota yanlısı gazetecilik böyle varsaymıştı.
Boyutlar, özellikle son on yılda, sırrı getirmek için
Son yıllarda bu kafaya hizmet harcamaları L100.000'e
yılda. Transvaal Büyükelçisi Dr. Leyds, şimdi (Aralık 1899)
Avrupa, bazılarının yanında Press'i zorlamak için biraz L250.000 olduğu biliniyor
yetkili olduğu milyonlarca dışında harcama vb.
Hükümetini müttefik tedarik etmek gibi diplomatik projelerle meşgul edin,
ya da İngiltere'nin önyargısına karışıklıklar ve sapmalar yaratmak. Anti-İngilizce propaganda tarafından elde edilen başarıyı özetlemek gerekirse,
Boer Nation, Zambesi'den Cape'e, oybirliğiyle mahkumiyette
sanık iddialarına, kendi mutlak masumiyetlerine ve
İngiliz hükümetinin ölçülemez suçu,
Kapitalizm-İntikam için Cennete Ağlayan Gizli; Ve bunlar
Mahkumiyetler, her adamla kararlı bir vatanseverlik biçimini alır
Sebepleri ile karışan fanatizm ve dini hararet
güçlü bir şekilde sürdürücü.

Afrika dışındaki partizanlık milyonlarca kişi ve
tüm halklar; Bunlarla çok inanç değil, daha ziyade
siyasi nefretin neden olduğu ikna ve
Kıskançlık ve başarısız rekabet. Bu özellik elbette çoğu
Hollanda'da aksanlı, burada, gözler somunların üzerine ayarlanmış ve
Güney Afrika'da balıklar, o ulus bir süredir "halka açık
İngiltere'ye karşı Boer zaferi için dua ediyorum. Bunlar sadece örnekler
gerçek mahkumiyetlerin yerine ilgi. İngiltere'de gösteri
daha çeşitli. Orada ücretli ajansların olduğu ilgi görüyoruz ve
Siyasi parti ruhu ve
Ayrıca gerçek mahkumiyetlerle. İkinci kategoriyle ilgilidir.
sapkın gazetecilik en çok zafer kazanır ve en derin bıçaklar,
Onur ve vatanseverlik halka karşı çatışan görüşleri benimsedi
kendi zihinlerine kederle işkence eden ilgi ve mahkumiyetler ve
İngiltere'nin haksız tutumu hakkında varsayılan fikri altında utanç verici
Boer halkı, bir hükümet çoğunluğunun kendisinin olmasına izin verdiğini varsayarak
temel güdülerle çalıştırılır.

Yanlış yönlendirilmiş ve büyük bir oranda atfedilemiyor mu?
Boer davasının bu kadar yoğun bir şekilde puan aldığı venal gazeteciliği?

Bütün bunlar İngiltere'nin danışmanlarının bölümlerinde,
diplomasisinin ilerlemesini engelledi, kader tereddütleri ve gecikmesi
Güneyde uygun önleyici ve koruyucu önlemler sağlamak
Afrika?

Ve bu mahkumiyetlerin azimiyle ilgili olarak, onlarla birlikte
bitki yaşamında. Bir ağaç ne kadar uzun süre olgunlaşırsa, o kadar zor olur
Koyun.

Tahvil propagandasının faaliyetleri birçok kişi için devam ediyor
yıllar ve bu kadar uzun süredir teşvik edilen önyargılar buna uygun olarak
derin köklü.

Bond vatanseverliği uzun zamandır bireyin gerginliğine tabi tutulmadı
katkılar ve ödenmemiş performanslar. Transvaal gelirleri
Afrikaner Bond liderlerini bu tür dev adımlarla ilerletti
Finansal gereksinimlerin olduğu devlet
Devlet makbuzlarından sağlanır. Ne de en az komplike hissetti
bunu yapmak. Esas olarak türetilmeyen devletin geliri
Uitlander Element-Uitlander Investments,
Nation'ın kendi gömülü altın serveti? Sağlamak için hiçbir sıkıntı yoktu
Bu kaynaklar ve ortak nedeni için gerekli olan her şey
fetih.

Sadece yılda bir 40.000 L40.000'in gizli hizmet fonu yerleştirildi.
bütçe listesi. Ancak bu miktar büyüyen
Güney Afrika'da Afrikaner Bonosu Gereksinimleri
yalnız. Yönlendirmeye kolayca itiraz edildi, _sub rosa_, büyük eyalet
kalan finansal ihtiyaçları sağlamak için makbuzlar. Bunlar arasında,
Yurtdışında gazetecilikte ağır harcamaların yanı sıra, bahşişler vb.,
Gizli ajanslar, casuslar ve benzerleri için de büyük fatura.

Tüm harcama, sadece birkaçının yönünde idi.
güvenilir liderler ve şefler tarafından denetlenen, hepsi başka türlü tutuluyor
Dikkatsiz.

Transvaal böylece Hazine oldu
Tüm Afrikaner Bond.

Cape kolonilerinde yüzlerce ajan sürekli çalışıyordu ve
Boer sömürgecilerinin altını çizen Natal; Birçoğu
sömürge hükümetinin çeşitli dalları ve
herhangi bir konu hakkında bilgi ve hatta seçimleri etkilemek için. Avrupa'da büyük emoller çizen çok sayıda daimi ajan vardı
Ayrıca ve yurtdışındaki farklı yerlere elçiler, bazıları turne
Rev. Bay Bosman'ın yaptığı gibi Amerika, İngiltere ve Kıta
Son zamanlarda ve ayrıca P.M.G., Isaac van Alphen.

Çok fazla enerji ve para da seçme kampanyalarına ayrıldı,
Cape kolonisinde bir tahvil getirmeye yönelik kötü şöhretli bir şekilde yapılmıştı
çoğunluk. Hollanda'daki diplomatik arenada büyük miktarlar harcanıyor.
Yabancı devlet adamlarını, sempati istemek ve Coquettings'de
Transvaal müttefikleri için. Başarısız olan bu girişimlerden biri
Almanya. Görünüşe göre bazı ilerlemeler birkaç yıl mümkün olmuştu
önce İmparator William'ı bir Holland-Transvaal'ı tercih etmeyi geçici olarak cezbetmek
kombinasyon, ama bu egemenlikte rezil nüfuz ettiğinde
Her şeyin arkasında yatan iş, o, gerçek bir "_bayard_"
ellerini temizle yıkadı, bariz parlaklıktan vazgeçmeyi tercih etmeyi tercih etti
Halkı için Sully Almanya'nın adil şöhretinden daha avantajlar
Kötü bir komplo kurmaktan daha azı olmayan bağlantı.

Johannesburg _Sandard ve Diggers 'News_' in okuyucuları
Kapitalizm konusundaki temel saldırılar arasında bir dizi
Boer manzaralarına madencilik zanaatkârlarını ve operatörlerini tuzağa düşürmeyi amaçlayan makaleler.
Gizli ajanlar da bu amaçla kullanıldı ve
Hükümetin kapitalizmin düşmanı olduğuna inanıyor ve
Devlette kurbanlarını (madencilik operatörleri) şampiyon. Olurdu
Madencileri ve işçi sınıfını genel olarak denemelere karşı desteklemek
adil emek haklarını azaltın ve aslında samimiyetini geçit töreni yapmak
Sekiz turu oluşturan bir yasayı geçti. Böyle
Coquettings Madencilerin güvenini ve yapışmasını kazanmayı umuyordu.
Ancak bu adamlar yarı-sosyalist tarafından öğretilmeyecekti
Endişe meslekleri ve birkaç ay sonra önceki göç
Savaş meydana geldi, neredeyse hepsi ayrıldı, tiksinti ve
Onlara güvenen hükümetin rahatsızlığı
Anın gelmesi gerektiğinde madenleri kendi hesabı için çalışın.

Altın madenlerinin tahsis edilmesi ve hükümet için sömürü
Fayda, savaşla uğraşan bir ulus için tekil bir anomali getiriyor,
yani, çok sayıda altın ve kağıt para kıtlığı,
Transvaal Nane, kurbanlarının pahasına savaşın sinews'ini sokuyor,
Ancak, ticari kağıt değerlerine eşit olmadıktan sonra yağmalamış altın.

Yukarıdaki açıklamalarla bağlantılı olarak, aşağıdakiler de söylenebilir.
Tarafsızlık veren devletler hala kendilerine ticaret yapmasına izin veriyor
Büyük ölçüde transvaal. Bu devletin sahip olduğu kötü şöhretli
Ödemeler için hiçbir fon mevcut değil.
kötüye mayınlar. Çıktı bütünüyle ele geçirilir ve
Yalnızca İngiliz senaryo sahiplerine tahakkuk etmesi ile sınırlıdır. .
Transvaal ile iş yapma rekabeti bu nedenle
Ticaret hesaplarının ödenmesinde çalıntı para almak. Görüyoruz
Hırsızla aynı platformda durmaya istekli olan alıcılar, bu nedenle
Sadece siyasi partizanları olarak, aynı zamanda suç ortakları olarak.




Sömürge Boers'ın sadakatsizliği


Cape kolonilerindeki Boer bölümü,
orada beyaz nüfus. Yönetimdeki temsilcileri
Kraliçe ve
İngiliz hükümeti ve aksine her zaman
öfkeyle ve sağlam bir şekilde püskürttü. Afrikaner bağı
Sadık duygularla çatışacak hiçbir şey eklemek, kıdem tazminatı
İngiltere, ama aksine, ana nesnelerinin
bir genel göz önüne alındığında, dostluk ve eklem dayanışma çizgilerini güçlendirmek
İmparatorluk üsleri üzerine Güney Afrika Federasyonu. Böyle bir destek olarak
Duygular Yakın zamanda geldiğinde tahvil partisinin ilk eylemlerinden biri
İktidarda, İngiliz deniz harcamalarına yılda L30.000 oyu vardı,
ve deniz korumasının minnettarında tanınmasında; Aynı zamanda
Aslında, Transvaal'ın benzer şekilde sunacağını taahhüt etti
L12.000 de.

Devam filmi bunların Atina hediyeleri olduğunu kanıtladı, çünkü en kısa sürede
Cumhuriyetçi komandolar, son Kasım ayında Cape kolonilerini işgal etti.
Bu özdeş adamlar, kraliçenin düşmanlarını coşkuyla karşıladı
Nefretli İngiliz hakimiyetinden arkadaşları ve teslimatçıları. Orada onlar
Durdu-kendiliğinden ve maskelenmemiş hainler. Yasama üyeleri
Meclis, bu boer istilacılarını adresler ve konuşmalarla karşılaşarak bir araya getirerek
kendilerine ve diğer her gerçek afrikaner yardım ve sadakatinden
ortak nedenlerinde. "Özgürlüğün yıldızı," dediler, "
Son-geçmişte ülkenin arzusu ve duaları olmuştu
On beş yıl. "
Bu dualar. "Bay van der Walt, M.L.A.'nın sözleri buydu.
Colesberg'de. Bay De Wet, M.L.A., Bay van den Heever, M.L.A. ve diğer
Sömürge önemli olanlar, diğerlerine benzer coşku açısından sözcülerdi
istila ilerledikçe durumlar. Bütün bunlar ne yazık ki kötü şöhretli, ama
Yine de kör kalmayı tercih eden insanları ikna etmek zor bir görev gibi görünüyor
Ya da sadece aydınlanmaya çalışan herhangi birinde küstah bir düşman gör
Onları bu göze çarpan ve önceden tasarlanmış ihanet üzerine.

Ekim ve Kasım aylarca boer için sınırsız bir şekilde genişlemişti
parti, mektup ve makalelerden yargılanmak için
_Sandard ve Diggers 'News_, Johannesburg, 22 Kasım 1899 tarihli
ve 20 Kasım 1899 tarihli Pretoria _Volksstem_'de. [10] Orada
Maskeyi, meydan okuyan hakaret ve scurrilous dilinde görür
şimdiki zamanın
Anglo-Boer Savaşı geçmişte hazırlıkların sonucu oldu
otuz yıl. Bu mektup ihale için uygun okuma değil
seks, ancak hala ikna olmamış şüpheciye kanıt olarak hizmet etmeli
Boers sadece bağımsızlıklarından daha fazlası için savaşıyor
ve özgürlük, yani, fetih ve afrikanerdomun hakimiyeti için. Onun
Ekselanslar Dr. Leyds, daha önceki tüm niyetleri inkar edebilir
Masum sakinliğin sakin bir effrontery. Bay Bay
Chamberlain, Rodos, Jameson ve hatta Galler Prensi ve o
Başkalarını suçlayarak eski pozlama cihazını masum olarak kullanın. .
Ancak tespit edilen soyguncu, ganimetiyle her zaman kaçmaz.
"Dur, Hırsız!"

Bu tür tarama girişimlerine ve
Geçmiş Cape dergilerinde kazı hazırlanmıştır. Orada,
ustaca taklit edilen tez, ne kadar kötü kurduğu icat edildi
Aspersions, Bay Premier Schreiner'a ve eylemlerin üzerine
Amfibi bir dümenci olarak çok yanlış bir şekilde şüpheleniliyor, gerçekten
başka bir kişiye atfedilebilir-yoldan, birine güvenli bir mesafede,
Viz., Transvaal Devlet Sekreteri Bay F.W. Reitz'e; Bu iken
Beyefendi yine, Johannesburg'da geçen Temmuz ayında ders verirken, naif olarak
yanlış bir şey gören insanların fikirlerinin karışıklığını yok etti
Afrikaner Bond, ekledi: "Tanrım, affet, çünkü ne olduklarını bilmiyorlar
Yap ya da konuş. "

"Güney Afrika'nın barışı sadece Boer üstünlüğü altında mümkündür"
Bond Shibboleth. Son, hareketi, hatta sedition, bir
Fetih Savaşı ve Yatırımcıların Toptan Yağmuru.

Cape Colony ve Natal'daki daha genç Boers'ın çoğu bir
Birkaç Gönüllü Kolordu'na katılmak için tekil Ardor. Onlar
Üniformalar ve en iyi silahlarla donatılmış, verimliliğe açıldı,
Ücret aldı ve bağlılık yemini olana kadar her şey yolunda gitti
ihale edilmek. Bu, istifa etmeyi ve silah sağlamayı tercih ettiler
Diğer kaynaklardan-Mauser Tüfek Tercihi. Bu biraz oldu
Savaşın patlak vermesinden önce önemli bir süre.


Uitlanders'ın şikayetlerini reddeden Boer Argümanları

Birçok makul argüman, Uitlanders'ın
Şikayetler ve tahrişler tamamen hayali, ancak çok az,
Diyelim ki sınavı taşıyacak. Örneğin vergilendirme,
Burgher ve Uitlander'a benziyor, ancak uzun değerlendirme listesine bir bakış
özel olarak vergilendirilen makalelerin, seçimin yapıldığını gösterecektir.
İkincisine vurun ve yedeklemek, hatta korumak ve fayda sağlamak, burganı
bölüm.

Altın endüstrisi, diğerlerinde geleneksel olduğu gibi bir telif hakkı ile suçlanmıyor
Altın üreten ülkeler, ancak yüzde 5 ile. Sadece ağ üzerine
karlar; Ancak burada hoşgörüsüz ve yolsuz bir tahakküm çok daha fazlasını kanıtlıyor
ağır bir telif hakkından daha önyargı olurdu.

Uygun temsil, çare ve memnuniyet sağlar, hatta
daha yüksek vergilendirme ile, ancak bu tahvil ilkeleri üzerinde reddedilir.

Anglo-Boer savaşı,
İngiliz hükümeti, kapitalizmle anlaşma yapıyor-İngiltere
İlhak Tutkusu, Transvaal Gold için açgözlü açgözlülüğü, onun
Evrensel ticari üstünlüğe, vb.
İddiaların ve kendini çürüten çelişkilerin karışıklığı!

İngiltere, Transvaal altını gerçekten ilhak ederek mi edinir mi?
Bu durum, madenlerinin zaten büyük harfle yazıldığını ve
bazıları hissedarların ev sahibi, bazıları
İngilizce, ama Almanca, Fransızca ve diğer ulusların büyük kısmı?

Hissedarlar için ne gibi bir avantaj sağlanır? İngiltere,
zorla ilhak, ağır bir ağırlıkta olmanın gerekliliği altında değil
Güney Afrika garnizonlarının artışından suçlan ve bu yüzden
çıktı üzerinde önemli bir telif hakkı tahsil etmek için haklı
temettüleri maddi olarak azaltmak mı? İngiltere için ne gibi bir avantaj ortaya çıkacak
Güney Afrika'da verimsiz ve maliyetli bir savaşın yerine geçerek
tek başına ticaretini verebilecek barış ve refah koşulları
kâr? İngiltere ancak diğer arasında yürütülen savaşlardan kar elde edebilir
Halklar. Ve ticari üstünlüğün teşvikine gelince, İngiltere
Buna büyük ölçüde sahip olmak, özgür ve gönüllü olarak izin verir
Diğer uluslardan tüm gelenler, faydaları onunla paylaşmak için
Serbest ticaret prensibi.

Dipnotlar:

[Dipnot 10: Pretoria'dan alıntı _volksstem_, 20 Kasım 1899,
Londra'da ortaya çıkmış olan uzun bir mektuptan _times_ tarihli
12 Ekim 1899, tanınmış bir Cape Boer tarafından imzalandığı söylendi,
Sonra İngiltere'de:-

"Gecikme istedik ve buna sahip olduk ve şimdi pratik olarak
Güney Afrika Ustaları Zambesi'nden Cape'e. Tüm Afrikalılar
Cape Colony'de yıllardır bu amaçla çalışıyor.

"Otuz yıldır Cape Hollandalı şanslarını bekliyorlar ve şimdi
Onların günü geldi; maskelerini ve boyunduruklarını atacaklar
Aynı anda ve 200.000 Hollandalı kahramanlar sizi ayağını çiğneyecek. Biz
Şimdi size gerçeği söyleyebilir ve bu mektupta var
BT."]




Portekiz Bölgesi-Transvaal Düşük Veldt-Malaria-Horse Hastalık


Transvaal ve sahilin kuzeydoğu sınırları arasında
Portekiz kolonisi Mozambik. Sınır Tren İstasyonu, Ressario
Garcia, Transvaal'ın yakınında, yani 53 olan Komati Poort
Delagoa Körfezi'nden kilometrelerce. Alçak bir ülke kıyıdan uzanıyor
İç kısımda 100 ila 200 mil ve tropikaldir. Bazı yükseltilmiş noktalar dışında,
Bütünü yaz aylarında beyazlar tarafından neredeyse yaşanamaz
sıtma. Bazı özel kötü mevsimlerde yerliler
o hastalık. Nispeten güvenli tek ay Haziran'dan
Kasım. Bataklık yerlileri ve her yerde gölgeli rütbe
Altta yatan parçalarda bitki örtüsü, tüm yıl boyunca tehlikelidir; böyle
İlk kaynatılmadıkça suyun her zaman ölümcül olduğunu yerleştirir. Bu sıtma zehiri, sarı humma üretenden farklıdır
Amerika'da ve bulaşıcı olmadığı için bundan çok farklı. Teori
Zehir, sebzeyi çürüyerek yüzeyin altında üretiliyor mu?
Daha aktif olmayan ama yine de sıcak ve hala sıcak ve nemli parçalarda madde
Güneşli kış sezonu ve yazdan önceki sıcak aylarda
yağış. İlk yağmurlar üzerine sıtma zehirinden kaçar
Sonra vapoury miasmlar şeklinde yumuşatılmış kabuk. Bu sırada olur
Gece, dünyanın yüzeyi soğuduktan sonra. Onlar
Miasms, güneşin etkisi ile dağıtılır veya nötralize edilir. Çarpık
Çim, köke iyice kurutulana kadar zehiri tutar. Tüm
Yüzey suyu bu zehirli emprenye ile sorumludur. Sıtma
Gösterimler Güney Afrika'nın her yerinde, ancak aşamalı derecelerde
daha sıcak enlemlere ilerleme ve iniş ile virülans
Yüksek masa alanlarından sahil seviyelerine. Transvaal yüksekte
Örneğin Veldt, yaz ortasında bir
Küçük ölçüde, koyunları etkiler ve öldürür. Buna _blaauwtong_ denir ve
atları etkilemez. Daha da azalan, bu tehlike koyun için
artar ve daha erken başlar. Transvaal'da 5.000 feet yüksekliğin altında
Yaz sezonu koyun için tehlikelidir ve atlar ve katırlar
at hastalığına tabi; Hala aynı sıtma elde ederken
insanlara saldırmak için yeterli virülans ve çok ölümcül olur
Sahile yaklaşan seviyelerde. Komati Poort, Frontier Demiryolu
Daha önce bahsedilen istasyon, hala daha kötü bir ölüm tuzağı olarak korkuyor
Aralık ayından sonuna kadar çok güvensiz olduğu Delagoa Körfezi bile
Nisan. At hastalığı mevsimi,
Mayıs ayında ilk keskin don. İnsanların önlemleri
alçak yerleşim yerlerinin geceleri ve sabahlarından kaçınma veya
Miasmatic tarafından istila edilecek olan yükseltilmiş yerler
Tehlikeli düşük seviyelerden üretilen ve bunlardan kaynaklanan emanasyonlar. Hayır iç
Derin kuyular veya yağmur suyu dışında akıcı su; sürdürmek
Dikkatli ve ılımlı diyet, aktif alışkanlıklar, ancak aşırı çabalardan kaçınma
ve heyecanlar; Alkollü içeceklerin çok açık bir kullanımı, tercihen
Normal yemeklerle alınan, kabul edilebilir.

Eşekler, boynuzlu sığırlar ve keçiler sıtma risklerinden muaftır.

Atlar ve katırlar için henüz bilinmeyen belirli bir çözüm görünmüyor. .
Transvaal hükümeti adına en iyi araştırma, özellikle
Talep edilen Fransız bakteriyologlar, bu ünlü tarafından desteklenen
Microbe-Hunter, Dr. Theiler (Dr. Theiler Transvaal Veteriner
Cerrah ve Tıp Laboratuvarı Şefi, Pretoria, not edilmiş bir İsviçre
Söz konusu Fransız uzmanların yardımıyla,
rinderpest aşılama ilacı), at basilini bulamadı
hastalık. Saldırılan atların yüzde beşi iyileşiyor ve
Yaklaşık yüzde on katır. Bunlara tuzlu denir ve
at hastalığından bağışık; Bundan sonra güvenli bir şekilde kullanılabilirler
en kötü yerler ve buna bağlı olarak daha değerlidir. Bunlar,
Bununla birlikte, daha güvenli olduğunda, periyodik olarak ışık sonrası saldırılardan sorumludur
Onları bir gün veya en azından birkaç saat boyunca işten muaf tutun.

Bazı posta koçu sahipleri, dozları uygulama alışkanlığı içindedir.
Arsenik, atları ve katırlarına göre
ölüm oranını azaltmak ve tuzlama sürecini desteklemek.

Atlar ve katırlar için önlemler olarak, aşağıdaki kurallar bulunmuştur
Düşük yapışan miasmatik olan tehlikeli yollardaki kayıpları en aza indirmek
Buharlar gece ve sabahın erken dönemlerinde çok ölümcül.
(Yağış sırasında neredeyse hiç tehlike yok,
takip eden gün için gece yağmur):-

Saat 9: 00 arasında düşük şüpheli yollardan geçmeyin.
Ve diyelim ki, güneşin doğuşundan iki saat sonra, zehirli buharlar
insan veya at tarafından karşılaştı ve solundu.

Geceleri kamp yapmak için en yüksek noktaları seçin. Grazing Yok
saat 10'dan itibaren izin verilebilir. yağmur yağmadıkça saat 10 veya 11 civarında.
Nemli çim ölümcül bir şekilde zehirlenir; yüzeye yakın ağır nemli hava
Ayrıca şüpheleniliyor. Otlatma sadece toprak ve çim yaptıktan sonra güvenlidir.
Tüm nem neminden kurutuldu.

Durgun bir doğada tüm sulardan kaçının; daha ziyade hayvanlara izin ver
susamış kal.

Hayvanlar gece boyunca kuru yemle beslendiyse,
İlk sabah aşaması orta ve yorucu değil. Aç karnına
Görev biraz artırılabilir, ancak o zaman bile daha az olmalıdır
diğer tüm aşamalardan daha. Hastalığın ilk semptomları olduğunda
hayvan bir kerede işten kurtulursa ve
Dinlenmesine izin verilir veya yürürken en çok LED olur. En çok
at hastalığı ve ateş için insanlara olan tehlikeli yerler
Uzun süredir bol miktarda bulunan lüks dongalar, vadiler ve vadiler
Yükseklerin hemen altındaki dağların ve kırık ülke
Plateaux.

Yüksek veldt'ye giden geçişler sayıca azdır ve bu nedenle
araçlar için neredeyse pratik olmayacak kadar hızlı. Geç yılların
Bu yolların terkedilmişliğe düşmesine izin verildi, sırayla
Vagon trafiğini kontrol etmek ve bunu demiryolu ile tanıtmak;
Demiryolu dışında, Delagoa Körfezi ile iletişim şimdi
imkansız. Yaz aylarında ateş iklimi ile ne ve müthiş
dağ bariyerleri, transvaal yüksek veldt iyi korunmuştur
Delagoa Körfezi yönünden saldırganlık. Birkaç bin adam
Birkaç dağ geçişinde dağıtıldı, tüneli bir
Bunlar (Waterval Boven'de) ve birkaç köprü parçalayacak
herhangi bir istilacı kuvvetin ilerlemesini etkili bir şekilde tutuklayın.




İklim ve topografya


Tropikal Zambesi bölgelerinden ve Torrid Kalahari Plains'den aşağı
Cape Point'teki 34. paralelliğe, büyük bir iklim çeşitliliği
Koşullar ile karşılanır. Kuzey ve kuzeydoğuda buharlama var,
Ölüm üreme alçak toprakları, nemli bakire ormanlarla dolu ve ovma
gerginlikler; Ve kuzey-batıda kurak, kumlu ve taşları uzatın
seviyeler. Boyunca ılıman ve verimli iç kısımlar var.
Güney ve güneydoğu littoral ve yine içe doğru geniş
neredeyse temsil eden 2.000 ila 6.500 feet yükseklikte platoux
diğer iklimsel yönlerle alt kıtanın yarısı. İçinde
Cape Colony'nin Güney ve Batı İlleri Yağmur Sezonu
kış aylarında, muhtemelen yakınlık nedeniyle
Ticaret rüzgarı Güney Atlantik'te hüküm süren etkiler; üzerinde
Güney Afrika'nın geri kalanı kışlar kuru ve güneşli, yağmurlar düşüyor
yaz, en bolca Aralık ve Ocak aylarında, etkisi
Neredeyse hiç kış sertliği yok ve yazın sıcağında
en aza indirilmiş. En hoş iklim, daha yüksek platoda
Seviyeler: Asla sıcak ne de tamamen soğuk, ama yine de virile ve destek;
Yüksek Alpin'de bulunan güneşli günlerde iklim gibi bir şey
Yaz aylarında ve hafif Algine kışlarında bölgeler. Bu iklim
Queenstown bölgesinden yaklaşık 3.000 feet yükseklikte bulundu,
Turuncu Free State, Stormberg, Stormberg üzerinde kuzey ve batıya doğru uzanıyor
ve Lordly Drakensberg Range ve Spurs boyunca 200 ila 300
en yüksek plato seviyelerinin ortaya çıktığı transvaal miline kadar
Ermelo ve yakın Lydenburg, yani 6.500 feet. Harrismith Bölgesi
Bu dağ aralığının yakınında aynı yükseklikte
iklim.

Bu yüksek yollara _hooGeveldt_ veya Highlands denir. Onların irtifası
daha sıcak enlemlere doğru kuzeye doğru ilerleyerek istikrarlı bir şekilde yükselir ve
Queenstown'daki iklimin telafi edici etkisi ile
Bölge, Bontebok Flats örneğin, 3.000 feet yükseklikte
Turuncu ücretsiz durumun doğu kısımlarında tam olarak benzer
5.500 feet'te, 6.500 feet yükseklikte Lydenburg'a yakın ve
Queenstown'dan yaklaşık altı derece daha kuzeyde olmak. Kuzey yarısı
Natal'ın da bu karakterin de yer aldığı gibi
Drakensberg Dağları'nın doğu yamaçlarının geri kalanı, ülke
Batı tarafından daha kırık ve engebeli. Cape Colonial
Drakensberg serisinin yakınında yüksek veldt, yüksek
süreklilikler veya mahmuzlar, ancak kuzey ve batıya doğru bu platolar
Sürekli yüksek ovaların gerçek yönü. Bir kademeli var
Batı'ya iniş; ara sıra engebeli aralıklardan,
Kopjes ve daha az yükseltilmiş "randjes" kümelerde meydana gelen daha fazla
Ve daha fazla, daha fazla batıya kadar kişi sadece
Karoo ve etrafındaki ovaların dalgalı steril yaklaşımları ve
Sonunda hala alt Kalahara'da birleşen Kimberley'in Ötesinde
çöl.

Drakensberg yamaçlarından 200 veya 300 mil uzakta ülke
iyi sulandırılmış ve yağış bol ve genellikle düzenli, ancak
Batıya doğru bu bolluk, daha gecikmeli bir şekilde giderek azalır ve
Güvensiz yağmur mevsimi, zaman zaman şiddetli kuraklıklar
Aynı şekilde uzun süren ve çok sıcak havalarla eşlik etti.

Bu yüksek ovalar,
Eylül -Nisan aylarında bahar yağmurları. Mayıs ayından itibaren yağmurun olmaması,
Gece donları ile birlikte, otu çırpın,
Ülke soluk kahverengi bir yön. Bu, baharın dönüşüne kadar devam ediyor,
kazara veya kasıtlı olarak büyük ölçüde siyah genişliklere göre çeşitlidir
Çim yangınları ve burada ve özel olarak korunaklı birkaç yeşil nokta var
ve nemli yerler.

Bu yanmış alanlar kilometrelerce uzayabilir ve şu an için gerçek olabilir
çöller. Manzara oldukça siyah ve genellikle atmosfer
Çok açık, herhangi bir daha açık renkte nesnelerin
Çok uzun mesafelerde göze çarpan: haki için ideal bir arka plan
hedefler.

Arazilerin çoğu tarım için çok uygundur, ancak en büyük
Oran henüz sadece koyun, at ve sığır yetiştirmek için kullanılmaktadır.
Angora keçileri de hillier kısımlarda gelişir. Yaklaşık kırk yıl önce
Karoo Plains, Turuncu Free State ve Transvaal, diyelim ki,
Milliards oyun tarafından tekelleşti. Bir seçkinliğin ya da bir şişmenin üzerinde durmak
Her yönde görülebilir, gözün ulaşabileceği kadar,
her türlü oyun otlatma, dinlenme veya gamboling sayısız sürü;
Farklı türler ayrı gruplar halinde değişecek ve
Özel renkleri ile ayırt edildi-siyah görünümlü antilop
(GNU) Çizgili Quag-Gas'ın yanında, Beyaz-Flanged Springbocks,
alnında bir yangına sahip blesbocks, daha büyük elandlar ve diğerleri
Antilop türlerinin türleri. Neredeyse tüm bu geniş sürüler var
O zamandan beri ortadan kayboldu, yerliler ve Boers tarafından öldürüldükten sonra
gizler ve yemek için, ya da rinderpest'in kuzeye doğru korktuğu
1895-1897'de neredeyse her şeyden çıkarıldı.

Önceki günlerde ve hatta çok uzun zaman önce bazı kısımlarda,
Çiftçilerin bitkileri, gece boyunca korunmayı gerektiren
Oyun yıkımları. Bu hala kuzey-batı ovalarında
Cape Colony, daha önce de belirtildiği gibi. Mayıs ayında harmish'in çoğu
Bölge çiftçileri ve transvaal yüksek veldt çiftçileri koyunlarını hareket ettirir,
Natal, Svaziland ve diğer tarafta kış için atlar ve sığır
Bahar yağmurlarından sonra geri dönmek için en bitişik alçak topraklar
Eylül veya Ekim. Koyun ve atlar güvenlik ile olamazdı
Bu sıcak bölgelerde daha uzun, o zamanki ölümcül sıfal _blaauwtong_
Orada koyunlara saldırmak için başlar ve at hastalığı virülan hale gelir
Peki. Yüksek Veldt, daha önce de belirtildiği gibi, bu tehlikeden muaftır.

Zengin çiftçilerden bazıları, onların ve onların
Aileler rahat yüksek veldt evlerinde kış ve gönderebilir
Sığırları düşük veldt'e olan görevliler, diğerleri de öyle değil
iyi tercih edilen, evlerini kapatmalı ve sürülerine eşlik etmeli
Vagonlarında ve çadırlarında yaşadıkları sıcak yollarda kış ve
Kış giysileri için harcama kaçın. Yüksek veldt üzerindeki ahşabın kıtlığı nedeniyle, Kraal yakıt kullanılır
Eskiden temel yedek olmak. Bu penning ile elde edilir
Gece boyunca koyun yukarı. Mevduat bir ya da iki ay sonra kazılmıştı
Kraal duvarın üzerinde istiflendikten ve kurutulduktan sonra kalın bayraklar,
neredeyse ve odun kadar parlak yanardı. Kömürün keşfi
Cape Colony, Natal ve
İki cumhuriyet o zamandan beri bu tür yakıtı büyük ölçüde değiştirdi.

Yüksekte yaz ve kış sıcaklığı arasındaki küçük sapma
Masa arazileri aşağıdaki aşağıdaki tablodan görülecektir.
Transvaal'da 5.500 ila 6.000 feet yükseklikte gözlemler:-

            Fahr.                Fahr.

Kışın-28 derece. 40 derece. geceleyin; 35 derece. 70 dereceye kadar. Gölgede gündüz.
Yaz aylarında-40 derece. 60 derece. geceleyin; 50 derece. 90 derece. Gölgede gündüz.

Sık sık 85 derece değildir. ulaşılır ve nadiren yukarıda. Bu geçerli
Queenstown'un daha güney ve dolayısıyla daha soğuk enlemleri için eşit olarak
3.000 feet yükseklik ve turuncu özgür durumun doğu yarısına,
4.000 ila 5.000 feet ile sıcaklık, daha önce de belirtildiği gibi artıyor,
Yükseklikteki iniş ve gecikme durumlarında orantılı olarak
Yaz yağmurları.

Kış mevsimlerin en keyifli, neredeyse
İnce güneşli havanın kesintisiz devamı. Orada durumlarda
Oldukça ani ve sert bir şekilde gürültülü havanın büyüsü olurdu
Soğuk Güney-Doğu rüzgarları tarafından getirilen sıcaklığın azalması; eğer bunlar
kışın yağmur eşlik eder, ancak nadiren olur
bazen kar yağışı, hatta kar ya da başka bir
gece. Ancak kar, güneşin sıcaklığıyla çözülür ve böylece
sıcaklığı eskisi gibi geri yükleyin. İklimin canlandırıcı kalitesi
Çoğunlukla sadece serin geceler ve sıcak günlerin varyasyonlarından oluşur,
ve nispeten soğuk, gürültülü hava koşullarının ara sıra. .
İkincisi, Aralık ayında bile-bu,
Diyelim ki, yaz ortasında-
karşı korunmak için büyük katlar ve su geçirmezler
Beklenmedik değişiklikler, diyelim ki, 100 derece. Güneşte, neredeyse aniden 40 derece.
Belki de yağmurla birlikte bir sürüş rüzgarı ile. Bu tür geçişler
Açıkta denemek, biri iyi kaplı olsa bile ve bulanık hava durumu
Bazen çok şiddetlidir, eğer kış veya ilkbaharda olursa,
Bir kar fırtınasının karakterine yaklaşın. Biri yaklaşık otuz saat sürdü
1881'in başlarında. Tüm Güney Afrikalı'nın üzerine süpürüldü
Plateaux ve çok sayıda koyun ve sığır yok etti. Bunlar düştü
Bazı barınak tepelerine ulaşmadan önce uçuşlarında yoruldu
veya vadi. Soğuktan bu tür korumaların
Güneydoğu rüzgarı, ertesi gün Veldt'nin bulunduğu birbirinden çok uzaktı
karkaslarıyla dolu ve daha kapsamlı ve
Kesintisiz ovalar antilopları, sadece muazzam sayıda öldü
Soğuk rüzgardan kaçmaya ve barınak bulmaya çalışırken tükenme.

Sadece bu olaylardan birini tarif edeceğim, benim en şiddetli
deneyim ve özgür durum ve transvaal tarafından iyi hatırlandı
Boers-sanırım, 1881'de. Ağustos ayının başlarında güneşli bir gün (bahar
zaman), Reddersburg'un yaklaşık yirmi mil doğusunda, turuncuda bir yerde
Özgür durum, rüzgar güneydoğuda ve öğleden sonra
Oldukça sert ve soğuk üflemeye başladı, yaklaşık 35 derece. Fahrenheit-bu
Diyelim ki, yaklaşık 35 derece. birkaç saat önce sıcaklığın altında. Ben vardı
Kraal'ın yakınında sürülen bazı süt inekleri almayı başardı.
onlar için çok adil bir barınak olurdu, ama neyse ki, devamı olarak
kanıtladılar, girmeyi reddettiler ve korkmuş bir şekilde acele ettiler, sadece
ikna etmek için atılan bir ağız dolusu yem kapmak
Onları kalmaları ve ellerinden geldiğince zorlamaları. Rüzgar yapmadı
Masalların korkunç kayıpları dökmeye devam ettiği güne kadar azaltın
Soğuk rüzgar tarafından öldürülen koyun ve sığır; Açık ovalarda koyun vardı
en çok acı çekti ve kraaled olan sığır neredeyse hepsi öldü,
Sığır ve at sürüleri, otlatmaya bırakılan
uzaklaştırılmıştı ve aynı zamanda öldüğüne inanılıyordu. Çiftliğinde
Belli bir andries bester, yakınında, bazı yetmiş sığır başkanı çok
iyi durumda ölü bulundu,
Kraal duvarları, yaklaşık otuz başkasının sahip olduğu mücadeleyi gösteriyor
Kraal'ın dışına ölü sığır höyüğünün üzerinden kaçmak.

Ertesi gün bütün bu otuz kafanın on beş mil otlattığı bulundu
Batıya doğru Buldukları Reddersburg yakınlarındaki tepelerin altında
Güvenli barınak. Herkesin sığırları kurtarıldı ki bu
Kraaled, benimki de dahil. Sığırlarda da durum buydu
ulaşım vagonlarına bağlanmış ve kırılmayı başaran
Geri kalanlar, bağlandıkları yerde ölü bulunurken.

Sığır veya atları kısıtlama olasılığı yoktu
damgalama-bunu kendini koruma içgüdüsünden yaptılar,
Rüzgarla koşarken, soğuk sürüş gücü
orantılı olarak azaltıldı ve biraz ısı kaybı,
Güvenli barınağa kadar devam etmek zorunda oldukları koşu eforu
tepeler veya vadiler.

Bir orduyu veya devriyeyi geçmiş gibi soğuk bir fırtına olsaydı, durum
tam olarak benzerdi ve bile bir çile olurdu
deneyimli boers veya sömürge çiftçileri ve bir düşman bulunmuş olsaydı
Reddersburg yakınında, tüm sığır ve atlar sadece düşerdi
kucağına.

Açık koruma, her at ve katır için bir halı olurdu ve
Rüzgara karşı bir sığınak ereksiyonu,
mevcut vagonlar ve mağazalar veya eğer mümkünse, aynı anda hareket etmek
korunaklı bir yer ve her zaman iyi bir yedek yem tedariki sağlar
veya başka bir provender. Bu tür gürültülü, soğuk hava devam ediyor
Bazen, az ya da çok şiddetli, iki veya üç gün. İsteği
Yiyecek ve kapsayıcılığı, zayıf sığırların öldürülmesine neden olur ve
Gerisini birkaç gün sonra işten aciz olacak şekilde zayıflatın. .
Zorluk, bu tür sert değişikliklerin aniden ortaya çıkmasından oluşur,
ve şiddet ve sürelerinin öngörülemeyeceği.

Diğer çok daha az şiddetli olaylarda 20-50 Kaffirs çeteleri,
Sıcak kuzeyden elmas sahalara veya altın madenlere seyahat etmek ve
Battaniyelerle yeterince sağlanmayan, kamplarında bulunur
Bir araya getirilmiş yerler, neredeyse hepsi ölüme uyuyor. Ne zaman
Böyle bir sürpriz hava, "Temmuz'dan
Ekim, "önceki ve önceki bahar yağmurlarında. O zaman ve
Drakensberg ve diğer dağların zaman zaman Aralık ayına kadar
Karla kaplı kış süslemelerine birkaç gün devam edin. Bir
Hangisinin yüksek-veldt iklimi için oldukça iyi geçerli olduğunu söylemek, _i.e._,
Soğuk ve sert hava, yaza kadar iyi olana kadar karşılanmaz,
Özellikle bahar yağmurlarının zamanı ve herhangi birinin bu sıcak havası hakkında
Çoğunlukla ilkbaharda önemli bir süreklilik meydana gelir. Bu olacak
yaz ayı aylarının Aralık ayına kadar
Şubat, çok sık ve bol yağmurlarla soğutulurken, ısı
önceki güneşli bahar aylarında daha fazla birikir,
Sadece kısa duşlarla daha nadir aralıklarla kesintiye uğradı.

Bütçe ve bahsedilen birkaç eksantrikliğe rağmen,
Veldt, tüm yıl boyunca güler yüzlü konfor için bir iklimle tercih edilir
Yuvarlak, uzun süreli kış zorluklarından ve aşırı yaz sıcağından muaf,
dünyanın başka hiçbir yerinde veya sadece nadir ayrıcalıklı olarak bulunamıyor
lekeler. En sağlıklı, mümkün olan en yüksek olanı teşvik ediyor
fiziksel gelişim ve hatta uzun ömür. Bu tür tercih edilen koşullar altında, insanın eli sadece
Toprak kültüründe iyi yerleşimler, ağaç dikme sağlamak,
ve biraz sulama emeği, içindeki neredeyse her küçük çiftliği dönüştürmek için
çıplak bir pastoral monotonluktan gerçekten pastoral bir
leke. Basutoland'da zaten böyle birçok kişi var, turuncu özgür durum,
ve Transvaal'ın yanı sıra Cape Colonies ve Natal-Dikkate değer
Cennetten düşen bitler olduğu için Eden benzeri yerler. İle
Barışın devam etmesi Bunlar her yıl herhangi bir ölçüde çoğaltılabilir,
Böylece bu seyrek yerleşim yollarını en güzel alanlar
Dünyada, müreffeh bir kendi kendini sürdüren nüfusa sahip, oldukça ayrı
mineral serveti düşüncelerinden.

Giysiye yüksek veldt iklim noktalarının yukarıdaki açıklaması
tek _Rational ve Safe_ kıyafetleri olarak yünlü kumaşlardan oluşur
Seyahat eden veya sahayı alan erkekler. Anayasa beklenemez
Bağımlıysa sürekli değişen sıcaklığa ve hava koşullarına karşı dur
Örneğin, pamuklu bir takım elbise içinde kaplandıktan sonra; Bu sadece yapardı
Geceleri güvenli bir şekilde barındırıldığından emin olan erkekler için sıcak günler
Yağmurlu havalarda korunaklı. Açıktaki atlar ve katırlar
Kış ve ilkbaharda yün halılar ile sağlanır.




Savaşa hazırlık


İngiltere'ye kadar kablolu ültimatom, saat 17: 00'de daha erken süresi yoktu. üzerinde
11 Ekim aynı akşamdan ve en sonraki sırada ve
Turuncu Free State'in her yerinde yayınlanan ve sonraki günler ortaya çıktı ve
Transvaal, "Hükümet Gazettleri Olağanüstü", Skorların Dolgusu
Sıkıyönetim Bildirileri ve Yüz
Bu yeni durumu düzenleyen yasalar ve hükümler. Önsözleri
Belirtilen: Bu tür ve bu tarihlerdeki gizli oturumda (yani
Diyelim ki, aylar) onurlu ilk Volksraad bunu geçti ya da
Bu yasa-ya da gizli oturumda toplanan iki Volkraad,
hükümete böyle ve bu tür yasaları çerçevelemeye yetkilendirmişti
Yayınlandıktan hemen sonra güç. Bu en azından çalışkan bir
Tam olarak hazır olmak için amaç aylar önceden, açıkçası
Tüm bu yasaları hazırlamak için çok az zaman almadı ve onları hazırlayın
Yapıldığı gibi sevkiyat ve yayın için yazın. İle uyumlu
Savaşın önceden belirlenmiş olduğu varsayımı ve bu
Volksraad üyeleri tarafından halka açık yapılan sayısız ifade ile onaylandı,
ve ayrıca Başkan Steyn'in ünlü ve şimdi tarihi mesajı
Başkan Krueger kısa bir süre önce, laconic ve kehanette
"Biz hazırız."

Afrikaner bağının yıllarca geçmişte olduğunu, _coup'a hazırlıklı
d'Etat_ ayrıca aşağıdaki olaylarla gösterilmiştir.
yazar tarafından doğrulandı:-

Jameson baskın günlerinde çok önemli bir transvaal boer,
Ofis tutan ve rahatsızlık mahallinde iki oğlu olan,
Diğer burgerlerle konuşurken halka açık bir yere dikkat çekti:-

"İngiltere sadece Transvaal'ı ilhak etmek istiyor ve şüphesiz Turuncu Ücretsiz
Devlet de. Bunu biliyoruz; Ama bilmediği şey, yapabileceğimiz
Bu an hikayeyi tersine çeviririz-bir günlük Cape Town, Liman'da ele geçirebiliriz
Elizabeth, Doğu Londra ve Durban ve çok kısa bir süre içinde
İngiltere kolonilerinden her İngiliz, İngiltere'nin sahip olduğu topraktan
bizi soydu. "

Bu sözler, nadiren konuştuğu bilinen bir tahvil adamı tarafından konuşuldu.
halk. Bir Uitlander tarafından nasıl yapılabileceği sorulduğunda,
Her zamanki ihtiyatlı suskunluğu ve sadece korkunç bir şekilde, "Bunu yapabiliriz."

Ancak sonraki vahiyler ve mevcut devam filmi için bu kelimeler
unutuldu ve o sırada bazıları tarafından sadece
övünen coşku.

Geçen Temmuz ayında konu,
Yüksek konulu askeri yetkili, yaklaşık yüzde beşi. vergi
Altın endüstrisinin karı. Biri bunun dile getirilmesi gerektiğini söyledi
yüzde yirmi beş. Burgher mülkünün yararına. O
Bu arada, bir ülke toplantısından yeni dönen yetkili
Pretoria'daki yetkililer, "artık bir
Herhangi bir haraç sorusu, ancak madenleri tamamen çıkarmak
kapitalistlerin elleri "; ve başka bir burgher bir şüphe uyandırdığında
Böyle bir işlemin adilliği, bu yetkili söyleyerek devam etti,
"Adalet gerçekten! Biz de sadece adaletsizliğe boyun eğdik
long --_ ons wil nou engelse schiet_ (şimdi taburuna gitmek istiyoruz
İngilizler). "

Transvaal Hükümeti her iki Volksraads'ın rızasını güvence altına aldığında
Yedi yıllık franchise ölçüsüne kadar, bir
biçim meselesi ve zaman kazanmak, yasanın resmi geçişini ertelemek
Burgerlere sevk edilene kadar. Bu kadar yapılmadı
Son Ağustos. İnsanların büyük bir bölümünün karşı olduğu biliniyordu
franchise'ı genişletmek, ancak hükümetin
Sonuç, Volksraad üyelerinin ikna edici etkisine güvenme
Plebisit toplantılarına başkanlık edecekti ve daha önce
görevlerine kadar delinmiş. Başarıları istenen ve önlem
zaman içinde yasa oldu. Farklı bölgelerdeki toplantılar ve
Devletin koğuşları neredeyse tekdüze işlemlerle karakterize edildi, bu nedenle
Bunlardan birinin açıklaması herkes için hizmet edebilir.

Burgers, yerel yönetimde atanan günde toplandı
Ofis. Landdrost veya koğuş baş yetkilisi sandalyeyi aldı.
Her biri öneren dört Volkraad üyesi vardı.
Yedi yıllık franchise ölçüsünün benimsenmesi. Burgers
görüşlerini ifade etmeye davet edildi. Çoğunluk buna karşı ölü görünüyordu
ancak yavaş yavaş yattılar ve sonunda bir harekete geçtiler
Başkan tarafından sunulan ve aynı zamanda tam bir güven taşıyan onay
Hükümette ve temsilcilerinin yürürlüğe girmesiyle başa çıkmak için
ve uygun olduğunu düşündükleri gibi değiştirmek.

Burgerlerden biri konuşmasında tutkulu terimlerle,
Uitlanders'ın dikte edilmesi tolere edilebilir; Onlar da yapmalı
yasalara uyun veya devletten ayrılın. Yapmanın işlevi ve ayrıcalığı
Yasalar burgerlere aitti. Yeterince kötü kullanılmışlardı
İngilizce; Hala daha kötü olurdu, eğer yatırım yapılırsa
yasama hakları. "Aksine, Boer ulus
Sadece Transvaal'da değil, denize doğru da üstünlük hakkına sahip.
Cape kolonileri, "Devam etti", ilahi haklı ve öyle
Natal ve hiçbir Afrikaner eski haline getirilene kadar dinlenemez. "Genel
Tutkuyla işlenen ayakların onayı ve damgalanması izledi
konuşma. Dört kişiden herhangi birinden kısıtlama veya sansür değil
Volksraad üyeleri. Bunlardan bazıları toplantıya zaten değinmişti ve
Diğerleri de onu takip etti. Konuşmalarının bir ithalatı vardı, yani.
"Burgers! Hükümet ve iki Volkraad dikkatle ve
Dua ederek bu yedi yıllık franchise ölçüsünü tarttı. Güvenle olabilirsin
onaylamak; Zararla sonuçlanamaz; Nedenimizi güçlendirecek.
İngiltere'nin içindeki altın yüzünden topraklarımızı istediğini biliyoruz; Ama bu
Yasa onu engellemeye katkıda bulunacaktır, ancak savaşı önlemeyecek. Biz
Babalarımız portakalın bu tarafına yürüyüş yaptıklarında küçük bir ulus
Nehir; O zamandan beri birleşik ve güçlü olduk. Yakında görülecek
Halkımızın diğer ulusları arasında hesaba katılması gerekiyor
toprak; Doğru tarafımız var ve Tanrı'nın yardımıyla eminiz
hakim olmak için. Burghers, temsilcileriniz olarak bize güvenebilirsiniz; Biz
Seninle birlikte bir zihin; Önerilenleri güvenli bir şekilde onaylayabilirsiniz
franchise yasası ve olası değişiklikleri elinde bırakın
Hükümet. "Daha sonra büyük çoğunluktan çalkantılı onay izledi,
güven ve teşekkür hareketleri. Bu Burgher toplantıları
Temmuz ve Ağustos aylarında toplandı. * * * * * *

Başkan Krueger, zeki ve orijinal similleri istihdam etmekle ünlüdür
Bir politikayı halkının anlamasını istediği için açıklama emri.

1890 franchise yasasının dışlandığı zaten belirtildi
Uitlanders tam burgher haklarından yirmi bir yıla kadar '
denetimli serbestlik. Yedi yıla olan azaltma,
Bay Chamberlain'in talebini karşılamak için imtiyaz. Benzer, ele alındığı gibi
Volksraad ve dergilerde yayınlanan şu şekilde yayınlandı:-

"Önce ceketim benden talep edildi, ki verdim; sonra soruldu
Botlar, yelek ve pantolon. Bunları da teslim ettim; Ve şimdi, ben
Çıplak gömleğimde dur, uzuvlarımın yanı sıra. "

Böylece insanlar, herhangi bir
daha fazla imtiyaz ve Sir Alfred Milner'ın koşulsuz
Beş yıllık bir franchise için ısrar
İngiltere gerçekte ülkenin kendisinden daha azını istemedi. Böylece
Boer zihni, savaşın savaş olduğu inancına göre tasarlandı.
kaçınılmaz ve hem cumhurbaşkanı hem de insanların hepsinden kurtuldukları
sorumluluk. Teklif edilen yedi yıllık franchise vardı ve
Daha sonra beş yıldan biri dürüstçe, gerçekten de var,
Bir durumda farkı ayarlamak için çok az zorluk oldu
iki yıl; Ama imkansız trammellerle o kadar kuşatılmış
Yumurta olduğu iddia edilen şey daha çok bir taş gibi kanıtladı ve bu bile
Verilmesi amaçlanmamış, zaman kazanmak sadece bir alt fuardı
Tahvil tasarımları gerçekleştirme.




Transvaal ile Turuncu Özgür Devlet İttifakı-
Kavura-Jameson Raid'den Önce Torullar


Transvaal ve Orange Free State arasındaki ittifak projesi
1890'dan önce tartışılmıştı. Bundan sonra
İlgili Başkanlar ve Yakın Birlik için Delegeler O zamanlar
stil. Bay John G. Fraser, en asil ve en seçkinlerden biri
Turuncu özgür devlet devlet adamları, birkaç rakip arasında göze çarpıyordu.
Federasyona karşı argümanları o kadar mantıklı ve kesinti ki
Bir süredir fikrin reddedilmesi gerekecekti. Diğerlerinin yanı sıra
Bu ittifaka karşı eklenen gerekçeler İngiltere'nin
Transvaal üzerinde Suzerainty iddiaları ve turuncu ücretsiz
Devletin kendisi tamamen bağımsız, uyumsuzluk ve
Uyumsuzluk, vassal bir duruma katılmakla açıktı. Oradaydı
Bu tür iki eyalet katılacaksa, arkasında gizlenmezse sorun değil
gerçek bir federasyonda. Karşılıklı avantaj için istenen her şey
Saldırgan ve savunma ittifakı olmadan elde edilebilir. İki
Ancak hükümetler konuları nasıl manipüle edeceğini biliyorlardı. Yakın Birlik
Şema, Jameson'un saldırısından önce taşındı ve kısa bir süre sonra
Bu etkinlik saldırgan ve savunmacı bir ittifak federasyonu tamamladı.
Afrikaner bağı daha önemli bir aşamada ilerlemişti.

Bay John G. Fraser'ın Federasyona Kalıcı İtirazları
Transvaal'ın İngiliz Suzerainty'nin altında durduğu zemin, bunu
Afrikaner Tahvil Projesi'ne karşı faaliyet gösteren bir ön plana çıkın,
yani, davasına müttefik olarak güçlü bir güç kazanma. Hissedildi
hiçbir gücün nezaketle, bununla bir bağlantıya giremeyeceği
Böyle bir iddia sürdürülürken devlet. Bu engelin üstesinden gelmek için
Transvaal Hükümeti, İngiltere ile bir tartışma yapmaya başladı.
Suzerainty iddiasını reddetme pozisyonunu ele almak ve
Devletin tam bağımsızlığını önlemek, sadece
Madde _re_ Yabancı Milletler ile Antlaşmalar. Başka bir nesne olurdu
İngiltere'yi Bond amaçlarından bu ve benzeri yönlendirerek kazanılan, yani.
tartışmalar. Her şey hakkında samimiyet gösterisi yapmak, görüşler
İngiltere'deki bazı seçkin hukukçuların (elbette ayrıldı) ve
Hollanda, ayrıntılı disquisitions iddiasını reddeden alındı
Ve bazılarına bu kadar tuhaf görünen mahkumiyetin hazır olmasıyla
Avukatların müşterilerinin davasına olan inancını etkiledi. Böylece İngiltere
Herhangi bir kelime ve kelime
pratik sonuç, ancak kesin olarak tatmin edici ve ilham verici
İyi ücretli _soi-disant_ Prensip olarak tanımlanan şampiyonlar
Adli bilginin ekranında eğlenen "_ adaletin desteklenmesi_",
Ancak, bu sadece konuşmanın nasıl olduğunu belirsiz zihnine gösterir
içe doğru inandırabilir ve nasıl bir retorik kitlesi olabilir
basit ve iyi anlaşılanların ihlalini haklı çıkarmak için kullanılır
nişanlar.

Resmi ve ücretli basında beceriksizce ısrar edilmeye devam ediyor
Organlar Transvaal silahların sağlanması gereksinimi nasıl gerçekleşti
Boer'e karşı sadece 1895-96 Anglo-Capitalist planıyla
Bağımsızlık ve aslında Dr. Jameson Boer'e layıktı
Nation'ın gözlerini çaresizce açtığı için kalıcı minnettarlığı
O zamana kadar silahsız ve hazırlıksız durum. Bu makalelerde
o dönemde nasıl transvaal
sadece iki yüz elli verimsiz ve kötü donanımlı
topçular, çeşitli antika tiplerinden sadece birkaç topu ve
Burgher elemanı, o zamana kadar silahsız ve içeride nasıl devam etti
şüphesiz güvensizlik. Bu yanlışlıkları yanlış olarak damgalamak için,
Sadece 1835-38'de Boer Trek zamanından itibaren düşünülmesi için
Her Boer bir avcı ve gerilla askeri en iyisine sahipti
Ateşli silahlar daha sonra var, daha fazlasını sağlamak için herhangi bir fedakarlık için hazır
Hassasiyet kollarında icat olarak etkili silahlar ilerledi.
İyi silahlı olma tutkusu sadece toprağa olan sevgisine eşitti.
1881'den itibaren istisnasız her Transvaal ve Turuncu Free State Boer
Martini-Henry tüfeği vardı ve sahip olmak zorunda kaldı. Hükümet
Arsenallere yakın zamanda eşsiz olan rezervler verildi
silah ve büyük mühimmat mağazaları. Sağlanan yetkililer
Her biri L4'teki bu tüfek ve hatta yerli burgerler durumunda gratis.
Sık yorumlarda (_wapenschouwingen_) her bir burgher görünmek zorundaydı
Martini-Henry tüfeği ve otuz tur mühimmatıyla monte edildi. İle
Tüfek uygulamasında yeterliliği korumak, ödüller ve onurlar
her koğuşta hükümet pahasına dağıtılırken, bol miktarda
Bilimde genç ve yaşlılar arasında cesaretlendirilen özel öykünme
keskin atış, her iki cumhuriyetin hükümetleri katkıda bulunuyor
Maliyet fiyatının altındaki mühimmat.

Yaklaşık 1893'te Transvaal hükümeti yaklaşık 10.000 yeni tanıttı
Guede deseninin tüfekleri, çelik noktalı bir mermi ateşleyerek, ama
Martini-Henry tüfeği olmaya devam ettiği için sorun genel hale gelmedi
Oyun ve savaş için daha etkili. Mauser tüfeği sadece
Uzun süre tereddüt ve çok farklılaştıktan sonra,
Savaşta hızlı ateşleme kalitesi, oysa oyun için hala düşünülüyor
Daha büyük sıkılmış Martini-Henry'den daha düşük.

Jameson'un saldırısı vesilesiyle, Transvaal'ın hazır bulunması
En modern hızlı ateşleme Maxims ve Nordenfeldts'in kapsamlı parkları
Çeşitli kalibreler ve Krupp'ın makat yükleme saha topçuları
yapmak. Turuncu Özgür Devlet, benzer bir şekilde yardımlarına acele etti
Topçu, her bir burgher martini-Henry tüfeği ile donatılmış. Hepsinden
bu,
Şimdi olduğu gibi her türlü modern mühimmat üretmek ve bu
Başkan Krueger neden bu fabrikayı köşe taşlarından biri olarak nitelendiriyor?
Boer bağımsızlığı. Bu gerçekler karşısında en tekil
Transvaal'ın sadece silahlanmayı düşündüğünü söylemek için kalkış
Jameson girişimi tarafından gelecek için endişe duydu ve bu ifade
sadece bilgisiz olanı uzaktan yanıltmayı amaçlamıştır. "_Qui
S'Excuse S'Accuse_ "bu konuda ve diğer ruslarda geçerlidir.
Bu uğursuz bağ amaçlarını gizlemek ve suçsuz olarak poz vermek ve
Mağdur Boer Nation. Sadece başka bir yoldu-İngiltere
hazırlıksız olan ve yakın saldırganlık riskine maruz kalan
Boer kombinasyonunun bir parçası.

Birçok Boers'ı şaşırtan ve aslında bıkkın olan şey gülünç bir şekilde
Jameson ve Johannesburg Devrimci Konseri tarafından yapılan cılız girişimi.
O zamanlar 700 erkeğin işgalinin sadece bir
ilk taksit ve bu çok daha büyük gelişmeler hazırlık içindeydi
devlete saldırmak için. Bu nedenle sadece birkaç pil
Topçu, Doornkop'a komutan altındaki Doornkop'a gönderildi
Trichaart, toplu olarak tutulurken Jameson'un partisine karşı faaliyet gösterecek
Diğerlerine direnmek için geniş bir hamburger mobilizasyonu ile rezerve edin
tamamen daha zorlu ama henüz tanımlanmamış bir muhalefet
karakter. Daha fazla hiçbir şey geçmediğinde, en üstte his
insanlar bu iktidarsız fiyasko ve bir
ihanet eden ve
duyarsız doktordan feda etti. Yüksek sesle iddia edildi
İki cumhuriyetin birleşik kuvvetleri,
Bu kadar aptalca denemeden yüz kat daha güçlü istila;
Ancak, daha serin danışmanlarla, çekici olanı benimsemek kararlıydı.
mucizevi ve providanca derin yaralı partinin tutumu
Büyük bir ulusal tehlikeden kaçtı. Bu çizgiler üzerine baskın olayı
Afrikaner bağ taktiklerine ve bir dürtü için muazzam bir avantaj sağladı
Boer partizanlığı son derece artıran propagandayı bağlamak,
aynı zamanda İngiltere'nin diplomasisine ölümcül bir kontrol
ve onu korumak için temel barışı koruma önlemleri üzerine
Güney Afrika ilgi alanları. Ancak koşullar, güçlendirmeye hizmet etti
Şimdiye kadar birçok kararsız sempatizan açıkça ilan edildi ve şiddet
İngilizler arasında tekil gösteriyi ortaya çıkaran Boer partizanlar
Hatta, görünüşe göre uluslarını feda etmeye hazır morbid bir kült
Boer masumiyeti ve geçit töreni hakkındaki adli diktlerini doğrulamak
Kendi sevgili şok duygusu ve ulusal onurları ihlal ettiler.

Oldukça diğer ve daha empatik terimler, isyan eden kanalizasyon için geçerlidir
üreme için sosyalist platform ve diğer pürülan fidanlıklar olarak
kasıtlı ve ikiyüzlü abettörler, çok fazla bir puan, yanlış yönlendirilmiş ve
Varlık-Hatta Afrikanerdom.




Transvaal dinamit ve patlayıcı tekel


Pretoria yakınında bulunan bu işletme ile ilgili fabrika
türünün en kapsamlı ve en iyi donanımlı olduğu kabul edildi
varoluş. Tüm dinamit ve benzeri ortaya çıkabilir
devletin altın ve diğer madenleri için gerekli patlama malzemesi de
Modern mühimmat için gerekli olan her patlayıcı açıklaması.

Ekipmanları, davranış altındaki atölyeler ve laboratuvarları içerir.
seçkin bilim adamları ve en gelişmiş teknik yeterliliğe sahip erkekler. .
Site, Pretoria yakınlarındaki yaklaşık 8.000 dönümlük Modderfontein adlı bir çiftliktir.
Sektör 5.000'den fazla kişiye istihdam sağlar. Bağdaş
Bu fabrika ile Pretoria'da kabuklar vb.
Sülfür, Guhr, Saltpetre vb. Gibi çeşitli malzemeler
eyalette bol olduğuna inanılıyor, ancak sömürüsü bulundu
Saf makaleleri Avrupa'dan ithal etmekten daha pahalı olmak.

Yatırım çoğunlukla Fransız ve Alman hissedarlar tarafından temsil edilmektedir.
Transvaal hükümeti de hisselerin bir kısmına sahip. .
Devletle Sözleşme, üretim için tam bir tekel iletir
ve patlayıcıların tüm açıklamalarının ithalatı ve
geçimini uluslararası haklara dayandırmak. Koşullardan biri
mühimmat konusunun devlet kontrolüne düşmesidir. Bunda
Burghers sadece malzeme alırken, Uitlanders çok sınırlıdır
Özel izinlerle spor amaçlı küçük miktarlar.




1899 başında bağ dövüş gücü

Verimli _mounted Piyade._ En az 142.000
eğitimli.

 18-50 arasında 15.000 turuncu özgür devlet
             yıllar. . . . . . . . . . . . .  20.000

 18-50 yıl arasında 25.000 Transvaal. .  30.000

 18-50 arasında 40.000 Cape kolonisi
             yıllar. . . . . . . . . . . . .  60.000

  2.000 Natal ve başka yerlerde, 18-50 arasında
             yıllar. . . . . . . . . . . . .   2.000

 18.000 Yukarıda, 16-18 yaş ve 50-60. .  30.000
------- ------
100.000 _Artillery_. . . . . . . . . . . . .  2.000

    600 turuncu ücretsiz durum, dahil
             eğitimli rezervler. . . . . . . .     600

  1.400 Transvaal. . . . . . . . . . . . .   1.400
------- ------ -------
102.000. . . . . . . . . . .  Toplam en az 144.000

102.000 yüksek verimli ve 42.000 kısmen eğitildi.

Montajlar uysal, Hardy ve çevik, büyük rezervler mevcuttur.
Yukarıda 500 Johannesburg Montajlı Polis, seçilmiş bir adam,
Karabina, tabanca ve kılıçla silahlı.

       _Small Arms_. . . . . . . . .  Yaklaşık 250.000

Turuncu Ücretsiz Devlette Martini-Henry Tüfekler}
                                          } 100.000
   "" "Transvaal'da}

Transvaal'da Guede tüfekleri. . . . . . . .   10.000
Transvaal'da Mauser tüfekleri. . . . . . . .  120.000
Her iki eyalette de tabanca. . . . . . . . .   20.000
                                             ------

      _Artillery, her ikisi de cumhuriyetler_. . . . . . . .   140

Maxims ve Nordenfeldts, Modern. . . . .       50
Field Cannon ve Howitzers "... 70.
Kuşatma ve Ağır Silahlar "... 20.




Boer muhafazakârlığı


Rudyard Kipling gerçekten "Boers en muhafazakar insanlar
iki yüz yıl önce hüküm süren alışkanlıklar ve görüşler
ataları hala onlar tarafından inatçı bir şekilde korunmaktadır. Görüyoruz
Bu, dil, din, bazı antipatilerde ve hatta
Kıyafet olarak. Sadece misafirperverlik için adil bir şekilde ünlüdürler, sadece arasında değil
kendileri, ama aynı zamanda yabancılara ve çok hoş bir özelliğe doğru, hayır
Seigneurial Huguenots'tan teslim edilen şüphe, güler yüzlü
bir yabancının tamamen başka türlü alacağı nezaket
Kültürsüz Boer ailesi.

Çiftliğinde Boer, ataerkilden sonra baş ve yüce
Moda-Yetkiliye eşit veya rakibi tolere etmeyi düşünmüyordu.
Toplu olarak, hükümet temsilinde olduğu gibi, son derece
herhangi bir yabancı unsurun tanıtımına karşı; Böyle bir faktör olur
Korkusuz şüphesi ve kıskançlığı ile buluş. Boer olmalı
Üstünlük ve bu yabancılara boyun eğmelidir; Boers gibi
Silah taşımak için ayrıcalıklı tek kast veya askeri aristokrasi, çok
Yakın zamana kadar olan Japonya'nın samuris soyluları gibi
feodal mülkü temsil etmiş ve oldukça ünlü bir kült yapmıştı
Mikado'larına kişisel cesaret, şövalyelik ve bağlılık ve
Bağımsız kast. Uzun ilişki ve bir boer ile evlilikler arası
Aile nihayetinde bariyeri kaldırırdı. Bu kadar köklü
münhasırlık sadece boer doğasına uygun olarak,
Uitlanders'ı Burgher franchise'a kabul etmek ve sayıları daha büyük
ve zenginliğin etkisi o kadar çok yenilikçi olarak görülürler
tehdit ve siyasi eşitliğe kabul edilmeleri direnmektedir. Yeni işgal edilen çiftlikler üzerine bir boer her zaman bir veya daha fazla
nihayetinde kendi ulusunun gecekonduları
Bazı çocuklarının işgali büyüdükleri anda. .
ikamet, otlatma ve ekim ayrıcalıkları için olağan koşullar
Sıkıştırmanın bir konut inşa etmesi ve diğer tüm kalıcı
kendi maliyeti ile iyileştirmeler, yarısı için sahibine hesaba katar veya
Tüm ürünlerin üçte biri yükseldi ve kendisi ve ailesi
Gerektiğinde hizmetleri oluşturun. Gecekondu topraklarını satın aldığında
Kendi sırayla onu geliştirmek için benzer feodal yöntemleri benimseyecek
ve masrafsız hizmet elde etmek. Koşullar verilir mi
Gecekondu, herhangi bir şekilde kazançlı olduğunu kanıtlayan avantajlarla sonuçlanır
O, sahibi on kişiden dokuz durumda hemen daha fazlasını empoze eder
titiz koşullar, kendi başına hüküm verme iddiası üzerine
çocuklar. Bu tür bağımlılar aksi takdirde tanıdık eşitlik ile muamele edilir,
diğer beyaz çalışanlar gibi ve ortak tabloda kabul edilir
Ailenin herhangi biri gibi, ancak tuzun altında.

Çiftlikleri elde etmek bir Boer'in en büyük hırsıdır. Toprak sevgisi onun
Özel tutku, böylece çocukları da bağımsız sahipler olabilir.
Çiftlikler. Eskiden bu tür arazi edinimleri,
yerlilerin malları veya onlardan ve takas yoluyla satın alımlar ve
Bu araçların başarısız olması, fetihle. Ancak 1885'ten beri şartlar
Anglo-Swaziland yerleşimi ile bağlantılı olarak etkili bir şekilde yasaklanmış
Herhangi bir yönde genişleme ve tecavüzler. Boers buna kızdı
Son derece ağrılı bir nokta olarak kontrol edin. İçin yeterli arazi yok
o zamandan beri büyümüş oğulları. Bunlar muhtemelen rekabet edemez
iyi pozisyonlar arayışında eğitimli hollanders, ne de herhangi bir
el sanatları ve safra beklentisi kaçınılmazdır.
Kendilerini hayatta çok mütevazi istasyonlarla memnun etmek, hatta bağımlı
Daha müreffeh Uitlanders üzerine. Bu Boers'ın kolay düşmesine şaşmamalı
Afrikaner bağının baştan çıkmalarının ve aldatıcı yanlışlıkların avı
Fetih Doktrini, İngiltere'nin kolonilerinin mülkünü yok etmek ve
Kuzeye doğru genişleme için serbest bir el devam edin.

Belirtilen yedek arazinin yetersizliği ile bağlantılı olarak,
İki cumhuriyetten, Transvaal'ın sadece sahip olduğunu unutmayın.
Gelişmemiş hükümet rezerv arazisi. Bunların hepsi daha fazla veya
Daha az alçak ve ateşe kaplı parçalar, büyük yollar kesinlikle
Bu nedenle, özellikle yaz aylarında yaşanamaz. Geri kalanlardan bazıları
Burghers tarafından kiralama açısından işgal edildi ve günümüze kadar
daha az hevesli sınıfın bir kısmı için kapsam sağladı. Yaklaşık dörtte biri
Toplam Transvaal çiftlikleri, Uitlander bireylerine veya
Çoğunlukla İngilizce olan şirketler. Ama sahip olduğu arazinin büyük kısmı
Her iki eyaletteki Burghers, süreci ile yavaş yavaş kesildi.
neredeyse hiç kabul edemeyecek kadar küçük holdinglere dönüş
bölüm. Elbette, zengin çiftçilerin sayısız istisnası var
Kim oğluna hala 6.000 kişilik bir çiftlik miras bırakabilir?
dönüm veya yarım çiftlik. Bu kısıtlayıcı koşullar karşısında bir
Şema, son yıllarda hazırlanıyor,
Hollanda'daki Bond Coterie ve iki cumhuriyetin hükümetleri
Hollanda'dan bu eyaletlere büyük bir göçü etkileyin. Bir şirket var
Böylece, "Nederlandsche göçmen mafyalı voor olarak adlandırıldı
Transvaal en Oranje Vry Staat. "İzahname nesneleri
Tarımsal, pastoral ve endüstriyel, ancak "üyeler" olarak sadece bunlar
Boer davasıyla el ele vermeye davet edilen gibi davet edildi. Bu şema
Savaşın patlak vermeden önce faaliyete geçti. Başka ne yapıyor
Aracı, ancak ince örtülü bir işe alım cihazı,
İngiltere?


Eğitim

Boers'ın cehaleti ve okuma yazma bilmeyenleri hakkında söylenenler
yetişkinlerin büyük çoğunluğuna ve
daha olgun yaşlı nüfus; Genç yaştaki yaşların geç yılları
daha önce mümkün olduğundan daha iyi bir eğitimden yararlandı
sağlamak. Ancak büyük dezavantajı hala çok kusurlu
Yüksek Hollandaca bilgisi ve daha fazla yıllar alacak
Bu dildeki genel yeterlilik, gençliği daha fazlası için nitelendirecektir
tamamen temel çalışmalardan. Ancak çok sayıda istisna var,
ebeveynleri alabilen çok güvenilir eğitimli boers
Stellenbosch semineri gibi sömürge okullarında öğrettiler ve
Hollanda'da bile. Bunun yanı sıra çocuklar ve torunlar var
akış yapmaya devam eden birçok eğitimli Hollander'dan
1854'ten beri cumhuriyetler ve yüksek Hollandaca öğrenme avantajı olan
ebeveynlerinden. Kural olarak, onların
çocukların eğitimi ve çoğu durumda onları tamamlamak için Hollanda'ya gönderdi
onların çalışmaları. Eğitimli Hollanda unsurunun en büyük faktörü
Güney Afrika, Hollanders'ın kendisinden oluşuyor.
cumhuriyetlere ve özellikle de Transvaal'a giden yollar
en yüksek Avrupa aralarında olan on sekiz yıldır
kazanımlar, böylece tamamen büyük bir toplanma oluşur
iyi bilgilendirilmiş insanlar, diğer ülkelerle yeterince iyi karşılaştırılıyor ve
Hızla gelişen ikisinin tüm zorunluluklarını karşılamak için yeterli
Cumhuriyetler. Bu eğitimli koşul sürekli olarak destekleniyor
Seçkin teknik uzmanlar da dahil olmak üzere Hollanda'dan gelenler gibi ve
bilim adamları. Birçok baş gönderinin iyi bilinen bir özelliktir.
Yönetim, yaşlı, eğitimsiz burgerler tarafından doldurulur.
tamamen uygulanması için gerekli nitelik olmadan
işlev, ancak bu dezavantajı,
Çalışma yardımcısı ve sekreter olarak yetkin Hollanders sağlamak
Yine de yönetimin tüm dalları
Verimli ve en güvenilir bir şekilde hizmet etti. Yüzlerce genç Boers
bunları hazırlamak için çeşitli ofislere süpernümerer olarak kabul edildi
sorumlu pozisyonlar daha sonra.


Dundee Secret Dosyası

En büyük karışım, kalan gizli belgelerin keşfi üzerine yapıldı
Dundee'nin aceleyle tahliyesinde İngiliz ordusunun arkasında
(Natal).

Bu belgelerin bir
Turuncu özgür durumu istila etme planı ve en çok döşenmesi
1896 kadar erken İngiliz tasarımlarının tartışılmaz kanıtları
Her iki cumhuriyetin bağımsızlığı. Bunları yayınlamaya söz verildi
Ayrıntılar, ama bu henüz yapılmadı. Ancak öyle görünüyor ki, hayır
suçlayıcı detaylar var. Bununla birlikte, mesele yapıldı
Boer yanlısı basında önemli bir ölçekte kalıcı raporlara hizmet edin
yurtdışında, bu belgelerin mutlak kanıtları aktardığını ilan ederek
İngiltere'nin turuncu özgür devlete saldırma niyetleri
farkında olmaksızın, her zaman dostça ilişkiler ve
Cumhuriyet statüsünün tam bütünlüğüne saygı göstermeyi taahhüt etmek
her iki eyaletin. Gerçekte geçen şey, her şeyin
bir kısrak yuvası, basit ve askeri bilgilerden başka bir şey
kapak "gizli" olarak işaretlenmiş, topografik ve diğer detayları vermek
Turuncu Ücretsiz Devlet-Tüm Asker tarafından yürütülen bir işlem
Bilgide ihtiyatlı faaliyetlere yönelik herhangi bir iddianın yetkilileri
departman ve gerçek düşmanca niyetlere daha fazla inşa edilemez
genel talimatlar veya okul için diğer coğrafi anketlerdir
kullanmak.

Olay yine suçlamalar için somut gerekçelerin yokluğunu gösteriyor
Belirtilen gibi aptalca bir icat görev yapması gerektiğinde İngiltere'ye karşı
Bunun için ve yarış nefretini yeniden canlandırmak. Bu uydurmaya adanmış ilgi ve manipülasyon
Ancak Boer Press, propaganda tahvilinde başka bir başarı elde etti
Boer partizanlarına olan inancı düzeltmek için, İngiltere'nin gerçekten
Her iki cumhuriyeti eklemek için önceden belirlenmiş tasarımlar. O zamandan beri her boer
Her zamankinden daha fazla ikna edildiğinden, mahkumiyet
vatanseverlik ve istekli olmasını teşvik etmek,
Ülkesinin Ravishers.

Öte yandan, İngiliz hükümetinin bildiği düşünüldüğünde
Afrikaner Bond tehdidi hakkında çok şey, ihtiyati
askeri yapma çabasıyla önlemler durmuştu
gözlemler. Bu görünür uyuşuk'u hesaba katmanın tek yolu
eylemsizlik, sürekli bir sabır ve dostça bir
Tüm sorunları etkili bir şekilde dağıtmak için zaman içinde tutum bekleniyordu
Güney Afrika ve bir kaygı veya güç gösterisinin
Bu tür barışçıl taktikleri hayal kırıklığına uğrattı. Aspersion'un çürütülmesinde
İngiltere'ye karşı, sırasında
O yıllarda (1896-7) her iki cumhuriyeti tam bir durumdaydı
O zamanlar öfkelenen Rinderpest Scourge ile çaresizlik. Eğer
gerçekte taşınmış olabilecek herhangi bir düşmanca tasarım vardı
O zaman son derece kolay bir şekilde, bu bela hiçbir engel sunmadı
İngiltere. Ama bu barış programıydı.
Kuşkusuz o zamandan beri, olmayı reddeden bir sabitlikle
Folyo.


_A yüz yıl adaletsizlik adlı broşür

İngiltere'ye karşı suçluluk duyduğundan sorumlu bir kanıt kitlesi
şimdiki savaş ve Boer tutumunu haklı çıkarmak halka sunuldu
Güney Afrika'da ve Kasım ayında yurtdışında bir hacimli şeklinde
_A Yüz Yıllık Adaletsizlik_ (her ikisi de yayınlanmıştır
İngilizce ve Hollandalı ve daha sonra Fransızca'ya çevrildi). O
Üretim Boer tarihini ve 1881'e kadar İngiltere ile ilgili sorunlarını kapsıyor.
Daha sonra Transvaal delegasyonunun diplomatik itirazlarını giderir,
bu da 1884'ün yenilenen konvansiyonuyla sonuçlandı. Sonra geçiyor
Bütün akademik kavganın tüm mire _re_ suzerainty, vb.
Jameson bölümü acı davetkar ve alkış arıyor
Transvaal Hükümeti, uzlaşma ve
Yedi yıllık bir franchise, okuyucu teklifiyle İngiltere'yi propiteate
Sonuç olarak, 'piroteknikin edebi bir görüntüsüne muamele edildi
İtirazlarla kötü Albion'a karşı tahsis ve peygamberlik yükleri
masum bir ulusun nedenini bu kadar kötü bir şekilde doğruladığı için ilahi adalet
saf bir kendini savunma savaşına yöneldi.

O broşürün okuyucusunun iyi yapacağına dair farkında olmadan alınırsa
Tercih edilen suçlamalarla bağlantılı önemli gerçeğe dikkat edin
ve önyargısına göre inşa edilemez tek bir eylemin
İngiltere, 1881 Anglo-Transvaal Barışından Sonra Çıktı,
tüm by by golleri kapattığı karşılıklı olarak anlaşılan barış. Ancak
Kazanmaların hepsi önceki tarihe geri dönüyor, hiçbir şey yok
1881'den beri suçlamalar için gerçek gerekçeler oluşturmak için meydana geldi. Orada vardı
Aksine,
Büyük Britanya'nın bir kısmı, her zamankinden sadık bir barışı korumak için
Truculent hükümet ve skandaldan vazgeçmeye teşvik etmek
Güney Afrika'daki emperyal çıkarlara karşı entrikalar ve daha fazlasını benimsemek
kendi içinde sahip olacak olan Uitlanders'a karşı rasyonel tutum
Johannesburg İsyanı ve Jameson gibi sorunları engelledi
yağma.




Eski bir özgür stater'ın uyarı


Afrikaner Bond Coterie'nin doktrinleri çok dikkatli ve
gösterilerin tamamen
İlahi olarak onaylanan ulusal mahkumiyeti sallamakta nafile
davasının adaleti. Bu resimli gördüğüm ilk vesileyle
ve ayrıca halkın liderlerinin görüşlerine mantıksız bağlılığı,
Yaklaşık on yıl önce toplanan Burgher toplantılarında oldu
Uitlanders'ı kısıtlamak için öngörülen yasayı tartışmak
Transvaal franchise ve diğer siyasi konulara giriş.

Eski bir serbest devlet burgher, daha sonra ve daha sonra onun
Konuyla ilgili aşağıdaki baskı hakkında görüşler: "Bu bizim görevimiz
Yabancılar tarafından batırılmış veya yerini almaya karşı ulusumuzu koruyun;
Zaten büyük güçte ve sayıları sürekli
Artış, ancak onları çeken şey, bildiğiniz gibi, altınımızdır. Bu olacak
Sonunda, çoğunluk tekrar kalktığında ver. Onlar
Daha sonra bizimle kalmayı seçen yabancılar, tam olarak kabul edilebilir
Burgher hakları. Bu arada tam rezervasyon yapmamız bizi
franchise, ne de sadece iyi muamele görürlerse,
Yabancılar, onların içindeydik tedavi edilmemiz gerektiği gibi olmalıdır.
yer. Bizden bekledikleri budur ve onsuz yapılabilir
gerçekten ihtiyaç duymadıkları ve o zaman olmayacakları tam franchise vermek
iddia. Kendi çıkarları engellenmezse veya
bu tür haklara ve ayrıcalıklara müdahale etti ve memnun olacak
Konuklar nedeniyle makul bir şekilde olduğu gibi ve hoş geldiniz konuklar diyebiliriz (bunun için
toprağın varlığından da büyük ölçüde fayda sağladığı açıktır). İçinde
Diğer saygılar, hukuku ve kötülüğü bastırmak için emir vermemize izin verir.
bizim kadar arzu.

"İncil 'Rab yabancıyı seviyor mu?' Yani o zaman
Yapmalıyız; Ve yine, 'yabancıya karşı yaramazlık almayacaksın
Seninle barış içinde yaşayanlar. ' Tanrı korkusu olarak tanınırız
insanlar. Harekete geçmek için büyük özen göstermemiz iyi değil mi?
uygun? Ama aşk yerine utançla gözlemledim ve
Barış Bir nefret ve çekişme ruhunun bize kazanmasına izin verildi.
Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun altına düşmese de, o kötülüğü kovmaya çalışalım
Ve onun lehine düş. Bunu kaybetmeyi göze alamayız. "

Bu aşamada konuşmacı,
İngiltere'nin tedavi edilemez perfidy ve benzerleri, eklediğinde, onu uzattı
Konuşma muhtemelen istediğiden daha fazla: "Evet, güvenmeyebiliriz
İngiltere, ama yapmamız gereken Tanrı'ya güvenmektir. Tanrı bizi çekmedi mi
baştan beri? 1881 barışını sağlayan kişi değil miydi?
Bağımsızlığımızı restore ettiniz mi? Ve o zarif Lord olabilir, eğer sadece izin verirsek
O hareket, aynı zamanda bizi herhangi bir Wiles ve Tehlikelere karşı korumazsa
Gelecekte meydana gelmeli mi? Henüz böyle bir şey ortaya çıkmadı. Rab
Özgürlük Savaşlarımızda bizimle; Eşit olarak mevcuttu ve istendi
1881'in bu kongresinin duyu ve koşulları
İnsanlar daha sonra kendi bilgeliğinden ve onların bilgeliğinden memnun değildi
1884'ün için kurban edildi.
Rab'bin çalışmasını geliştirmek isteme eylemi belaya neden olacaktır.
Ve üzüntümüze, basitçe kurcaladığımızı ve bir araya geldiğimizi kanıtlayın
İyi bir şey ve onu acımıza şımarttı.

"'Cesareti kırılacak şekilde çocuklarınızı kışkırtıra neden olmayacaksın
ve kötülük yapmak için cazip olun, 'özel olarak da geçerlidir.
Hükümetler. Yöneticilerimizin bu yönde bilgeliğe ihtiyacı var ve
Yabancılarımız haksız yasalara maruz kalırsa sorumludur. Büyük
Buradaki insanlar, eski Voortrekkers'in zorunlu olduğu zaman akla arayacaklar
Pietermaritzburg'a kadar yüzlerce mil gidin.
Kaçınabilmemiz için topraklarımızdaki esnaflar için dua ettik
Bu uzun yolculuklar. Yabancıları çektikten kısa bir süre sonra ne yapıldı
bizimle iş kurmak için? Kasıtlı olarak denemek için baştan çıkarıldık
Bu _Nationale Boerenwinkels_ (Ulusal Boer
mağazalar), kendi başkentimiz tarafından desteklenir, ancak Hollanders tarafından yönetilir
Sonunda paramızı attı. Bu güvenerek adil bir şekilde uğraşıyor muydu
Yabancılar? Daha sonra, tekrar dualarımıza yanıt olarak demiryolları aldık;
Yetenekli erkekler ve yabancı ülkelerden çok sermaye, ilk önce
altın için ve sonra madenleri geliştirmek ve sömürmek için. Emekleri ve
Geri dönüş hala sorunlu olduğunda zor kazanılan para riske atıldı.
Bütün toprağımızın olduğunu görerek şimdi başarılarını çekelim mi?
aynı anda eşit derecede zenginleştirilmiş ve onlar ve onların
Girişim altın hala derinliklerde işe yaramaz bir şekilde gizlenir
zeminin mi? Şimdi, 1890'da 100.000'den fazla yabancı var
Arazi ve muhtemelen 200 milyondan fazla sermaye yatırım yaptı. Onlar olacak mı
yaralandıkları suçlamayı haklı çıkaracak şekilde tedavi edildi
daha sonra onları daha sonra umutsuzlamak amacıyla topraklarımıza
'Salonuma gelin, Sinek'e Örümcek Diyor' tarzı? Bunlar
İnsanlar dürüst dostluğumuza, özellikle de birçok İngilizce'ye güveniyor
Bunların arasında, onurlu barışa bu güvenin verdiği güven
1881'de ABD. Onları aldatalım mı? Eski sorular için onlardan nefret etsin
Hangi barış sonsuza dek gömülmeyi amaçlıyordu? Rab'bin düşün
İnsanlarımızla ilişkiler-ilk başta yok, gezinme ve hor görülüyor. O vardı
Denenmiş voortrekkers ve çocukları için sakatlıklar. '
dilenci Dunghill'den kaldırıldı [_asch-hoop, yani kül-heap,
kullandığı kelime] prenslerle oturmak için '-' bizim için bir masa koydu
düşmanlarımızın görüşü. ' Bütün bunlar tam anlamıyla yerine getirildi. Başkanımız
ve bizi temsil eden diğerleri Avrupa'ya gitti ve prenslerle oturdu ve
Herhangi bir düşmanı öfkelendirecek kadar zenginlik dolu bir ülkemiz var.
Görüşte kıskançlık. Şeytan ama şeytan başka kim bu düşman? O
Hollandalı ve Huguenot atalarımıza inançları için zulüm gören ve
O zamandan beri bizi takip ediyor. En çok öfkelenen o ve ordusu
Örneklenmemiş nimetler. Hepsini kaybetmemizi isteyen o
Lord'un lehine de. Aralarında çok fazla şey olan kötülükten yayılıyor
Biz otoriteyi yıkmak için kötü siyasi planlara baştan çıkarıldı
Tanrı tarafından kurulu, kardeşlerimizi kolonilerde yatıştırmaya teşvik etmek için,
İngilizceyi dağıtmak istiyor. Kraliçe hükümeti için var
Bizim üzerindeki ve turuncudaki yetkililer kadar Tanrı'dan
Ücretsiz durum.

"Solomon tarafından Tanrı Saith (Prov. Xxiv. 21-22): 'Oğlum, Rabbinden korkuyorsun
ve kral; ve değişmek için verilen onlarla karıştırmayın: için
felaketleri aniden yükselecektir; ve yıkımını kim bilen
İkisi mi? '"Ve sonunda onları daha sonra yaşadıkları risk konusunda uyardı.
şampiyonluk bir şekilde gelişmiş ve kutsanmış olmak, fırlatılmak
Kül yığınında önceki cahil pozisyonlarına geri dönelim. Var
Bu ifadeleri hala çok sayıda saygın boers
karıncalanma.

Konuşmacı olmayan adam, yine de ısınmaya yatkındı ve
Etkileyici, muhtemelen kesintiler ve karşıt görüşlerle çizilmiş. .
Partiden biri tarafından bir keresinde feshedilen konuşmalar
Şiddetli Bond modanı: "İngilizler Zulus'u katkıda bulunmak için kiraladı
insanlar. Bizi Natal'dan soydular ve bizi kolonilerden sürdüler. Orada
Kendimiz olana kadar onlarla barış olamaz. Tanrı onlara yardım eden onlara yardım eder
kendileri. Kimin üzerlerine düşmesi bize karşı ve her birine karşı
Gerçek Afrikaner. "




_Modus vivendi_ eski özgür stater tarafından önerildi


Bilindiği gibi, Sir Alfred Milner ve Başkan arasındaki konferans
Başkan Steyn tarafından desteklenen Krueger, Bloemfontein'da gerçekleşti.
geçen Haziran'ın ilk günleri (1899) ve bir
Transvaal adına yapılan beş yıllık bir franchise talebi
Reddetme bir süre sonra bir yasa çıkararak değiştirildi Uitlanders
yedi yıllık bir denetimli serbestlikten sonra onları tam burger haklarına kabul etmek,
ancak bunu yapan kısıtlayıcı formlar ve koşullarla birleştiğinde
kabul edilemez ölçün. Bu konferansdan bir süre önce eski özgür
Daha önce bahsedilen Stater,
Hon. Pretoria'da Devlet Sekreteri Reitz, caydırıcı nesneyle
Transvaal Hükümeti, Sir Alfred Milner ile görüşmekten
Yine de yeterli dostça _RApproMement_ ulaşılmamıştı ve hayır
Karşılıklı onaylanmış tabanlar için ilerleme kaydedilmişti.
ver. "Tam" burgher verme fikrini şiddetle kullandı
Uitlanders'ın hakları, ancak ihtiyaç ve isteklerinin karşılanabileceğini kabul etti
Çıkarlarının zorlamadan büyük ölçüde temsil edilmesine izin vererek
Burgher için ayrılması gereken özel ayrıcalıklar üzerine
Durum uygun. Sonunda Bay Reitz tarafından planını göndermeye davet edildi.
Yazılı olarak, dikkatli olması gerektiği vaadiyle
düşünce. O eski özgür stater uydu ve başkan sağladı
Krueger de ayrı ayrı bir yinelenen. Şema madde içinde koştu
aşağıdaki gibi:


"_Modus vivendi_"

Transvaal nüfusu iki sınıfa ayrılacak, beklemede
büyük yüzen kısmın sürekli varlığı
Geçimlerini madencilik endüstrilerinden elde eden Uitlanders,
yani.:--

1. sınıf.-Sabit veya Burgher Estate.

2. sınıf.-Yüzen veya yabancı araziler veya misafirler.

Sadece burgerler tarafından seçilecek ve 1. Volksraad ve
En yüksek yasama ve idari yetkiler.

2. Volksraad, Uitlanders ve Burghers tarafından seçilecek ve
tüm bu kadar makul yasama yetkileri ile kazanılmıştır.
hem burgerlerin hem de
Konuklar.

Uitlander franchise'ı 2.'deki temsille sınırlı olacaktır.
Volksraad ve her zamanki adil uygunluk koşulları altında uzatılacak
İki yıllık ikametgahtan sonra tüm beyaz kişiler geriye dönük olarak hesaplandı.

Uzaylılar tam burgher haklarına kabul edilebilir ve 1.
Beş yıl sonra Volksraad, Başkan ve Komutan Genel '
konut, eğer koğuşunun burglarının üçte ikisi tarafından onaylanırsa,
L1,000 değerine göre arazi mülkiyeti var ve
burada veya herhangi bir aşağılayıcı suçtan başka bir yerde hüküm giymiş.

Hem Volkraadların hem de kamu hizmeti için üyeler uygun olacaktır
Creed'e saygı duymadan.

Madenlerin sömürülmesi yüzde 25 vergiye tabi olacaktır.
Yıllık net kârlara göre, bu gelirin uygulanması gereken bu gelir
1. Volksraad'ın takdir yetkisi sadece burganın yararına
Emlak-okullar, hastaneler, üniversiteler, emekli maaşları,
kalıcı bağışlar.

Transvaal hükümeti:-

1..
Transvaal insanların herhangi birinin bir parçası, dernek olarak bilinen dernek
Afrikaner bağı veya böyle bir siyasi şikayet.

2. İngiliz Paramountcy'nin Güney Afrika'ya göre tanınması,
Transvaal, niyetlerle çatışmadığı sürece ve
1881 ve 1884 sözleşmelerinde belirtilen hükümler ve
tam iç içe müdahale veya kısaltma genişletin
özerklik.

3. Tazminat Talebinin Fırınımı _re_ Jameson Incursion.

4.
Bloemfontein'e bakılmaksızın, güler yüzlü temelde transvaal
Bu konuda Tahkim Ödülü.

5 Anket ve savaş vergileri kaldırılacaktır.

6. Hollanda diline eşit ikili haklar,
İngilizce Dili, Hollandaca için Cape Colony'de yapıldığı gibi.

7. Demiryolları ve Dinamit Fabrikası, en kısa sürede kamulaştırılacak
mümkün-yirmi içinde itfa edilmesi gereken krediler
yıllarca ve bu kamulaştırmayı bekleyen kömür üzerine yükler ve
Denizaltı malları yüzde 10 azalacak ve patlayıcıların fiyatı
20s. Dava başına, tahakkuk eden gelirden elde edilecek bu indirimler
Madencilik karı üzerine vergiden burgher arazisi.

8. Eşit koşullar üzerine bir genel gümrük birliğine katılmak.

9. Yüksek Mahkemeyi Anayasa açısından bağımsız iktidara getirin. Devam filmi, tahvil danışmanlarının öneriler üzerinde hüküm sürdüğünü göstermiştir.
o eski özgür stater. Altında sunulan yedi yıllık franchise'a gelince
Sir Alfred Milner'ın talebiyle tanışmanın iddiası ve rengi
açıkça bir tuzak ve durma boşluğu olarak hizmet etmeyi amaçlamıştır.
Fetih savaşı ve daha fazla
Yurtdışında ve diplomaside hazırlıklar tamamlanacaktı
Kolonilerde başlıca komplo. Natal o sırada sürüyordu
Hollander ile Boer elçileri ve Transvaal Topçu Memurları ile
kılık değiştirmiş mühendisler Laing'in nek tünelini ve diğerlerini inceliyorlardı.
o kolonide stratejik noktalar.

Eyalet Sekreteri Reitz'in Invetered olduğunu bilmeden
Bondman, eski özgür devlet vatansever
tahvil amaçlarının kötülüğü ve kuruluşunun
Güney Afrika'daki İngiliz üstünlüğü dışında bir Birleşik Boer Cumhuriyeti
aldatıcı bir rüya. İngiltere'nin Afrika'da bir görevi var-Boers'ın
sadece ona bağlı olabilir. Güçlü bir yardıma ihtiyacı olacak
İngiltere'yi desteklemek için deniz kombinasyonu. Amerika örneği değil
bir benzetme sunmak; Orada İngiltere sadece gerçekten ilgileniyordu, ama burada
diğer büyük ülkeler kendi büyükleriyle ilgileniyordu
yatırımlar. İş dünyasında bir sesleri olurdu. Silahlı müdahale
büyük bir Avrupa savaşına ve tüm için aşırı sefalete yol açacaktı
Afrika-Şeytanın ne istediğini, ama yatırımcı değil. Ayrım gözetmeyen
Franchise, ulusal bağımsızlık kaybına neden olacak ve bu yüzden
nihayetinde kendine özgü uyruklarını kozmopolize eder ve yok eder, ancak
Aynı zamanda İngiltere ile bir savaş olacak, onların tamamen fedakarlığı
pazarlığa bağımsızlık. Hükümetin kanıtlamasına izin verin
İngiltere samimi dostluğu ve Uitlanders tarafından iyi başa çıkmayı kabul et,
Onlara ayrıcalıklı misafir olarak davranmak, o zaman ilişkilerdeki mutsuz zorlama
duracak. Her şeyden önce, o kötü Afrikaner bağından vazgeç
Fetih sloganı. Franchise'a olan talep, İngiltere'nin cihazıdır.
Bond tasarımlarına karşı kendini koruma. İngiltere bundan vazgeçecek
Tahvilden vazgeçip arkadaşlığımızı kanıtlarsak talep edin.

Üstelik eski özgür stater, en ciddi mahkumiyetini de dile getirmişti
önerilen çizgiler üzerinde bir _modus vivendi_ hazır bulur
Beş yıllık franchise talebine alternatif olarak değerlendirme,
ve İngiliz hükümetinin en büyük memnuniyetle karşılaşacağını
ve bir sese doğru herhangi bir geçici rahatlama _RApproMement_
Boer halkının cumhuriyetleri içindeki memnuniyeti ve
güneydeki Boer üstünlüğü için tahvil isteklerini sonlandırır
Afrika. İzin verilmiş olsaydı, eski özgür stater memnuniyetle olurdu
Pretoria'daki İngiliz ajanı, Bay Conyngham Greene ve
_modus vivendi_ nihayet tam bir
İngiliz müdahalesinin durdurulması ve en iyi ilişkiler ve müreffeh
bunun yerine herkes için koşullar. Ayrıca hükümeti şu adresten uyardı
Pretoria, bölüm ve ayet veren, "koluna" güvenmeye karşı
Dostum. "Sazlara güvendiklerini göreceklerdi-
herhangi bir yabancı yardıma ve hatta kendi erkeklerine göre
Cape Colony'de Ulus.

Röportajlardan biri sırasında Bay Reitz,
durumla ilgili özel teori; Ama değişti
gerçekte kral olan ve iradesi olan başkan
muhalefet.




MR. Chamberlain'in savaşı önleme politikası


Yirmi yıllık hasta, sadık çabalar ve dostça görmek
Rehabilitasyonunu takip eden uzlaştırıcı işlemler
Transvaal bağımsızlığı, nesnesini ilerletmede tamamen başarısız olmuştu
İngiliz ve Boer yarışlarını birleştirmek ve bunun yerine mevcut Körfez
düşen Afrikaner bağının yayılmasıyla her zaman genişledi
İngiliz devlet adamları için zorunlu hale gelmişti,
Üzerinde asılı ciddi tehditin üstesinden gelmek için özel çabalar kullanmak
Güney Afrika. Tasarımla ortaya çıkan kritik durum
Transvaal hükümetinin eylemi ve bağın etkisi ile
Parti çareyi belirtti. Lehine liberal bir franchise
Uitlanders bir vuruşta bu kötülüğü düzeltir ve
Diğer yaklaşan tehlike de. Büyük bir meşrulaştırılmış katılımla
İngiltere'nin barış ve ilerleme arzusuna uygun olarak çalışan seçmenler,
Bu iyi etki güçlü olurdu, ilk olarak tahvil eylemini zincirlemek ve
Sonuçta onu sömürge sınırlarına indirmek için. Transvaal o zaman hayır
daha uzun müttefik, cephanelik ve Afrikaner Hazinesi
Bond ve bu organizasyon daha sonra iktidarsızlık için kontrol edilecekti
fenalık.

Böyle iyileştirici ve savunmacı bir önlemin başarısı doğal olarak
hedeflenen franchise yeterliliğine bağlıdır. Bay Chamberlain ve
meslektaşları, beşini beklemede biraz sanguine değildi.
Yılların oy kullanma yeterliliği ve beşte birine eşit bir temsil
Yasama Meclisindeki toplam koltuk sayısının
Tüm bunlar gerekli; Transvaal
Burgers bu şekilde batırılacaktı.

Tahvil şefleri,
Beş yıllık bir franchise talebi yapıldı ve boşuna Sir Alfred
Bu sağlam tutumu sergileyin ve tarihi argümanlarını tüketin
Bloemfontein Konferansı. Başkan Krueger'e bir
Kuşkusuz yeterince ikna edici olan ilkel moda-
Concord ve barış arzusu meslekleriyle uyumsuz
Temsilden hariç tutulmaya devam etmek
Nüfus, liberal tedaviye alışmış ve bekliyor ve hangisi
Dahası, eyalete yatırılan servetin beşte dördü. Orada
tehlikeli bir gerginlik ve yabancılaşmadan başka bir sonuç olamaz
Hükümet, barışçıl işbirliği yerine
güvenlik ve ilerleme. Bu günlerde Kişisel ve
Siyasi özgürlük insanlar bir azınlık tarafından hakimiyete direneceklerdir. İstiyorlar
danışılmak ve en azından onların
Temsil yoluyla bilinen dilekler. Dilekçe verme hakkı
bu ihtiyacı karşılamıyor ve aslında bir daha düşük birin tanındığını ima ediyor
Durum, herhangi birinin duyarlılığına bu kadar iğrenç. İnsanlar göz ardı edildiğinde
Hatta ışık dayatmalarına ve vergilere kızarlar, ancak bir sese izin verilirse
neşeyle ağır yüklere boyun eğecekler, çünkü o zaman bir
tarzı, kendi empoze edildi. Temsil, popüler olana karşı paşa
hoşnutsuzluk ve devlet istikrarı sağlamak için. Kabul etmek
Yasama Meclisi'ndeki koltukların beşte biri faaliyet gösteremedi
Burgher çıkarlarının önyargısına, ancak daha azı davayı karşılamaz.

Ancak, karar vermek zorunda olan tek başına Başkan Krueger değildi-
bağı bir bütün olarak etkiledi. Şimdiye kadar diplomatik yarışma sadece
Meditasyonlu bağ için koşulları olgunlaştıracak şey _coup d'Etat_. Bir
Yedi yıllık bir franchise'ın alternatif teklifi sadece bir
hile. Asla bir an için Afrikaner Bond liderleri tereddüt etmedi veya bıldırcın
kararlı sertlik, güç gösterimi veya hatta ahlaki
Bay Chamberlain olarak, heybetli mahalle baskısı ve tavsiye notları
ilk başta hala sevgiyle umuyordu. Bağ için hepsi kendisini çözmüştü
sadece bir zaman sorusuna, en uygun anı seçmek
agresif olduğunu varsaymak. İngiliz tutumu sorunu sadece hızlandırmıştı.
Bay Jan Hofmeyer gerçekten de Cape'den gönderilmişti.
Transvaal sertliğinin bağının bu bölümü, ancak hiçbir işaret bulamadı
o kadar uzun süre işlenmiş ortak nesnenin terk edilmesi veya
O zaman meyvenin yakınında. Tek zorluk, İngiliz eyleminin sahip olmasıydı
Sorunu biraz hızlı bir şekilde hızlandırdı. Dolayısıyla tekrarlanan acele ziyaretler
Tahvil liderlerinin-Jan Hofmeyer, Abraham Fisher ve diğerleri-
bunlarla istişare ederek yöneticinin sık sık toplantı toplantıları
Delegeler, Kombine Volksraad'ların gizli gece yarısı oturumları ve
İkili, ikisi arasındaki uzun süreli telgraf konferansları
Başkanlar ve son ortaya çıkan "hazır" kelimesi
Ölümcül Savaş Ultimatum. Gordian düğümü yıllarca kanıtı olmuştu
evvel; Şimdi İngiltere'nin eylemi ertelediğinden pişmanlıkla tanınıyor
çok uzun kesmek için.

Ama neden tahkimi kabul etmiyorsunuz, barışçıl bu sorulacak
Transvaal Hükümeti ve
Partizanları tarafından savunulan, tüm farklılıkları ayarlamak için
Suzerainty iddiası ve Uitlander sorusu müdür gibi görünüyordu
olanlar? Cevap, İngiltere'nin isteksiz olması değil, çünkü
Transvaal samimiyetsizdi ve istek utanmaz bir kapaktı
çoğunlukla, ilki tarafından ilan edilirken, iddianın
Suzerainty'ye,
İkincisi tarafından işlenen kongre göz ardı edilecektir
gelecekteki dostça ilişkiler ve işbirliği,
Transvaal Hükümeti gerçekte bir an için asla içerik olması gerekmiyor
İngiliz devrilmesinden daha azı ve güneyde boer üstünlüğünü tamamla
Afrika, çabalar ve entrikalar asla rahatlamamıştı.
Bu nesneleri pusulalamak için bağ.




Afrikaner Bono Suçluluk Derecelerde


Kararık detaylar ve olaylar, durumlarla birlikte
ve _prima facie_ şimdiye kadar Afrikaner'ı düzenlemede eklenen kanıtlar
Bağ kombinasyonu, çoğunlukla savaştan önce var olan koşullara işaret edin
patlak verdi. Çatışmadan önce dumanımız vardı-nasıl
İnsanlar tehdidi görmezden gelmeyi başarabilirler. Şimdi savaş meşale bizim üzerimizde
tam cazibesinde.

Sıradan yangınlar, tutulmazsa, kazadan kaynaklanır,
kendiliğinden yanma veya yanılma. Savaşla köken olabilir
tek başına veya kombinasyon halinde benzer nedenlere kadar izlendi veya
Tam tanıda vurulamıyorum, kullanışlı bir kelime ve çağrı ile açıklıyoruz
Mevcut Anglo-Boer durumunda yapabileceğimiz gibi bu evrim
anlaşmazlık.

Bir an için materyali ve sonra ajansları ve
bu evrimi uyum ve barışa karşı işleyen teşvikler ve
Çatışmanın vadesi geldiği. Yasal satın almayı kaydettik
Büyük Britanya'nın Cape Kolonilerinin eşit derecede tanınan meslek
İngiltere ile iki Boer cumhuriyetinin antlaşmaları altında, İngiliz ve
Boer, dost asimilasyon ve mutlu refahın devam eden yarışları
Güney Afrika'nın her yerinde. Bu aslında 1881'deki konumdu.
Yavaş yavaş ilerleyen bir unsur tarafından gölgelendi. Daha fazla var
Hollanda'nın azalan durumunu, onun moribund dili ve
Sonunda Güney Afrika'nın o ulusun için sunduğu beklentiler
Güçlü önem kazandıran restorasyon, sadece ayakta duran İngilizce faktörü
Yolda.

Bir sonraki husus, marring tezahürlerini ortaya çıkarır: arazi açgözlülüğü ve
Pretoria-Bloemfontein kombinasyonu ile fetih; kötü huylu
Lust tarafından daha fazla katılmaya çağırılan Cape kolonilerinde sedition
Doğrudan kuzeydeki altın ve elmas zenginliğinde ve paylaşmak
Genel yağma-her ikisi de birleştirilmiş geyik kategorileri
kibirli hırslı erkekler tarafından pürülan iltihap, hepsi
anlaşma, ancak bütünü tasarlandı, tasarladı ve işletti
Kötülüğün koçluğu altında Hollanda'dan çoğu malign ajans
kendisi. Okuyucu, her birinin suçluluk derecelerini değerlendirebilir
Kategori-Cumhuriyetçi Boer arazisi, sömürge boer
Asi özel kârını arayan, iddialı olan suç ortakları
Sonlar ilk ikisini yönetiyor ve sinsi Hollander Intriguers
aslanın payını ele geçirmek için baştan çıkarıldı ve harekete geçirdi.
spoliation.

Özetle, hepsini çeken ilgili ödüller:
Boers ve isyancılar, defne ve "şişman" tahvil liderleri için yerler ve
tüm Hollanda için önemli bir hasat,
Başarılı bir şekilde restore ettiği için minnettar insanlardan Coterie ve Dr. Leyds
Hollanda ulusunun iyi servetleri ve bir retribitive'ı etkilemek için
İngiltere'de Vendetta, hepsi dünya çapında, glovingkolik beğeni toplarında
memnun ve haklı kıskançlık.

Hollander Coterie, görevine işaret eden vatanseverliği savunabilir
Güney Afrika'da kurtarılmada sunulan cazip fırsatı kullanmak
Ulusal daldırma ve siyasi yok olma yoluyla Hollanda
Boer Nation, ancak buna karşı,
bunu elde etmek için kullanılan uygunluklar ve hain aldatmacalar
nesne. Bunun bir bölümünün toptan baştan çıkarılmasını içeriyordu
en faydalı ve adil bir
Zenginleştirdikleri ve en yüksekten keyif aldıkları hükümet
akla gelebilecek özgürlük ve hatta özel ayrıcalıklar ve
diğer bölümü düşmanlığa ve bir güce karşı savaşa girmek
onlara karşı barış ve dostluktan başka bir şey ifade etmiyordu, böylece her ikisini de yerleştiriyor
dışında, tüm refahlarını kaybetmek için bir risk pozisyonu
Bir savaşın kaçınılmaz dehşetleri, onların açgözlü ve öldürücü tarafından uyandırıldı
Hollander Malice.

Hollanda'daki bağ bilimcileri, eserlerine tamamen devam etmişlerdi.
döşenmiş program. Aralarında yarış nefreti üretmeyi başardıktan sonra
Boer ve İngilizce, bir sonraki adım Boer liderlerini ikna etmekti
ve bir yarışmanın kaçınılmazlığı olan halkı
Afrikalıların üstünlüğü, mutlak gerekliliği ile birlikte
Tüm İngiliz unsurunun tamamen sınır dışı edilmesi. Tartışmalar olduğu gibi
İngiliz unsurunun kendisini tahliye edilemez olduğunu kanıtladı ve
uzlaşmaz, Güney Afrika'da tutulması gerektirir
BU SATILIK DEVRESİNDE TUTMAK İÇİN SONRAKİ Hükümler. Varlık
Bu tür koşulların gerçek ile tutarsız ve uyumsuz olması
Güney Afrika'nın tamamı için amaçlandığı gibi ideal özgürlük ve
Çok yönlü eşitlik ve kardeşlik ile bağlantılı olun. Bir varlığı
İngiliz faktörü, bu tüketim için aşılmaz bir çubuk olurdu,
dolayısıyla toplam çıkarılmasının gerekliliği.

Tahvil liderleri bir sonraki suçluluktur; Bunlarla teşvik
esas olarak, derecelerle yanlış şekillenen hırs
Farklı Vatanseverlik. Ardlı olarak istenen bir nesnenin nasıl izlendiği bilinmektedir
Uzun bir süre için zihni bu kadar tekelleştirmeye ve kızdırmaya yatkındır.
Sağ ve arasındaki ayırt etme duygusunu tamamen canlandırın ve saptırın
Yanlış, hem nesnenin meşruiyeti hem de olmanın araçları
kazanımı için istihdam edildi. Gerçekleşme ertelenirken ve
Çabalar artar, meşru olarak kabul edilen nesne
liyakat ile yatırılan dereceler, yöne bir erdem halesi eklenir,
Takip, adil veya şüpheli yollarla bir görev olarak görülüyor,
İkincisini haklı çıkar. Tüm söyleniyor, aşk ve savaşta adil.
Bu tanı özellikle Başkan Krueger ve
Eyalet Sekreteri F.W. Reitz, her iki samimi dindar adam (belki de
Bay Schreiner), projelerini terk edecek ve terk edecek ve
Meşruiyetinden şüphe etselerdi
prensip. Bu yüzden diğer Boer liderlerinin çoğu ve din adamları
fazla. Ajanslar son derece incelikli olmalı ve jugglery
ve bu tür akıl yürütme süreçlerini işletmek için insanüstü eser, böyle
Dürüst fikirli ve hatta tanrısal kişilerde aldatma ve sapma.

Boer halkının büyük kısmına gelince, sadece şefleri tarafından yönetiliyorlar.
ve tartışmasız güveni durdurdukları amirler. Gidiyorlar
tüm inanç altında fikir akışı ile ne yazık ki
isyan ve şiddet de dahil olmak üzere ilahi olarak yaptırım uygulanır ve körü körüne
Yahudilere benzer nedenlerini göz önünde bulundurarak çağrılarına uyun
Mısırlıları şımartmaya ve sonra geçmeye sevilen eskiden
ve vaat arazilerini fethediyorlar. Hiç Papal Hoşgörü Boğası
İnsanların vicdanlarını serbest bırakan Boer insanların şimdi hissettiklerinden daha fazla
içinde bulundukları savaşa.




SÜRDÜRMEK


Cape kolonilerindeki Boers, belirgin derecede gelişiyor
1814'teki İngiliz katılımından beri ideal özgürlük ve iyi
İngiliz sömürgecilerle mükemmel eşitlik üzerine hükümet.

Turuncu Özgür Devletin Halkı en iyi şekilde eşit derecede iyi gitti
İngiliz hükümeti ile bugünün patlak vermesine kadar ilişkiler
savaş.

Transvaal'da Boers daha engelliydi, en uzaktan çıkarıldı
karlı Cape bağlantılarından ve güçlü ile başa çıkmak zorunda
Sınırlarında düşman kabileler. En çok yeniden yapılandırılabilir
Secoecoenie, 1878'de İngiliz işgali sırasında bastırıldı.
Gönüllü geri dönüş ile 1880'in kısa savaşını takip etti ve
Ocak 1881'de barış. Hepsi oldukça iyi ilerledi
Yaklaşık on yıl sonra, Boers tarafından mantıksız muamele
Transvaal'daki İngiliz denekler, ilk nedenini sundu.
sürtünme ve sonunda Johannesburg krizini ortaya çıkardı
Jameson Incursion, ardından dört yıllık boşuna girişimler
İngiltere tatmin edici ve huzurlu ilişkiler getirecek.

Afrikaner bağı otuz yıl önce,
İngiltere'ye sadakatçi olan bir anayasal örgütün maskesi;
Bu beden, nesnesini gizlemeyi başarmıştı, ki
İngilizce olan her şeyin Güney Afrika'dan sınır dışı edilmesi ve hangi nesne
Savaşın patlak vermesinden bu yana beyanlarla acımasızca yakalandı
Sömürge bağı liderlerinin ve üyelerinin basın ve yangın çıkarıcı konuşmaları
Cape Parlamentosu.

İngiliz hükümeti bilgiyi çok ciddiye almadı
Bond tehdidi ile ilgili olarak, kesin eylemin kesin eylemi
Transvaal hükümeti Johannesburg'dan önce kısmen gözlerini açtı
isyan. Bununla birlikte, umut hala tanımsız bir şekilde yapışmıştı
Sabır ve taciz henüz Boer önyargısını aşacak ve dağılacak
ırksal antipatiler ve karakteristik özgüvenle de,
İşlerin oldukça kontrolden çıkmasına izin verildi.

İki cumhuriyet, bir süre önce _de facto_ müttefikti
1895'te Johannesburg Krizi. Her ikisine de zaten çok verildi
Ekipmanlar ve preparatlarla güncel tiplerde bol miktarda silah
gerçekten bir _coup için akla gelebilecek ihtiyaçların üstünde ve üstünde
İngiliz üstünlüğüne karşı ve sömürge isyanını sürdürmeye karşı.

Jameson'un saldırısı vesilesiyle turuncu özgür devlet derhal
en iyi donanımlı boer komandoları ile sahnenin yakınında göründü ve
Gerekirse Transvaal'a yardımcı olmak için topçu.

1881'den önce ve bir süre sonra ilerlemeye devam etmişti
Güney Afrika'daki İngiliz ve Boer yarışlarının asimilasyonuna doğru. Bu, Afrikaner Bond doktrinleri ve entrikalar tarafından gölgelendi
Bir Hollander Coterie'den formül "Afrika Voor De
Afrikaners "-İngiliz Otoritesinin Gasarlanmasını içeren Amaçlar
Koloniler, Boer ulusunun büyük bir cumhuriyetçi altında üstünlüğü
federasyon ve Hollanda ile geri yüklenmesi gereken bağlı bir statü
insanlar, hepsi İngiltere'nin önyargısına, bir siyasi ve
Ekonomik önemi ve güç eski Avrupa dönemini aşan
ve sömürge seçkinliği. Boer Nation'a yapılan teşviklere gelince, bunlar
esas olarak sermaye yatırımlarının ve arazi fetihlerinin yağmalanmasıydı,
insanların meşru ve aslında
kendilerine ve torunlara bir görev olarak görevli.

Bu komploda kullanılan araçlar ince bir şeydi, bu yüzden derhal
Propaganda, basit bir insanı sahte mahkumiyetlere baştan çıkarmak,
devasa silahların yaratılması
Partizan ve müttefikler kazanmak için gazetecilik, elçiler ve ajanslar
Güney Afrika dışında, savaşın sinews'lerini parlatmak için transvaal nane
Madenlerin ve çıktılarının tahsis edilmesi, Dinamit Fabrikası
(Mühimmat üretimi için bu tahvil köşe taşı [11]), bir sistem
Hollanda'dan İngiliz faktörünü desteklemeye ve
Yardımcıları tanıtın. Bu tür diğer araçlar şuydu: Kabul etme yasaları
Hemen tam burgher hakları ve taşıma ayrıcalığına yardım eden yardımcılar
Uitlanders'ın titizlikle dışlandığı kollar, kuduz kampanyası
İngilizce dilini yasaklamak ve bunun yerine yüksek Hollandaca teşvik etmek (
tüm Boer halkı tarafından çok daha az anlaşıldı ve çok daha zor
İngilizce'den daha öğrenmek için). Yukarıdaki cihaz listesine geldi.
Transvaal için bağımsız bir liman elde etmek için kapsamlı çabalar,
Önce St. Lucia Körfezi'nde, sonra Delagoa Körfezi'nde (görünüşte bir Almanca ile
Sendika ve Portekiz'i sübvanse ederek veya Portekizce'yi susturarak
dikkat çekenler ve yetkililer).

Peşin öngörüldüğünde yinelenmenin doruğuna ulaşılır
son yirmi yıl içinde böyle organize bir programın
sadece barış demek, asla bir fetih düşüncesi, büyükelçi leyds
Yurtdışında umudunu alamadıktan sonra masum bir şekilde ilan edildi
korkunç bağ büyüklüğü için.

Afrikaner tahvil liderleri savaşın olmasını tercih ederdi
Biraz daha uzun ertelendi-İngiltere'nin olabileceği bir an için
başka bir yerde karıştı. Ayrıca önemli olduğu düşünülüyordu.
Transvaal önce Aurifian "Yeraltı Hakları" nı fark etmelidir
Hükümet varlığının hangi Johannesburg madenlerinin etrafında yer alan
En az elli milyon pound sterlin netleşmesi bekleniyor. Satışlar vardı
zaten ilan edildi ve salgının ne zaman hazırlanıyordu
Savaş müdahale etti. "Hazır" kelimesi üzerine Bloemfontein'den parladı,
Bir kerede kader Pretoria Ultimatum'u takip etti. Bunların gelirleri
Savaş faturasını karşılamak için artık yeraltı hakları gelmelidir.

Dipnotlar:

[Dipnot 11: Başkan Krueger'in bu fabrikaya referansı iyi
Bilinen, Boer bağımsızlığının köşe taşlarından biri olarak şekillendiriyor.]




Boers'ın yerel politikası


Renkli halklarla ilgili Boer görüşleri Hollandalılardan korunanlardır
Yüz yıl önceki uygulamalar, iyi umudun pelerin
hala o ulusa aitti. Mutlak kölelik olmasa da kulluk
daha sonra genellikle renkli aborjinler için uygun statü olarak kabul edilir,
ve bu farklılaşma ilkesi desteklenmeye devam ediyor ve uygulanıyor
Değiştirilmiş bir biçimde, tüm sömürge eşyalarında kabul edilmelidir
Hollanda. Bu stand için otorite eski İncil'den arandı
Ham'in torunlarının kulluk için belirgin göründüğü tarih,
Ve bu temelde, bu şekilde işaretlenmiş insanların
Öğrenim veya evanjelizasyon için tasarlanmıştır.
boyun eğdirildi. Böyle bir doktrine göre, vaaz etmek için ihtiyati tedbir kararı
Her yaratığa müjde uygar beyazlarla sınırlı olurdu ve
sadece takılmış olan bu tür renkli halklara genişletilebilir
dedi, Hıristiyan inancının alımı için altına alınarak
gerçek olmasa da sponsorları olarak beyazların itaatsizliği
Ustalar ve temel temel olarak sıradan eğitim ve eğitim gerektiren
Dönüşümden önce.

Bu tür korkunç doktrinlerin reddedilmesi için,
Kutsal Yazılara göre, vahşi ve kültürlü insanların
İlahi Hakime karşı suçluluk bilinci. Nesnesi
İncil suçlunun tarihini bu şekilde sona erdirmek ve onu yerleştirmek
Yeni bir duruş üzerine-"Rüzgar listelendiği gibi patlatıyor": yeni bir doğum
her birine hitap eden müjde ilanının kabulü ile işletilmiştir.
Yaratık, siyah ve beyaz. Büyüme ve Ahlaki Değişiklik Düzgün
"Takip et" o manevi doğum; Daha önce de düşünülemez, ancak
sadece bir değişimi etkilemeyen insan eğitimi ve
Gerçek sadece doğal adamı onun uygulanamaz düşmanlığındaki güçlendirme eğilimindedir
Yeni implante edilen elemanlara karşı, her biri diğerine karşı. [12]

Tarih, İspanyol ve diğer erken kaşiflerin nasıl çalıştığını kaydediyor
Onlar tarafından keşfedilen bölgelerdeki Aborjinler. İle bölgeler
Sakinleri, kendilerine tahakkuk eden malların ilan edildi
Ana politikası tüm servetin sömürülmesi olan egemenler
olası. Aborjinler mülksüzleştirildi, fethedildi
halklar ve sömürücü emeği yapmaya zorlandı. Başka hiçbir sonuç olamaz
tümünün kademeli küçülmesinden ve son tükenmesini takip edin
Zenginlik ve toplam olmasa da kısmi, Aborijin'in yok olması
yarışlar.

Bu ulusların ne gibi bir çile geçtiği de kayıtta. Onlar
köleleştirilmiş halklar fatihlerinin dinini kabul etmek zorunda kaldılar.
Gerçek dönüşümler, kısıtlama ile sipariş verilebilir mi?
Kişisel çıkar veya bunları vaftiz ederek _en bloc_? En derin dışında başka ne
isteksizlik ve güvensizlik, bir din ilham verebilir ve bu
Spoliation, cinayet ve diğerleri uygulayan bir kişi tarafından öğretildi
Vahşi bir zihin için bile kötülükten nefret ediyor mu? .
Aborjinler her gün kendi topraklarını ve sahip olduklarını göreceklerdir
Köleliğin dışında onlara maruz kalan gaspçılar ve "öğretmen olurdu"
ve sefaletten kaçın. Bu tür öğretmenlerin dini hiç iyilik bulabilir mi
kurbanlarıyla? Doğruluk ve sevgi doktrinleri nasıl olabilir?
Öncülleri tarafından bu kadar göze çarparak ihlal edildiğinde anlaşıldı?

Birçoğunda bulunan Boers'ın
sürekli dini ve hatta örnek saygı duyabilir,
Renkli insanları sadece kasttan uzaklaştıran ilkeler
siyasi haklara değil, aynı zamanda daha önceki ortak dini duruma göre
Yaradan. Boers'ı aslında şarj etmek haksızlık olur
Yerlilere karşı barbarca uygulamalar-zorladıkları şey onların
hizmetkarların durumuna boyun eğme.

Boer halkı,
İngiliz hükümeti kölelik uygulamalarına ilişkin ve
Misyoner girişimine düşmanlıklarını sergilemekten tereddüt etti.
Protestan misyon alanlarına Orange Free Eyaletinde el konulması
örneklerden biri; bir diğeri işlenmiş bir baskında örneklendi
Yaklaşık kırk yıl önce Transvaal Boers tarafından rahatsız edici
Bechuana kabilesi, şefi ve insanlarının çoğu kabul etmişti
Moffat, David Livingstone ve
diğer evanjelistler. Bu baskın bahanesi yalan söyleyen bir rapordu
Bechuana şefi, tüccarlardan yaklaşık 400 silah takas etti.
Boers ile. Boers, teslim olmasını gerektiren bir ültimatom gönderdi.
Bu silahlar. Şefin ve halkının protesto edilmesine rağmen
Daha sonra sekizden fazla silah avlanmamıştı.
Doğru kanıtlandı, komutan Paul altında onlara karşı bir komando gönderildi
Krueger, şimdi Başkan Krueger. Yerlilerin çoğu katledildi,
Köyler yandı, sığırları ele geçirdi ve çok sayıda kabile
Boer çiftçileri arasında hizmetkar olarak dağıtım için esir alındı
Transvaal. Bu baskın, toplam yıkımı ile daha da sinyal verildi
Moffat'ın Misyon İstasyonu-Kilch, Okul Binaları ve Endüstriyel
dükkanlar. Bunlar, yağmalandıktan sonra, hepsi alevlere gönderildi,
Ayrıca Misyoner Konutları, bunlar arasında David
Livingstone, mobilyaları, kitapları ve eşyalarıyla. Var
Bechuana ulusunun yanı sıra bol miktarda kayıt
ve putperest halklar, önceki olmadan Hıristiyanlığa uygundur
medeniyetin veya bireysel eğitimin etkileri veya bunların
Boers'ın sahip olacağı gibi önce boyun eğdirilsin. Gerçekten ne
ahlaki ve ekonomik ilerleme için muazzam yardım,
Uygar ve liberal hükümet otoritesi, köleliği bastıran, altında
Hangi mülkiyet hakları ve adaletin siyah ve
Beyaz ve İncil'in kısıtlamadan ücretsiz bir kursu olabilir
ve maddi avantajların teşvik edilmesi olmadan.

Bu tür koşullar,
En karanlık Afrika'nın kurtarılması ve bozulması. Bu moffat
Livingstone, Coillard ve İncil'in diğer birçok sadık hizmetçisi
tüm hayatları için dua etti, ne oldu ve hala yük
Milyonlarca Hıristiyan'ın duaları (şüphesiz ilham aldı). İç mekan
haritada artık boş değil. Bastırılması için çok şey yapılır
kölelik. Bütün kıtası farklı ülkeler arasında parsellenmiştir,
kendi kürelerini uygarlaştırma görevini üstlenen. .
Nesne için dünyanın enerji ve sermaye standı ve
birçok ruhun ciddi şekilde uyandırıldığı ortaya çıktı
Hezekiel xxxiii'de telaffuz edilen suçlamaya uyma sorumluluğu. 1-11.
Ancak faydalı olan girişimlerde uğursuz etkiler başarısız olmamıştır
dağıtımlar. Fanatizmin şiddetli isyan ile sonuçlandığını gördük.
Kuzeyde Mahdizm ve şimdi getirilen savaş meselesini bekliyor
Güneydeki Afrikaner Bonderism tarafından.

Dipnotlar:

[Dipnot 12: Bir diğeri, bu tür karşılaştırarak değişimi uygun şekilde gösterdi.
Bir erkeğin tamamen farklı olan bir otel için yeni durumu
ve mükemmel bir yönetim ve mülkiyeti kontrol etmek.]




İngiltere'nin yerli ve sömürge politikası


Bu ondokuzuncu yüzyılın önceki kısımlarına kadar
diğer uluslar arasında göze çarpan, bazılarında köleliği tolere etmede
mallar ve halkının sistematik olarak katılmasına izin verirken
İnsan avları, eşlik eden vahşet ve düzenli bir dehşet ile
köle ticareti. Ulusal nefretin tezahürleri ve kınanması
insanlık dışı trafiğin ve genel olarak köleliğin ilkinde ortaya çıktı
Bu yüzyılın çeyreği. Ulus utançını ve davalarında tutukluluğunu sakladı
Taahhüt edilen kötülükten payını gidermeye doğru. Bunlar şekli aldı
yaklaşık yirmi milyon pound sterlin
kölelerin kurtuluşu ve diğer çeşitli pahalı önlemler
insan ticareti ve herkes için kişisel özgürlüğü ilan etmek
Dominyonlarında köleler. Renkli yarışlara adalet yapma arzusu
Elli yıl öncesine ait olan evlat edinmede daha fazla örneklenmiş
Tamamen değişmiş sömürge ve yerli politika. O zamana kadar uygulama
Tüm sömürgeci güçler ile yabancı egemenliklerini kullanmaktı
Finansal sömürü için koruyucu olarak, en ağlamayı içeren
Aborjinlere Adaletsizlik. Daha sonra etkilenen kalkış bir
Bunun yerine sadece yasaların politikası, bu insanlara sağlamak için yönlendirilir
adil muamele ve sabit mülkiyet haklarının tanınması
ve yasaların önündeki bir konuma, beyaz sakinlerinkine eşit.
Koloniler tarafından üretilen gelirler, bundan sonra hepsi
kendi yerel refahlarının ilerlemesine adanmış. Serbest ticaret
Bu _ Legime_ Özgürlük ve Eşitlik'i takip etti ve amaçlandığı gibi, böyle
Sömürge hakimiyetleri karakterin katılmasına başladı ve
Ana ülkenin benzer bir statüsü ile oluşturulan atışları
Özgürlük ve aynı zamanda İngiliz korumasının yararından yararlanmak.
Birçoğu, deneyin siyasi ve
Ekonomik başarısızlık, ancak ilgili herkesin iyi sonuçları böyle oldu
En sanguine savunucularını bile korkutmak için geniş kapsamlı. .
yerliler üzerinde işletilen ayrıcalıkların ve hakların uzatılması
Onların iyileştirilmesi için emeğe ve emülasyona büyülü teşvik
ekonomik durum; daha önce bir hoşgörülü tercih eden insanlar,
Yarı göçmen varoluş, kendilerini tarımsal ve
Sedanter alışkanlıkları, çok daha fazla konfor içinde yaşamak ve istikrarlı bir şekilde artan
servet içinde.

Medeniyet hıza geçti ve bununla birlikte
Aborijinler, Hıristiyanlığın yayılması için de yol açıyor. Tüm
Buna muazzam ve sürekli gelişen bir genişleme eşlik etti
İngiltere ile ticaret ve İngiliz prestijinin bir
Başarılı kolonileştirme gücü.

Çok sayıda başka prensip, altına girme ayrıcalığına karar verdi.
İngiliz bayrağının himayesi, potentates ve insanlar kolayca gönderiyor
insancıl ve
medeni kullanımlar ve faydalarını ve ilerlemelerini paylaşmaya istekli
İngiliz yönetimi altında zevk alan medeniyet. Birkaç değil
Bununla birlikte, koruyucuyu genişletmek mümkün değildi.
açgözlü.

Diğer uluslar son yarım yüzyılda savaşlarla uğraşırken,
İngiltere'nin sömürgesini büyük ölçüde genişletme ve birleştirme fırsatları vardı
hakimiyetler. Aynı zamanda İngiliz ticareti, endüstriler ve nakliye
devasa adımlarla ilerledi ve o ulus o zamandan beri
En başta bir ticari ve sömürge imparatorluğu olarak rütbe,
dünyanın en seçkin kısımları yaklaşık dört yüz milyon sadık ve
Özgürlük ve bir dereceye kadar refahtan hoşlanan memnun konular
henüz başka bir yerde eşsiz, bütün bir donanma tarafından korunuyor
İngiltere'yi denizde de şampiyon olarak oluşturur.

Tüm bu ulusal başarı ve liberal hükümet örneği
Sağlıklı çağrıda dünyanın geri kalanı üzerinde saluter etkisi
rekabet ve öykünme. Ama başka ve çok istenmeyen bir etki
Yaygın ve köklü kıskançlık ve kıskançlık da uyandırıldı,
bazen gerçek düşmanlık bahanelerine dönüşmeye yatkındır,
veya şu anda olduğu gibi düşmanca partizanlık.

Kraliçe Victoria'nın faydalı saltanatını daha fazla işaret ediyor
Başka bir şey, o Ağustos bayanın tuhaf bir şekilde sadık bir şekilde
kendisini görev ve sorumluluğundan şahsen beraat ettirdi
şimdiye kadar sosyal olarak yüksekliğin ve rehabilitasyona göre
Hint İmparatorluğu'ndaki köleleştirilmiş kadınlık durumu; çünkü iyi
Doğu felsefi dinlerinin nasıl incelikle uyarlandığı bilinmektedir
kesin siyasi ve sosyal ön planlamayı kurmak için
Bir nüfusun çoğunluğu boyunca sınıflar, aynı zamanda mahkum
Genellikle en düşük yünlülük rütbesine kadar kadınlık, sürekli hor görme
ve cehalet, eğitimi reddetmek (durumunda olduğu gibi
Roma köleleri)-Kocası olmadan özel olarak hor görülür ve
dul, sonunda kocasının cenaze pirisi üzerine dayanıklı. Adım adım, yorucu ve ilgisiz eforlar aracılığıyla,
Mevzuata ve başka türlü prestij ve teşviklerin kullanılması
Bu kast çitleri yıkmak için adil teklifler ve
zincirlenmiş Thralddom ve yüz milyondan fazla alçakgönüllülüğünü yükseltmek için
Onurlu olanı işgal etmek için doğal olmayan bozulmadan konu kız kardeşleri
Yaratıcının kadın sosyal yardımı olarak atanan sorumlu rütbe,
Onun için buluş ve onurun zayıf gemisine bağlı olduğu.
Milyonlarca kadın zaten kurtuluş ve tanındı
doğru konumları, insanın karşılıklı sevincine ve
aileleri. Oğulları ve kızları artık ordular oluşturuyor
Özgürlük görevini tamamlayın, bu kadar gayretle açıldı
Sevgili İmparatoriçe, Hindistan'ın tuhaf yıldızı.

Belki bu ve benzeri ciddiyeler, bu asil kraliçenin saltanatı sırasında tahliye edildi,
sığınakların Yahudi halkına verdiği
ulus tarafından hak ettiği ziyaretlerin hafifletilmesinde anma
Erkeklerin Afrika ruhlarında iğrenç trafikte önceki suçluluk.

Büyük kısmının güvenilirliğine ve sadeliğine ışık tutar.
Zavallı Dudied Köylü Boers, çoğu güler yüzlü kural ve
Neredeyse özgürlük ve ayrıcalıklar, Bond Artefakti başarılı olabilir
Aksine kavramları oluştururken ve onları korkunç olana zehirlemek için
Boers'ın, çöküşü olan ezilen bir insanlar olduklarına inanmak
açgözlü İngiltere tarafından tasarlandı ve başka hiçbir çözüm bulunmadı
Bağımsızlık, din ve evleri korumak, bu kötüsü kovmaktan ziyade
Afrika topraklarından İngilizler. Öyleyse bu, hangi bağ yapısı
gerçek nedenin yokluğunda etkilenen ve onu dağıtmak için
kendi hain nesneleri. Yirmi yıllık eserdi
Uygulamalı Aldatma ve Calumnous Makineler.

Hollander Coterie nihayetinde istenen istenende başarılı oldu
Boer Nation'ı İngiltere'ye karşı çukurlaştırmak ve
şimdiki savaş. Daha da şaşırtıcı olan, bunların başarısıdır
Boer davasının akıllı partizanları üzerine kötü sanatçılar
Afrika dışında ve İngiltere'de bile.




Gizli operasyonlar ve ajanslar


Sadece meraklıların fantezi olarak kabul edilecek mi?
Dizide Aşmak İçin Sette Seti Sınırlı Bir Nazik Kuvvetler Düşüncesi
Kötü olan, yalanların babası olan faydalı dağıtımlar
Tüm bu barış maruziyetinde aktif miydiniz? O şahsiyete veya kötülüğe sahipti
İlke, eğer bu terim daha kabul edilebilirse,
6.000 yıl önce kötü huylu aldatma becerisi ve yürüyor ve
O zamandan beri alan adını, kurtarıcı hükümlerin geri alınmasını amaçlıyor
Ve insanlığın sefaletlerini iyileştirmek için tüm çabalara karşı koymak?
Kötülükleri Boer ulusuna, insanlara karşı fark edilebilir görünüyordu
ataları tarafından tutulan basit inançla devam eden
Fransa'da ve zalim tarafından üzerlerine yığılmış zulümlere rağmen
Hollanda; Büyüyen öfkeyle bir tasarımın tasarımlarını izlemiş olmalı
Bu insanları çevreleyen zarif bir providen
Güvenlik ve barış ve eşsiz zenginlik birikimi, hepsi
Bu kadar isteyerek gönderilen fedakarlıkların tazminatında olduğu gibi inşa edilebilir
ataları tarafından ve inancına kendi sadakatleri için. İstemek
Bunu tam olarak Brook-ve bunları tersine çevirmek için tüm yapılarını bükmüyor
hükümler ve bu zengin dağıtımları kendi lehine yönlendirmek
bunun yerine adanmışlar, ya da israf ederek yutulmalarına neden olur
savaş? Şimdiye kadar Boer Nation'ı harekete geçirmeyi başardı
bu da özel yadigarlarının kaybedilmesini içerir. O da olurdu
Dünya uluslarının medeniyeti için programını engelle
Orta Afrika ve kötülüğünü kime karşı tatmin ederdi
büyük ölçüde devletin eşitlik ilkelerinin yayılmasına atfedilebilir
ve özgürlük. Şimdiye kadar başarısızlıkla damgalanmaya çalışırdı
Başarılı ve kendini ödüllendiren yöntemler ve bu nedenle etkili bir darbe vurur
Good-boody, zayıf ve
verimsiz.

Uygar insanlığın aşırı nüfusla tıkandığını görüyoruz.
enerji ve üretim ve çok fazla sermaye,
Tüm durum bir yandan harika atıklarla ve
Diğerleri Milyonlarca Turnaz etmek ve Jostling Actoring ile dolu
boşluk için boşluk ve en mütevazı araçlar
Varoluş-kaçınılmaz ve evrensel bir kaza öngören şartlar
Bir Malthusian tarafından kontrol edilmedikçe veya yararlı ve insancıl bir
çare. En azından yaklaşmakta olanı korumak için doğru çareyi biliyoruz
Evrensel kriz, çıkışların yaratılmasının manifold fırsatlarında yatmaktadır.
Bunlar, Afrika'nın geniş nadas bölgelerinde ve
Asya ve başka yerlerde endüstriler ve ticaret kapsamı. Her biri
İyi saptırılmış kolonileştirme şeması, her demiryolu inşa edilmiş ve diğer her yeni
Yatırım iyileştirilmiş istihdamı karşılayacak ve generali rahatlatacak
gerilmek; Hıristiyanlığın yayılmasıyla kazanılan her gerçek dönüşüm
tehditkar istikrara doğru itaatkar ve güvenilir bir birim haline gelir
yetkili hükümetler. Sermayenin geniş işletmelere çarptığını görüyoruz,
Gizli güçlere göre; [13] ulusların faaliyetinin farkındayız
Bu tür projelerin teşvik edilmesi ve sürdürülmesinde tek başına ve işbirliği içinde.
Tüm bu çabalar ve satış noktaları,
kötü niyetli kitlelerin hoşnutsuzluğu ve başarıları ortaya çıkarır
daha az maliyetle yönetilebilir ve hatta azaltıldığını kabul ediyor
Son Barış Konferansı tarafından ele alınan ayakta duran ordular ve diğer nesneler
Lahey'de. Gerçekten de temel olan barış ve sırayla
güvenlik ve ilerlemeyi pekiştirir. Ama düşman ilgileniyor
Tam olarak başka bir yol. Onun yükselişi tesadüf, ile değil
insan varlığı koşullarının azaltılması, ancak vurgulamada
kitlelerin sefaleti, onları çaresizliğe sürüklemek ve mantıksız kucaklamak
ve sosyalizmin ve şiddetli anarşinin aldatıcı maksimleri. Bunlarla
İlahi olarak kurulmuş otoriteyi kökünden sökmek ve gasp etmek istediği güçler
açıkça kötülüğü bastırmak ve insan ve mülkiyeti korumak için ayarlanmıştır. O
O katilin ortaya çıkışını hızlandırma özgürlüğü değil, lisansla istiyor
Peygamberlik olarak, heykelin üzerinde duran siyasi güç
Kil ve Demir Ayakları: Dünyaya Verilen Yüce Otorite
Militarizm, Şeytan ile Kararsız ve Değişmez Birlikte Proletarya
Kendisi gerçek kanunsuz animatör. [14] Çıkışların kapsamına gelince
Doğu, endüstriler ve ticaret ile daha sınırlıdır, ancak bunlar
Ne kadar vaat ediyor olsa da, işletmeler risklerle doludur
düşmanca rekabet ve siyasi komplikasyonlara tesadüfi,
Afrika Açıklıklar en azından geniş ve göçmenlik
Büyük ölçek de, ama hepsi çok daha fazla güvenliğe sahip,
Operasyon alanları kesinlikle çeşitli ülkelerle paylaştırılır ve
Nerede şeylerin doğasında her birinin başarısı tanıtılacak
ortak-solidarite ve böylece barışçıl ve
Bütün kıtanın müreffeh gelişimi. Ortak düşmanımız
Afrikaner tahvil cihazı ile her şeyi hayal kırıklığına uğratın ve sonunda
Deliamed Boer kurbanlarının başarılı yıkımına övün.

Afrika binlerce yıldır düşmanın favorisi oldu ve
Milyonlarca hecatom için kanlı orgies için rahatsız edilmemiş uğrak
Her yıl aşılanmış kurbanlar, içten bir şekilde işe alım koruma
Birlikler.

Hepsini istilacı bir faydalı operasyona teslim etmesi muhtemel mi?
En kararlı ve umutsuz bir direnişe devam etmeyecek mi
Ve ince cihazlarının en gelişmişlerine karşı mı? Malign güç
ajanslarının her zamankinden ve anon tezahür ettiriyor-eğer bir
Salının bir başkasında iki katına çıktığı yön. Boer savaşı
Asya'da büyük ölçekte bir sapmaya devam etmek etkileniyor
Afrika'da ilerlemenin ertelenmesine neden olabilir veya tarih olabilir
Bazı Afrika Attila'nın üretimi ile kendini tekrarlamak için getirildi veya
Grenseric veya Saladin veya başka bir Moselikatse veya Mahdi,
Aşırı koruyucu ordular, şimdiye kadar yapılan tüm iyi işleri etkileyecek ve
Aynı şekilde, öldürücü salınımına göre koşulları geri yüklerken
Avrupa'da beliren uğursuz gelişmeleri gözden geçiren zaman ve
Dev grevler ve diğer yakınların üretimi için Amerika
Hepsi önlenebilecek veya en azından durdurulabilecek sosyalist patlamalar
Uzun zamandır kapalı, eğer medeniyet için mevcut muazzam küreler ise
Çıkışlar sadece barışçıl bir şekilde kullanılabilir.

Dipnotlar:

[Dipnot 13: Bu işletmelerden biri,
Cape'i Kahire ile bağlayın.]

[Dipnot 14: Boer yanlısı propaganda İngiltere'yi tanımlamada devam ediyor
Yıkımı sinyale verilen peygamberlik görüntüye cevap vererek.]




DİN


Cape kolonisinden göç eden eski voortrekkers
Hollanda Reform Protestan ikna etti. Çok az öğrenme ile
İncil, Catechism ve Ortodoks "Mezmur ve İlahi Kitap"
Onların tekleri inançlarını oluşturmak için demektir. Kapsamı
Eğitim de aynı şekilde bu basit yardımcılarla sınırlıydı.
Ancak yaklaşık yirmi yıldır damalı gezinmeler, ancak geniş bir şekilde,
kendilerini ve çocukları geri çekilme eğilimlerinden korumak
barbarlık. İncil, özel olarak tanınan referans ve rehberdi
ve halkla ilişkiler ve hala öyle. Gerçekten de dikkat çekici
Bilgelik ve ihtiyatlılık bu basit insanlar antlaşmalarını çerçevelemeyi başardı
Yerli potentatlarla, Portekizce ve
İngiliz hükümetleri ve son olarak kendi anayasalarını derlerken.
Deneyimleri aşırı acılar, tehlikeler,
ve tersine döner ve ayrıca
dini tutkunun derinleştirilmesi ve bağımlılığında ameliyat
Yüce.

Onların zaferleri onları antik ile benzer karşılaştırmalar yapmalarına yol açtı.
Yahudi tarihi. Bu uygulama bazı hatalı kavramlarla sonuçlandı,
özellikle Aborijinler ve genel yerli ile ilişkileri açısından
Önceki bölümlerde belirtildiği gibi politika. Ayrıca algılanamaz bir şekilde
Yasallığı lütufla karıştıran ve yan ürünleri koruyan duygular
gözünde bir atel görmeye yatkın olan bu ince bozucu maydan
Bir diğerinin, kirişin kendi başına göze çarpması.

Bütün olarak, Boers'ın dini statüsü oldukça karşılaştırılabilir.
Eski Amerikan hacı babalarınınkine, sadece daha az hoşgörüsüz,
Oldukça katı Sabbatarlar ve ulusal ve korunmada kıskanç
bireysel ahlak. Yaklaşık kırk yıl önce küçük bir grup
Hollanda Reform Kilisesi'ni yaptı ve altında ayrı bir bağlantı kurdu
"ENKEL GEREFORİDEND KERK" (BASYS Reform Kilisesi) adı, daha fazlası
Genellikle "doppers" sobriquet altında bilinir. Bu kült aynı
ana kilise ile ve sadece biraz daha katı bir kilisede farklılık gösterir
Disiplin ve İlahilerin Ortak Mezmurlardan Reddetmesi ve
Birçoğunun tehlikeli bir şekilde lekeli olduğu zeminde ilahi kitap
Anti-Anti-Doktrin. [15] Bu doppers gerçekten çok değerli
insanlar, ancak güçlü muhafazakarlıkları ve eskisine bağlılıkları ile dikkat çekti
Alışkanlıklar ve gelenekler, elbise konusunda bile. Başkan Krueger bir
önde gelen üyeleri ve General Piet Cronje.

Boers'ın adanmışlık alışkanlıkları ulusallarından birini oluşturur
özellikler. Aile, sabah ibadeti için şafakta toparlar,
Ebeveyn veya öğretmen tarafından-bir ilahiden oluşur,
Kutsal Kitap Okuma ve Dua-Geceleri emekli olmadan önce benzer şekilde,
Her yemekten önce ve sonra dindar lütuf. Bu uygulamalar rahat değil
Vagonlarıyla veya sahadayken seyahat ederken. Pazar günleri bir
Ekstra (forenoon) hizmet eklenir. Yabancılar ve Gezginler alıyor
misafirperverlik her zaman nazikçe ve işsiz bir şekilde kabul edilir
Bu aile bağlıları. Böylece biri kamplı bir veya daha fazla vagonla buluşabilir
vahşi doğada ve bir erkek, kadın ve çocuk kümesi bulun
tanıdık olan mutlu bağlılıklar ve şarkı söyleyen mezmurlar veya ilahilerle uğraştı
Eski "Herrenhut" melodileri, ya da erkeklerin sadece erkeklerin
kampa geri döndü, bir günlük avdan veya hala terliyor veya
savaş, husky sesleriyle katılın, zaten bir araya getirilmiş bir grup
alışılmış hizmet.

Bu tür dindarlık uygulamaları,
Genç, ne de adaletle olamaz, insanların büyük kısmının
davranışlarında tutarsız, ancak formalite ve samimiyetsizlik
Ne yazık ki yeterince sık ve geç yıllarda ciddiyette bir çöküş ve
Bunun yerine Frivolity'nin artışı mevcut dönemi işaretledi,
özellikle de zararlı etkilere maruz kalanlar arasında ve
Kasaba yaşamına tesadüfi kirletmeler. Bahsedilen eski özgür stater
Mevcut savaş ve denemelerin beklentisini ifade etmeden önce
bu çöküşü kontrol etme eğilimindedir ve bu şekilde bir
İyi için telafi edici karakter. Sık seyahatlerim sırasında
Bir sayısız tanımak için misafir olarak ayrıcalığım
Hem iyi ve fakir Christian Boer aileleri. Bir keresinde vardı
Misafirperverliği Brits adlı bir çiftlik evinde kabul etmek, [16]
"Vuil" veya kirli İngilizler lakap. Bu eski bir kör duldu; onun
Hanehalkı, kendisinin yanı sıra yaşlı bir erkek kardeşten de bestelendi
dul ve bir damadı ailesi. Akşam yemeğinden sonra
Hizmet kör adam tarafından yönetildi, kızı bazı bölümler okuyor
İncil onun tarafından belirtildi. İki yaşlı adam ve ben ayrı karyolalar işgal ettik
küçük bir yan odada. Şafakta uyanmak için aşağıdakiler
Sabah, o yaşlı adamların ayaklarıyla birbirlerine bakacak şekilde oturduğunu gördüm
yerde ve sabah övgü ilahilerine başlayın, bundan sonra
House benzer bir şekilde diğer uçtan daha genç seslerle yankılandı
şarkı. O fakir körlerde özel bir rahatsızlık akla çağırmıyorum
Sobriquet'ini garanti etmek için insanın evi; Benim hatıralarım,
Aksine, en mutlu olanı ve ben ona zihinsel olarak temiz İngilizler dedim, temiz
Her beyaz. Ülkenin başka bir bölümünde tanışmak için ayrıcalıklıydım
yetişkin bir kör kızı içeren bir aile,
Yükseltilmiş harflerle müjde. Parmaklarıyla okurken kalktı
Bazı göze çarpan, teselli eden, yüzü sevinçle parlayacak,
ve ayetlerin sürdürülmesi. Ve bular arasında kayıtlar ne kadar yaygındır
Boers of mutlu ve muzaffer ölüm yataklı yaşlı ve genç,
yaslı inananların kederini yumuşatmak. Anlamsız eğitim ve
Gelişmiş çevre, belirli bir azalan
Ciddi dindarlığın orijinal alışkanlıkları; Bu bir dereceye kadar daha fazla durum
Cape Colonial ve Turuncu Free State Boers arasında,
içinde veya yakınlarda ikamet edenlerle en büyük görünmek
kasabalar. Transvaal'da örnek ve tutarlı dindarlık adamları arasında
göze çarpan: Başkan Krueger, Devlet Sekreteri Reitz,
Komutan General Joubert, General Piet Cronje ve diğerleri
En yüksek pozisyonlar ve ayrıca Volkraad üyelerinin çoğu,
Geç General Kock.

Transvaal yöneticisinin monte edilmiş olduğu vesileyle
Volkraads, nihayet savaş üzerine belirlendi ve önemli mesele
Pasaportları Bay Greene, İngilizlere teslim ettiği düşünülüyordu.
Ajan, onları imzalamadan hemen önce, Başkan Krueger'in işgal edildiği gözlendi
Birkaç dakika sessiz duada, diğerlerinin çoğu eğildi
Kafalar benzer şekilde nişanlandı, bundan sonra belgeler sıkı bir şekilde
tamamlanmış. İlk komandolar tarlaya gitmek üzereyken,
Başkan, burgerlere veda etti ve onlara
Tanrı'nın yardımı, onların adil davası için güvenle uygulanabilir; o da
Ayetin alıntılanan bir kısmı, "Kim hayatını kurtarmaya çalışacaksa
Kaybet, "Timorous için bir teşvik olarak niyet etmek, onları uyarmak
geri çekilme veya uçuştan kaynaklanan daha büyük tehlike
Manful bir standı korumak. (Okuyucu yukarıdakilerin
Alıntı ayeti tamamlamıyor, geri kalanı "ama kim
benim uğruna ya da müjde için hayatını kaybedecek. ")

En ısrarcı ve ince ajansların işleyişine işaret ediyor ve
Baş adamları yanıltabilecek ve taşıyabilecek güçlü yanılsamalar ve
Boer Nation'ın en zekası, hatalı hale getirecek kadar
Mevcut savaşı mahkemeye ve dikkate almalarına neden olan mahkumiyetler
sadece. Halkın büyük kısmına gelince, onlar da yol açtılar.
Liderlerinin örneği ve genel yanılsama kurbanları olarak görüşleri.

Bu mahkumiyetler, Afrikaner Tahvilinin kabulü ile birlikte
doktrinler, oldukça ulusal bir infatasyona dönüştü, bir çeşit
Boer Kuran, benzer fanatizmle yatırım yaptı. Analojiler olarak kabul edilir:
Musa tarafından getirilen İsrailliler arasında var olan
vahşi doğa ve Joshua tarafından fethedilen mülkiyetine liderlik ediyor
vaat edilen Kenan. Bu prototiplerin ardından Paul Krueger
Boer ulusunu şimdiye kadar siyasi labirentlerden geçiren
Sorunlar ve aynı zamanda General Joubert, [17] şimdi liderleri
Fetih, Güney Afrika bütünüyle haklı olarak kabul ediliyor
onlara ait. Orange Nehri Ürdün anlamına geliyor, henüz bölünüyor
Halkın malları ve benzetmenin sadece tamamlanması gerekiyor
Başkan Krueger için bir Pisgah. Bu tür halüsinasyonların derinleştiğini
Kök, Başkan Krueger'in karısının hayal ettiği gerçeğinden geliyor.
Böyle tipik bir tarihin başarısı ve kocasının
Fetihin erken bir aşamasında öldü. Böyle tam bir inanç bağlı
Başkanın hüküm sürdüğü bu rüyanın kehanet ithalatına
Kasım ayında bir süre ayrıntılı olarak yayınlanmasına izin vermek için
son. Cumhurbaşkanının ölümü sonraki iki ay içinde öngörüldü. (BEN
alaycı bir ruh halindeki bu olaylardan bahsetmekten çok uzaktayım, daha ziyade
Boer mahkumiyetlerinin yoğun samimiyetini göstermek için
Christian'ın zamansal olan biriyle yüceltilmiş çağrısı; Ve bunu seviyorum
Bu çok boers, eşit derecede iyi talimat verildiyse, ne yazık ki biraz tutulabilir
ayrıcalığa ve aynı zamanda zevk alma sorumluluğuna sahip olanlarımız
Doğru öğretim.)

Yazar, her ikisi de gerçek bir ışıkta temsil etmeye çalıştı
Boer Nation'ın karakteri ve sorumluluğu
Mevcut acınacak savaşın kökeni. Okuyucu yargılayabilecek
İnsanların kasıtlı olarak suçlu olup olmadığı veya koşulların
her zaman dışında kabul edilen cömert, hafifletici bir yoğuşmayı kabul etmek
Kök ve kışkırtıcı olan bu korkunç Hollander unsuru
tüm kötülüğün nedeni.

Dipnotlar:

[Dipnot 15: Bazı okuyucular önemi tanıyacak,
koruyucu yetkinlik, mümkün olan keskin ve güvenilir içgüdüsü
Doktrinal mayayı sinsice ayırt etmek ve tespit etmek için anlaşılmamış inananlar
ibadet kıyafetinde gizlenmiş.]

[Dipnot 16: Modder Nehri'nde, Bloemfontein ve
Kimberley.]

[Dipnot 17: O zaman, Aralık 1899, bunun amaçlandığı zaman
Yayın.]




Fizik ve Alışkanlıklar


Eski sayfalarda Boers'ın soyunun iki
Yüzyıllar önce sağlam Hollandalı köylülerin yaklaşık üçte ikisinden oluşuyordu,
Artizans, vb.
Huguenots.

Göçmen sınıfının genellikle biraz fakir olmasına rağmen,
maceracı, kendine güvenen bir
ruh ve bozulmamış sağlık ile. Doğal olarak, sağlam kişilerden başka hiçbiri
Hollanda yerleşimine Good Hope Cape'de katılmasına izin verildi.

Bu kombinasyonda hastayı görüyoruz, kararlı kalite hakim
Holland ve daha ateşli, canlı ve şövalye karakter bulundu
Fransız halkı ile. Huguenot mültecileri tartışmasız
Bu dürtüsel ulusun kremi-entelektüel, eğitimli ve
Korkusuz-her iki bölümün de köklü dini ile kaplandığı
Ahlaki ve ılıman yaşamlara heves ve alışkanlık.

Bu kombine nitelikler ve alışkanlıklar doğal olarak iletilecektir.
döl; Refah ve muhteşem iklim koşulları hala eğilimli
Birinci dereceden bir viril fiziği geliştirmek için. Ahlaki ve
Fiziksel standartlar, erkek ve kadınların pratiği ile korunmuştur
hayatın erken dönemlerinde ve insanların
Zamanlarının çoğunu açıktan geçin. Eğitimsel olarak vardı
kaçınılmaz olarak biraz gerileme, ancak her zaman bol miktarda kapsam vardır
bir ülkede yeni bir ülkede sömürgecilerin varlığı
Doğa çalışmasında, zorlukların üstesinden gelmek ve
beceriklilik fakültesinin geliştirilmesi.

İleri medeniyetin entelektüel faydalarını kaçırırken,
İnsanlar, canlandırıcı eğilimlerinin tehlikelerinden kaçtı, böylece
Sağlıklı bir zihinsel kalibre ve sağlam fiziksel sağlık. Ek olarak
çok önemli bir fekundal güçten bahsedilebilir, bu da
İnsanların olağanüstü hızlı artışı. Tüm bu koşullar var
Şimdiye kadar ardışık nesillerle sürdürülmeye devam etti.

1835'te Orange Nehri'nin kuzeyindeki göçe katılanlar ve
Sonraki yıllar, en içten olmayan ve en iyi donanımdan oluşuyordu
Stalwart yarış. Bundan sonra ve onlar
Aralarındaki zayıflıkları ayıklamak için biraz yerleşti;
O zamandan beri yaşam tarzları en yüksek seviyeye çıkmak için iyi bir şekilde verildi
Fiziksel standart, birçok konforla şımartılmamış, zorluklara uğrayan
ve büyük ölçüde etten oluşan bir diyetle kapı dışı egzersize
ve geyik eti, enerjik zihin ve beden egzersizi ile birleştiğinde (kadınlar
daha az zorlu görevlerde paylaşım). Bütün bunlar bir rejim oluşturdu ve
İnsanları sürekli durumda tutamayan eğitim
görevlerin performansı için yüksek verimlilik ve dengeli
Normal güç, dayanıklılık, daha fazlasına ihtiyaç duyan zorlukları aşma zorlukları
ve Fortitude.

Güney Afrika'nın her yerinde kaba emek çoğunlukla Kaffirs ve
Diğer renkli insanlar. Bir Boer çiftçisi iki ila on veya daha fazla olacak
Kaffirler (erkekler ve kadınlar) kapı dışı iş ve yerli için istihdam edilen
angarya. Genellikle av gezilerinde ve bazen de
komando, erkekler işlerini bu durumlarda emanet ederler (şimdi olduğu gibi
mevcut savaş sırasında) eşlerinin ve kızlarının bakımına,
Bazı genç oğullar tarafından desteklenir, eğer aile içerirse veya başka bir
sadece Kaffir hizmetçilerinin yardımıyla. Bazen hiç yok
Yalnız yapmaktan gurur duyduklarında böyle bir yardım.

Kızlar ve erkekler oldukça gençken at sırtına binmeyi öğrenirler. Öyle
Kadınların moda ata binen, topladığını görmek oldukça olağan bir şey
koyun ve sığır veya at arabalarını ve örümceklerini (arabaları) sürüyor,
erkekler tarafından gözetimsiz, yirmi otuzdan fazla mesafe üzerinde
Miles-kadınlar seyahat eden vagonlarına öküz takımlarında kapsayan kadınlar
Onları bir veya daha fazla gün işgal eden yolculuklarda uzun kamçlarla. Sırasında
Kaffir Savaşları Boers, vagonlarıyla bedenlere girer (seyahat eder),
bir laager veya kale, aileleri ve
eşyalar merkeze yerleştiriliyor. Bir saldırı sırasında kadınlar
Erkek isteklerine katılın, tüfeklerini yeniden yükleyin ve hatta daha fazlasını al
Düşmanı itmenin aktif bir kısmı, birçoğu da çatlaklar. Yukarıda belirtilen verimli ve erkekler ve kadınlarla dayanıklı alışkanlıklar
iki cumhuriyetteki insanlara ve özellikle de
Transvaal, Sömürge Boers'ın genel olarak böyle olmasa da
deneyim, ama bunun yerine kesintisiz barış ve rahatlık içinde yaşadı
nesiller boyu ve başka bir çiftçilerle sınıflandırılabilir
iyi yönetilen ve korunan ülke veya koloni. Boer çiftçileri
Bununla birlikte, Cape kolonisinin kuzey kısımları,
Hardy alışkanlıklarında turuncu özgür durum ve kendileri için savuşturma yeteneği
Zorluktayken. Ancak Transvaal Boers ile eğitim olayı
Savaşlar, avcılık ve göçebe hareketler için daha devam etti ve
Bu nedenle, tüm ile karşılaştırıldığında en iyi şekilde verimlilik uygunluğu
gerisi.

Turuncu özgür durumda, elli yaşın üzerindeki neredeyse her insanın
1865-67'de üç yıllık Basuto Savaşı deneyimine sahipti ve neredeyse
Yukarıda kırk çok uzman avcılar ve çatlak atışları. Oldukça iyi
Sayı ayrıca İngilizlere karşı Transvaal Savaşı'nda da yer aldı.
1880; Gerisi yaşlı gaziler tarafından eğitildi ve olmasa da
Çok iyi terbiyeli, iyi atlılar, tüfek konusunda uzman ve
Sahada yetkin. Transvaalers'a gelince, erkeklerin hepsi
İngiltere ile önceki savaştan önce bol miktarda saha uygulaması ve o zamandan beri,
Müthiş Kaffir isyanlarını bastırırken, sonuncusu operasyonlar
Magato şefine karşı, patlak vermeden hemen önce sonlandırılan
Mevcut Anglo-Boer Savaşı.

Bunun yanı sıra, oyun Transvaal'da daha uzun süre devam etmişti,
ve hala kuzey alçak veldt'de başarı ile avlanıyor ve
Bitişik Portekiz Bölgesi. Buna ek olarak, genç Boers
Cape Colony, Natal, Turuncu Free State ve Transvaal
tüfek uygulamasında ve yetkinliğinde yeterlilik kazanmaya teşvik edildi
Görünüşe göre, eski gelenekleri korumanın memnuniyeti için,
ama gerçekte İngiltere'ye karşı mücadeleye hazırlanacak
Afrikaner bağı tarafından.

Yaklaşık otuz tek yıl önce turuncu özgür devlet ve transvaal
Hala her türlü oyunla dolup taşıyor. Geyik eti temel diyetti.
Aslanlar ve leoparlar da bu eyaletlere istila etti, ancak bunlar ve oyun
o zamandan beri oldukça iyi bir şekilde yok edildi, bazı alt kısımlar dışında
Transvaal'ın parçaları. Daha önceki günlerde mühimmat pahalıydı ve
Tedarik etmek zor ve kullanımın buna göre kocası olması gerekiyordu. Oldu
Böylece, yoğun bir amaç ve
etkili bir atış kesinliği. Bir adam bir saat boyunca takip ederek dışarı çıkar
Ya da belki bir veya iki suçlama ile ve nadiren başarısız olur
Eve isteyen türden bir oyun getiriyor-bir Springbock, Blesbock veya
WildeBeest (GNU). Av aslanlarında, bayanlar
Şirket öğretilmek amacıyla. Oğlanlar bunu öğrenirse
Aslan, yirmi ya da otuz içinde yaklaşacağı saldırı amaçlı
ve son suçlamayı yapmadan önce kendini düzeltin. BT
bu kısa durma sırasında devre dışı bırakma veya öldürme atışının sahip olacağı
teslim edilecek. Baba ve oğul daha sonra hazır olacaktı-oğlu
Önce ateş; Başarısız olursa, hayvan
baba. Daha büyük bir parti olsaydı ve aslan çok sayıda ders
emülasyon yoluyla çok daha iyi öğrenilecekti. Yakında çocuklar
bir aslanın, sadece sessizce ilerlediğinde iş anlamına geldiğini fark etti ve
Düzgün bir yürüyüşle, ama bu kıl ve kükreme kesin bir başlangıç
Skulging'e. Teröre ilham alan kükreme hakkında okuduğumuz şey
Boer şeritli saf romantizm ve anlamsız; Ama fark ettiği şey
Doğru anda hayati bir noktada hayvana vurması gerektiğini ya da
Pençeli ve ısırılma riski taşıyın. Ancak güven, hangisi
Silahında ona tüm gerekli siniri veriyor ve aksilikler
çok nadir görülme. Bu aslan avları eskiden çok kârlıydı, değil
Sadece değerli deriler için, ama özellikle bir dizi genç yavru olduğunda
Ayrıca yakalandı, bu da çok yüksek fiyatların
Menagerie tedarikçileri.

Yaklaşık sekiz yaşındayken bir çocuğa binmesi öğretilir
at sırtında; On iki yaşındayken uzman bir süvari olacak ve
Ölümcül tüfek de atış; On altı yaşında hepsini gerçekleştirebilecekti
Çiftlik görevleri ve verimli bir burgher olarak gurur ve güvenle sıralama
herhangi bir düşmana karşı sahayı almak. Beyni okula eklenmiyor
Lore, ama tamamen özenli ve Nature'ın kitabından öğretildi. Sertleştirilmiş
Sokak bulmak için tanıdık olmayan ülkeye uzun sürüşlerin yorgunluğuna
Sığır, Boer gençliği genellikle biraz kurutulmuş billong üzerinde geçiyor
(önemsiz sığır eti veya geyik eti), kavurucu ısı ve
sırılsıklam yağmurlar, yüzme nehirleri ve geceyi bir taşla geç
yastık ve tek barınak olarak eyer, atı, güvenli bir şekilde
Hobbled, etrafındaki çimleri besler. Asla yolunu kaybetmeyecek; eğer
Yer işaretleri onu başarısızlığa uğratır ve bulutlar ay ve yıldızları gizler, rüzgar tarafından yönlendirilir,
su veya atının içgüdüleri. Geniş ufuklara alışkın,
nesneleri hemen uzaktan ayırt edebilir, ki
Genellikle iyi görme, bir
tarla cam.

Herhangi bir iz bulma ve takip etme konusunda uzmandır ve derhal söyleyebilir
ne olursa olsun ya da ne olursa olsun
köken; İdeal bir izci ve öncü olarak eşsiz. Seyahat ederken
Yolsuz ülkede Boer'in içgüdüsü onu izlemeye yönlendirecek
Vagonları için en uygulanabilir yol ve deneyimiyle
art arda ne tür bir topografya yapacağını önceden haber verebilir mi?
travers, gereksiz noktalardan ve gereksiz yollardan kaçınma ve ne zaman
Durdurmak üzere, bir anket bakış açısı en güvenli ve en uygun olanı bulacaktır.
geçici kampı için pozisyon. Bu tür kapasiteler açık bir şekilde hizmet eder
Savunma ve saldırgan savaş taktiklerinde avantaj. Ele geçirme istemek
avantaj ve tehlikeden kaçınırken, aynı zamanda usta olmayı öğrendi
Bir düşmanı yıkmak ve yanıltmaya ve kendi kendine yardım ve
beceriklilik, düşünülebilen bir durum veya zorluk yok
ki bu başarıyla aşılmayacak. Her zamanki boer de savurabilir
kendisi için ve her gün yaşamın küçük şaşkınlıklarıyla başa çıkın
Daha az başlatılan bir adamı zorlayan alan. Yemek yapabilir, pişirebilir
Ekmek, kıyafetleri onarın, botlar yapın, eyerleri onarın, koşum takımı ve araçlar,
ve uygunluklarla doludur ve vardiya yapabilir. Çoğu nasıl olduğunu biliyor
atlarını ayakkabı yapmak için, birçoğu da çalışma konusunda uzmandır
ahşap ve metaller ve benzer el sanatları. Kısacası, Boers ideal
İzciler ve öncüleri sömürgeleştiren kadar benzersizdir. Göçebe
Yolculuk ve Sık Savaşlar, Boers çok yararlı oldu
Taktikler, strateji ve diplomasinin wiles'inde deneyim.
Ayrıca organizasyon yöntemlerini, uyum, birleştirmeyi öğrendiler.
eylem ve kendi aralarında belirli bir disiplin.

Yetenekleri olan ve baş liderler olarak seçiliyorlar ve
Etki onları bu tür sorumlu randevular için övdü. Önce
kendilerini bu liderlerin çok önemli bir adıma bağlı kalması
önce genellikle kolay olacak insanlarla görüşün
görüşlerine sallandı ve deneyim tarafından en güvenli olduğunu bulan
kararlarını takip etmek. Böylece Main'i terk etme alışkanlığı haline geldi
oybirliğini artıran ve bir
kendi empoze edilen itaat ve disiplin,
ortak refah ve aynı zamanda ortak güvenlik için vazgeçilmez.

Bu nedenle, pratiğin görüşlerini erteleme uygulaması olmuştu
Liderleri, insanlar arasında bir ilgisizlik yarattığı
tamamen olmayan siyasi ve kamusal konuları düşünmek
etkileyici önem. Halka açık toplantılara kötü bir şekilde katılacak ve
Oyların yarısı kaydedilmedi. "Seçilen kafaların görmesine izin ver
ona; Kontrol ve düşünme işlerini yapmak için para ödenir "-
Eskiden genel bir duygu vardı. Ancak son yirmi yıl boyunca halka açık
faiz dereceleri, faaliyetleri tarafından başarıyla uyandırılmıştır.
Afrikaner bağı; Eski ilgisizlik ve dikkate alınan hoşnutsuzluk
kamu endişeleri daha canlı bir tanımlamaya yer verdi
siyasetle, ancak etkisi olan erkekler tarafından sallanma eğilimi
Kendi türleri değişmeden kalır.

Boers harika sigara içenler-Tobacco'nun incitici etkileri yok gibi görünüyor
onlar ne olursa olsun, ama daha ziyade minnettar bir yatıştırıcı olarak hizmet ediyor gibi görünüyor.
Bir Boer ile tanışmak için sunulan ilk şey onun tütün çantası ve eğer
Biri evinde bir konuk, bunu bir veya daha fazla fincan izliyor
Kahve. Bu, erkekler ve kadınlar tarafından büyük miktarlarda sarhoş, genellikle
şeker olmadan, ama çok zayıf. İnsanlar samimi bir şekilde ünlüdür
Yabancılara misafirperverlik ve hoş incelik ve gösterişsiz
Doğru nezaket en sıradan ve eğitimsiz boer'den buluştu
sadece belirli bir kültürün
Bir çiftin asil Fransız atalarından görgü kuralları
yüz yıl önce.

Boyunda erkekler ortalama altı fit (beş fit on deyin
inç)-tam hareketli, kaslı örtülü ve stalwart yapı,
Saldırganlık ve direniş için homeric kapasite. Bir
Memnun kalacak olan sağlam ve aktif erkeklik standardı
En iyisinin oluşumu için büyük Frederick'in eleştirel gözü
Alaylar. Gerçekten tekil olan şey sonsuz küçüktür
Tüm ne zaman geride kalan etkisiz ve hasta erkeklerin oranı
Komandolar çağrılır ve ayrıca önemli sayıda hale eski
Altmışın üstünde gönüllü olarak sahaya katılan erkekler. Ve ne zaman
eğitim ve genel yüksek verimlilik,
on altı, böyle bir düşmanın zorluluğunu tahmin edebilir,
sert ve çevik atlara monte edilmiş, iyi sağlanmış ve sağlanmış
Çok yetkin şefler ve Avrupa tarafından yönlendirilen en iyi silahlar var
Danışmanlar-Kendine güvenen ve üstün bir agresif ve bilinçli ve
Muhteşem atalarının kayıtlarını tekrarlamak için savunma yeteneği
kahramanlık. Bir coşkuya teşvik edilen bu inbred vatanseverliğe ekleyin
Fanatizme, savaşlarının inancına göre şekillendirilen bir zihinle yaklaşmak
devrilmeye mahkum olan haksız bir gaspçıya karşıdır; Her şey özetliyor
Sayısal aşağılık ve deneyimsizliği dengelemenin uzun yolu
Modern savaş bilimi. Askeri bilime gelince,
günlük gözlemle hızlı bir şekilde yeterliliğe özel dersler ve
deneyim ve çok sayıda askeri subayın koçluğu ile
saflarına katıldı.

Boer tarafındaki bir başka avantaj tam olarak
İklimlendirme ve ülkenin mükemmel bilgisi. Son olarak, ama hayır
daha az önemli anlamına gelir, her zaman ışığa gitmenin rasyonel uygulamasıdır
ve mümkün olduğunca numaralandırılmamış, tercihen soyulmuş eyer ile,
ve tarlada iken çoğunlukla ete geçmek, her ikisi de
kalmayı artırmak ve dayanıklılık ve enerji rezervi sağlamak
Sık sık savaşın kaderine karar veren yüce çaba durumları için
Ancak cesur, ancak cesurca, yürüyüşe çıkmış
yürüyerek ve muhasebe ve paket ve bir
Lumbersome diyeti de. Böyle nefes nefese, kararsız erkekler ne yapabilir?
taze ve iyi korunmuş formda olan ve
Sabit keskin atış, rakipleri için sadece calvaries ile sonuçlanır,
Ancak cesur, disiplinli ve iyi donanımlı olabilir mi?

Yine de not edilmesi gereken, boer atları için gereken küçük komiser ve
katırlar. Bunlar çim üzerinde tamamen geçmeye alışkındır ve
yaz ve sonbaharda, iyi durumda kalmak, çalışmak
Günde altı ila on saat, sadece geri kalanında otlatmasına izin verilirse
zaman. Daha sonra genellikle diz boyu, _i.e._, bir foreleg bağlıdır
Yular, aralarında yaklaşık on sekiz inç boşluk. Birkaç kuru besleme
mera olduğunda yemekler (mısır) büyük ölçüde tamamlayıcı olacaktır.
daha düşük, ya da hayvanların çok fazla seçilmesi gerekiyorsa.

Daha önce de belirtildiği gibi, Boers arasında alkolizm geçerli değildir ve
Bunun eğilimi, mevzuat ve kamuoyu tarafından göze çarpan bir şekilde kontrol edilmektedir.
Reprobation. Başkan Krueger, sarhoşlardan mutlak bir çekimser,
Ve ziyafetlerde bile sadece bir tosta katılırken suyu yudumlar. Onun
çekişme, etkilerin genellikle zararsız bir şekilde ötesine geçmesidir.
canlandırıcı nokta; Alkolün eylemi sinir bozucu
denge, çoğu durumda normalin üzerinde bir heyecan üretiyor
seviye, ardından altında karşılık gelen bir depresif reaksiyon,
Tam olarak benzer bir şekilde, resmatlığı tekrarlamak için bir iştah yaratmak
ve giderek ağırlaştırılmış sonuçlar. O zaman insanın ahlaki standardı ve
genel verimlilik ve haysiyet, ciddi hasarlara göre bozulur.
kendi refahı ve ortak vahşi de dahil. Ne zaman
Savaşın patlak vermesi sarhoşların satışı tamamen yasaklandı
Tedbir istekli bir başvuru ile alındı ​​ve genel olarak selamlandı
Burgher nüfusu için hacimler konuşan ve
Şüphe ayrıca verimliliklerini ve dayanıklılığını koruma eğilimindedir.




Başkan Krueger


Stephanus Johannes Paulus Krueger en erişilebilir başkanla ilgili
kayıtta. Her sabah-Pazar ve Tatil hariç, aileden sonra
İbadet, yani yaz aylarında 5.30 ve kışın 8'den 8'e
O'Clock-Boer ve Uitlander'a, zengin veya fakir, izleyici verir,
Ve ayrıca her öğleden sonra, 4 ila 6 ve hatta daha sonra. Onun ikametgahı
Pretoria, Church Street'in batı ucu oldukça sıradan bir mütevazı
Bungalov tipinin binası. Gözlemlenebilir tek ayrım iki
Yaklaşık üç metre yüksekliğinde kaidelerde, yaşam boyutu çömelmiş aslan figürleri, yaşam boyutu,
Korkuluk Girişinde Ön Verandaya Girdi. Yaklaşık otuz bir çim
Ayaklar karşısındaki sokak sınırına kadar uzanır, burada çok iddiasız
Kapı İki Silahlı Burgher Muhafızları sürekli olarak konuşlanmıştır. Bunlar irade
Malan bir ziyaretçinin adı alın, silahsız bir iç muhafız o zaman
Kısa bir incelemeden sonra, eğer bir yabancıysa, öne çık,
Başkana rapor verecek ve hemen sizi yürütmek için geri dönecek
ön verandanın altında veya
bitişik resepsiyon odası. Orada başkan kolayca el sıkışacak
ve bir sandalyeye işaret edin, daha yakın çünkü biraz zor
işitme, iç gardiyan duran veya aralarında oturuyor, ama iyi bir yol
geri. Soruları ve son açıklamaları ile kişi
Tanıtılan konu dikkatle dinlenmiştir ve tam olarak kavranmıştır.
Konuşurken, diğer seyirci arayanlar düşecekti ve
Sıralarını beklerken, kahve genellikle herkese servis edilir. Görgü kuralları
gözlemlenen herhangi bir görgü kuralından yoksundur, ancak daha ziyade işaretli
samimiyete yaklaşan samimi bir dekorum ile, çoğu
En basit ve en alçak ziyaretçi.

Başkanın sahip olduğu tek boş zaman 12 ila 2 aralığıdır,
Hükümet binalarındaki resmi işçileri arasında
Evinden yaklaşık yarım mil uzakta. Oraya ve geri dönüyor
Mütevazı bir polis memuru tarafından katıldı. Onun onuru
Her zamanki uzun boylu ipek şapkası ile her zaman siyah bez giymiş. Altı
Ayak yüksek, hafif bir eğik, geniş omuzlu, derin göğüslü,
İyi gelişmiş uzuvlar, kollar oldukça uzun, başkan bir
Görkemli, iri figür, obezite olmadan portly. Gençken
bir Ulysses gibi bir şey olarak, kişisel güç ve yetenek için
Sagacity için. Yetmiş beş yaşında olmasına rağmen, Bay Krueger
hala oldukça iyi bir yatak ve bir akılsızlığı var
kalite. Ancak görme yeteneği geç acı çekiyor,
Bir oculistin katılımı gerekli. Şerefi beşinci döneminde
Başkanlık ve Yirmi İki Yıl Ofisi düzenledi. Onun maaşı
Yılda L8.000, muhtemelen L1.000'i harcamıyor, onun
Alışkanlıklar son derece basit ve tutumlu olmak, Bayan Krueger eşit derecede
muhafazakar ve tutumlu, onun için para harcamayı tercih ediyor
çocuklar ve gereksiz yardımseverliklerde üstünlüklerden daha fazla.

Başkan Krueger örnek bir Hıristiyan,
İncil gençliğinden bu yana, her zamankini güçlendirmek için hediyelerini kullanmaya hazır
halkının inancı ve dini standartlarını korumak. O sık sık
minber kaplar ve diğer vesilelerle cesaret verici söylemler verir.
Heybetli Johannesburg Sinagogu'nun tamamlanmasının onuruna
adanmışlığına başkanlık etmesi istendi. Etkileyiciydi
işlev ve çok anormal ve akrabalı olmayan bir kalkış-kafa
Devletin, dindar bir Hıristiyan, Yahudi için yapıyı açan
Binlerce toplananlara bir söylem ibadet etmek ve hitap etmek
İsrailliler. Onun gayretinde ve endişesinde Bay Krueger
Yahudi hisse senedinin tanrısı olan kutsanmış mesihlerine güvenmek
o zamandan beri yüceltilen ataları tarafından cehaletle reddedildi
Yine de insanlarını sevdi, Joseph'in anlatısıyla yazıldığı gibi
kendini Mısır'daki kardeşlerine açıkladı. Onları bir
Eski Ahitlerinin Dua Okuması ve Tanrı'nın merhametini çağırdı
kendi gözlerinden gizlenen peçeyi çıkarın ve ayrıca
Yahudi olmayanların görkemli Immanuel. Tören mükemmel bir şekilde sonuçlandı
Decorum, adresin bir
Ateşli İncil Vaaz.

Bu büyük yaşlı Boer, asil vatanseverliğin ve
ulusunun refahı için endişe duydu. Hayran ve sevgi dolu
Adam, bir tarafta ne üzüntü ve öfkeli infaz
Diğerleri, böyle bir kalıp ve erkeklerin liderini görerek ezmezler
O kalpsiz Hollander Coterie'nin kurbanı olmalı! Bir
Aynı zamanda uyarı beceri ve Wily Sabır
geçmiş yıllar boyunca kullanılmış olması gereken
Başkan Krueger, devlet sekreteri Keitz ve Başkan Steyn ile birlikte
Afrikaner Bond tasması, sarsılmaz mahkumiyetlerle gevşemeye hazır
onlar ve halkı için tasarlanan yüce yarışma
Hollanda'yı aşılama riskiyle artırmak için tasarlanan makineler
Mağdur Boer Nation.




Barış Ayarlamaları


Bu konuda, birkaç açıklama yapılabilir.
Kemer düşmanının bu savaştaki zaferi,
Havoc ve onun yarattığı yaslar ve kaybedilen
özel yadigarlarının fakir kandırılmış Boers'a verildi. Biri
Düşünceler savaş maliyeti ve telafi ve başka bir
Önemli olan, bir tahvilin tekrarlanmasını önlemek için gerekli önlemlerdir
isyan.

Savaş tazminatına gelince: tüm ellerde iyi anlaşılmıştır.
Büyük Britanya'nın üstünlüğü, bir zamanlar kurulduğunda
Savaş, mevcut tüm sermayenin değerini büyük ölçüde artıracak
Yatırımlar-yüzde 10 ila 50 ve birçoğu yüzde 100. Değil
Kapitalizmin ingilizceye karar verdiğini inkar ettiği ingilizce
Üstünlük iddia edilmeli ve birlikte uygun bir şekilde
Afrikaner bağıyla, gizlice getirmeye çalıştığı için
Her birini bağımsız olarak kendi yoluyla yarışın, ancak en az konser olmadan
birbirleriyle. Bu nedenle sermayenin
Sonunda ortaya çıkacak savaşın maliyetine katkıda bulunulabilir
Yatırım yapılan değerlerini büyük ölçüde artırmada.

Vergi yüzde 2-1/2. Toplam yatırım değerleri ve
Yüzde 25 madencilik endüstrileri üzerinde kraliyet. net karın
makul görünür. Yüzde 2-1/2. Vergi toplamı ....... 15 milyon

Kraliyet ailesi büyük harfle hesaplanabilir
  Değer ............................................ 50 "

Konumlar ulaşabilir ...................... 10 "

Ve Johannesburg çevresindeki yeraltı hakları
  Madenler fark edebilir .............................. 50 "

Böylece 125 milyon, muhtemelen tümü kapsayacak kadar değil
Emekli maaşları dahil edilecekse savaş maliyeti. Not etmek üzücü bir yansıma
ulusal yadigarı oluşturan tüm servet
Transvaal boşa harcanacak ve gerçek olanı kapsayacak kadar kısa olacak
savaş harcamaları. Başka bir bağa karşı önleyici tedbirlerle ilgili olarak
Savaş, hiçbir şey _LEX'i uygulamanın gerekliliğinden daha net görünmez
Talionis_ Güney Afrika'daki Hollander unsurunda
İngiliz mültecilere daha önce ve
savaşın başlaması).

Coterie ile aynı derecede suçlu olmasa da
Tüm tahvil yaramazlıklarını güvenli bir mesafede tasarlayan Holland,
Güney Afrika'daki Hollanders yine de istekli abettörlerdi ve
Sedip Henchmen. Bond ağlamasının olduğu unutulacak
"İngilizceyi denize, Afrika dışına sür" ve birincisi
Fiat'ın birkaç ay önce uygulandığını yerine getirirken
Abgresif renkli İngiliz konularına karşı savaşın patlak vermesi,
konutlarından çıkarılan tüccarlar, tüccarlar vb.
Kasabaların dışındaki gettolara işletmeler pratik olarak harabelerini pusula etti
ve Transvaal'dan sınır dışı edilme. Bunu ilk önce bir
Gönüllü ve daha sonra Uitlanders'ın zorla çıkışı tarafından
günde binlerce-adam, kadın ve kirli kömürle dolu çocuklar
ve sığır kamyonları, Coolies, Kaffirs ve Hottentots ile birlikte ve
Portekiz sınırının üzerine koştu, o ölüm tuzağına atıldı
Komati Poort Elli üç mil için demiryolu ücretini ödeyemezse
Delagoa Körfezi'ne daha fazla. Bu mülteciler terk etmek zorunda kaldı veya
Eşyalarını feda edin-onları gerçekleştirmeleri için zaman geçirmediler; BT
mali harabeleri anlamına geliyordu.

Hollander öğesi en sinsi tehditten oluşuyor ve bir
Kanser, Güney Afrika'dan eksize edilmelidir.
Daha iyi gitmek için cesaret verilmesi amaçlanmıştır
Bir dahaki sefere, dehşetin bir tekrarlama veya daha ziyade bir ağırlaştırma ile
savaşın ve yaşam ve hazinedeki maliyet, alt kıtayı
ikinci büyük bir Cezayir, belki de başka bir "abd el kadr" ile
bastırılmış ve şimdi olduğu gibi herhangi bir rezerv varlığı olmadan,
masrafın geri ödenmesi. Ancak sınır dışı edilmeleri
onlara zaman ayıran adil bir bildirimde bulunmadan etkilenmeden
mülklerinin gerçekleştirilmesi. Hollanda diline gelince,
Bir yetkili olarak eşit derecede sürülürse, aşırı zorluklar
dil, İngilizcenin genel olarak daha tanıdık gelmediğini görmek
Boer halkının büyük yüksek Hollandaca'dan daha büyük ve olduğunu görmek
Dual Right, Hollandalılara bu konuda resmi bir dil olarak verildi
neredeyse akıl almaz bir özellik, kuşkusuz henüz öğrenilmedi
enstrüman dışında herhangi bir pratik kullanım veya fayda sağlamak
ırkları birbirinden ayırmak ve gaspların tahvil nesnelerini kolaylaştırmak için
ve isyan.


Finis






Projenin Sonu Gutenberg Anglo-Boer Savaşı'nın kökenli e-kitabı ortaya çıktı
(2. baskı), C.H. Thomas

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIGIN OF THE ANGLO-BOER WAR ***

***** This file should be named 15106.txt or 15106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/0/15106/

Produced by Jonathan Ingram, Garrett Alley, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
