*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Randy and Her Friends (Randy ve arkadaşları)
Yazar: Amy Brooks
Yayın Tarihi: February 19, 2005  [eBook #15111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Randy and Her Friends, by Amy Brooks


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Randy and Her Friends

Author: Amy Brooks

Release Date: February 19, 2005  [eBook #15111]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RANDY AND HER FRIENDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Emmy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (www.pgdp.net). Dördü
İllüstrasyon cömertçe nadir kitaplar ve özel tarafından sunuldu
Thomas Cooper Kütüphanesi Koleksiyonları, Güney Carolina Üniversitesi.



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15111-H.htm veya 15111-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/1/15111/15111-h/15111-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/1/15111/15111-h.zip)





Randy ve arkadaşları

ile

Amy Brooks

_Randy's Summer_, _Randy's Winter_,
_A Jolly Cat Tale_, _dorothy Dainty_

Yazarın çizimleriyle

Boston
Lee ve Shepard

1902







Norwood Press
J.S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
Norwood, Mass. ABD

Popüler Hikayeler

Amy Brooks tarafından.

Her biri yazar tarafından güzel bir şekilde gösterilmiştir.


Randy kitapları.

Üç cilt hazır. 12mo. Kumaş. ÇARPICI
Yazarın kapak tasarımı.

Randy'nin yaz. Fiyat 1,00 $
Randy'nin kış. Fiyat 1.00
Randy ve arkadaşları. Fiyat 80 sent, net

Genç okuyucular için.

Jolly Cat Masalı. Büyük 12mo. Kumaş.
  Bolca resimli. Fiyat 1,00 $

Dorothy Dainty. Büyük 12mo. Kumaş.
  Yazarın kapak tasarımı. Büyük
  İngilizce tipi. Fiyat 80 sent, net





İçerik


Bölüm I
Alanlar aracılığıyla

Bölüm II
Neşeli Bir Verici

Bölüm III
Dedikodu

Bölüm IV
Bölge Okulu

Bölüm V
Randy'nin Yolculuğu

Bölüm VI
Yeni Arkadaşlar

Bölüm VII
Küçük Gezginler

Bölüm VIII
Sadece bir gül

Bölüm IX
Bir Scotch Linnet

Bölüm X
Parti

Bölüm XI
Timotheus ve komşuları

XII. Bölüm
Ev




Çizimler


Randy ve Snowfoot (ön parça)

"Sana sadece bir şey daha söyleyeceğim," dedi Randy

Pencereden bakıp uçan manzarayı görürken

Duman geriye doğru uçarken yanan meşale
     Uyuyan çocuklar

Randy Polly'yi şarkı söylemeye çağırıyor

Randy ve Prue, çiçek açan dalların gölgesinin altında oturdu





Bölüm I

Alanlar aracılığıyla


Yamaç üzerindeki en güneşli yer,
Eski kısrak otlatıyordu, yavaşça hareket ediyordu ve kısa çimlere atıyordu
Sanki doğrudan burnunun altında yatan, neredeyse seçim olamazdı
sürekli perambülasyon ile elde edebileceği gibi.

Bir blithe sesi eski bir şarkının parçasıyla yankıları uyandırdı. Kısrak
Yukarı baktı ve Randy Weston, Squire Weston's olarak hoş bir whinny verdi
kızı, merası geçti, pembe güneş kemiği kolundan asılı kaldı
telleri.

"Beni gördüğüme sevindim, Snowfoot?" diye sordu Randy'ye okşayarak elini tuttu
kısrak boynu ve ifade eden yumuşak gözlere baktı
Dostça bir Whinny'nin geçmesine asla izin vermeyen kız için aşk dünyası
fark edilmeden.

"Benim! Ama bu Ağustos güneşi sıcak," dedi Randy, onu şiddetle kullanıyor
Bir fan için sunbonnet.

"Ve dönmeden önce" Eylül olacak ve sonra olacak
Öğrenilecek dersler, evet ve yapılması gereken bol miktarda iş
Haziran ayında ödülü kazandığımda kendimi yaptım.

"En iyi bilim adamı, kar ayağı olduğu için beş dolarlık bir altın parçası ve
Onunla ne yapacağımı henüz karar vermediğimi düşünüyorum!

"Aklımda zaten bir düzine kez geçirdim ve bugün daha yakın değilim
_just_ ile ne yapmayı tercih edeceğimi bilmek, verilen günden ziyade
Ben. Hiç bu kadar aptalca bir şey biliyor muydun? "

At, sanki alay ediyormuş gibi şiddetli bir şekilde hapşırdı ve Randy
Kendini açıkça ifade etmiş olması zor bir şekilde doğrulandı.

Çim ve yonca kırpmak için kar ayağı bırakan Randy, tarlayı geçti
ve küçük bir koruya yol açan iyi bir ayak yolu izledi ve
Serin gölgede, vadiye bakmak için durakladı ve
Yine düşünceleri parlayan altın parçasına döndü. Bir kez daha
Kalıcı memnuniyet verecek ne satın alabileceğini merak etti. "Şehirde olsaydım," diye düşündü, "Muhtemelen bir şey görmeliyim
Geldiğim ilk mağazada olmasını isterdim ve bunu satın alabilirdim
bir kere."

Bir dakika sonra, büyük ölçüde ona olduğu gibi yumuşak bir şekilde güldü
duyduğu şehir mağazaları,
Düzine güzel şey onu çekecekti ve şaşkınlığı böylece
sadece hayali bir seçim ile evde olduğundan çok daha büyük
nesneler.

"Ödülü veren yaşlı Sandy McLeod ne zaman yaşadığımı bilebilirse
Onunla ne yapacağına karar verirken, bana güleceğine ve şunları söyleyeceğine inanıyorum
O derin sesi

"'Yuhanna, Lass! Altın parça sorumlu olduğundan, merak ediyorum, mutlu oldun mu?
kazandı mı? '"

Randy pembe patiska elbisesinde, güneş kemiği hala kolundan asılı,
Yanakları sıcak yaz esintisi ve kısa ringletler tarafından kızardı
alnında kıvrılma, o kadar güzel bir resim yaptı.
küçük korunun açılışı ve vadinin karşısına baktı
uzak tepeler.

Çok yakında açılacak okul oturumunu düşünüyordu.
Sınıf arkadaşları bilgi kazanmak için hevesle çalışacaktı; onun
"Deestrict" okulundan daha fazlası için, babasının
istediği tüm eğitime sahip olması gerektiğine söz vermek ve
Coşku ışığı neşeli gri gözlerinde parladı.

"Bu sezon tüm kalbimle çalışacağım," diye düşündü Randy, "
Birinde iki yıl iş yapabilir, gerçekten memnun olmalıyım. İnanıyorum
Öğretmenden benim için ekstra iş planlamasını isteyeceğim ve eğer yapacaksa, ben--
Ama tam da bu noktada net bir ses çağırdı,

"Randy! Randy!"

Dönerek Belinda Babson'un küçük ayak yolu boyunca koştuğunu gördü, onu
Güneşte parlayan uzun sarı örgüler ve yuvarlak mavi gözleri onu gösteriyor
Arkadaşının gözünde zevk.

"Neden Belinda! Nereden geldin?" diye bağırdı Randy, "Hiçbir fikrim yok
Yakınımdaydı. "

"Meranın diğer tarafında üst rayda oturuyorum ve
Sadece seni izliyor Randy Weston, "dedi Belinda gülerek.

"Küçük kız kardeşin Prue ile tanıştığımda evine gidiyordum ve
Burada olduğunu söyledi, bu yüzden bu şekilde döndüm ve tam olarak ben
Sana hiçbir şeye bakmadığım ve bir düşünce
sevgili hayat. "

"Ben _was_ düşünüyorum," diye itiraf etti Randy, "ve sadece yapabileceğimi merak ediyordum
Beni aradığınızda iki yıllık okul çalışması yap. "

"Peki ne bir fikir!" Nefes Belinda, "Beni daha fazlasını yaparken yakalamıyorsun
Bir yıllık iş, eğer yardım edebilirsem ve pa yapmazsa _that_ yapmazdım
Eğitimle böyle bir mağaza ayarlayın.

"Neden Randy," bir an sonra devam etti, "seni böyle bir sürüşte yapan şey
Her neyse, derslerin var mı? "

"Bu yaz on altı yaşındayım," diye yanıtladı Randy, "ve bekleme konusunda hiçbir fikrim yok
Sonsuza dek kendime bir bölge okulundan daha iyi bir şeye uymak. "

Belinda Aghast'a baktı ve yuvarlak yüzü yapabileceğinden daha uzun görünüyordu
Mümkün olduğuna inanıyordu.

"Randy Weston!" O boşaldı, "Eğer böyle çalışmayı planlıyorsanız
Tüm süre süresi eğlenmek için tek bir dakikanız olmayacak ve nasıl olacağız
seni özledim!"

"Ah, tüm kış zevklerini kaybedeceğimi hayal etme, Belinda,"
Randy, arkadaşının beliyle ilgili kolunu kaydırarak cevap verdi. "Çalışabilirim
Uzun akşamlar ve bence hepinize katılabileceğim
planladığınız ve henüz ekstra işi yapabildiğiniz 'iyi zamanlar'
okul."

"Şey, sana sevinç diliyorum," dedi Belinda, "ama birincisi tüm okulu alıyorum
Bir yıl içinde olduğu gibi istediğim iş ve ekstra iş için sanırım alacağım
Bu kış yeterince hızlı, dersler olmasa da katılacağım
Boş zamanlarımda.

"MA dün gece merkeze gittiğinde bir mektup aldı ve teyze
Drusilla, bize üç aylık bir ziyaret yapmaya geldiğini yazıyor ve
Onunla çok az merhaba getirecek. Ve dün sabah Pa dedi
O Büyükanne Babson onu bizimle birlikte eve getirmeye geliyordu, bu yüzden yapabilirsin
Tahmin et, Randy, o Jemima ve ben canlı adım atmam ve biraz yardım etmem gerekecek. "

"Gerçekten yardım etmelisin," diye cevapladı Randy, "ama eğlenceli olmayacak
Tekrar Little Hi gördün mü?

"Hatırlıyor musun, Belinda, geçen yaz buradayken,
Tavukları kullanın ve neden beğenmediklerini merak ettiler mi? "

"Bunu unutmuştum," dedi Belinda, "ama Jemima bana bu sabah hatırlattı
Pa'nın gözlüklerini kaybettiği günün. Evdeki herkes avlandı
Bu gözlükler ve sonunda Jemima kapı bahçesine girdi ve orada
burnundaki gözlüklerle biraz merhaba, yağmurun içine bakarak
su namlusu ve yuvarlanmalarını önlemek için bu özellikleri tutarak
suya. Pa'nın herhangi bir suda yaratık olduğunu söyledi ve
göremediği için gözlüklerle kaçıyorlar mı?
ona yardım et. Eski Tom'umuzu fare tuzağına bağladı çünkü dedi ki
Fareler koştuğunda kedinin elinde olmasını istedi. Bir kabak turtası taşıdı
Brindle ineğine dışarı çıktığı için yemekten yorulması gerektiğini düşündü
Çimen dışında hiçbir şey ve eğer o ve büyükanne Babson üçünü harcamışsa
Aynı çatının altında aylar, onu deli edeceğini, çünkü o
Erkeklerden nefret eder ve bunu söylemenin sakıncası yok ve daha fazla yaramazlık düşünebilir
Bir gün bir hafta içinde bir gün daha. "

Her iki kız da Little Hi'nin şakalarını düşünürken güldü ve Randy,
Gözlerinde parlak bir pırıltı ile,

"En azından sen ve Jemima bu kış eğleneceksiniz."

"Sanırım birden fazla şekilde olacağız," diye onayladı Belinda, çünkü ben
Büyükanne Babson ve o küçük çocuğun düşman olacağından eminim
başlangıç. "

Belinda'nın alışkanlığı neşeli yüzü, o kadar komik bir kaygı görünümü giydi ki
Randy gülmekten kaçındı ve konuyu değiştirmek için istedi
yakın zamanda görmediği okul arkadaşı. "Molly Wilson nerede?" o
sorgulandı.

"Ah, Molly işte çok zor, şimdi sadece bir kez görüyorum
o. Bebek kız kardeşi hasta ve Molly'nin hiçbir şey için zamanı yok ama
Evde yardım. Annesi geri dönmesini planladığını söylüyor
Onu kurtarabilirse okula, ama Molly'nin ne anlama geldiğini düşünüyorsun?

"Bana dedi ki," Belinda, anne beni ayırabilse bile, gitmeyebilirim
okul. Derslerimde işte olmak için ne kadar endişeli olduğumu düşünemiyorsun
Yine, ama korkarım formda görünemiyorum ve babanın çok zor olduğu
Yaz, çiftlik çalışmak için para ödemedi, diyor, soramayacağımı söylüyor
Hiç sahip olmadıysam kendim için bir şey için. '

"Ve oh, hiç düşünmemiştim, Randy, Molly'ye ne söylemeyeceğime söz verdim
dedi. Ben demek istemedim. Beni unuttu ne? "

"Boş ver," dedi Randy, çukurları gösteren garip küçük bir gülümseme
ağzının köşeleri.

"Bekar bir kıza çok emin olabileceğin söylemeyeceğim, ama sen ve ben
Molly için ekstra tür olacağını bilin. "

"Gerçekten yapacağız," diye onayladı Belinda. "Bu öğleden sonra gidip göreceğim
Ona yardım edebilirsem. Bebek tatlı küçük bir şey ve benden hoşlanıyor, bu yüzden
Belki biraz yardım edeceğim. Oh, Jemima barlarda arıyor, ben
Sanırım Ma beni istiyor. Benim! Acaba şirketimizin bir kısmı gelmiş mi?

"Sana ne söylediğimi söylememeyi unutmayın," diye bağırdı Belinda, duran Randy'ye
Jemima'ya katılmak için mera boyunca koşarken arkadaşına bakarak.

O zaman cevap veren Randy'ye ellerini sallamak için döndüler.
Bir kümenin arkasında kayboldu, gözlerini güneşli olana doğru çevirdi
Vadi ve elleri gevşek bir şekilde sıkışmış gibi görünüyordu
Aşağıdaki dolambaçlı nehirde parıldayan güneş ışığı.

Uzun zamandır, nazik bir whinny sıraya girdiğinde
Eski Snowfoot'un ima ettiği okşayı teklif edin.

At, Randy'nin omzuna karşı tüylü bir kafa koydu ve
Kız burnunu okşadı, sonra durduğu büyük bir kayaya doğru yürüdü
Yanında kapat ve aynı zamanda sabit bir şekilde bakmaya başladı
Randy.

"Ah eski şey kurnaz," dedi Randy gülerek.

"Beni her zaman yaptığın gibi, buna yürüyerek davet ediyorsun
Montaj yapabilmem için büyük düz kaya. Pekala canım, "diye devam etti
Kayaya bastı ve Snowfoot'un üzerine kendini oturmaya hazırlandı
geri,

"O değerli altın parçasıyla ne yapacağımı öğrendim ve yapacağım
yap. "

Sonra eyer veya dizgin olmadan, ancak tüylü bir kavrayışla
Steed'e cıvıl cıvıl ve at sese kulaklarını dikti,
ileri sınırlı ve suçundan gurur duyuyor onu mera boyunca taşıdı
Küçük Prue'nun onunla tanışmayı beklediği barlar.

Küçük kız kardeşin onun için anlatacak harika haberleri olduğu açıktı.
Kahverengi gözler çok açıktı ve Randy'nin kaymasını bekleyebiliyordu
Snowfoot'un geri dönmesinden önce onu bu kadar heyecanlandıran şeyleri anlatmaya başlamadan önce.

"Ah, ne düşünüyorsun!" Eliyle Randy's'de başladı
eve doğru ilerledi.

"Tirby'm bir fare yakaladı ve babası merkezden döndü
Ve o benim için yeni bir elbise için bez getirdi, 'n delik seçtim
Paketlerde, bir 'mavisi' bir 'Kırmızı' '
bana ait? Ve Teyze Teyze Gelecek Hafta Bizi Görmek İçin Geliyor, Bir 'Gidiyor'
Yağmur suyu namlusumuza yeni bir çıkış olmak için, 'Sanırım hepsi bu.'

"Eh, mera dışındayken olsaydı," dedi
Randy, gülerek, "Sanırım bir süre kalmam ve ne olduğunu görmem gerekecek
sonra olur. "




Bölüm II

Neşeli Bir Verici


Weston evini geçen bir çiftlik elinin sıcak bir Ağustos akşamı oldu
geniş açık kapının resme hayranlıkla bakmak için bir an durdu
sunuldu.

Netting ile kaplı kaba bir ev üretimi çerçevesi, meraklı tuttu
Güveler girişten, aynı zamanda bir ışık seli yapmasına izin verir
çimlerin üzerine yattığı ve eklendiği kapı bahçesine çıkış yolu
Yolun yanında büyüyen Marigolds'a zafer.

"Tanıdığım en mutlu aile," diye mırıldandı adamı mırıldandı.
gözleri. "Biraz Feller Ter Hum olduğum zamanı düşündürüyor,
ve iki kız kardeşi 'Square Weston'un kızlarının büyüklüğüne sahipti.'

Sonra, iç çekerek, adam yola çıktı, ancak
Parlak ışıklı odadaki aile grubu, birçok kişi için aklında kaldı
gün.

Masanın bir tarafında parlak bezi sorunsuz bir şekilde yayılmış, oturdu Bay
Weston ilçe kağıdını inceliyor, bazen biraz yüksek sesle okuyor
özellikle iş yerinde işte olan karısına ilginç haberler
Küçük Prue için önlük. Masanın ortasında büyük bir lamba vardı,
Köy deposu Silas Barnes'ın girişiminin anıtı.

"Siz millet, daha uzun mumlarla raound'a gitmeyi istemezsiniz akraba
Tüm yangınlık gibi ışık veren git lamba, değil mi? "Dedi.

Ve lüksün karşılayabilen çiftçiler, aynı anda bir lambaya yatırım yaptı.
Cüzdanları bu tür harcamalar için çok yalın olan diğerleri
Mumları tercih ederek, zirveleri için çok göz kamaştırıcı olduğunu ilan ederek mumları tercih edin.

Dalgalanan saçlarının taslağından ışığın parladığı yerde oturdu
Randy, Masada onun yanında duran Prue'ye yüksek sesle okuyor,
Randy sayfayı çevirirken her resmi görmek konusunda ısrar ediyor.

Hikayeyi okumayı bitirirken Randy döndü ve kolunu kayarak
Hakkında Prue onu daha da yakınlaştırdı, küçük kız kardeş, memnun bir
biraz iç çekti

"Bu en iyi hikaye, Randy, tekrar oku."

"Neden, Prue, sadece iki kez duydun," dedi Randy, "
Gece tekrar duyun! "

"Ah, evet, yaparım!" diye bağırdı Prue. "Her şeyi tekrar duymak isterim
Başlangıç, 'Bir zamanlar'. Bunu bir kez daha duyuyorum, görünecek
'Doğru. "

"Twitting of flighbare görüneceğini düşünmeliyim," dedi babası,
Bastırılmış eğlence.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Prue, "'Tain değil Freadbare, sorun değil, en iyisi
kitap. Oku, Randy ve sonra yatmaya istekli olacağım. "

Böylece Randy, küçük kız kardeşi bu kadar büyüleyen hikayeye bir kez daha başladı.
Ve çok sabırla okudu, gerçekten uykulu olan Prue,
Gözlerini açık tutmak için kahramanca çabalar. Çoğu zaman kirpikleri, hemen yanağında bir an için yalan söylerse
Gözlerini çok geniş açacaktı ve onun olup olmadığını görmek için acımasızca bakacaktı
Uyuşukluk tespit edildi.

"Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar," diye okuyun Randy.

"Ve ondan sonra-acele-," diye çekti, "
Gerçekten uyanıktı.

"Neden Prue," diye bağırdı Randy, "Yarı uyuyorsun."

"Ben değilim," diye cevapladı Prue, "Ne okuduğunu duydum. Dedin 've yaşadılar
sonsuza dek mutlu. ' Şimdi çok uyanıkım, aksi takdirde nasıl duydum? "

Prue güvenli bir şekilde yatağa sıkıştıktan sonra Randy neşeli odaya döndü
aşağıda ve ödül parasını harcama planını açtı.

Bayan Weston, dinlemek için dikişini bir kenara bıraktı ve Bay Weston
Dizlerinin karşısında kağıt, Randy'yi dediği gibi keskin bir şekilde izledi,

"Bu ödülle bir şeyler yapmak istediğimi hissettim
ki bu bana her zaman hatırlamam zevk verirdi ve ben bunu biliyorum
İkisi de bunu yapmama izin vermenin en iyi olduğunu düşünüyor, her zaman ona bakacağım
mutlu düşünceler. "

Randy konuşmayı bitirdiğinde bir duraklama vardı, sonra Bayan Weston,
Tek kelime etmeden, elini Randy'nin üzerine yerleştirdi, çünkü masanın üzerine uzanıyordu ve
Squire, gözlüklerini çıkarıyor ve biraz nem görmeyi etkiliyor
Onlara, mendilini çıkardı ve yavaşça söylediği lensleri sildi,

"Bizim _Letting_ Ye, Randy, paranın kendi terleri senin gibi
Lütfen, ama kendi fikrimle, her zaman 'Twas' dediğimi biliyorsun
almaktan daha iyi vermek. ' Bu sefer ikiniz de var. Sevinci biliyorsun
Ödülü almak ve şimdi plan yapmayı kullanın.
Yer seçimi ile gurur duyuyorum ve sanırım anne benim yaptığım gibi düşünüyor. Ben iyiyim
Şimdi size ihtiyacınız olan her şeyi verebilir ve kazanma ve ödül verirseniz
Seni iki kez memnun ediyor, neden daha ne sorabiliriz? "

"Planımı beğendiğine çok sevindim," dedi Randy, köpüklü gözlerle. "Molly
Ne kadar iyi bir kız ve hediyeyi gönderme şeklim, o asla
Tahmin et nereden geldi, Prue'nin size anlatmak için uyuyana kadar bekledim
BT.

"Asla sırrı tutamazdı ve bir sır _must_ ol, çünkü Molly
Gururlu ve utangaç ve sadece _some one_'nin ona güzel bir
hediye."

"Bu doğru, Randy," dedi Bayan Weston, "ama olabileceğini mi düşünüyorsun
Molly'nin nereden geldiğini hayal etmeyecek şekilde yönetildi mi? "

"Ah, evet," diye cevapladı Randy, "Jotham'ın bana yardım etmesini sağlayacağım ve o olacak
Tıpkı yönlendirdiğim gibi işimi yaptığımdan eminim. "

"Duvar, sanırım bu yeterince kesin," dedi Bay Weston, bir kıkırdama ile
Randy, küçük yatak odasına merdivenlerden yukarı çıktığını duydu.

Parlak renk, Jotham Potts'u düşündüğü gibi yanaklarını yıkadı,
İkisi de küçük çocuk olduğu için onun ateşli hayranıydı,
Sadık ve en ufak bir teklifini yapmaya istekli. Frank'e hayran kaldı
Doğru karakter, nezaketini takdir etti ve dostluğuna değer verdi,
Ama kimsenin favorisi yapmadı, dostça olmaya çalışıyor ve
Herkesle samimi.

Rüyalarında hediyesini Molly'ye birçok kez gönderdi ve birçok kez
onu memnun edip etmediğini merak etti ve sabah uyandığında yapabilirdi
Henüz satın alınmadığına inanmıyor.

"Sadece bir rüya olduğuna sevindim," diye düşündü Randy, önünde dururken
Küçük bir cam, açık kahverenginin kıvırma kütlelerinden tarak çiziyor
saç, "çünkü hediyeyi seçmenin ve satın almanın zevkini aldım
Ve ona gönderiyor.

"Sanırım bugün Barnes'ın mağazasına gideceğim, şimdilik benim
Ne yapacağımı unutmayın, bunu yapmak için bekleyemem. "

Her şey Randy'nin planını tercih ediyor gibiydi. İlk kişi
Kuyuya koşarken gördü ve kovayı düşürmeye başladı
Jotham, ilerlerken ıslık çalıyor, üstlerini ustaca kesiyor
Bir anahtarlı yol kenarındaki yabani otlar.

"Merhaba Randy! Sana yardım etmeme izin ver," dedi, duvarın üzerinde hafifçe atlıyor ve
Güneş ışığında gülümserken ona doğru acele ediyor.

Randy, "Eğer istersen başka bir şekilde başka bir şekilde yardımcı olabilirsiniz," dedi Randy. "Gel ve
Ben size söylerken duvara otur. "

"Gerçekten yapacağım," doyurucu bir yeniden canlandı. "Sana sık sık söyledim Randy,
Senin için her şeyi yapacağım. "

"Şey, bu benim için ve bazıları için de," dedi Randy,
ciddiyetle onun nazik, karanlık gözlerine kadar.

"Ve Jotham," diye devam etti hevesle, "
Bu konuda, 'Bu gerçekten yapamamın iyi bir nedeni.'

"Ne istersen yapacağım Randy," cevaptı, "ve sormayacağım
soru."

"Ah, işte Prue geliyor," dedi Randy, "ve bunu duymamalı. Sen
Bu öğleden sonra saat dört civarında Barnes mağazasında buluş
O zaman sen yapmanı dilediğim şey. "

"Tamam," dedi Jotham, "Zamanında orada olacağım, emin olabilirsiniz
O."

"O, Randy," diye bağırdı Küçük Prue, "Jotham'a ne söyledin? Bana da söyle."

"Buraya bakın Prue," dedi Jotham olabildiğince ciddi bir ifadeyle
"Randy'ye Barnes'ın mağazasında olmam gerektiğini söylüyordum
saat dört. "

"Ah, hepsi bu muydu?" Dedi Prue, "'Twas harika bir şey" diye düşündüm ve onu
konuşmayı bu kadar sıradan bir konuya bulma için tiksinti görünümü
Hem Randy hem de Jotham'ı yürekten güldürdü.

"Peki neden güldüğünü anlamıyorum," dedi Prue, "
Bu sıcak öğleden sonra mağazaya aşağı. Benimle evde kalmayı tercih ederim
Toyby Cat ve onu serin tutmak için onu fan. "

Akşam yemeğinden hemen sonra, kapı bahçesinde küçük Johnny Buffum ortaya çıktı
ve Prue ile oynamaya geldiğini açıkladı. Mavi kontrol giymişti
Pinafore, aşağıda kısa enfiye renkli pantolonları görülebilir ve
küçük çıplak ayaklar. Başının üzerine, yırtılmış büyük bir hasır şapka oturdu
güneş ışığının elenmiş olduğu, yattığı yerde, bir altın şeridi
Küçük çilli burnunun üzerine.

"Gelmene sevindim Johnny," dedi Prue. "Hadi okul oynayalım."

"Pekala," diye kabul etti Johnny, "Ben öğretmen olacağım."

"Ve oynayacağım ben Randy ve Toyby ben olabilirim,-sen onu arayacaksın
Onunla konuştuğunda Prue,-ve Johnny, bu bez bebek sen olacak "dedi
Prue.

"O yaşlı bebek bir kız," diye itiraz etti Johnny. "Hiçbir kız bebeğin olmasına izin vermeyeceğim
Ben."

Ancak Prue, temsil edilmenin daha iyi olacağını savundu.
Umutsuz Bebek Bebeği, okulda olmamaktan ziyade, yarısı ikna oldu,
Oyun başladı ve Randy başladığında iki çocuk çok işgal edildi
Merkeze yürüyüşü için, küçük kız kardeşi,
"gitmesine" izin verilebilir.

Güneşli, tozlu yol boyunca dolaşırken Randy, çok mutlu bir şekilde mırıldandı
Ayarla, ayak izleri ritmine zaman tutuyor ve kalbi atıyor
Keyifli işini düşündüğü için daha hızlı.

Mağazaya geldi Bay Barnes'dan ona bez parçasını göstermesini istedi
Babasının, sürdüğü gece satın aldığı
Merkez.

"Joel!" Silas Barnes, "Randy Weston'a ikinci bir bez parçasını göster
Üstten, olacak mı? Bu varil o 'şekeri açıyorum. "

Joel bezi tezgahın üzerine koyarak,

"Bu, demek mi demek istiyorsun?"

"Evet, işte bu," dedi Randy.

"Pa git 'nough?" Joel sorguladı.

"Ah evet," dedi Randy, "ama bunu başka bir şey için istiyorum. Sekiz alacağım
Yards. "

"Bu neden 'bütün bir gaown için hayır," dedi Joel, ama bir rahatsızlık gölgesi
Randy'nin tatlı yüzünden geçti ve hiçbir eğilim göstermediği için
Açıklayın, katip yaralı bir hava ile yarda sayısını kesti
nazik ilgisi görülmemişti.

Kumaş düzgün bir parsel haline getirildiğinde, Joel yukarı baktı ve
Ödeme için elini uzattı, ne zaman şaşkınlığı, Randy
ona başka bir ayak işini olduğunu bildirdi.

"Şimdi bazı ayakkabılara bakacağım," dedi oldukça hava ile, çünkü bu
İlk alışveriş gezisi ve çok mutlu bir gezi.

"Kendin, Randy?" diye sordu Joel.

"Onları dilerim _my size_, bu yüzden onları deneyeceğim," diye cevap verdi.

"Eh Ef onlar senin büyüklüğün olsun, onlar senin olmalılar, değil mi?"
sorguladı Joel, mümkünse bu vahşi hakkında her şeyi bilmek için belirlendi
savurganlık. Randy, evden ayrılmadan önce bir fatura için altın parçasını değiştirmişti, iyi
Tasarının daha az dikkat çekeceğini bilmek.

Sorusunu duymadığını varsayarsak, Randy parsellerini aldı ve verdi
Faturasını Joel. Joel parayı aldı, ama günaha direnemedi
Bir soru daha sormak için.

"Mebbe sen PA'nın bir çift er ayakkabı aldığını bilmiyordun
T'OTHER GECE, sen mi? "

Hiç kimsenin iki çift ayakkabı ve iki tane aldığı bilinmiyordu
Barnes'ın mağazasında bir hafta içinde elbiseler ve katip vahşi
Merak, ama sorusunu tekrarlamak üzereyken Jotham girdi
Mağaza ve Joel işinin ne olabileceğini görmek için döndü.

"Bugün hiçbir şey yok," dedi Jotham, "Randy'yi burada gördüm ve olacağımı düşündüm
demetlerini almayı teklif et. "

Birlikte mağazadan ayrıldılar ve sessiz, gölgeye dönüştüklerinde
Road Randy dedi ki,

"Sanırım seni gördüğüme hiç sevinmedim Jotham, döndüğümden daha fazla ve
Seni mağazanın kapısında gördüm. "

"O zaman geldiğim için iki kat memnunum," dedi Jotham.

"Şey, Joel Simpkins, olması gereken en komik şeyi iki kez düşündü
Babam benimle olmadığında bir şeyler satın almak ve her sordu
Biri dışında düşünebileceği soru. Bana nereden aldığımı sormadı
Param ve inanıyorum ki bana gelmeseydin
Tam yaptığın zaman. "

"Ey Randy, seni kışkırttığını görmek komik bir manzara," dedi Jotham
doyurucu kahkaha. "Onun meraklı bir adam olduğunu biliyorum.

"Bu yaz genç profesörle okuduğumu biliyorsun
Evimize biniyor ve baba onu ne zaman ayarladı
Üniversitede öğretmek için geri döner, onunla geri döneceğim,
Kolej elbette, ama özel öğrencisi olarak. Benim için çok çalışacağım
Araştırmalar ve üniversiteye girmek için bir yıl daha umut edin.

"Eh, baba Bay Barnes ile isteklerimle konuşuyordu ve planları
Benim için Joel konuşurken durdukları yere adım attığında ve dedi ki,

"'Bu gitmiyor mu pahalı değil, Bay Potts,' muhtemel bir ter
Kind Jotham'ın başı yüksek fikirler mi? '

"Baba döndü ve ona baktı, sonra dedi ki,

"'Buluşamadığım herhangi bir faturaya maruz kalmayacağım ve
Jotham'ın başı, gerçekten düz olduğuna inanıyorum. ''

İkisi de Joel'in rahatsızlığını düşünmek için güldüler ve
Sarkan dallar, büyük bir kayaya oturdukları
Yol ve Randy, Jotham'a doğru dönerek, dedi ki,

"İşte, şimdi sana bu sabah ne söyleyemeyeceğimi söyleyeceğim, çünkü canım
Küçük Prue bir sır tutamaz ve yapabilirsiniz. "

[İllüstrasyon: "Sana sadece bir şey daha söyleyeceğim," dedi Randy.]

"İstersen Randy," dedi Jotham.

"Peki o zaman, bu parseller benim için değil, başka biri için ve ben
Nereden geldiklerini bilmek istemeyin, Jotham,
Geceye Wilson Çiftliği'ne mi gidiyorsunuz? "Diye sordu Randy.

"Eğer sorarsan Joppa'ya giderdim," diye cevapladı çocuğa gülerek.

"O zaman hava karardıktan sonra Molly'nin evine gidin ve bu demetleri
kapının önünde. Yüksek sesle vur ve sonra yeterince kaçacak şekilde kaçacaksın
Onların alındığını görebilecek ve kimseye bahsetmeyin. Bu sadece
Güzel küçük bir sürpriz ve sen ve ben sırrımızı koruyacağız. "

Jotham, "Planlamanın bir zevk, eminim," dedi.

"Sana sadece bir şey daha söyleyeceğim," dedi Randy, "Molly Wilson güzel
kız ve o yarın on altı yaşında olacak. "

"Ah Ho! Bir doğum günü hediyesi! Şey, oraya gitmesini isteyeceğini merak etmiyorum
Geceye, ama onu terk edip koşarsam, demetlerin
Molly için mi? "

"Ah, adını şimdi parsellere koymalıyım," dedi Randy.

Jotham bir kalem üretti ve Molly'nin onu tanıyabileceğini düşündü.
Yazma, Randy büyük harflerle yazdırdı Bu efsane:

"Mollie Wilson için, onu seven birinden. "

Çalışmalarını memnuniyetle izledikten sonra, Randy,

"Orada, şimdi hepsi hazır, ama Jotham," diye ekledi bir dakika sonra,
"Şimdi ve Alacakaranlık arasında onlarla ne yapacaksın?"

"Paketleri eve götüreceğim ve kimsenin onlar hakkında bilmesini dilediğiniz gibi,
Onları odunluklarımızda güvenli bir yerde saklayacağım. Molly's için başladığımda
ev, eğer istersem aynı yöne gitmem gerekiyor
Reuben Jenks'in kapısında durmak için, hediyeleri Wilson's'ta bırakacağım,
Ve Reuben'in eve dönerken durun; O zaman bulunduğum biliniyorsa
Reuben, hediyeler sunmak için koştuğumu tahmin etmeyecek. "

Yani ayrıldıkları yolun bir virajında ​​Jotham,
Randy'nin planlarından birinde bir rol vardı ve aynı zamanda onu
teklif vermek ve Randy ona baktığında Molly'nin memnun olup olmadığını merak ediyor
Hediyeler, kendisinin yaşadığı kadar büyük olurdu
onları gönderiyor.




Bölüm III

DEDİKODU


Güneş tozlu küçük "kare" ve yeşillik üzerinde parladı
Barnes mağazasının yakınındaki büyük söğüt ağacı, buzlu gibi görünüyordu, böyle kalın
Toz kaplaması yaprakların üzerine yatıyordu.

Ağacın altındaki olukta eski bir gri at dönüşümlü olarak duruyordu
berrak suyun uzun bir taslağı ve kareye bakmak,
Meditasyonda kaybolursa.

Çukur kanatları olan bir ejderha uçağı oluğa aydınlatılmış ve yetenekli küçük
akrobat, aşırı kenarda sanki tam olarak alıyormuş gibi dengelenmiş
Eski Dobbin'in yansımasının güzelliği.

Tüylü kafasını kaldırırken uzun bir nefes alarak, eski at bir
Ejderha uçağına parlak damla duş, eylemi göz önünde bulundurarak
Büyük bir görgü ihlali, güneşli meydanda zikzak uçuşu yaptı,
ve değirmene doğru dolambaçlı yoldan yukarı.

Dobbin seçerse kuru kuru içebilirmiş gibi görünüyordu,
Animasyonlu konuşma Barnes'ın mağazasında devam ediyordu ve efendisi
Her tartışmada liderlerden biri, konu olup olmadığı
siyasi ya da sadece bir köy dedikodu hikayesi.

Tombul bir kestanesi, iyi yıpranmış bir terlik kullanarak küçük toz tepeleri yaptı.
Mal ve Dobbin, bazen zaman zaman alarak sabırsızlıkla tekmeledi ve damgaladı
Başka bir içecek ve yine de tartışma devam etti.

"Naow I Argy, bir Leetle Deestrict School wus iyi 'nough fer,'
Bana bak!

"Çiftliğimi ücretsiz olarak, net bir şekilde, iyi bir çok şey var.
Yer, 'Ben iki bin dolar nakit! "

Konuşmacı, "_see_lectmen" ve bir üye olan eski Josiah Boyden'di
Okul Komitesi. En büyük gururu, onun bir
Kendi kendine yapılan adam ve gerçekten bir ev yapımı gibi görünüyordu
model.

Emrine itaat eden çiftçi grubu döndü ve baktı
konuşmacı, sıcak hava veya soğuk olan sobanın arkasından,
Mağazanın merkezinde onur yeri, tiz bir ses,
Çok büyük bir mülkün görkemli sahibi sorgulayın.

"Gitsin, josiah, her bir arkadaşın edineceğini söyle
Deestrict School kendi sech bir fort'n için git olabilir mi? "

"Ha! Wal, hayır, tam olarak değil", çünkü bu iyi
Komite adamı,
daha büyük olacağına söz veren okul için daha iyi mahalleler
Bir önceki yıl, kendi ihtişamını azaltmak istemedi.
Her ne kadar parlak veya hırslı olan herhangi birinin muhtemelen
onun saygısına var.

"Sanırım arkadaşlar," dedi Parson Spooner yumuşak, hoş sesiyle, "
Akademisyenlerimize her rahatlık ve avantaj verilmelidir.
Köy muhtemelen vermeyi göze alabilir. "

"İşte bu, işte bu," diye onayladı Josiah Boyden, ama mesele şu ki, o
Fer'i bir kenara bırakan şeyin ötesinde hiçbir şey sunmayı göze alamıyorum
okullar. "

Yine sobanın arkasından gıcırtılı ses kendini duydu. "Bu
Zaman, Josiah, Towner'ın bunu karşılayamadığı gibi,
Olduğunu söylüyorsun, oughter adım sağa bir ar 'yardım et. "

"Bir artan dawoown var fabrikam," diye belirtti kırıldı
"_see_lectman," "bir 'tam boyunca gidiyorum' 'diye eğilimliyse
Salma 'da, bir zihni olan bir kişiyle konuşmamı boşa harcamam
özel puss tellerinin astığı bir an kadar anlatım
Çekiyor gibi hisseden herkes. Halka açık, her
Biri bunu biliyor, ama ben ne zaman en institootion er larnin desteklemeye yardımcı olmıyorum
Bir Deestrict okulunda Hull Er ER'm Emnation, "Ve yoğun
Tiksinti mağazadan ayrıldı ve ardından rahatsız edici bir kıkırdama,
Paslı eski sobanın arkasından gelmesine rağmen, kulaklarına ulaştı
Boyden, mağazanın cılız basamaklarını damgalarken ve takip ederken
görkemli bir şekilde meydanda ve yolda.

Değirmende sempatik bir dinleyiciden emindi, çünkü iyi giyilmişti
Köyde Miller'in "herkesle aynı fikirde olduğunu" söyledi.

Değirmenini çalıştıran nehir, bir sonraki yoldan geçer
Başka bir grist değirmesinin uğultu olduğu köy ve Martin Meers çok uzaktı
Bundan bir görüş farkını ifade etmesine izin veremeyecek kadar kurnaz
Gazabesinde gristini alabilen iyi bir müşteri tarafından tutuldu
Rakip değirmeni yer olacak.

İçinde bulunduğu kişilerin "anlatım zihinlerini" düşünmek
Konuşma, Josiah Boyden tozlu yol boyunca ilerledi, daha fazla
her adımda tutuklanmış, düşündüğü bireyi düşündüğü gibi
Okul fonuna katkıda bulunabileceğini ve yine de
Mağazadaki dedikodu ilerledi,
"_see_lectman."

"Reuben'im," diye belirtti Bay Jenks, "
iki kış işinde daha önce hiç olmadığı kadar sezon ve
Öğretmen, böyle bir ilgiyi karıştıran bir şeyi hak ediyor. BEN
Boyden'ın sahip olduğu sıralama yok. Hazırlanıyorum ve Willlin '
elimi cebime koydu, masrafları yardımcı olmak, eF diğerleri olacak
'Gree ter çip. "

"Ama bir 'Scuse Fer Boyden var," diye kıkırdadı Nate Burnham, yaşlı adam
Sobanın arkasında, borusunu yeniden oturturken ve birkaç kez şişirdi
yanmayı amaçlayıp amaçlamadığını belirleyin. "'Scuse fer Boyden bir çeşit var,"
Tekrar etti, "Çocukları büyüdü, bu yüzden hiçbir faydası yok fer
Okullar ve onun gibi adamlar, bir kullanmadıkları şeyleri ödemiyorlar. "

"Wal, sanırım bir köy iyileştirme sarısı olmalıdır.
Out'n Okul Dışarıda Oldukça Yardım, "dedi Joel Simpkins
Eller cebinin derinliklerine ve geri sallamak için başını fırlatıyor
Saman renkli saçların refrakter kilidi.

Barnes'ın mağazasında "Baş Katibi" idi. Genel olarak onun olduğundan emin olmak için
Şey, _only_ katip, ama Joel kendini bir şahsiyet olarak gördü,
ve asla baş memurundan başka bir şey olarak bahsetmedi.

"Kinder'in iyileştirilemeyeceği bir Idee vardı Joel,"
Şimdiye kadar konuşmaya yer almamış olan çiftçi.

Joel adama keskin bir şekilde baktı ve muhtemelen
Açıklama alaycıydı, ama izlediği yüz çok gerçekten
Joel'in güvence altına alındığına dair iyi huylu ve bir keresinde sadece bir
Çok iyi iltifat amaçlandı.

"Sanırım bu 'ere karesini düzeltebiliriz," dedi Joel, "diye başlıyor.
O eski at olukunu al. Bu 'n' boyalı olarak düzeltilebilir, 'n'
Willer Tree; 'Zarar vermem. Onun gibi büyümek
Hendekte ya da bu mağazanın yanında su birikintisi mi, gelişir, bir '
uzuvlarını kare karşısında yakar; Bir 'cılız çit yanında
Bazı katlar için düzleştirilmelidir
Sürekli eğiktir '' hendek içi geriye doğru ilerler. "

"Wal, Joel," Baout It It It, "diye belirtti Silas Barnes," Neden
Bir tuğla blok er iki, kare içinde bir 'pavin' taş ve birkaç tane önerin
Boston'da gördüğümü söylediğim gibi diğer şeyler. Ter iken wuth
Git başladıktan sonra dur. "

"Öğretmenden bahsediyor," dedi Bay Bay Potts, "Ben konuşan biriyim
Bayan Gilman'ın lehine her seferinde ve Jotham söylediğim her şeyi saniye. "

"Lemme sana Timotheus'umun ne olduğunu söyle.
Hoeing Fer Me, ve ben söylüyorum, ona bir büyü izlediğinizi söylersin "dedi
Bay Simpkins, yüzü en küçük oğluyla gurur duyuyor.

"Onlarla birlikte çiğneyi çalışırdı uzun kollar, otlara kadar '
Dirt Hail Columby gibi uçtu ve sandığını düşünürdün '
Durdurun, her şey açacağında, bir şey ısırdığı gibi dururdu, bir 'düşerdi
Çapa ve bir vaiz gibi ter gesticerlate ve spaout başlayın.

"Pooty yakında çapa çıkarırdı ve
tüm öfke. Bir sonraki şey bildiğin şey, çapa agin'e gitti ve yukarı çıkacaktı
kollar, havayı bir yel değirmeni gibi, 'orada bir spaoutin' olurdu '
Elocutin 'fit ter öldür. Timotheus'dan kimin birleştiğini düşünürse
Hoein 'bir' elocutin '? Sana söylüyorum, o en çok 'Rig'nal'ty'nin sahip olduğu
gördüğüm herhangi bir Pusson. "

"Birisinin onun bir reg'lar loony olduğunu düşünmediğini merak ediyorum,
Bu, "mırıldandı Joel, kıskançlık ve tiksinti ile dolu.

Eski Bay Simpkins sağırdı ve Joel'in mırıldanmış sözleri fark edilmeden geçti.

"O, bir zamana kadar bir şey yapamayan bir adam değil.
Akraba, ahır içi iki kova er su getir ve
Uzakta git gitti. Her elinde bir kova er suyunu düşünen kimse
Oughter onu dawoth tuttu, ama efendim yok, o adam kapı bahçesine geldi,
Her iki kova da dolu, 'Havadaki başı, Maouth tamamen açık ve
Elocutin 'a Continenous'a gidiyor. "

"Ef, bir anın çocuklarımın herhangi birini yapacağını düşündüm
Böyle davranın, bir süre sonra dış okula devam edeceğim vaow, "dedi
Yakın zamanda köye gelen çiftçi ve kahkaha kükrüyor
Bu sözleri takip etti.

Sağırken yaşlı Bay Simpkins,
komiklik, bu yüzden onu memnun ettiği gibi yorumladı ve kahkahalar
azalmıştı, dedi,

"Güldüğünü merak etmiyorum, onu yaparken görmedin, bu yüzden bilmiyorsun
Haow baktı, ama sana büyük bir manzara görüyorum, genç bir arkadaş görüyorum
O kadar etkili ki, Airth On Airth'i durdurabilir. "

"Bir 'Stoning Manzarası Olmalı," diye kabul etti Bay Jenks, "ama Naow, arkadaşlar,
Bir ya da başka bir şey üzerinde oldukça büyü konuştuk, çok fazla değiliz
Nigher ter, bizden daha büyük bir okul meselesi
başladı.

"Bunun yerine naow er hagglin 'baout, ben bir şey olsaydı
Komite toplantı 'çağrıldı ve bir reg'lar oy alındı,' tam burada diyorum
ve naow, okula daha iyi mahalleler oylayacağım '
'Gree, dediğim gibi, elimi tam olarak cebime koydu'
başlangıç.

"Nathan Lawton, geçen yıl en iyi odasını bir okulda kullandı,
Bir '' twas tür 'cömert bir şekilde onu yapar, ancak köy
Büyüyen 'Just Amazin', 'Bu yıl daha büyük bir sakin listesi gösteriyor,
Yeni gelenlerin çoğunun bir aile çocuğu varmış gibi bir 'armut'
Bir şeyler yapıldı 'o okul yapımına uğradı'. "

"İyi Fer Ye," diye gıcırdadı eski Nate Burnham, "
buluşma. "

Köy dedikodu, Barnes'ın sıklığı tarafından tekelleşmedi '
mağaza. Gerçekten de yer yeni bir hayat almış gibiydi ve
hırs ve yolun herhangi bir köşesinde veya dönüşünde dinlemeyi seçtiyse,
genellikle birkaç başıboş konuşma duyabilir
Çeşitli habercilerin kalbine en yakın olan ilgi alanları.

Tüm masal taşıyıcılarından ve çok sayıda kişi vardı, hiçbiri zararsız değildi ve
aynı zamanda Bayan Hodgkins ile meşgul.

Gölgeli bir şeritten aşağı yürümek, onu tutmak için çabalayabilir
Onu takarken, meşgul çiftçinin karısıyla dostça bir konfab
yıkamak, ağzında bir cloppin tutmak için çaba ve aynı
Bayan Hodgkins'in sık sık soruları, örneğin,

"Naow hiç bir şey duydun mu?

"Idee'ye şaşırmadın mı?"

Bayan. Hodgkins bu tür durumlarda, demiryolu çitine yaslanır ve
Meşgul kadını dönüşümlü olarak haberlerle bombalayın ve işaret etti
Sorulara kadar, hatta son keten parçası, boş
Sepet Adieus için bir sinyal olurdu.

Sonra Sophrony Hodgkins şeritten aşağı inecekti ve eğer Fortune tercih edilirse
O, bir sonraki çiftlik evinde metresini muhtemelen kuyuda bulurdu
Ya da süt tavalarını kapı bahçesinin bir köşesinde güneşlendirir.

Hemen onu sevinçle selamlayacak ve kendisini tekrarlamaya devam ederdi
Birkaç ayrıntının eklenmesiyle ilgili haber stoku
ilk arkadaş.

"Sophrony Hodgkins'in hikayeleri," diye belirtti Old Nate Burnham, "
Kartoplar, nihayetinde bir leetle topundan rulo ve rulo kullandık
Bir 'Trav'lin' rollin 'Tüm yaratılışlara bir daha büyük.

"_She's_'in duyduğu şeyle başlar. Sonra birisinin ne olduğunu ekler
başka bir şey duydu ve bundan sonra bu bir 'o' ve başka bir şey
'İpliğin büyüklüğü onu şaşırtmalıdır.'

"Yine de bir şey söyleyeceğim," dedi Silas Barnes, "
Onun konuşması asla zararlı olan hiçbir şey söylemiyor
birinin karakteri. Sıradan haberler tam olarak, ama ne zaman
Strife'ı canlandıracak Ter haberleri geliyor, Sophrony's Got Hothin 'Söylüyor;
Öyleyse konuşmasına izin ver, diyorum, EF bundan hoşlanıyor; Kendini düşünmüyor '
başka kimseye zarar vermedi. "

Barnes'ın mağazasının dedikodu sahnesi olduğu güneşli sabah
ve okul için yeni mahallelerle ilgili tartışma, Sophrony
Hodgkins, eski Nate olarak bir "C'Lection Tour" da erken bir başlangıç ​​yapmıştı
Burnham bunu arardı. Pour'da Janie Clifton ile tanışmıştı
Köşeler ve onunla sohbet etmek için durmuştu, Waylaid Molly Wilson
Annesini ve bebeğini sormak için yolun ortası
Kardeş, Bayan Jenks'in kapısında bir an durmuştu, sadece
Dot Marvin'in yaşlı Jehiel amcası hakkında harika haberleri duymuştu
Eski Bay Simpkins'in New Jersey Cow'daki duvara bakmak için durakladı
yakın zamanda satın almıştı ve Timotheus'un isteyip istemediğini rasgele sorgulamak için
Deestrict okulunda tekrar öğrenci olmak için, bein o kadar büyümüştü
Yaz, bir erkekten daha çok bir erkek gibi görünüyordu ve küçük sormuştu
Johnny Buffum Airth ne kız kardeşi Hitty başını sıcak bağlamıştı
Hava, kulağına pancar suyu düştüğünde, kulak ağrısını iyileştirir
iki dakika ve bildirilmişti,

"Hitty'nin kulak ağrısı yoktu, 'yanağında bir arı sokması;" Bütün bunlar
Ve çok daha fazlası Bayan Hodgkins'in zihnini o kadar tamamen doldurmuştu ki
saat on bir kişinin geldiğini ve dönmesi gerektiğini bulmak için şaşırdım
Mutfakta akşam yemeğini hazırlamak isteseydi ev hakkında ve acele et
Saat on iki vurdu.

"Joel sahadan içeri girdiğinde masaya bir şey yapacağım, ancak
Land, sadece bir saat geçmenin ne olacağını biliyor, "diye mırıldandı
Kısa, şişiren nefesler arasında, Bayan Hodgkins için şişmişti ve
Zaten uzun bir yürüyüşe çıktı.

Akşam yemeği, Bayan tarafından adlandırılan şeyden oluşan garip bir akşam yemeği idi.
Hodgkins "olasılık ve biter" ama Joel Hodgkins hasta bir adamdı ve onun
İştah asla cazip olmamasına ihtiyaç duymayan bir şeydi, bu yüzden Viands'tan ayrıldı
karısı ona görünen bir zevkle teklif etti ve yakında işteydi
Yine sahada.

Sonra Bayan Hodgkins, dışarı çıkmaya yeni bir önlük hazırladı,
Güneş kemik tellerini bir seğirme ile bağlarken,

"Almiry'lere gitmeliyim, bu sadece bir adım ve iki adım ve ne
Mahallede bir yeğen kullanımı Ef, haberleri söylemez, bir '
Kendinizi 'koruyun' haberleri ne var?

"Zamanında eve giteceğim, bir parti zininger kurabiye fer çay pişirin"
Devam, "Joel'in Paowerful Fond Gingerbread ve Pay'ı sıralayacak
Böyle bir akşam yemeğiyle böyle bir akşam yemeği yiyor. "

Almira meeks büyük eski moda rocker'da yatıyordu, çok yorgun, o
ilan edildi, "okulun tutulup tutulmadığını umursamadı. "

İsim ve doğada uysal, aşırı çalışmadığı bir gün yoktu,
Ve forenoon'un görevleri tamamlandığında, yorgun olacaktı
Büyük eski sandalyede, ancak kocası şanslı olursa kınanmak için
Gelin, "çok az enerji" için. Zevkle
Sophrony Teyze'yi memnuniyetle karşıladı:

"Bana tüm haberleri söyle. Dışarı çıkıp duymak için neredeyse her zaman çok yorgunum
herhangi."

"Sıkılmış görünüyorsun," diye belirtti Bayan Hodgkins, "ama şeyleri duyuyor
Ben ilgimi çekecek, bir 'makarayı hissettirecek bir şey var. Sen
Ter konuştuğunuzu hissetmenize gerek yok, fer i Kin Talk 'nough fer iki.

"Bu sabah Aout'a başladığımda, gördüğüm fust pusson Janie
Clifton, 'Airth ne düşünüyorsun? "

Almira başını salladı, Janie'nin ne olduğunu tahmin edemediğini göstermek için
Son fikir olabilir.

"Eh, burada zamanların arkasında olduğumuz bir Idee var, bir '
bir leetle sabitlemesine ihtiyaç duydu, 'diye merak etti Ef
bir 'bir boşluk gördüğünü düşündüğü yeri doldur', '
Aynı anda Leetle Para.

"O 'bir şeye aklını çıkardığında sot, konuştu
Ter Hum ve Günü taşıdı; Ve o dawined ter Boston bunlar
Geçtiğimiz birkaç ay, hepimizin onun bir
ziyaret.

"Naow o kendini kurdu, 'bir Idee'ye sahip olan herhangi birimiz'
yayıldı ve bir Leetle nakit parası var, kavramla, satın alabilir
Mallar Barnes'ta bir Gaown Fer ',' Mağazasının üzerindeki odaya gidin
ve Janie Fer tarafından modaya uygun bir uyum ölçülebilir.

"Ef Kocamızın bazıları, şık bir uyuşmuyor
savurganlık Janie, şanslı olacağız.

"Sana Naow'a söyleyeceğim, Almiry, gidiyorum Janie tarafından bir Gaown Cut var
Sonbahar, EF tüm yumurta parasını alır.

"Neden Sophrony Teyze!" şaşkın Almira'nın boşa çıkabileceği tüm şeydi. Çok
Muhteşem cesaret, küçük küçük kadının kavrayışının çok ötesindeydi.

"Bayan Wilson'ın bebeği başka bir dişi kesti, bu beşer,"
Ben de iyi, "devam eden Bayan Hodgkins", ama bu bir pire ısırık değil
Sırada ne var.

"Marvin'in yaşlı amcası Jehiel'i, beş yıl onlarla birlikte yaşayan onu tanıyorsun
O zaman gitti, kimse nerede olduğunu bilmiyor mu? Kuyu,
O duyuldu! Bir avukat Jack Marvin'in babası Sayin '
Bir irade var, 'sech bir irade daha önce asla heerd olacak!

"Yirmi bir yaşındayken beş yüz dolar bıraktı.
O zamana kadar bir bilgin olarak 'mountin' bir şey belirtisi verildi,
Çiftçi, bir vaiz veya bir depo.

"Hiç seçim gibi bir şey duydun mu?

"Bir 'o zaman, eski Rascal, o zamana kadar yapmadı
Birinde kendinden bir şey ya da onlara bir şeyler, paranın yapabileceği
kuzeni dotu, ne yaparsa yapsın ya da yapmadığı, bein's
Asla ondan hiçbir şey beklemiyor, sadece bir kız.

"Bu beni heerd yaptığımda safra yaptı, eski yaratık düşünmeli
Oldukça iyi kızlar ve kadınlar. Diyorlar, erkek olarak teyzesi ile yaşadı
ona iyi bir çıkıntı verdi; Bir kuzeni, bu arada bir kadın, set
onu iş dünyasında, 'Grand Will Fer'e bıraktığı bu para kaldı
O'nun karısı tarafından, bu yüzden hepsine müteşekkir ve nazik hissedeceğini düşünürsün
Kadınlar, ama insanlara cömert yapamazsınız. "

"Parayı bırakacağını düşünürdüm.
Almira, `` Tween bir zevk almalıydı, "dedi.

"Ef sen hiç eski Jehiel Marvin gördüm asla çok hoş bir şey beklemez
"," diye cevap verdi Bayan Hodgkins.

"Ama lemme sana en iyisini söyle!

"Timotheus Simpkins bu yıl Deestrict School'a gitmiyor, fer
Babasının her şeyi öğrendiğini söylemesinin nedeni, öğrenmek, '
Öğretmenin ona söyleyebileceği hiçbir şey kalmadı, bu yüzden gitiyor
Aout kalın ve çiftlikte yardım edin 'Bütün boş zamanlarını geçirin
Literator!

"Bu yaşlı Bay Simpkins diyor ki, Airth ne demek istiyorsun? "

Sophrony Teyze yeğeninin gizemi çözmesini bekledi, ama sorun
kavramak için çok büyüktü ve Bayan Hodgkins gittikçe Almira
Onunla tanışmak için şans verirse Timotheus'u sorgulaması ve öğrenmesi için yalvardı
Boş zamanlarıyla yapmak ve mümkünse öğrenmeyi amaçladığı şey
"Literatoor" ne şekilde günlük yaşamının bir parçasını oluşturmaktı.




Bölüm IV

Bölge Okulu


Kasabanın olabileceğine veya olabileceğine karar vermek amacıyla yapılan toplantı
öğrencileri için uygun konaklama sağlayamamış değil
en heyecan verici bir olay.

Josiah Boyden, konunun olması gerektiğine dair öfkeyle dolu
Bu kadar şiddetli bir şekilde konuştuktan sonra dikkate almaya değer düşündüm
Barnes'ın mağazasında, kapının yakınında çok yakın ve önemli oturdu
sunulabilecek herhangi bir öneri ezmeye kararlı.

Bay Potts ve Bay Jenks akşamın erken saatlerinde
Kasaba okul için ayrılmıştı. Toplamı öğrendikten sonra, her biri bir kerede
Başkaları yapacaksa gereken dengenin dörtte birine katkıda bulunmayı kabul etti
kalan yarıya kadar.

"Okul için iki akademisyenim var," dedi Bay Weston, "Ve eğer Bay Potts,
Oğlu için özel bir öğretmene sahip olmak isteyen, bir
Gereken toplamın çeyreği, eminim aynısını yapacağım. "

"Çeyrek için üç tezahürat!" Bir koltuktan gıcırdayan eski Nate Burnham
Köşede ve Din'in ortasında Sandy McLeod ortaya çıktı ve
Sipariş için bastonunu yere fırlattı.

"Kalan çeyreğini yapacağım, bir 'Margaret'im değil on dolar ekle
Gönderen, nazik bir şekilde, '
'seçilen' her yere yerleştirin. "

Vahşi alkış bu karakteristik konuşmayı selamladı. Sandy'nin gözleri parıldadı
Oturdu ve bir sonraki komşusuna, "Mon Boyden'in
O Wad Sour Meelk. "

Çok fazla tartışmadan sonra, büyük, boş bir çiftlik evine karar verildi,
Merkezi konumlandırılabilir, satın alınabilir ve bir okul binası için bir
yeni bir yapının inşa edilmesinden daha az masraf ve
Josiah Boyden'in fuming ve Nate Burnham'ın kıkırdamasına rağmen,
Birkaç tutumlu fikirli çiftçinin çok fazla mırıldanması, para
Element günü taşıdı ve parıldayan yıldızların altında muzaffer
Bu meclisin üyeleri, sevinciyle dolu, evlerine doğru yol aldı.
zafer.

Vaat edilen para derhal ödenmişti ve bina üzerinde çalışmak
hemen başladı ve Eylül geldiğinde almaya hazırdı
Akademisyenler, ortalama bir ülke köyünden daha iyi bir okul binası
övünme.

İlk denetleyenlerden biri Bayan Sophrony Hodgkins idi. Olurdu
İyi noktalarını ona açıklamaktan çok mutsuz yaptı ve
Söyleyemedi

"Ah, evet, biliyorum, onu gördüm."

Buna göre, okulun açılacağı gün, erken bir başlangıç ​​yaptı
ve herhangi bir öğrenci gelmeyi düşünmeden önce
bina, her özel olarak onayladığına karar verdi ve
tüm arkadaşlarına tarif etmek için detaylandırılmıştı.

Yol boyunca hızlanırken, tempolu, hareketli bir figür, küçük sincaplar
onları yakalamayı amaçladığından emin olmak için duvar boyunca yarıştı; Ama bir daha az
arkadaşlarından daha ürkek, eski bir güdük üzerinde küçük haunches üzerine oturdu ve
Chatterced ve azarladı.
yapıyordu.

Çitin üst rayına eğilen eğimli bir figür,
yol ve tutumu, tekil ifadesi ile birlikte
Şapka ağzının altında yüzleşti, Bayan Hodgkins'in merakını çekti.

"Airth ne!"-Başladı, ama rakam hareket etmedi. "Babası gibi deef olmak merak ediyorum?" Mırıldandı, sonra yükseltti
diye bağırdı sesi

"Diyorum, Timotheus, Airth bu parlak sabahın hayalini kursun
'Hazır okul okulu yerinden mi? "

Bir an daha uzun, çocuk gökyüzüne bakarken, sonra yavaşça ve
Tekrar dünyaya inen bir çaba ile kadına baktı
dediği gibi onu kesmişti,

"Seni tepe ettim, Mis 'hodgkins konuştuğun zaman, ama ben bir
Bir düşünce düşünün, cevap vermiyorum. "

"İyi zarif!" Bayan Hodgkins, "Umarım yer
Aile, sık sık düşünmüyorsunuz. "

"Intellec'imi geliştiriyorum '; bu yüzden değilim
okulu gidiyor. Bu yüzden geçen yıl tüm öğretmenin bildiğini bildim, bu yüzden
'Hiçbir şey yapmıyorum ama bir atık zaman bu yıl gitmeyi düşünüyor. "

"Yer baba, zaman ayırdığını söyledi.
Bununla demek istedi, Timotheus? "Diye sordu Bayan Hodgkins.

"Duvar, çiftlikte yardım alacağım, ama ev işleri arasında olmasını bekliyorum
Hangi literatora sahip olduğumuzu okuyor. Salonumuzdaki rafta var
Almanic, bir New England astarı, bir kitap er Martyrs, Kitap ER adlı bir kitap
Güzellik, bir başka Yaller Kiver ile Korsanın Den'i ve bir tane daha
Mektup yazarı olarak adlandırıldı, 'n' Sanırım hepsini okuduğumda ben
Bir yığın tanıyın. Baba henüz harika bir şey yapacağımı beklediğini söylüyor, 'n'
Sanırım o 'doğru.'

"Hepsi"-ama burada kendini kontrol etti ve ona aceleci bir teklif verdi
Günaydın, acele etti, tiksinmesi kendini duyurdu.

Timotheus Simpkins hala demiryolu çitine eğildi, sanki sanki
onu unuttu; Görünüşe göre bir kez daha "bir düşünce düşünüyor".

"Sanırım o daown'u fergit etmeden önce yazsam iyi olur," diye belirtti birkaç
Birkaç dakika sonra, eve doğru başladığında elleri geride kaldı
Sırtı ve bakışları uzaya perçinlendi. Bazı harika düşünce açıkça
kağıda aktarılmak üzere.

Timotheus gençlere sunulan fırsatı takdir edemezse
Bir eğitim almak için kasabanın cehaletinde yalnız durdu ve
Egotizm.

Bir önceki yılın tüm öğrencileri okulun açılması için saatte
mevcuttu ve birçok yeni
sınıflar.

Prue ve Randy, varışlarında arkadaşlarıyla çevriliydiler ve
Babson kızları arasında küçük Hi Babson, kuzenleri,
Annem, üç aylık ziyarette katılması gerektiğini belirlemişti.
okul. Elini tutarak, Belinda bir manzarayla öğretmen masasına yürüdü
onu tanıtmak için.

"Bu benim küçük kuzenim," diye başladı, ama derhal merhaba tarafından kesintiye uğradı
kim dedi,

"Küçük değilim, ben büyük bir çocuğum."

"Ve okula gelmek istiyor, Bayan Gilman."

"Hayır, okula gelmesini istemiyorum, 'sadece beni yapmazdım,'
Merhaba, tutumunun açıkça anlaşılması için kararlı.

Bayan Gilman asi küçük yüze bakarken gülümsedi,
nazikçe, "belki de bazılarını tanıdığınızda okulun tadını çıkaracaksınız
akademisyenlerin. "

"Randy Weston'un küçük kız kardeşini tanıyorum ve onun yanında oturmak istiyorum;
O biraz eğlenceli, 'O yanlar, ben ben, ben, dedi.

Bayan Gilman bunu ilk isteği için mizah etmeyi en iyi düşündü, bu yüzden onu aldı
Ona tatlı bir şekilde gülümseyen Prue'nin yanında otur ve küçük çocuğu bir kerede
Bir arkadaş için Prue ile okulun kadar çekici olabileceğine karar verdi
Büyükanne Babson'un dikkatli gözlerinin altında evde kalmak.

Phoebe Small, "Bu dokuzun sadece çeyreği," diyordu, "Ve ben koştum
Her şey gibi, geç kalmam gerektiğini düşünüyor. "

"Acele etmek zorunda değildim," dedi Randy, gülerek, "çünkü o kadar emindim ki
Uyandığımda geç kaldı, ne zaman olduğunu görmek için hiç bakmadım, ama
Kahvaltıdan önce hazırlanmak için elimden geleni yaparak uçtu
okul. Sonra annenin neden beni aramadığını merak etmeye başladım ve baktım
saat. Kahvaltı saatinden bir saat önce! "

"Ah ne güç israfı," dedi Jack Marvin, iyi etkilenen
esneme. "Önce başladım ve kuzenim dokuna ve çekerek çağırdım
Ben de onu buraya getirmeyi başardım. "

Jack'in çok özenli olduğu Langham ikizleri birbirlerine baktı
şaşkınlıkla. Jack'e hayran kaldılar, ama asılsız mıydı? O fikri
Onlara şaka yapmadım.

Reuben Jenks onları hiç bilmedikleri gibi "şaka kanıtı" olarak nitelendirdi
herhangi bir witticism'in noktasını görmek ve eğer açıklanmaya başlasın
Onlara sakin bir şekilde konuşmacıya bakacaklardı ve sonra her zaman
açıklama,

"Neden bunu komik demiyorum."

"Bayan Gilman'a ismimin Dorothea olduğunu söyleyeceğim. Bıktım
Dot olarak adlandırılmak, 'özellikle yuvarlak ve çöplük gibi', Jack'in
Kuzen kararlı bir şekilde.

"Sana her seferinde kükreyebildiğim kadar yüksek sesle Dorothea diyeceğim, bak
yapma, "dedi Jack, ama Bayan Gilman sadece bu konuda ziline dokunurken
Jack, kuzenine hitap etmek için bir fırsat beklemek zorunda kaldı
tam adıyla.

Akademisyenler yerlerini yer alırken
Onlara atandı, Molly Wilson girdi, çok güzel görünüyordu
Karanlık, zengin kırmızı ve her adımda gıcırdayan bir çift yeni bot.

"Yeni elbisesi seninki gibi," diye fısıldadı Dot Marvin'e Randy'ye, ama
Yanakları aniden çok pembe olan Randy, duymamış gibiydi ve
Dot, Molly'nin elbisesinden Randy'nin
ve nasıl olduğunu merak ediyorlar.

Akademisyenler en gençlerden en büyüğüne kadar yüksek sesle.
yeni okul ve Bayan Gilman'ın yine sadık olmasından memnun
Öğretmen, ama neşeli tahtta zor bulan biri vardı
Memnun olun ve bu Phoebe küçüktü. Okul odasının sıcak olduğunu ve
neşeli, bol miktarda oda ve eğitim için bol fırsat
Yatağa gittikten sonra kalbini koyduğu için çok az sayıldı
Okul ve bu nedenle sıradan bir günlük okul çok uysal bir olay gibi görünüyordu.

Tenler'de Dot Marvin'e neden MA'nın neden yapamayacağını görmediğine güvendi
Kızı bir yatılı okulda tutmayı onaylayın (Bayan Small)
Bir kızken birine katıldı.

Kuzenimle bile, "Ben evde olmayı tercih ederim," diye çekti dot "
Jack beni kızdıracak. Biraz fazla ileri gittiğinde alay ederek geri vurabilirim
Langham İkizleri hakkında. Bu her zaman onu durdurur. Ama Phoebe, "o
devam etti, "Okula gitmek istediğini düşünmemeliyim.
Hepsi yabancı olun ve bana öyle geliyor ki yalnız ve ev sahibi olursun. "

"MA'nın söylediği bu, ama denemek istedim. Yapamam, öyle görünüyor ki, ben
Burada kalmalıyım ve hoşlandığımı düşünmeye çalışmalıyım, "dedi Phoebe
aşırı memnuniyetsizliğe sahip yüzünde ifade.

Bahçenin başka bir bölümünde oldukça farklı bir animasyonlu konuşma
Karakter devam ediyordu. Little Hi Babson ve Prue Weston sallanıyorlardı
kapının üzerine.

"Neden ne kadar yaramaz," diyor Prue. "Cesaret edeceğin bir düşünce yapmamalıyım."

"Şey, yaptım," diye cevapladı merhaba. "Ter okulunun gelmesini istemedim, bu yüzden ödeme
Beni yapmak, saat anahtarını sakladım, böylece saati saramayacaklar. BEN
M'lasses Jug'u bıraktı, 'n' sanırım mornin 'sanırım onlar
Bana ne zaman bana okul gönderdiğini bilmiyorum.

"Sepet ER kıyafet pimlerini aldım ve onları kuyu aşağı indirdim;
HID büyükannesinin en iyi şapkasını aldı, çünkü o çocuğun ihtiyacı olan bir
Yalan. ' Nereye koyduğumu bilmek ister misin? Samandaki Barnloft'ta. BEN
Ben de başka bir şey yaptı. Akşam yemeğine bir wad er kağıdı koydum. Alışkanlık
üflemeye çalıştıklarında kızıyorlar mı? Sanırım yaptıkları için üzgün olacaklar
okul okuluna gidiyorum. "

"Ah, ama bu yaramaz!" diye bağırdı Prue. "En çok korkacağını düşünüyorum
Öyle ol _Very_ Yaramaz. Eve geldiğinde ne yapacaklar? "

Merhaba yüzü komik ifadesini kaybetti.

"Henüz eve gitmedim," dedi. Erkekler ve kızlar tüm istekli ile derslerine geri döndüler
Bayan Gilman'da okulun bir özelliği olan coşku
ilk almıştı, ama genç öğretmen bunu karşılamadı
Bir önceki yılın "ilk gün". Sonra çok azdı
emir; Şimdi, her öğrenci ile onu yapmaya çalışan mükemmel bir uyum vardı.
en iyi.

Burada ve birincil sınıfın asi bir üyesi bir rahatsızlığa neden oldu,
Fakat bir bütün olarak, öğrenciler hem sessiz hem de çalışkanlardı.

Okul, Randy ve Prue'yu kapattığında, bir askerle birlikte yürüdü
eve doğru yol, günün küçük olaylarından bahsediyor ve
Güzel okul binaları, büyük bahçeler ve tam sınıflar üzerinde.

"Bu yıl bu kadar çok yeni akademisyen görmek tuhaf görünmüyor mu?" dedi Randy.
"Onlarla tanışmalı ve küçüklerimizin tadını çıkarmalarına yardım etmeliyiz
zevkler. "

Molly, "Sen ve Jotham'ın geçen yıl buraya taşındığımda yaptıkları şey bu" dedi.
Wilson, "Ve oh, Randy, sana asla kalbimde nasıl olduğunu söyleyemem
Gelip benimle ilk yalnız gün konuştuğunda teşekkür ettim
okul."

"Sadece olsaydı, birinin benimle konuştuğum için mutlu olmam gerektiğini biliyordum
Yabancılar benim hakkımda, "dedi Randy, tatlı bir şekilde.

Reuben Jenks, "Bu yıl Jotham'ı nasıl özleyeceğiz," dedi.

"Burada profesörle birlikte çalışmaları devam ediyor.
Ay, ama ilk Ekim ayında Cambridge'de. Öğretmen gidiyor
Kolejde öğretmek için oraya geri dönün ve Jotham,
Üniversite diyor ve özel öğretiyor. "

"Onu özleyeceksin, Randy, değil mi?" Little Prue sorguladı.

Randy'nin gizli cevabları "Hepimiz bizimle birlikte olmasını diliyoruz".
Aniden Prue haykırdı,

"Yeni bir elbisen var Molly; bu bir güzellik ve tıpkı benim gibi
Randy's. "

"Öyleyse," dedi Molly. "Kısa bir süre önce bir doğum günüm vardı ve
Annemin bu kış giymem için örtüsü olan eldiven çifti, bazıları
Şeker, biraz ayakkabı ve bu güzel elbise. "

"Sana elbiseyi kim açtı?" diye sordu Prue, masumca.

"Bilmek istediğim bu," diye Molly'nin cevabıydı. "Bana gönderildi
Ve demette, 'Seni seven birinden' dedi. Anlatacak çok şey verirdim
Ne kadar güzel olduğunu düşündüğümü gönderen. "

"Benimkini sahip olduğum herhangi bir elbiseden daha çok seviyorum," dedi Randy, "
Oldukça güzel olduğunu düşünüyorum, seninki gibi. "

"Gitmeme izin verilirse, hangi önlükleri umursamadığım için bilmiyorum
yatılı okul, "dedi Phoebe Small." Bu okul yeterince hoş, ben
Öğretmen gibi ve elbette kızları ve erkekleri seviyorum. "

"Özellikle çocuklar," dedi Reuben Jenks, Phoebe'den bir kaşıntı olduğunda
onu susturdu.

"Bence bir yere gitmek çok eğlenceli olurdu. Ben olarak bilmiyorum
Nerede dikkat edin ve yeni bir okul ve yeni yüzler görün. '
tüm eski arkadaşlarım sadece yenilerini yaptığım için, "dedi Phoebe
Sesi rahatsız. "Bu sadece dilemek için bir faydası yok," diye devam etti, "çünkü ben
Dün gece ayı sağ omzumun üzerinde gördüğümde diledim ve yapmam,
İlk küçük yıldızı gördüğümde kaç kez dilediğimi bilin
gece. Bu sabah bir at ayakkabısı buldum ve üzerinde durdum.
Benim kudretim, bir dönem için yatılı okulu denememe izin verir ve ben
Sanırım eski at ayakkabısı neredeyse bitirdim, çünkü koştum ve sordum
tekrar anne ve elinde olduğu tavayı bıraktı ve dedi ki,

"'Phoebe Small, bana tekrar sorarsan, uçacağımı düşünüyorum.
Tekrar tekrar hayır dedi ve bunu kastettim. Şimdi acele et ve hazır ol
okul; Orada henüz öğrenilecek bir şey olduğunu göreceksin, olacağım
bağlı. '"

"Boş ver, Phoebe," dedi Randy, "
Git, ama seni nasıl özlememiz gerektiğini düşün. "

"Ey Randy, beni özleyeceğini düşünmek beni neredeyse mutlu ediyor
Burada kalın, "dedi Phoebe, kirpiklerine parlak bir gözyaşı ile. Phoebe'nin "asi"
Dil "onu tarif ettiği gibi ve zaman zaman keskin bir söz kaçtı
Dudakları O gerçekten yılın Phoebe'den çok farklı bir kızdı
önce. Caddesi olduğu açıktı, çünkü eğer dikkatsiz bir konuşma yaparsa
Arkadaşlarından birine zarar vermeye başkanlık etti, hemen hatasını kabul etti,
ve küçük bir nezaket yapmak için ilk fırsatı kavradı
Böylece pişmanlığının samimi olduğuna dair kanıt verin.

Jotham'ın erkek ve kızlar gördü ama çok az, yeni çalışmaları gerektiriyor
katı uygulama ve sadece nadir aralıklarla
Randy için birkaç eğlence anı bulun ve Ekim geldiğinde
"Güle güle" dediğinden pişman ol, kalbi dolu olmasına rağmen
Beklenti.

"Beni özleyecek misin Randy?" Diye sormuştu ve Randy açık bir şekilde cevap vermişti,

"Gerçekten. Seni şimdiye kadar bilen her biri seni özleyecek, Jotham."

Köy okulunda haftalar neşeli monotonlukla geçmişti. Dersler
sıkıcı olamayan bir düzenlilikle öğrenildi ve okundu
Öğrenciler çok coşkuya sahip oldukları için.

Küçük olanlar, özellikle Prue Weston ve Hi Babson Mobilya Eğlence
eski sınıflar için, benzersiz cevaplarıyla Prue ve onunla merhaba
sayısız şaka.

Bir keresinde, Bayan Gilman, biraz sorunu netleştirmeyi düşünüyor
iyi bilinen nesnelerin isimlerini kullanarak "Beş armutum olsaydı ve verseydim
Siz ikiniz, Prue, bu kaç tane ayrılır? "

"'Yarı olamazdı," dedi Prue, "bu yüzden' adil olamayacaktı."

Başka bir zamanda Prue onun içindeki küçük bir resimle çok ilgileniyordu.
Bir at ve arabanın yanında yürüyen bir adamı temsil eden aritmetik.

"Bir at taşları kasabaya sürüklemek iki saat sürerse," dedi
Bayan Gilman, "Ne kadar-"

"Ama," diye kesintiye uğradı Prue, "atı bu kadar sürerse, neden yapmadı
Adam başka bir ata akın mı? "

Kahkaha, problemin bu orijinal çözülmesini pratik küçük tarafından selamladı
Prue ve Bayan Gilman, sıradan sayılarla ifade edilen örneklere karar verdi
tuhaf bir soru bulan bu küçük kız için çok daha iyi olurdu
Her resimde sorun.

Böylece günler geçti. Pazar günleri eski toplantı evinde geçirdi ve
evde ve okulda işle dolu hafta günleri koşu
Mekanları dolduran dedikodu eşliğinde.

Ama bir sabah akademisyenleri dolduran bir şey oldu
heyecan ve neredeyse her birinin ilgisini veya merakını uyandırdı
köy.

Randy Weston Boston'dan bir mektup ve böyle bir mektup almıştı!




Bölüm V

Randy'nin Yolculuğu


"Bu yemeklere gittiğim an ve birkaç küçük ev iş
Standını bırakamıyorum, Almiry's'e koşacağım ve o olduğunu göreceğim
Heerd 'Randy Weston'un aldığı Boston mektubuna sahip. Benim! Ama bu bir
Mektup Wuth Gittin '.

"Almiry'nin Heerd 'hakkında boktan yapmıyorum,' fust olmak için bir 'ben
Bir ter ona, "dedi Bayan Sophrony Hodgkins.

Yakında görevleri tamamlandı ve en kısa yoldan geçti.
Haberleri anlatacak alanlar, sanki de tutulursa bozulabileceğinden korkuyormuş gibi
uzun.

Bayan Jenks, köyden eve giderken ona sormak için kapıda durakladı
Arkadaş, Bayan Marvin, eğer haberi duymuş olsaydı ve
Zaten mektubun içeriğinden söylendi ve duyduğuma sevindim
Randy iyi şanslar.

"'Fer'e çok memnun olacağım her kız değil," dedi Bayan Marvin, "ama Randy'nin
Çok sevdiğim çok tatlı bir kız, şüphesiz verecek olan bu planı düşünün
Onun zevk. "

"Ben de öyle," dedi Matilda Jenks, "bir 'Biri elinde bir dilek olacağım
Onun sevinci. "

Barnes'ın mağazası üzerindeki küçük çalışma odasında Janie Clifton Humming'e oturdu
Neşeli, iğnesi uzun fırfırın içine ve dışına uçuyor
Hemming.

"Buradaki insanları daha önce hiç olmadığı kadar iyi gösteriyorum,"
Janie, yeteneğinde affedilebilir bir gururla düşündü. "Bayan yapıyorum
Brimblecom hiç bu kadar az ağır görünüyor ve eminim Bayan Hodgkins diyor
Hiç giydiği hiçbir elbiseye hiç bakamadı, bende olduğu gibi
Geçen hafta için bitti.

"Ve o sıska kadın, şimdi onun adı ne oldu? Neredeyse dolgun görünüyordu
geçen Pazar yeni elbisesinde. "

İğnesini iptal etmek için dururken, düşünceye söz verdi
o anda aklını işgal etti.

"Bayan Weston to geceye çağırmak için gideceğim ve p'raps o
Benden ona yardım etmemi isteyin, aslında onun _have_ yapacağını düşünmeliyim. "

Geçen bir figür onun pencereden dışarı bakmasına neden oldu.

"Peki ne görünen bir başlık!" dedi. "Şanslıydım
Dressmakin'i öğrendiğimde twiLinery. Weston'a gideceğim
Geceye, görünmüyorum, "ve o doğru bir şekilde başını salladı.
Uzun ayna, Janie'nin gerekli olduğunu düşündüğü biraz mobilya
odalarına ek.

Yaşlı Bayan Brimblecom'un bile söyleyecek bir kelimesi vardı.

"Bildiriyorum Jabez," diye açıkladı yemek masasında, "
Randy Weston. Bu doos, bir şey görme şansı gibi görünüyor
Emnation yolunda bir leetle dış güç kazanın. "

"Umph!" Jabez'e, üçüncü bir patateslere yardım ederken, "
Diyelim ki, bu bir şansı, 'olası bir tür kız,-geç
Tuz, olacak mısın?-ama umarım başını tam olarak kurmaz,-
Teşekkür ederim bir bisküvi,-yani eve geldiğinde kimi hatırlamayacak
Herhangi birimiz oluruz. "

Masada Jabez Brimblecom'un konuşması her zaman bir karışımdı.
Dedikodu ve çok sayıda yemek talebi, böylece karısı alışkın
Bu özellik, ne söylemek istediğini anlayabildi ve yapabilirdi
Fikirlerin karmaşası gibi görünen şeyden anlamlı bir anlam.

"Ah, Randy nerede olursa olsun Randy olacak," dedi Bayan Brimblecom.

"Wal, sanırım yapacak,-Bir Leetle daha çay alacağım," diye yanıtladı Jabez.

"Ve şimdiye kadar tanıdığım en iyi kızlardan biri," dedi karısı.

"Randy'nin bir mağaza kurduğunu her zaman tanıyordum,-hazırım Fer Pie Naow,"
Jabez cevapladı ve yemeğini bitirdiğinde,
ev, başka bir anda çiftlik mahvolmuş olsaydı
hemen dikkatini aldı.

Randy ile tanışan herkes "Boston'dan bir mektup aldım,
değil mi? "Genellikle onunla olan Prue'ye kadar

"Neden Randy, herkes bir mektubun olduğunu nasıl biliyor?"

"Aynı şekilde herkes bu köydeki her şeyi bildiği gibi,"
gülerek cevap verirdi.

Tüm bu heyecanın ortasında Randy havadaymış gibi yürüdü. Olabilir mi
Doğru, gerçekten doğru, Randy Weston aslında Boston'a gidiyor mu?

Randy'nin kalbini zevkle dolduran mektup ondan gelmişti
Arkadaş Helen Dayton, bir yaz olarak geçiren güzel genç kız
Weston'un yakın komşusu Bayan Gray'in konuğu.

Noel'de köye uçan bir gezi yapmış ve onunla birlikte getirmişti.
Randy için en seçkin hediyeler, Randy'ye yapmaları gerektiğini garanti ederek
Yakında tekrar buluş. Randy sözün çoğunu düşünmüştü, ama asla hayal etmedi
çok keyifli bir tatmin.

Bayan Dayton'ın evinin yakınında, iyi bir özel okul açıldı,
Randy'nin yaştaki kızlar için her avantajı sundu. Helen'in arkadaşlarından biri
öğretmenlerinden biri için seçilmişti ve bu onun
Randy, kış aylarında bu okula gidebilir ve onu evine çıkarabilir
kendisi ve teyzesi ile.

"Seni çok memnun eden bu genç kızla tanışmak istiyorum Helen,"
Teyze şöyle demişti.
Öte yandan, onu ister ve takdir ederler mi? "

"Randy'ye her yerde arkadaş edinmesi için güvenirdim," dedi Helen ve
Kendini zarif masasına oturtarak,
davet ve okul ile ilgili tüm ayrıntılar.

Randy, beklentiyle dolu bir kalple, mektubu derhal cevapladı
istekli kabulünü anlattı ve babasıyla birlikte merkeze gitti
Posta. Sonra Barnes'ın mağazasına böyle harika bir dizi alışveriş gezisi izledi,
Ve kuru adı verilen bir kuruluşla övünen bir sonraki şehre
Mal emporium.

Bayan Weston ve Randy ile Janie Clifton'a gitti.
Randy'nin şehirdeki görünümü için en akıllıca güzel şey seçimi.

Neyse ki Janie iyi bir tada sahipti ve ticaretini öğrenirken
Şehirde, mümkün olduğunca, çalışmak için birkaç dakikanızı çekti
Büyük mağazaların sergilediği en iyi önlük ve tilineri modelleri.
Tüm önde gelen moda kitaplarına ve moda tabaklarına yatırım yapmıştı ve
Barnes'ın mağazasındaki odası, resimdeki kadın figürleriyle eşcinseldi ve
Gökkuşağı kıyafetlerindeki çocuklar.

Bayan Weston'un ilk baktığında şaşkın olduğunu söylemek
Moda plakaları çok hafifçe ifade etmek olacaktır.

"Şey, Janie Clifton!" O boşalmıştı, "Seni bıraktığını düşünemiyorum
Randy'nin böyle görünmesini sağla! "Genç bir kız figürüne işaret ettiği gibi
Kırmızı alevli bir sokak kostümünde, başı bir yürüyüş şapkasıyla süslendi
olağanüstü uzun bir tüy ile dekore edilmiş.

"O ayakkabıya bak!" bir sonraki sözdü. "Bütün ayak değil
Bigger'n benim gösteri durumum ve 'onun için çok şekil.'

Ancak Janie, plakaların genellikle gösterdiğinden emin olarak onu teselli etti.
modada aşırı ve Randy gerçekten çok güzel görünmek için yapılabilir
Her detayda tam olarak herhangi bir deseni takip etmeden.

Şimdiye kadar Janie'nin emirleri bir müşteri için tek bir elbise olmuştu, bu yüzden
Randy için üç yapmak için görevlendirildiğinde çok sevindi ve
Onun için iki şapka seçin ve kes. Bayan Weston'un "en iyisi ve
Biri "için", Janie'nin kısmına ihtiyatlı çağırarak
"en iyi ikinci için bir tane daha" ekleyerek uzatıldı.

"Emporium" a giderken Janie aniden sordu, "
Bayan Dayton, Randy'ye gönderdiği mektupta bir parti hakkında bir şey söylüyor mu? "

"Neden evet," dedi Bayan Weston, "diyor Randy oradayken,
Onun için küçük bir parti ver, ama neden sordun? "

Janie, "Şey, bu bir parti elbisesi anlamına geliyordu."

"Bir parti elbisesi!" şaşkınlık içinde Bayan Weston'u soluk aldı. "Bu neden olur
En iyi elbisesi, değil mi? Muhtemelen diğer kızların yapacağı bu
giymek."

Şimdi çıraklığı sırasında Janie bir
genç kızlar için parti elbiselerinin sayısı, bu yüzden bir anlaşma
Patronuna cevap verdiğine dair güvence.

"Miss Dayton olsaydı, çok fazla şehir özlüyorum ne düşünürsünü bilmiyorum
Partiyi Randy'ye verecek kadar nazik ve Randy sadece ona
_BEST Dress_, "dedi Janie biraz vurgu yaparak.

"Şey, bir parti gibi farklı giyinmiş olduğunu bilmiyordum
Muhtemelen biraz giyinmiş olmanız hariç. Babası ne zaman biz dedi
Bu sabah başladı

"Randy'nin ihtiyacı olan her ne olursa olsun git onu doğru gösteriyor ve aynı zamanda
Onur Bayan Dayton, çünkü 'Randy'ye evine sormak için hayır', öyleyse
Bir parti elbisesine ihtiyaç duyuyorsa neden birini seçeceğimizi, ama tekrar söylüyorum,
Janie, bir tane gibi görünmüyorsun, ahşap görünümlü kızlar er
Moda tabaklarını ödünç ver, buna dayanamadım. "

Randy için zarif bir parti elbisesi yapmak için övgüye değer bir kararlılıkla
aynı zamanda memnun etmek için yeterince basit olmalı
Bayan Weston, Janie onun için beyaz kurdelelerle ince beyaz bir muslin seçti.
Sadece kırpma.

"Bir parti elbisesi için bunu seviyorum, sadece biraz havalı bir kış görünüyor,"
Bayan Weston'a dikkat çekti, "ama altta dış flaneller giyeceğim
BT."

"Biliyorsam değil," dedi Janie nefesi altında, çünkü kendi fikirleri vardı
Elbiseyi yapmak için ve tamamen gizlemek için kalın pazenler
Muslin'in şeffaflığı planına dahil edilmedi. Janie koydu
Muslin ve kurdele bir yana ve diğer önlüklerde çalışmaya başladı. "En iyi" elbise, kadife süslemeli koyu mavi bir bez ve şapkaydı
onunla giyecekti, koyu mavi ile aynı gölgeydi
Tüyler ağzına sarkıyor.

Randy bunun giyilemeyecek kadar iyi olduğunu hissetti ve yumuşaklığa dokundu
şapkayı güzelce koymadan önce okşama parmakları olan tüyler
KAFA.

"Ah, Miss Dayton'ın şapkalarına biraz benziyor," diye bağırdı Randy
Aynaya Janie'nin Milinery Beceri'nin bu zaferine baktı.

Arabalardaki uzun yolculuk ve genel sokak ve okul kıyafetleri için,
Sevimli küçük bir gri yün takım vardı ve
Bazı akıllı gri kanatlar.

Randy takım elbiseden memnundu ve gözleri parladı
"denemek" için sevincini yaşadı.

Şimdiye kadar gördüğü ilk parti elbisesi, ona bir rüyaydı
sevgi. Bu adil küçük ülkeye yakışınca çok basit bir şekilde yapıldı
hizmetçi. Etek oldukça sade yaptı, bel çok az kesildi
Boyun, sadece yuvarlak, beyaz boğaz, mütevazı dirsek gösterecek kadar
Kollar ve beyaz saten şerit süslemeler, Randy ile dolu suskun
Aynadaki tatlı yansımaya bakarken zevk.

Sonunda konuştuğunda dedi ki,

"Ah, Janie, nasıl _Could_ beni bu kadar güzel gösteriyorsun?"

"Sanırım bazı güzel görünümler senin, Randy," diye yanıtladı Janie,
Bu da Randy'nin en çok kızarmasına neden oldu.

Pazartesi çiftlik evinde yoğun bir gündü ve Bayan Weston, "Ben
Bu öğleden sonra Janie's'e gitmek için zaman ayıramıyorum ama istiyor
Sen elbiselerden birini deniyor ve okuldan sonra oraya koşabilirsiniz.
Benden yardım almadan doğru olup olmadığını bilecek. "

Bu yüzden Prue'yu bir eskort olarak Johnny Buffum ile eve götürmek için bıraktı,
Kendini ilk kez bir zarifte görmede büyük bir zevk yaşadı
parti elbisesi.

"Onun için güzel parti elbisesini denediğimde anne şaşırmayacak
Bkz. "Diye düşündü Randy eve doğru acele ederken.

Bir ülke kasabasında yer alan başka bir dedikodu gibi, hikayesi
Boston'dan Randy'nin Kostümlerinin Açıklamaları ile Mektup
Merkezden bir güne kadar her tekrarla kazanıldı,
Randy'nin bu şekilde ele alınması şaşırdı,

"Wal, nasılsın Randy? Sen duyuyorum, tremenjous bir lot gaowns yapıldı
Ter Ter Boston'u sizinle al. "

Konuşmacı, Randy'nin birkaç kez gördüğü bir kadındı ve o
Bu nedenle takım yolun kenarında durduğunda şaşırdı ve
Yolcu onu suçladı.

"Annenin Janie Clifton'un benim için bazı şeyler yapmasını sağladığı doğrudur."
dedi Randy.

"Wal, diğer tarafta yaşıyorum," diye devam etti kadın, "
Ben bir Leetle Out'un haberleri duyma gibi, bu yüzden iyi bir şey istiyorum
Bilmek; _be_ you ter 'on iki gaowns, beş pelerin,' bir yarım er 'var
Düzine şapka dedikleri gibi mi? "

"Hayır, bu doğru değil," dedi Randy, kızarmış yanakları
Böylece neredeyse yabancı olan bir kadın tarafından sorgulanmaya kızdı.
Dönerek, eve doğru acele etti ve meraklı olan, atı
Akıllı bir klip mırıldandı,

"Uppish'i Giting 'Ter Boston'a gitmeden önce.
orada bir büyü kaldı. "

Okulda, arkadaşları Randy'nin bu kadar keyifli olmasına sevindim
kış ve birçok ve çeşitli
BT.

"Sensiz burada aptal olacak Randy," dedi Dot Marvin, "Bilmiyorum
Ama hepimiz uyuyacağız, sen uçarken
şehir."

"Çok fazla uçuş yapmayı beklemiyorum," dedi Randy, gülerek. "Olacağım
Evde bu okul yerine orada okulda çalışıyor. Hepiniz yazmalısınız
Bana ve bana ne yaptığını söyle, cevap verecek kadar memnun olacağım
Sen."

"Gerçekten yapacağız," dedi Reuben Jenks. "Randy'ye uzun bir mektup yazalım,
Her birimiz bunun bir kısmını yazıyor ve Boston'a, sadece
Denediğimizde ne yapabileceğimizi göster. "

"Ah, ne eğlenceli!" Dedi Randy, "Ben de ben de yanımda gibi görünecek
Tüm arkadaşlarımın temsil edildiği uzun bir mektup okuyun. "

"Lemme içinde bir şey yazdır, Reuben, olur mu? Büyük içinde olmak istiyorum
Mektup da, "diye bağırdı Küçük Prue.

"Sanırım sana izin vereceğim," diye cevapladı Reuben yürekten. "Ne tür bir mektup
İçinde bir elin olmasaydı, Prue? "

"Bir şey olmasaydı Boston'a gitmek isterim," dedi Molly
Wilson, "Ve bu şehir kızları."

"Ah, ho, molly. Utangaç olduğunu sanıyordum ve bu şehir kızları değil,
için? O zaman şehir erkekleri olmalı, "dedi Reuben.

"Değil, Reuben Jenks," dedi Molly, alışılmadık Vim ile; "'
Şey, sadece o korkunç şehir kızları izliyordum
Yaptığım her şey ve beni köylü düşünüyorum. "

"Şey, bu fikrin beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim," dedi Randy,
şişman. "Ben _am_ bir ülke kızı ve eğer öyleyse, olmayacaklar
Bana yeni veya şaşırtıcı bir şey söylemek; yanında, bence olması gerektiğini düşünüyorum
Şehirde ve burada aralarımızda güzel kızlar. Onları sevmeyi düşünüyorum
Ve umarım benden hoşlanırlar. "

Jack Marvin, "Yapmazlarsa değerli queer kızlar olacaklar," dedi.

"Yatılı okula gitmek istedim," dedi Phoebe Small "ama yapmadım
bir şehir okulu demek. Bana öyle geliyor ki 'şehir kızları olmayacak
tanıştı. Keşke şehir kızları olmalarını ister misin, Randy? "

"Boston'da olduğu kadar hoş kızlar olduğuna inanıyorum
Burada, onlarla tanışmayı dört gözle bekliyorum, "dedi Randy.

Cesur ve doğru konuştu, ancak daha sonra küçük odasında
Konuşma ona tekrarladı, Randy kendini bulup merak edip etmediğini buldu.
Kendisi ve sınıf arkadaşları olacak bu kızlar arasında buluşma
Boston'da kalması sırasında, sonuçta, onun kadar keyifli olurdu
sevgiyle inanıldı.

Randy'nin onlarla tanışma düşüncesindeki zevki gerçekti ve bu yüzden
dostça ve samimi oldu, fikir Dot tarafından önerilene kadar
Marvin, toplantının Aught olabileceğini hiç bulamamıştı.
keyifli.

"Büyüleyici olmayan bir şey olabileceğini düşünmemeliyim
Miss Dayton'ın nerede olduğu ve Dot'un sözlerinin yapmasına izin vermek için aptal olduğuma inanıyorum
Ben en az huzursuz. Karşılaştığım her kızı sevmeye başlayacağım
Ve kim bilir? Belki yapacağım, "dedi bir gülerek ve ona bir başını salladı
Minik aynaya mutlu yüz yansıdı.

Randy'nin ayrılması için tüm planlama ve hazırlık sırasında Prue
güzel yeni elbiseleri görmek için hevesliydim,
şapkalar ve eldivenler ve evde veya okulda başka bir şeyden bahsetmişti.
Gerçekten de, küçük kız vaat edilen düşüncede çok mutluydu
kız kardeşi için zevk, ne kadar
Ayrılık gerçekten anlamına gelir.

Ama Randy'nin başlayacağı sabah geldiğinde
Akıllı gri kıyafeti, bagajının içine yerleştirilmesini bekledi
Vagonun arkasında Prue, Randy'nin uzun sürdüğünü anlamak için bir kerede görünüyordu
Boston'da kalmak küçük benliği için yalnızlık anlamına geliyordu. Düşünce süpürülürken
Aklından, tam anlamı ona geldi ve sahip olduğu şeyi yaptı
Tüm güneşli küçük hayatında yapmadığı bilinmiyordu. Kendini fırlatıyor
Kapının yakınındaki büyük örgülü halı üzerine bağırdı.

"Ey Randy, Randy, gitmene izin veremem!"

Randy, sevgili küçük kız kardeşi göğsüne topladı ve şöyle dedi.

"Her zaman kalmayacağım, canım. Bak, Prue, sana söylerken. Yapacağım
Sana güzel uzun mektuplar yaz ve bana yazacaksın ve sana göndereceğim
Boston'dan bir şey '. Bu güzel olmayacak mı? Gel, öp beni, Prue. BEN
Ağlamak yerine gülümseyerek düşünmek istiyorum canım. "

Hıçkırıklarını geri çeken Prue, gülümsemek için cesur bir çaba sarf etti, ama değildi
Başarının büyük bir kısmı ve Randy bile güle güle demeyi zor buldu
bir neşe benzeri. Tek başına sevgi dolu ve hassas bir
doğa ve bu ilk kez evden ayrıldı, böylece
Kalbi beklenti ile doluydu, gitmesi imkansızdı
Kesinlikle ayrılmayı hissetmeden. Gözyaşları tatlı gözlerini doldurdu, annesine dönerken dedi ki,

"Planlama çok keyifli ve ben çok fazla tahmin ediyorum
Bu sabah başlamam gerektiğinde dört gözle beklediğimi, ama şimdi
Zaman geldi, neredeyse hiç gitmeyeceğimi söylemeseydim. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum Randy," dedi Bayan Weston, "
Daha kolay Ter Planı Ter güle güle demekten daha çok gitmek. Neşelenmelisin
Yine de ve Boston'da Miss Dayton ile tanıştığınızda 'mutlu görünün. .
Arabalarda uzun sürüş sizin için yeni olacak ve bunu hatırlamalısınız
İhtiyat Teyp Ter uzaktayken bizimle birlikte olun, bana yardım et
Ben çok yalnız olmaktan, Fer Mercy seni nasıl özleyeceğimi biliyor.

"Yine de gitmesi gerektiğini istiyorum; bu büyük bir şans Fer Ye ve unutma
Ter yaz, Randy. Buna dayanamadım, "ve Bayan Weston'un sesi
Bu bir hıçkırık şüphesi.

"Ah, hepinizi unutamadım," dedi Randy, o zaman bir öpücük ve bir
Babasının yanında bir koltuk için vagonun içine koşan kucaklama kucaklama
ve annesinin sallanan mendil ve Prue'nin küçük yüzü
Titreyen dudak, merkeze giderken zihninde fotoğraflandı.
Trene bin.

Depo yolunda çok az konuştular. Randy bunu bir görev buldu
Gözyaşlarının düşmesini engelle ve babasının yüzünün ifadesi anlattı
Bu ayrılma maliyeti kelimelerden daha açık bir şekilde. Bagajı ne zaman
sorumluluk aldı ve Randy bir koltuk seçmişti, babası onu öpmek için eğildi,
bunu yaptığı gibi,

"Tanrı seni korusun, çocuk!
Güle güle ter ye. Umarım sadece ziyaret sana yeterince sevinç getirir
Bu partinin ve sonra tatmin olacağım. Bize sık sık yaz, şunu
Güvenli olduğunu bilebiliriz ve koyduğum parayı küçük cüzdana harcayabiliriz.

"Ah, bir kelime söyleme, Randy, iyi karşılayabilirim, oraya koydum
Jest Fer biraz sürpriz. "

Randy konuşmak üzereyken, orkestra şefi,
Trenden ayrılmak isteyen kişiler bunu bir kerede yapmalıdır,
başlamak için.

Aceleci bir öpücük ve kucakla Randy babasının arabayı terk ettiğini gördü ve
Platformun üzerinde dururken elini ona salladı, sonra aniden
Desolation Paniği yüzünü mendiline sakladı ve ağladı
küçük çocuk. Uzun bir süre koltuğa çömeldi, başı onun
Peluş geri ve gözleri mendil tarafından gizlendi, ama bir süre sonra
Babasının istediği gibi yapmadığı için ona geldi.

"Bir çocuk gibi ağlıyorum," diye düşündü Randy, "ve babası ve annesi
Uzun zamandan zevk almam için düşünebilecekleri her cömert şey
Bine ve ziyaret.

"Babam cesur olmamı isterdi ve anne beni görmek istemez
ağlıyor. "

Buna göre oturdu ve gözyaşlarını sildi, kararlı bir çaba sarf etti
Bir kızın kimin başladığı bir kızın bakması gerektiğinden emin olduğu gibi bak
keyifli ziyaret.

Pencereden bakıp uçan manzarayı görünce,
Eğer gürleyen tekerlekler "Gitmek, uzaklaşıyor" diyorsa ve tekrar
Gözyaşları kirpiklerine yatıyordu, ancak bir süre sonra yeniliği
Durum ona şaşkına döndü ve güneşli eğilimi çok şey buldu
Onun hakkında neler olup bittiğinde eğlenceli.

Bayan Weston, güzel bir sepette cazip bir öğle yemeği koymuştu, bu yüzden bir çocuk
şüpheli görünümle kaplı büyük bir tepsi taşıyan arabadan geldi
Viands ve stentor tonlarında bağırıyor:

"Poy, coiks, bir 'sanalches'i sarsıyor," Randy satın almak için cazip değildi, ama o
çocuğu izledi ve koridorda yürüme cesaretine sahip olduğunu merak etti
mallarını yüksek sesle haykırıyor.

Bir istasyonda, bir kadın, tıknaz yüzü uzanan bir bebek taşımaya girdi
omzunun üzerine ve kimin küçük vücudu sağ kolu sıkıca
sarıldı. Sol elinde büyük ve görünüşte ağır bir çanta taşıdı.
Dört çocuk daha sonra koridordan aşağı indi ve bir arka gibi
Koruyucu görünen bir adamı koruyun, küçük bir parsel taşıyan çocukları takip etti. "Ne kadar korkunç bir adam," diye düşündü Randy, hemen yapmaya devam ederken
Bir koltuğun büyük kısmını işgal ederek kendisi rahat.

Bir çocuğun yanında oturmasına izin verdi, ama diğer üçüne izin verdi
Uyuyan bebeği kollarında tutan karısı etrafında kalabalık yapmak ve
Ayaklarında yere oturan büyük çantaya dikkat etti.

Randy'nin dikkati, yolcuları izlemek arasında eşit olarak bölünmüştü.
ve uçan treni olarak sonbahar manzarasının güzelliklerinin tadını çıkarmak
Önce bir dağın dibinde bir köy, sonra bir orman geçti,
Sonra yüzeyi ağaçların muhteşem rengini yansıtan bir göl
kıyısında, sonra başka bir köy, sonra bir dolambaçlı nehir,
Ayna benzeri, mavi gökyüzünü ve yüzen bulutları tekrarladı. Bu sonsuz
Panorama, Randy'ye en güzel şeydi ve hepsinin güzelliği
Ondan önce geçti, onu zevkle doldurdu.

Öğlen tren, çok daha iddialı olan büyük bir depoda durdu
Henüz gördüğü her şeyden daha ve Randy neden neredeyse herkesin
arabayı bıraktı. Yolcuların çoğunun ayrıldığını fark ettiğinde
Koltuklarındaki parseller, brüt gibi görünen şeye şaşırdı
dikkatsizlik. Öğle yemeği arayışında ortaya çıktıklarını hiç ortaya çıkmadı
onu, ama aç olduğunu ve neredeyse tüm koltukların
boş, sepetini açtı ve annesinin göründüğünü görünce dokunuldu
küçük tat ucubelerini hatırlamıştı ve ne hakkında bir öğle yemeği hazırlamıştı
Onu cezbedeceğini biliyordu. Bir köşede küçük bir kağıt torba vardı
Little Prue'nin en iyi şekilde basılmıştır,

    "Randy'm için."

Zavallı küçük Prue! Babasının getirdiği şeker torbası
Küçük kızı neşelendirmek için merkez ve dikkatini çekmeye yardımcı olmak
Randy'nin "güle güle" demesi gerektiğinde yalnızlık düşündü, kanıtladı
verimsiz. Hiçbir şey Randy'nin ayrılmasını çok az zorlaştıramaz
Prue, ve açıkça küçük olanı sıkmak için biraz rahatlık bulmuştu
öğle yemeği sepetinin bir köşesine çanta, böylece akarına katkıda bulunur
Randy'nin zevki.

"Sevgili Küçük Prue," diye mırıldandı Randy, "
Boston'da bulabilir. "

Öğleden sonra yolculuğu, daha uzun ve daha az eğlenceli görünüyordu.
Sabah. Yenilik yıpranıyordu ve Randy hissetmeye başlıyordu
yorgun.

Gözlüklü büyüdüğünde ve kasabalarda parlak ışıklar ortaya çıktı,
Ani bir korku ona sahip oldu. Ya göremezse
Bayan Dayton, Boston'daki trenden adım attığında?




Bölüm VI

Yeni Arkadaşlar


Bir frenci koridordan geçti ve lambaları aydınlatmaya başladı ve
Randy pencereden gözetleme, yıldızların parladığını gördü. Biliyordu
Evde eski kar ayağı ve inekler büyüklerin barınağının altındaydı
ahır ve o baba ve anne ve sevgili küçük Prue etrafta oturdu
masa. Gözyaşları gözlerini doldurdu ve çabucak perdeyi çizdi ve
Görme umuduyla parlak ışıklı arabaya bakmaya başladı
dikkatini çekmesi ve böylece dalgayı ortadan kaldırmaya yardımcı olması gereken bir şey
onu süpüren ev hastalığı.

Nazik bir yüzü olan yaşlı bir bayan, Randy's'i görmek için tam zamanında döndü
Gözlerinde mendil ve bir rahatlık kelimesi konuşmak için acele etti.

"Yalnız seyahat mi canım?" o kadar nazikçe sordu Randy olmayı unuttu
şaşırdı ve o kelimenin yerine başını onayladı,
Şimdilik konuşamadı.

"Ben öyle düşündüm," dedi yaşlı bayan, "ama ağlama, arkadaşların olacak
Muhtemelen geldiğinizde Boston'daki depoda olun, değil mi? "

"Ah, evet," dedi Randy, "ama bu değil.
Evde bırakıldı, "ve uzakta tekrar gözlerine gitti.

"Ah, işte bu," dedi tatlı eski ses. "Eh, ev hastalığı olacak
Bir süre sonra yıpranın ve şimdi geceye göre, arkadaşlarınız
Şüphesiz bu tren içeri girdiğinde beklemek, ama şans eseri ise
Değil, onların sözünü alana kadar benimle evime geleceksin
Boston'da olduğunuzu adres. "

"Ah, ne kadar iyisin," dedi Randy.

"Ben sadece kızım için bir tanesi gibi bir şey yapacağım şeyi yapıyorum
Pozisyon, "Cevaptı ve yukarı bakan Randy, güzel bir ışık gördü
ona bakan nazik gözler ve tek kelime etmeden onu koydu
Yeni arkadaşınınki ver.

"Boston! Boston!" frençiyi bağırdı ve bir başlangıç ​​yaparak Randy bulundu
aniden ayağa kalktı ve diğer yolcular onu yapıyor
kapıya doğru.

Büyük tren evi, kalabalık, gövdeler ve çantalarla dolu kamyonlar,
Işıklar, gürültü ve telaş o kadar karıştı ki Randy ki göremedi
hevesle göründüğü yüz.

"Arkadaşlarını görüyor musun?" diye sordu nazik ses, ama o adım atarken
the Voice tarafından adını duyduğu için sevdiği platform,
Çok iyi biliyordu.

"Ey Randy canım, geldin değil mi?" Ve bir an için Helen Dayton
genç arkadaşını yakın tuttu; Sonra duran yaşlı bayanı fark etti
Bu kadar açık bir şekilde mutlu bir toplantıda gülümseyerek.

Ona doğru acele eden Helen, dediği gibi elini uzattı,

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bayan Seymour, bu sevgiliyle tanıştınız mı?
arkadaşım mı? Üzerine adım attığında konuştuğunu sanıyordum
platform. "

"Giriş yapmadık," dedi yaşlı bayan gülümseyerek, "ama
Boston'a ulaşmadan hemen önce arabayı tanıdı. "

"Ve eğer gelmediysen beni evine götürmeye söz verdi" dedi
Randy.

"Hızlı olduğum için mutluyum, ne kadar istekli olduğumu bildiğin için
Sen, ama geç kalmış olsaydım, daha nazik bir arkadaş ya da daha fazlasını isteyebilirdim
Senin için büyüleyici bir ev, Randy, bundan çok tatlı bir şekilde teklif edilen
bu akşam."

Resmi olarak tanıttıktan ve Bayan Seymour'a onun için teşekkür ettikten sonra
Nezaket, Bayan Dayton Randy'yi depodan geçirdi, yan girişe,
arabasının beklediği yerde.

Antrenör kapıyı açtı ve yakında küçük ülke kızı oluyordu
Şehir sokaklarında döndü ve büyüklerden gelen ışık yangını
Mağaza pencereleri, Randy'nin geniş gözlü bir merakla sormasına neden oldu.
"Özel bir şey oluyor."

"Ah, hayır," dedi Helen, "sokaklar her gece parlak bir şekilde aydınlandı ve
İnsanlar yürüyor, acele ediyor, ileri geri koşuyor, içine bakıyor
Büyük mağazaların pencereleri, kapılar açıkmış gibi hevesle
müşteriler; Sonra bir eğlence yerine veya onların
evler. "

Randy, coupe'nin yastıklı arkasına lüks bir şekilde eğildi ve
Helen'in eli, acele eden tahtını izlemeye devam etti ve
Onları barındırmak için yeterli sayıda ev olsaydı belirsiz bir şekilde merak ediyorum
Eğer emekli olmayı düşünürlerse.

Randy'ye çok uzun bir yolculuk gibi görünen şeyden sonra, taşıma durdu.

Birlikte geniş kumtaşı adımlarını yükselttiler ve uşak açılırken
Kapı, salondaki yumuşak ışık duvarların parlayan kırmızısını gösterdi
oyma meşe wainscoting ve çiçek kokusu üzerinde yüzdü
onları selamlayın.

Sonra merdivenden aşağı, lütfu ve haysiyeti olan güzel bir yaşlı kadın geldi
Grand Dame'i ısmarlama, nazik nezaketle birlikte Randy'ye doğru ilerledi,
Selamında elini uzatıyor. Giriş beklemeden o
söz konusu,

"Canım, eminim Randy ve sana söyleyeceğim
Helen'in teyzesi ve bence seni yanımızda olmaya istekli oldum
Helen olduğu gibi. "

Randy elini ona doğru uzanan birine yerleştirdi ve açıkçası
İyi eski yüze kadar dedi ki,

"Beni gördüğüne çok sevinmek güzel, seni sevmeme izin verir misin
Kalıyorum? Sanırım yardım edemem. "

"Siz kalırken ve her zaman", bir firmanın eşlik ettiği hızlı yanıttı
Genç kızın elinin baskısı ve Randy bir kerede sanki hissetti
Arkadaşlar.

Coachman'a talimat veren Bayan Dayton
Randy'nin gövdesi, teyzesini görmek için şaşkınlıkla döndü ve Randy
konuşma. "Bir giriş töreninden feragat ettim," dedi yaşlı kadın
gülümse, "ve seni temin ederim Helen, zaten oldukça iyi olduğumuzu
haberdar olma."

"Randy'nin hemen arkamda eşyalarına kadar beklerken olduğunu düşünürken
Güvenli bir şekilde barındırıldı, "diye cevapladı Helen bir eşcinsel kahkahayla, çünkü
Arkadaşının Marcia Teyze'nin gözünde iyilik bulduğuna baktı; onlar
Frank'i asla tanımayan ayrımcı gözler
Doğru veya sahte tespit etmek, ancak ustaca gizlenmiş.

"Ne kadar güzel," diye düşündü Marcia Teyze, Randy ile Randy yükseldi
Randy'nin kendisi olacak odaya doğru merdiven, kalması sırasında
Boston.

"Sevgili yaşlı teyzen ne kadar yakışıklı," dedi Randy, yürürken Helen'e
Üst salon boyunca. "Saçları dona benziyor ve gözleri sadece
Pırıltı, pırıltı, gece soğukken yıldızlar gibi. "

"Neden, ne kadar güzel bir düşünce," dedi Helen. "Marcia Teyze harikaydı
Güzellik ve mahkemede sunulduğunda onun bir portresi takılır
Çizim odası. Bazen onunla birlikte, şimdi onunla birlikte,
İnce gri gözler ve sallanan saçlar. Ondan memnunsan Randy, ben
Sizden memnun olduğundan emin olun; Ve şimdi burada odadayız
Bizimle birlikteyken senin olmak. "

"Ah, ne güzel bir oda," diye bağırdı Randy. "Güller, duvarlarda pembe güller,
Ve masamdaki vazoda gerçek güller ve çok sevgili küçük bir yatak. Neden,
Yorganda da gül var! Bu bir peri masalı gibi ve beni hissettiriyor
Bir prenses gibi. Oh, eğer anne ve baba ve küçük Prue görebilseydi-- "

Yine cesurca bastırmasına rağmen, boğazında bir hıçkırık ortaya çıktı.

"Geceye gözyaşı değil, Randy canım," dedi Helen, "ama bunun yerine söyleyeyim
Sizi neşelendirecek ve sizi geceye daha yakın hissettireceksin.
Bu küçük masa sizin kullanımınız içindir ve tüm mektuplarınız ev
Burada yazılmış, sizi bekleyen kağıt ve kalem ve mürekkep bulacaksınız.
Şimdi, sadece küçük bir not yazmak istemiyor musun,
Güvenli bir şekilde geldi ve Thomas onu gönderecek, böylece ona ulaşacak
Mümkün olan en kısa sürede varış. Çok yazmak için çok yorgunsun
Bir mektup, ama yarın isterseniz yirmi sayfa yazabilirsiniz. "

"Ve eğer yapsaydım, yirmi sayfada onlara ne kadar olduğumu söyleyemedim
onları özledim ve yine de burada olmaktan ne kadar memnunum, "dedi Randy."
Aynı zamanda memnun ve üzgünüm?

"Şey, şimdi küçük notu yazacağım, en kısa sürede alabilecekleri
olası."

"Ve yazıldığında, seninle buluşacağım salona gelin ve
Thomas'a not verdiğimizde akşam yemeği yiyeceğiz. "

"Akşam yemeği!" Randy dedi, "Neden herkesin on iki yaşında akşam yemeği yediğini düşündüm
Saat! "

"Şehirde altı yaşında akşam yemeği yiyoruz ve bir tane öğle yemeği yiyoruz ve asla akşam yemeği yiyoruz
Hiç, "dedi Helen, Randy'nin açık bir sürpriz görünümüne gülümseyerek." Geceye
Akşam yemeği daha sonra olacak, çünkü treniniz gecikti ve ben de seni diledim
notunuz için zamanınız var. "

Randy küçük mektubu yazmak için acele etti ve sonra tazelenmeye devam etti
Tuvaleti ve elindeki zarfla birlikte
Helen'in beklediği salon, her santim taze, tatlı baktı
New England Hills'den Randy. Yanakları kızardı, gözleri parlak,
ve yumuşak küçük ringletler tapınaklarının üzerinde en çok kıvrılmış
büyüleyici.

Oh, yemek odası hiç görmemiş kıza ne kadar büyük baktı
Ülke köyündeki papaz evinden daha ince bir şey.

Akşam yemeği basit bir akşam yemeği, ama o odayı cezası ile ceza ile
mobilyalar, masanın ortasındaki nadir çiçekler, gürültüyü
Hizmetkarın Gümüş Salvisi ile Bread, Büyük'den Yumuşak Işık
Avize, hepsi çok sık olduğu masalların bir parçası gibi görünüyordu
Evde "Grimm's Masales" ın eski cildinde okuyun.

Bununla birlikte, yeni ve güzel olan her şeyle
Onu, Randy her zaman şimdiki zamanına alışmış gibi rahat görünüyordu
çevre. O kadar masum o kadar güzel şeylerden zevk alıyordu
gördü ve onun tarzında etkinin olmaması onu
Samimi hayranlık çok keyifli, Helen Randy'nin daha da fazla olduğunu hissetti
En son tanıştıklarından daha büyüleyici ve Marcia Teyze tamamen
büyülenmiş, bir kerede daha önce hiç genç bir ülke kızına sahip olmadığına karar verdi
Bir şehir evine nakledildiğinde çok büyük bir avantaj gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra Helen, Randy ve Marcia Teyze için güzel şarkılar söyledi
Gençliğinin belirgin zevkli anımsamalarıyla anlatıldı.

Randy, sevgili yaşlı kadının tam uzunlukta portresine hayran kaldı
Daha önceki günlerde ortaya çıktı, açıkçası yüzüne baktı ve dedi ki,

"O zaman çok güzeldin, ama bence şimdi daha büyüksin," tabii ki
Marcia Teyze Memnun.

Sonunda Randy, zarif yatağında, büyük sokaktaki ışık yattığında
Lambalar odanın karşısında parladı ve ondan önceki duvarda görebiliyordu
Gül kağıt üzerine asma ve çiçekleri sayarak uykuya daldı.

Güneş penceresinden geldiğinde, Randy bir başlangıçla uyandı ve döndü
Masaya işaret eden küçük saate doğru şaşırdı
Giyinmenin zamanı geldiğini bul. Bayan Dayton ona bunu söylediğinde
Kahvaltı sekizde servis edilecekti, Randy gecikmeyi merak etmişti
Saat, evde saat yedi olarak kabul edildiğini hatırlayarak
Herhangi bir enerjik insan kahvaltı yapmayı düşünür.

"Kendimi prezentabl yapmak için sadece zamanım olacağını düşünmek ve
Ana Sayfa Uzun zaman önce uyanık olmalıydım ve bu zamana kadar Prue giyinmiş olmalıydım
Ve kendim ve kahvaltı yemiş. Beni bu kadar sağlam uyumaya neden ne? "

Merdivende Helen ile tanıştı ve birlikte yemek odasına girdiler,
ızgaradaki çatlak ateşinden önce Marcia Teyze durdu,
onları selamlayın.

Kahvaltı sırasında Helen, alışveriş bölgesine bir sürüş önerdi.
Birkaç satın alma yapabilir ve aynı zamanda Randy'ye harikalar gösterebilir
Büyük mağazalar.

"Okul önümüzdeki haftaya kadar açılmayacak," dedi Helen, "
Bu hafta bir dizi küçük zevk gezisi. Yerleri ziyaret edeceğiz
sizi şehrimizde tamamen evde yapmak için ilgi ve çaba ve
Okul açılmadan önce sizin olacak bazı kızları davet edeceğim
Sınıf arkadaşları sizinle tanışmak için, böylece açılış gününde sizi hissedeceksiniz
Okulda bazı tanıdıklar var. "

Saat onda Randy, Coupe'de Bayan Dayton'ın yanında oturdu, sürüyordu
Şehir sokaklarında ve gördüğü gibi en vahşi heyecanı hissetmek
Yayaların puanları arasında ilerleyen diğer ince arabalar,
Büyük mağazalara girip çıkan acele eden tahtlar, elektrikli arabalar
ve arabalar ve gerçekten de ona yeni ve garip olan her şey.

Helen ve Randy şehir hakkında araba kullanırken animasyonlu
Miss Dayton's'tan uzak olmayan bir evde konuşma devam ediyordu.

Lider, karanlık gözleri olan Randy'nin yaşı hakkında uzun boylu, ince bir kızdı
Hakikat ve sadakatten bahsetti. Olduğunda zarif bir resim yaptı
Uzun, koyu saçlarını örgüyle, parlak bir şekilde sıkıca bağlamaya devam etti
Scarlet kurdele.

"Elbette onu arayacağım," diyordu. "Acaba soruyorsun
Böyle bir soru. O Bayan Dayton'ın arkadaşı ve kendi başına
Gitmek istememi sağlayacak kadar. Miss Dayton tüm güzel ve ben
onu memnun etmek için çok şey yapardı; Ama bunun dışında bu kız bir yabancı
Ve benden arkadaşlığımı vermem istendi. Onu gün arayacağım
O ayarladı ve ben Bayan Randy Weston'dan hoşlanmaya niyetliyim. "

Şerite kararlı bir seğirdi ve taktik bir insanın sahip olacağı
Nina Irwin genellikle söylediklerini ifade ettiği için meselenin yerleştiği düşünülüyordu;
Ama Polly Lawrence, kararsız olduğu kadar dokunmasızdı, ki
Çok, bu yüzden sorgulamasında ısrar etti.

"Randy queer bir isim değil, Nina? Özellikle isim yok mu?"

"Muhtemelen adı Miranda ve Randy sadece sevimli bir evcil hayvan
isim, "dedi Nina. "Bazı insanlar Polly'nin bir isim olup olmadığını sorgulayabilir,
Gerçekten Mary olarak adlandırıldığında ve hepimizin aradığı Margaret
Peggy, tiksinmesine çok şey. "

"Bu kardeş olmanın geliyor," dedi Peggy. "Hiç kimse düşünmedi
Bana Jack başlayana kadar Margaret'ten başka bir şey diyorum ve her biri
Jack'in yaptığı gibi eğilmiş gibi görünüyor. Polly bile hiçbir şey giymeye karar verdi
Ama kırmızı, çünkü Howard'ın rengi. Ne yazık ki! Ağabeyim dönüyor
Sahip olduğum her arkadaşımın kırmızı giydiğinde topsy turvy şeyler
saçının veya teninin rengine bakılmaksızın. "

"Red'i beğendim," diye belirtti Polly, "ve bu çağrı ile ilgili olarak sanırım
Yapacağım. Hiçbir kız güzel Bayan Dayton'ı rahatsız etmeyi göze alamaz,
çünkü bazı güzel davetiyelerin kaybı anlamına gelebilir. "

"Lütfen Miss Dayton'ı sevmek niyetindeyim çünkü onu seviyorum ve hayranım,
Aksi takdirde özleyebileceğim herhangi bir davetiye, "dedi Nina."
Küçük notu Bayan Weston'dan büyüleyici olarak konuşuyor ve eğer Helen'i takıyorsa
Dayton, kesinlikle beni ilgilendirebilecek. "

"Birlikte arayabiliriz," diye belirtti Peggy, tembel küçük bir çekmeceyle. "Ben
Seni arayacağına söz ver, Nina, kesinlikle oraya gideceğim, sen de öyle
enerjik."

"Seni arayacağım Peggy ve birlikte Nina'yı arayacağız," dedi Polly.
"İtiraf ediyorum, bir ülke kızına büyük ilgi duymadığım için, eğer gidersem,
Seninle gideceğim ve belki de üçümüz yapabilecekiz
Biraz canlı arayın. "

"Ben, birincisi, bu Bayan Dayton'ın bu arkadaşıyla tanışmayı bekliyorum ve
Bu haftanın bir öğleden sonra aramamızı istedi, sanırım gidebiliriz
yarın, "dedi Nina.

Buna göre ertesi gün, üç kız resepsiyonda oturdu
Oda, her biri Bayan Randy Weston'un nasıl olacağını merak ediyor.

"Hafif mi yoksa karanlık mı?
Polly, ama o anda Miss Dayton Randy'nin eliyle girdi.
Parlak bir karşılama gülümsemesiyle Randy, elini her kıza uzattı.
Ona sunuldu ve Nina eli samimi bir baskı verirken, Randy
söz konusu,

"Geldiğin için çok mutluyum, çünkü görüyorsun, hepsimi bıraktım
Evde arkadaşlar, "Sesinde küçük bir titreme vardı" ve yeni bulmak
Buradaki arkadaşlar, önümüzdeki hafta okula girdiğimde bunu daha az yalnız hale getirecek. "

"Günümüzde üç arkadaş edindiniz," dedi Nina, "
Okul Yakında diğer tüm kızları tanıyacaksınız. "

"İlk gün seni arayabiliriz," diye vanti Peggy, tamamen kazandı
Randy'nin tatlı yüzü ve açık bir şekilde.

"Ah, eğer istersen," dedi Randy, bu kadar açık bir zevkle, Polly daha fazlası
yarısından daha fazla öneri yapmasını diledi.

O öğleden sonra ve üç kız ne zaman konuştukları ve sohbet ettiler
Randy ve Helen'den ayrıldı ve caddeden aşağıya doğru yürüdü, Nina,
parıldayan gözlerle, Polly'ye,

"Bence tanıdığım en tatlı kızlardan biri ve Polly,
_Very_ sana karşı mı görünüyorsun? "

"Şimdi, Nina," diye cevapladı Polly, bir tonda,

"Onun normal bir güzellik olduğunu ve bir an için kim olduğunu kim bilebilirdi?
Bir şehir kızı gibi giyineceğini mi? "

"Dedim ki Bayan Helen Dayton onu büyüleyici ararsa, hiç şüphem yoktu
bunun hakkında, "dedi Nina," ve onun daha da fazlası olduğunu söylemeye hazırım
hayal ettiğimden daha hoş. "

"Beni onun gibi yapan güzel, doğru bir tarz," dedi Peggy,
"Ve o buradayken onun arkadaşı olmayı kastediyorum."

Bayan Dayton bir kerede Randy'nin hoş bir izlenim bıraktığını görmüştü
ve Randy'nin onlardan eşit derecede memnun olup olmadığını merak etti.

"Şey, Randy," dedi kızlar gittikten sonra ve birlikte durdular
itfaiyeden önce.

"Ah, onları sevdim," Randy'nin hızlı cevabı oldu. "Çok arkadaş canlısıydı. Ben
Nina Irwin gibi, ama hepsi o kadar hoştu ki belki de yapmalıyım
Biri diğerlerinden daha iyi değil. "

"Nina her zaman benim için bir favori oldu," dedi Helen, "Ve sen gerçekten
Diğerlerini beğendim, üç Nina'nın önemli olduğunu görmüyorum
tercih edilen. "Senden memnun kaldılar, bu yüzden zaten üç tane var görüyorsun
Okul için arkadaşlar ve iki ev için, Marcia Teyze ve ben
Sevgili aşk. "

"Ah, seni en çok seviyorum," dedi Randy, "Sevgili olanların yanında seni önemsiyorum
evde. "




Bölüm VII

Küçük Gezginler


Crisp, sevgiyle yapışan parlak sarı yaprakları karıştırdı.
Birches ve birkaç donuk kırmızı yaprak hala şişman dallara hışırtılı
Meşelerden, ama ağaçların çoğu çıplaktı ve ayak altında yatıyordu
çocukların memnun olduğu kalın halı kurutulmuş yeşillik
Okula doğru yol alıyor.

Sincaplar ormanlık alan hakkında koştu, kışlarını yoğun bir şekilde istifledi
Fındık deposu ve tarlada kargalar eskiden uçtu
Korkut, çırpılan giysilerde alaycı bir şekilde gülerek
Zayıflatılmış figürü ve alaycı bir şekilde ondan kabuklara katılmasını istiyor
toplanmış mısır.

Yukarıda gökyüzü mavi ve bulutsuzdu ve
Çiftlik evi küçük serçeler, duran küçük prue'ye bir selam verdi
Eşiğin üzerine, oldukça kahverengisinde hüzünlü bir ifade
Gözler, kısa buklelerinden birini büktüğünde ve omzunun üzerinden bakarken
Büyüklere alışkın olan yerinde yatan Toyby'ye güle güle demek
Mutfak sobasının yanında örgülü halı.

"Güle güle tabby," dedi, "okula gitmek eğlenceli değil, şimdi Randy
Burada değil. "

Vaadine sadık olan Prudence Teyze, kardeşinin evine varmıştı
Randy'nin ayrılmasından sonraki gün, şimdi kapıda ortaya çıktı.

"Prue okuluna yeni başlıyor musun?" Dedi ki, "Neden kendisine güle güle dedin?
Anne 'bir süre önce ben.'

"Şey, başlamam Randy'nin buradayken daha uzun sürüyor," dedi
Prue. "Şimdi farklı değil. Randy'ime ayak uydurmak için acele ederdim ama
Şimdi Randy okulda olmadığı sürece oraya vardığım umrumda değil
Tümü. Ben de ondan bir mektup istiyorum ve neden olmayacağını merak ediyorum
Bana bir tane gönderiyor. "

"Neden, Prue, Randy sana bir tane gönderdi, hatırlamıyor musun?
Dün gece seninle yatmak, "dedi Teyze Prudence.

"Ama bu sabah bir tane daha istiyorum," dedi Prue ve gözyaşları görüyor
Yanakları, Prudence Teyze, sıra dışı bir nezaketle oturdu
Çiş kızın yanındaki eşik ve onu netleştirmeye çalıştı,
bir gün öğleden sonra Randy'den bir mektup aldıktan sonra
Bir başkasının bir sonraki sabahı gelmesi imkansız olurdu.

"Şey, Randy'nin mektubumun ceketimin içine düğmeli var," dedi Prue,
"Ama hepsi şimdi bir tane daha istiyorum ve oh benim randy'den daha fazlasını istiyorum
herhangi bir şey."

Prue'yu okula başlamaya teşvik etmek için bir anlaşma gerektirdi ve
İhtiyaç Teyze Teyze için elini sallamak için döndüğünde isteksizce gitti,
"Eskiden okulu severdim, ama bu benim randy'im olmadan hiç eğlenmezdim."

Küçük öğle yemeği sepetini sallayarak yolda yürüdü ve
Görmek istediği sevgili kız kardeş. Tenler'de Prue onu küçük bıraktı
Dostlar ve merhaba Babson, onu arayan, onu avlunun dışında otururken buldu
Oldukça eski bir güdük, onun yanındaki sepeti ve öğle yemeği üzerine
el değmemiş.

"Sorun nedir Prue," dedi merhaba, "
biz."

"Oynamak istemiyorum," dedi Prue, "Randy'mi istiyorum."

"Ama Boston'da, değil mi?" diye sordu merhaba.

"Evet, ben de _want_, onsuz okula gitmekten bıktım."

"_İ'm_ git okulundan hiç yoruldu," dedi merhaba. Sonra tuhaf bir ışık
küçük siyah gözlerinde ortaya çıktı.

"Ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi, "gideceğiz ve _see_ randy, sen
Ben. Deepot'a giden yolu biliyorum, Prue, evet efendim, Randy'yi göreceğiz. BEN
Sanırım o mutlu olacak 'bizi görme' n onu görmekten memnun olmayacak
Yine de?"

Küçük Prue'nin gözleri zevkle büyüdü. Randy uzakta olacağından beri
Evden, elbette en iyi şey ona gitmek olurdu.

"Yolu biliyor musunuz?" diye sordu Prue, hevesle, küçük elini bırakarak
Hi'nin kolu üzerine.

"Sanırım yapıyorum. Deepot Times 'nough'a gitmedim mi?" Kendinden emin miydi
cevap vermek. "Benimle uzun süreceksin, Prue," Seni bulacağımızı söylüyorum
Randy. Ben daha büyüküm, biliyorum. "

"Ne zaman gideceğiz, merhaba?" diye sordu Prue, şimdi onun küçük şampiyonu olduğundan emin
onu Randy'ye güvenli bir şekilde götürebilirdi.

"Şimdi," dedi merhaba, "hemen. Derslerimi bilmiyorum, bu yüzden istemiyorum
Ter okula geri dönün, bu dakikada bir öğretmen çan '. Seçmek
Yukarı öğle yemeği sepeti, dolaptan attığım bazı kurabiyeler var
Bir 'Belindy'nin bana verdiği büyük bir elma, bizdeyken' yiyeceğiz '
arabalar. "Yani iki çocuk yolda dolaştı; Prue ondan daha mutlu
Randy'yi görme konusunda hoş bir ihtimal nedeniyle günlerce olmuştu ve
Merhaba, okuldan uzak dururken yaramaz olduğunu bilerek, ama
Prue'yi rahatlattığını düşünerek küçük vicdanı.

Prue'den daha büyük olduğu doğruydu, ama aynı yaştaydılar,
Ve iki çocuk olabileceğinden farklı olarak.

Prue yüzünde ve eğilimde çok güzeldi, yaşının küçük ve zarifti
onun hareketleri. Merhaba sade, sağlam görünümlü bir ülke çocuktu; inatçı, dolu
yaramazlık ve altı kişilik bir çocuk için büyük.

Yolda yürüdüler, kararlı küçük bir çift; Prue gevezelik ve
Gülüyor, merhaba okul binasını gözden geçirene kadar oldukça sessiz,
Ruhları yükseldiğinde ve küçüklüğünü söyleyerek yolu neşelendirdi
Arabalardaki bir yolculuğun lezzetlerinin eşlik eden harika masalları.

İki kez uzun bir araba yolculuğunun tadını çıkararak, kendini oldukça düşündü
seyahat eden şahsiyet ve
Prue'nin gözleri dans edene kadar Boston'a seyahat ve yol boyunca atladı
Ara sıra küçük bir hop olmadan yürümek için şeffaf bir zevk.

"Randy ile kalırsak, okul okuluna gitmeyeceğiz," dedi merhaba, "
Bütün gün oynayabilirim. "

"Ve Randy'imi her gün gör," dedi Prue, "ve oh, merhaba, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Güzel, Boston'a gitmek zorunda olduğu yeni kıyafetlerine baktı. "

"Randy hiçbir şeyde güzel görünüyordu," dedi merhaba, "ve onu görmeyi seveceğim ama
En iyisi, okul okuluna gitmiyorum. Zaten okuldan nefret ediyorum. "

"Randy'm içinde okulu severim, ama nerede olduğum hiçbir şeyi sevmiyorum
Randy değil, "dedi Prue," ve şimdi onu göreceğiz. "

Dans ederken, eli eşliğinde sıkıca sıkıştırarak, o
neşeyle mırıldandı ve Hi ona uyumsuz bir düdükle eşlik etti,
Oldukça anahtar dışında olduğunu bilmiyor.

"Boston'a ulaşmak uzun sürüyor mu?" diye sordu Prue, aniden.

"Hayır, sanırım hayır," dedi merhaba, ama biraz daha uzun düşündüm
Deepot. "

"Yolu bilmiyor musun?" Ne zaman yolda bir çatal ulaştıktan sonra sordu
Merhaba durdu ve sanki hangisini seçeceğiniz gibi şaşkınmış gibi baktı.

"Ah, evet, Deepot'a giden yolu biliyorum," dedi merhaba, "Sadece ben bir düşünce
en yakın yoldu. Joshua Amca ile son kez oraya gittim
'Bu şekilde gideceğiz' dedi çünkü kısa bir kesim, 'sanırım bu,
Prue, öyleyse gel. "

Ve uzakta doğrudan merkezden uzaklaştılar.
Yaramaz küçük merhaba, sağda yürüdüklerinden emin olmaktan çok uzaktı
yön, ama okula gitmediklerini biliyordu ve
Kendisi keyifliydi ve Prue'nin gülümseyen yüzüne bir bakış ona
onu mutlu ettiğini, bu yüzden tepediler, şarkı söylediler ve ıslık çaldılar
daha önce olduğu gibi.

Güneş yüksek tepede ve hafif esinti bukleleri havaya uçurdu
Prue'nin küçük yüzü, ona bakana kadar söylenene kadar,

"Prue'yi tanıdığım en güzel kızsın; bana öğle yemeğini biraz verecek misin
Eğer sana elma için yarısını verirsem? "

"Ah, evet," diye onayladı Prue, "Ben de acıkıyorum. İşte bunu bölün
Önce zencefilli kurabiye. "

Alçak taş duvarın üzerine tünemişler ve yaptıkları güzel bir resim,
Öğle yemeğini paylaşmak ve kırıntıları twitterlara atan serçelere atmak
Tozlu yolda.

"Çok uzun süredir yürüyoruz, en çok Deepot'a olmalıyız," dedi
Prue.

"Sanırım öyle," diye cevapladı küçük çocuk, "şimdi öğle yemeğini bitirdik,
Sadece başlayacağız. Gim bana el el, Prue; Ben büyük bir çocuğum 'n
Sizi ilgilendir. "

"Evet, benimle gerçekten iyi bakıyorsun," diye cevapladı Prue tatlı bir şekilde "ve ben
Seni seviyorum beni Randy'ye götürüyor, ama merhaba, "diye devam etti," olacağım _have_
Bir dakika oturmak için feet'lerim çok yorgun. "

"Ah, zaman var," dedi merhaba. "Bir süre dinleneceğiz, o zaman, sonra
Biraz yoldan yürüdük, Deepot olacağını göreceğiniz şey. Daha sonra
Arabalarla birlikte gittiğimizde, yumuşak koltukta oturacağız ve jest dinleneceğiz
`` Ter Randy'nin alana kadar. "

"Şey, o zaman acele edelim," dedi Prue, "Şimdi biraz dinleniyorum ve eğer koşarsak
Oraya daha erken gideceğiz. "

Ama Prue bildiğinden daha yorgundu ve küçük bacakları koşmayı reddetti,
Yani, iki yorgun çocuğun ileriye doğru ittiği bir koşu tırmanmasına yerleşmek
onları depodan daha uzağa taşıyan adım ve aynı zamanda
evden.

       * * * * * *

Öğrenciler tatilden sonra okul odasına girdiğinde, Bayan Gilman kaçırdı
Prue ve merhaba ve onlarla ilgili bir dizi akademisyen sorguladı.

"Bir güdük okulu bir güdük üzerinde gördüm."
Küçük çocuk, "Beni aramamı ister misin?"

Ona verilen izin, çocuk bitti, onun
Böylece bir okumadan kaçınabilir; ancak uzun bir arama,
kayıp çocukları, onun bilgisiyle geri dönmek zorunda kaldı
her yere bakmıştı ve "hiçbir şey yerini almamışlardı."

"Muhtemelen eve gittiler," dedi Bayan Gilman, ama belirsiz bir huzursuzluk
ona sahip oldu ve öğleden sonra oturumu her ikisiyle de başladığında
Çocuklar yok, Weston'da okuldan sonra aramaya karar verdi ve
Prue'nin güvenli olup olmadığını görün, aynı zamanda Babson Girls'i eve gönderiyor
Merhaba bulunup bulunamayacağını öğrenmek için acele.

Prue öğle saatlerinde dönmediğinde, Bayan Weston alarmed değildi.
Küçük kız sık sık okulda kaldı, bu gün olduğu gibi
Küçük sepeti doyurucu bir öğle yemeği ve Prue'den önce
Öğleden sonra eve ulaştı Bayan Gilman, umutsuz bir girişimle
Sakin görünüyor, küçük kızın katılamadığını sormak için çağrıldı
Öğleden sonra oturumu.

"Hasta? Neden hayır, gerçekten! Neden, ne diyorsun, Bayan Gilman?
Sabah girintisinden beri okulda değil mi? "

Renk Bayan Weston'un yanağını bıraktı ve masaya yoğun bir şekilde eğildi,
Teyze Teyze, gerçekte hissettiğinden daha fazla güvenle konuşurken,
diye bağırdı

"Şimdi korkutmanın bir faydası yok. Muhtemelen birinin
Olabildiğince güvenli olan ev ve yaptığımız şey, bir koşum yapmaktır '
Prue'nin tanıştığı evleri arayın 'Daha önce bizimle olacak
Karanlık, seni garanti edeceğim. "

Sadece bu noktada, Belinda Babson nefessiz ve heyecanlı,
Kapı Çılgınca Ağlıyor,

"Ah, Bayan Gilman, Bayan Weston! Küçük merhaba evimizde değil ve sadece bir adam
Babaya, HI ve Prue'nin taş duvarın üzerinde otururken gördüğünü söyledi
Mill Yolu ve bu öğleden çok önce oldu. Şimdi nerede olabilirler?
Annem sadece vahşi ve Teyze Drusilla'nın sahip olduğu her fikri kaybetti. O
Sadece ellerini sıkıp ağlıyor ve bundan korktuğunu söylüyor
Kayboluyorlar ve bulunmayacaklar. "

Bay Weston, ahırdan gelen, Belinda'nın sözlerini duydu ve onu gördü
korkmuş yüz.

Nazik gri gözlerinde ciddi bir ifadeyle, dedi, dedi,

"Orada, orada anne, çok korkmazdım. Prue gözden kaçıyor mu?
Pekala, onu bulmaya başlayacağım ve umarız şimdiye kadar değil
kapalı ama yakında onu eve getireceğim. "Ama kısrak için mırıldandı
koşum takımı ayarladı,

"Bu kötü iş, kar ayağı. İki küçük insan kayboldu ve nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Ter 'onları arıyor. "

Ve iki hane korku ile vahşi iken, Bay Weston ve Joshua
Babson her yönde sürüyordu, kapısında duruyordu
Çiftlik evleri, çocukların orada olup olmadığını veya görüldüğünü sormak için
Tüm bu kargaşanın nedeni olan iki küçük küçük
Yolda yorgun bir şekilde yürümek, Prue henüz arabaları görmeyi umuyor
onu Randy'ye götürmeli ve merhaba onu kaybettiğini düşünmeye başlamalı
yol. Sarı'nın son parıltısı batı gökyüzünden solmuştu, merhaba
Yetkili, ormanları "zaman kazanmak" için kestiklerini önerdi.

"Ah, hava kararırken ormana girmek için yıpranıyorum," diye bağırdı Prue.

"Ama ben Joshua Amca en kısa yoldan gittiğimiz günü yaptım," dedi.
"Bir 'bu tıpkı yere benziyor.
Bir 'biz _got_ ter en hızlı yola çıktık çünkü geç kalıyor. "

Prue elini merhaba verdi ve birlikte ormana girdiler, trudging
Yorum, uzak ağaçlar arasında yapabilecekleri yere doğru
Batı gökyüzüne bakın. Yorgun küçük ayakları tökezledi, açıldı
Düşmüş dallar ve büyük ağaçların buburlu kökleri. Prue şimdi ağlıyordu
Ve merhaba, devam etmek için endişeli, en azından büyük çocuğun bir benzeri ve
koruyucu, boğazındaki yumruyu yutmak için umutsuz çaba sarf etti
her an daha büyük büyüyordu. Prue öğle yemeği sepetini kaybetmişti, ama o
Randy'nin mektubunu elinde sıkıca sıkıştırdı ve sepet
Hakkında unutuldu, değerli bir misyonu tutmaya devam etmek için.

"Ah, merhaba, tekrar oturmak için _got_, çok yorgunum ve ben de soğukum"
Ağladı.

Merhaba, tüm hatalarıyla, iyi kalpli küçük bir adamdı, bu yüzden bir anlaşma ile
Gallantry'den ceketini çıkardı, dedi,

"Bu seni sıcak hale getirecek, Prue, ben büyük bir çocuğum, bu yüzden aldırmıyorum."

Merhaba, kuru yaprak kütlesini bir araya getirerek,

"Bu yaprakların üzerine uzanabiliriz, biraz kalana kadar birkaç dakika jest yapabiliriz
Daha sıcak, o zaman dinlendiğimizde tekrar devam edeceğiz. Biz en çok
Şimdi orada, Prue. "

Onun yanında yakından yatarak, çocuk telafi etmeye çalıştı
ceketinin kaybı ve tamamen yorgun iki küçük
Wayfarers, bu uyku onları geçti ve hayallerinde Prue onu gördü
Sevgili Randy, merhaba kırmızıdan birine uzayda yüzüyor gibiydi
Peluş araba Boston yolunda koltuklar.

Çiftlik evlerinde meyvesiz çağrılardan sonra Bay Weston, şimdi iyice
Markred komşularını yardım ve arayan partileri aradı
Fenerler ve meşaleler tarlayı ve ahşabı temizlemeye başladı.

Gezdikleri büyük ağaçlar, meşaleleri ve
dev ateşli sineklere benzeyen fenerler; Ve her yönde onlar
İki küçük gezgin aradı; Şimdi ormanlık kenarında,
Sonra tekrar ormanın kalbine. Bir adam ona anlattı
iki çocuğun kaybolmasından birkaç yıl önce
Umutsuz arama yapılmasına rağmen, gölet olana kadar bulunamadı
sürüklendi. Aşılmamaya kararlı başka bir çiftçi, Bated ile
nefes, dağdan aşağıya inen bir ayı ve
İki avcı kovalamaca verdiğinde, ormanda kaybolmuştu.

"Çocukların onunla buluşmasını istememeliyim," dedi adam.

"Hareketsiz ol!" arkadaşına emretti, "Square Weston Ter Duymak İstiyor musun?
Sen? O 'şimdi endişelenmiş değil, masallar' boğuluyor '.

Bay Weston onları geçerken, feneri yüzünün solgunluğunu ortaya çıkardı,
Ve bir adam diğerine mırıldandı,

"Ef canlı olmazlar, o zaman umarım kare olmaz
onları buluyor. "

"Öyle, dostum," diğeri geri döndü, "'tho' zor bir iş olurdu
Herhangi birimiz küçük Prue'ye düşmüştü ve hatta
Küçük Scamp, merhaba babson, onu zor bir kaderi düşünmekten nefret ediyorum, o
Öyleyse eğlenmekle dolu. "

Bir adam partiden sapmıştı ve meşalesi başının üstünde tutulurken
yavaş yavaş alt fırçadan geçiyordu, ne zaman ortaya çıkıyor
çalı, ayağı ona yumuşak bir şekilde direnen bir şeye dokundu. Eski ve yosunlu bir kütük olduğunu düşünerek, meşalesini
diğer el ve ne olursa olsun engelin üzerinden geçmeye hazırlanıyordu
Duman geriye doğru patladığında, alevli meşale
Uyuyan çocuklar, Prue hala Randy'nin mektubunu elinde tutuyor,
Küçük arkadaşı hakkında koruyan bir kol.

"Eh, tüm güzel manzaralardan!" boşaldı. "Bir 'Saound' Sıcak Güvenli
Bahse girerim ama Airth'e buraya geldiler mi? "

Sonra uyuyan çocuklara başka bir bakışla, yeniden katılmaya acele etti.
parti ve küçüklerin bulunduğunu neşeli haberlere anlatmak.

Torch taşıyıcılar kalabalığı yerinde acele ettiğinde ve
gezginler, prue ve merhaba oturdu ve gözlerini ovuşturdu
Böyle bir kargaşaya neyin neden olduğunu merak ediyorum. [İllüstrasyon: duman olarak
Geriye doğru patladı, yanan meşale uyuyan çocukları ortaya çıkardı]

"Git nasıl kaybettin?" diye sordu Prue'nin bir çiftçisi.

"Kaybolmadık," diye yanıtladı Prue, "Nerede bildiğimizde nasıl kaybolabiliriz?
Biz mi gidiyorduk? Boston'a Randy'm için gidiyorduk ve en çok biz
Arabalar, ama önce biraz dinleniyoruz. "

Joshua Babson Amca için, Little Hi bu son şaka için af aradı.

"Yaramaz değildim _this_ zamanı," dedi, "Boston'un yolunu biliyordum ve
Prue o kadar yalnız hissetti 'Randy, onu oraya götürüyordum. "

"Boş ver, oğlum," diye cevapladı Joshua, "ana şey TER
Git Ye Home, 'Durun Anne Frettin'. O affet havasında
Çoğu her şey, güvenli ve sağlam. "

Yorgun küçük Prue babasının kollarında yatıyordu, yumuşak ağlıyor, yüzü gizli
göğsünün üzerine.

"Orada, orada, ağlama, Prue, şimdi güvendesiniz. Bakın, sen benim
Silahlar, 'Yakında anneyle birlikte' Teyze Teyze Teyze '.

"Ama beni şimdi eve götürürsen," diye bağırdı Prue, "yarın olacak
Randy'yi bulmak için tekrar başlayabilirdi ve oraya geceye ulaşmak istedik. "

"Ama annenin 'endişe duyduğunuz bir endişe duyduğun ve merhaba ile gitmedin
Nereye gittiğini söyle. Bunu düşündün mü, Prue, anne özlüyor
Randy, sen de seni yedekleyemedi mi? "

"Ah, hiç düşünmedim," diye cevapladı Prue, "Randy'mi görmek istedim ama ben
Boston'a gidersem, hiç kız olmayacak
evimizde. "

Feneri kolundaki ve küçük kızı göğsüne sıkıştırdı,
Bay Weston, iki komşu tarafından eşlik ettiği kaba yol boyunca çarptı
Meşaleleri önünde bir ışık yolu yaptı. Eve ulaştıklarında
Beyaz yüzlü iki kadın onları gördü, ancak Prudence Teyze açmaya başladı
Kapı Bayan Weston geri çekildi.

"Canlı ya da,-"

"Biraz akşam yemeği istiyorum," diye bağırdı çok enerjik bir ses ve
Anne, kayıp birini kollarına almak için ileri fırladı.

"Ah Prue, bizi tekrar bırakma," diye bağırdı, gözyaşları düşerek gözyaşları
Yumuşak bukleler.

"Ama Randy'mi alıp evine getireceğim," dedi Prue,
"Ve Randy'ye gittiğimde hiç kız olmayacağını unuttum
Sizinle ilgilenmek için. "

O gece, özel bir iyilik olarak, Prue'nin Toyby'yi yatmasına izin verildi
onunla ve kedi hakkında kollarıyla yatarken, bunu düşündü,
Boston'a yolculuğu önlenmesine rağmen, henüz konfor vardı.
ev ve kulübede uyumaya alışkın olan tabby,
binyıl gelmişti.




Bölüm VIII

Sadece bir gül


Küçük Prue'yi bir daha yapmaması gerektiğine ikna etmek kolay bir işti
Randy'ye kaçmaya çalışın, ancak bunlara biraz rahatlık olmaya çalışmalı
evde; ama hiçbir akıl yürütme onu daha az yalnız hale getiremezdi
Keyifli bir şey oldu.

Bayan Prue Weston'a adreslenen bir kutu bir sabah geldi ve
Kapak çıkarıldı, orada en güzel dolly yatıyordu, açıkça uyuyordu. Prue onu kutudan kaldırırken, gözleri geniş açıldı ve küçük
kız atlayıp haykıracak kız

"Benim! Onun göz kırptığını gördün mü? Hayatta mı?"

Prue'nun gördüğü ilk modern bebekti ve neredeyse hiç
inanıyorum ki, ama yaşayan bir şey açılıp gözlerini kapatabilir veya
Çok parlak bir şekilde gülümseyin, böylece küçük inci dişleri gösterir. Oh harikası
Yumuşak kıvrık saçlar, dönüm başlığı ve eklemli kollar ve bacaklar!

Elbise güzel bir mavi saten gölgesinden yapılmıştı ve şapkası bir
Doll Midinery'nin iyi örneği. Elinde küçük bir zarf tuttu
Randy'den Prue'ye bir mektup ekledi-basılmış, küçük
Kardeş kendisi için okumaktan zevk alabilir.

    "Sevgili Küçük Prue:-Bu güzel bebeği sana gönderiyorum. Adı
    Randy Helen Weston, çok sevdiğini bildiğim ikisini seçti.
    Boston'dayken beni çok mutlu edeceksin
    Okulda iyi ve evde anneye biraz rahatlık. İzin ver
    Randy bebek dönene kadar neşeyle beklemenize yardım ediyor ve ben
    onu gönderdiğim için mutlu olacak. Bana küçük harfler yazdır
    Bana evde ve okulda neler olduğunu söylüyor ve hatırla
    Ben

    "Sevgi dolu kız kardeşin
    Randy. "

Tüm çocuklar Cumartesi gelip harika görmeye davet edildi
Doll ve Randy Helen Weston, sevimli gözlerini açıp kapatmaya hazırlandı.
Güzel eklemli kolunu arayanlarına uzatmak için başını çevirin; ile
ağla, diaintily kaydırılmış ayaklarının üzerinde tek başına durmak ve aslında
Onları olabildiğince şaşırtın ve Prue'nin memnuniyetle gitmelerine izin ver
Mutluluk veya kıskançlık ile yeşil, eğilimlerine göre
onlara.

Prue zevkle vahşiydi ve Randy için bir mektup yazdırmak üzereydi,
Okulda okul arkadaşlarından gelen uzun mektubun önerildiği zaman
Yazılmalı ve küçük Prue, içinde bir rol oynamaya davet edildi.

Mektup en eğlenceli biriydi ve Randy ve Helen yürekten güldüler
Yazarların özelliklerini, sanki her biri sanki tezahür etmiş gibi gördüler
mevcuttu.

Yarım sayfa kağıt almışlardı ve uçları birbirine yapıştırdılar, böylece
Uzun yazı kağıdı elde edildi. Sonra her arkadaşım yazmıştı
ve katkısını imzaladı ve gerçekten sonuç benzersizdi. Prue vardı
"Parti Mektubu" olarak adlandırdığı şeyin bir parçası için bolca alan verildi.
Ve büyük bir özenle bastı. Yazımı fonetikti.

    "Sevgili Randy:-Nobudy hiç benim kadar güzel bir dolly vardı
    bana gönderdi. I ust tu Toyby tu yatağımla wiv ama şimdi mi alıyorum
    Dolly. 1 gün Tabby onu tavşanını yıkadı, ben benim dollys hare meen gess
    Kedilerinin 1'ini waz. Tabbys var tu kittns var. Var
    Henüz thay iZe'yi açmadım, bu yüzden um opn'u seçmek, ama arnt
    Ahşabın cruil olduğunu ihtiyatlı. Eğer thay Ize opn gidemezse
    thayfelfs neden iyi değil, fingus'um

    "Küçük
    Prue. "

"Bundan sonra ne yapıyor, merak ediyorum?" dedi Randy.

"Bu küçük kedilerin açamadığı için düşünme fikri
Gözler, onları 'seçmek' iyi bir fikir olurdu! "

Randy bu yavru kedi çukurlaştırdı, ama düşündüğü gibi gülmeye yardım edemedi
Prue'nin onlara yardım etme çabaları.

"Bu yavruların yeni bebeğini görmesi için muhtemelen vahşi" dedi Miss
Dayton.

Evde okul arkadaşlarından uzun mektup Randy'ye fırtınalı bir şekilde ulaşmıştı
Cumartesi sabahı, rüzgar pencerelere karşı karı üflerken
Böyle bir kuvvetle dolu gibi geliyordu. Atları düşündü
Kaba kar pulluklarına koştu, evdeki yolları "kırmak"
Çam ağaçları dev beyaz meyve kütleleri gibi görünüyordu,
karla kaplı dağların ve küçük Prue'nin, kaput ve eldivenlerle
Johnny Buffum ile oynayın ve orada bazılarının doğmasını istedi
Sihirbaz, sadece bir an için, hepsini gördüğü gibi görebilir
Hatırlayabildiğinden beri. Randy, birincisinden itibaren,
Boston'a geldikten bir hafta sonra girdiği özel okul,
ve babası ve anneye mektupları, ihtiyat teyze ve arkadaşlarına
Küçük Bölge Okulu, çalışma ve hırs için coşkuyla doluydu
mükemmel olmak için.

Cumartesi günleri rekreasyonda geçirdi, ama bu gün özellikle diledi
adil olabilir. Marcia Teyze bir gece önce kar tahmin etmişti ama Randy
Gülüşle dinlemeyi reddetmişti, güneşin olduğuna inanmayı tercih etmişti
parlardı.

Öğleden sonra güzel bir konser olacaktı ve Helen güvence altına almıştı
Randy, Marcia Teyze ve kendisi için biletler ve bu ilk olduğu gibi
Randy'nin katılmayı hayal ettiği konser, doğal olarak
Güzel bir gün için endişeli.

Kahvaltı masasında Marcia Teyze, "Bir gale üfler." Dedi. "Gerçekten mi,
Helen, eğer böyle bir kasırga ise, gitmenizi tavsiye etmem
bu öğleden sonra. "

"Her zaman katılmaya değer konserler var," dedi Helen,
"Yani eğer böyle üflemeye ve kar yağmaya devam ederse, bence kalacağız
Cosily evde ve önümüzdeki Cumartesi başka bir konsere katılın. "

Helen'e bir konser az ya da çok az şey ifade ediyordu; Ama Randy gökyüzünü izledi
Endişeli gözlerle ve on birden hemen önce, küçük bir mavi gökyüzü
görünür. Nasıl izledi! Onbirin yarısında büyük bir maviydi
açılış ve saatin yumuşak chiming'i gümüş tonlarda duyurduğunda
Saat on iki gelmişti, öğleden sonra şüphesiz
adil olurdu.

Öğle yemeği normalden daha erken servis edildi ve Randy odasına acele etti
Konser için giyin. İki kez pansuman çantasından
Mavi gökyüzünün hala görünüp görünmediğini görmek için pencere ve sonunda
Güneş ışığı güldüğü halının üzerine yatıyordu ve mavi şapkasını sabitlemek
Yumuşak tüyleri güvenli bir şekilde yerinde ve odadan acele etti
Salonda Helen'i beklediği merdiven.

Genellikle Randy, Helen'e yakın Nestle'ın lüks olduğunu düşündü.
Taşıma, ama bu öğleden sonra yürümesini diledi, sadece
Çünkü heyecanı, sakin bir şekilde binmesini zorlaştırdı.
Bayan Dayton'ın ona duyması gerektiğini söylediği büyük salon
en tatlı müzik. Devam ederken Randy tüm arabaların olup olmadığını merak etti
gördüğü, sakinlerini konsere aktarıyordu ve
Giren yayalar için hafif bir pişmanlığın bilincinde
zıt bir yön.

"Konserin tadını çıkarmayacaklar," diye düşündü.

"Aklınızdaki şey için bir kuruş, Randy," dedi Helen, elini bırakarak
Randy'nin kolu üzerine.

"Sadece yaya ve içeride gördüğüm insanların kaçının merak ediyordum
Arabalar konsere gidiyor, "dedi Randy.

"Konser senin için çok şey ifade ediyor mu?" dedi Helen.

"Sana ne kadar olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Randy, "ama izledim
bulutlar ve bu öğleden sonra adil olacağını umuyordu ve
Yerde güneş ışığı, başlamadan hemen önce odamda dans ettim
Ve sizinle tanışmak için merdivenlerden aşağı. Oynadığını ve şarkı söylediğini duydum, oh,
Tatlı bir şekilde, Little Janie'nin evde kuş benzeri sesini duydum ve Sandy
McLeod sık sık borularını benim için oynadı, ama bugün duyacağım
kemanlar ve bana söylediğin harika şarkıcıyı dinle. Oh, yapabilirim
Oraya ulaşmak ve müziği duymak için pek beklemeyin. "

"Pekala daha fazla bekleyeceksin," dedi Helen, araba gibi
Büyük salonun girişinden önce durdu.

Kalabalık kapıya doğru ilerlerken Randy,
Gördüğü ve çok daha fazlası konserin
Kaçırmak için çok büyük bir tedavi.

Koltuklarına girdikten sonra Randy ona baktı ve büyük bir zevk buldu
geniş kitlenin yüzlerini ve kostümlerini incelemek. O gibi gülümsedi
O yaz gününü düşündüm, eski Nathan Lawton'un ön salonunda o
Okul sergisine katıldı ve ödülü aldı
elli kişiden oluşan bir toplantı ve bunu bir kalabalık olarak kabul etti. "

Hafif bir kargaşa, Randy'nin üyelerini görmek için tam zamanında dönmesine neden oldu.
Büyük orkestra yerlerini alıyor. Sonra bazı geç gelenler çekti
onun dikkati. Güzel küçük bir kıza sahip iki bayan oturuyordu
kendileri koridorun karşı tarafında ve çocuğun yüzü,
Yumuşak bukleleri ve kahverengi gözleri Randy'ye küçük kız kardeşi evde hatırlattı.
Sonra garip bir sus salona sarıldı ve yönetmen sallanırken
Baton, yirmi yay birinde çok sayıda keman ipine çekildi
En tatlı uyumun büyük akoru.

Randy başladı ve elini Helen'in üzerine koydu, dudaklarla ayrılırken
peri benzeri müziği yapan müzisyenlere baktı
onu büyüledi. Hassas dudakları titredi ve nefesi hızla geldi
Orkestra büyük bir sonatın değişen hareketlerini oynarken.

Müzikle yakalanan nazik Adagio sırasında gözyaşları gözlerini doldurdu,
Ve bir sonraki hareket olduğunda parlak bir gülümseme gözyaşlarını kovaladı,
Parlak Polacca, salonu açma önlemleriyle doldurdu. Ne zaman
Son akor ölmüştü Randy Helen'e döndü ve fısıldadı, "Oh, ben
Hiç böyle bir şey duymadım! Tekrar oynayacaklar mı? "

Bir gülümsemeyle Helen, program üzerine diğer sayılara işaret etti.
Orkestra ve Randy, memnun küçük bir iç çekişle performans sergileyecekti,
bir sonraki sayıyı beklemek için geri eğildi, prima donna, bir vizyon
Güzellik, şarkı söylemek için öne çıktı.

Randy, bir melek şarkı söyleyebilirse, belirsiz bir şekilde izledi, dinledi ve merak etti
bunun gibi.

Yalnız sona erdi, şarkıcı, eğiliyor, emekli, ama uzun süredir değil
Randy'nin yanındaki diğerleri şarkının güzelliğini ve harika
Vokalistin sesi ve alkış turundan sonra tur ona yalvardı
geri dönmek.

Yine de daha fazla alkış ve yine onlardan önce durdu, onu zarifçe eğiyor
iltifatın kabulü.

Yine tatlı notlar salonu doldurdu ve Randy hevesle ileriye doğru eğildi
Her gümüş tonu yakalayın.

Şarkı bittiğinde Helen, "Bu kadar harika bir şey değildi
müzik?"

"Ah, evet," dedi Randy, "ona nasıl olduğunu söyleyebilseydim nasıl keşke
Ses kemanlar gibidir. "

"Onu çok iyi tanıyorum," diye yanıtladı Helen, "ve ona nasıl olduğunu söyleyeceğim
Şarkı söylemek seni büyüledi. "

"Ona söyle," dedi Randy, hevesle, "Ben tüm dünyada hiçbir şey düşünüyorum
hiç yarısı çok tatlıydı. "

Sonra orkestra tarafından başka bir sayı Randy'nin dikkatini çekti ve böylece
Öğleden sonra, nabzları zonkluyormuş gibi hissedene kadar
Müziğin ritmi. Birçoğunun sayıları arasında hayret etti
Geniş seyirci neşeyle konuştu ve sohbet etti. Güzel küçük kız
Koridor hızlı uyuyordu. Neden dinledikten sonra konuşmaya hazırlardı?
Böyle büyük müzik ve bir çocuk bile varken nasıl uyuyabilir?
Yine de söylenecek başka bir cadı havası, bunlar için başka bir kompozisyon
Yürütmeniz gereken harika müzisyenler!

Bayan Dayton, Randy'nin yüzünü izlemek için ilginç bir çalışma buldu ve
Bkz. Her bir kompozisyonun değişen hareketlerini orada tasvir etti.

Son seçim yapılmadan hemen önce Helen aceleci bir nota kalem attı
Kartının üzerine ve onu bir kullanıcıya vermek, onu büyüklere götürür
Şarkıcı ve yanıt olarak bir kelime bekleyin. Adam kartı aldı ve acele etti
Sahnenin arkasındaki oda neredeyse hemen geri dönüyor
Bu kelimeleri ters tarafa taşıyan kart,

"Konserden sonra Bayan Helen Dayton ve arkadaşı için samimi bir karşılama."

Helen'e doğru eğilen Randy, adıyla imzalanan daveti okudu
Şarkıcı ve onun hakkında olduğunu fark ederken nefesini yakaladı
Sıradan ölümlülerin aleminin üstünde görünen biriyle tanışın.

Seyirci salondan ayrılmaya başladığında ve Helen
Giyinme odası, Randy yanında yürüdü, hiç kız olmadığından emin
çok tercih edildi. Harika sesin rapture olduğunu duymak,
Şarkıcı,-Randy, birkaç dakika içinde yapması gerektiğine inanamıyor
Çok büyük bir zevk yaşayın. Sonunda güzel odaya ulaştıklarında büyük vokalisti buldular
Randy'nin karşısında oturan ve
Öğleden sonra yarısı kadar uyudu.

"Ve böylece yoruldun," diyordu.

"Şarkı söylerken değil," dedi küçük kız açıkçası "ama ne zaman
kemanlar ve flütler ve diğer tüm şeyler oynadı ve oynadı,
Beni uykulu yaptı ve ben sadece koltuğuma yattım ve bir dakika gözlerimi kapattım
Anne dediğinde:-

"'Gel Marguerite, Madam Valena'yı görmek istiyorsan, gitme zamanı." Ve
Bu beni gözlerimi açtı, seni görmek isterdim. "

Minyatür bir bayan gibi, küçük nazik konuşma yaptı, ama o
bir sandalyeye tırmanırken her inç bir çocuk muydu,
To-toe dudaklarını bir öpücük için teklif etti. Sonra eşcinsel gibi uzakta
Kelebek arkadaşlarına katılmak için uçtu.

Randy'nin elini tutan Helen onu odaya götürdü ve sundu.

Şarkıcı ve Bayan Dayton'ın annesi sağlam arkadaştı ve Helen
Her zaman en samimi bir karşılama verildi.

Masa çiçeklerle yığındı ve Randy, böyle bir bolluk görüyor
çiçekler, bir an için düşündüğünü merak etti
elinde tuttuğu güzel gül, tek bir çiçek kime
Çok değerli görünmelidir.

Sami selamlama ve firma elçası ile Randy,
Onun üzerinde eğilen tatlı yüz, karakter olarak güzel bir kadına aitti,
şahsen olduğu gibi, ve sözleri konuşmak için cesaret topladı
en yakın kalbine.

"Bunu söylerken yaşayan herhangi bir varlığın şarkı söyleyebileceğini bilmiyordum
Öğleden sonra, "dedi," Evdeki ağaçlardaki kuşları düşünmemi sağladı,
ormandaki derenin, elimde beyaz gülün ve ben
Sana ver, ama tüm bu güzel çiçekleri gördüğümde, seni hissettim
Bir çiçekimi umursamazsın, anlamazsın,-"
Sesinde queer küçük bir mola, Randy konuşmayı ve bakmayı bıraktı
Parlak yüz, yanağında iki parlak gözyaşı gördüğüne şaşırdı.

"Çiçeğini umursamıyor musunuz? Bunların hepsinden daha fazlasını istiyorum," dedi
Gülü yavaşça tutan ince elden alıp yerleştirerek
Göğsünün üzerine dantel katlarında.

"Kazandığım tüm onurlarla, işim için tüm övgülerle
Hangi aldığım, bana hiçbir iltifat bana daha gerçekti ya da
Samimi ve bu gül onu veren kızın anısına tutacağım.

"Sözlerine göre bazı çiçeklerimi sana vereyim
Beni düşündüğünden daha fazla hareket ettirdim.

"O! Helen," diye devam etti. "İlk ilhamımı kuşlardan aldım
Ve evde dere, küçük bir ülke kızı olarak dinlediğimde
sesler ve tonlarımı onlarınki kadar saf hale getirmeyi özlemişti. Bu genç kız var
Hepsini bana o kadar net bir şekilde geri getirdi ki, kendimi görüyorum, biraz yalınayak
çocuk, dere içinde dolaşıyor ve içinde şarkı söyleyen kuşlarla alay ediyor
üstümdeki şubeler. "

Bir hizmetçi yaklaştı ve Madam Valena'nın hakkında uzun bir kürk sardı
Omuzlar, aynı zamanda arabasının beklediğini duyurdu.

Büyük parlak çiçek kümesini yakından sıkarak, Randy
Ayrıldılar,

"Seni asla unutmayacağım" ve araba penceresinden bakarak
Şarkıcı dediği gibi gülümsedi,

"Gülünüzü senin anısına tutacağım."

Eve döndüklerinde Helen Randy'ye Madam Valena'nın hayatının çoğunu onun olarak söyledi
Annesi onu, yakın çalışmaya yakın başvurusunu tanıyordu ve
başarı ve evdeyken Marcia Teyze yangından önce oturdular
Yer, dans eden alevleri izleyerek, Randy acele etti ve oturdu
Düşük bir Hassock üzerine, öğleden sonra tüm harikalarla ilişkilendirdi
ile,

"Ve oh, keşke hepsini görmek ve duymak için orada olsaydın."

"Neden Randy, çocuk!" diye bağırdı Marcia Teyze gülüyor, "Bunun yerine düşündüm
Bu öğleden sonra soğuk ve size eşlik etmek yerine evde koskop kaldı
Ve Helen, ama şimdi gözlerin yıldız gibi parlıyor ve inanmaya başlıyorum
Konsere katılmadan çok özledim. Programın bir
İyi ve Madam Valena gerçekten en büyüleyici bir insan. "

"Gerçekten öyle," diye homurdandı Randy, "ve çok kraliçe görünüyordu, asla
Benimle gerçekten konuşacağını düşündüm, ama oh, bir zamanlar olduğunu biliyor musun
Küçük bir ülke kızı mı? Ona baktığımda hayal edemedim. "

"Kimsenin hepsini harcamayacağını düşünen küçük bir ülke hizmetçisini tanıyorum
Şehirdeki hayatı, "dedi Marcia Teyze, bir gülümsemeyle," sadece o
Hisseten kız tarafından bilinmeyen keskin bir zevkle her zevkten hoşlanır
birçok kez görülmesi gereken her şeyi gördü. "

"Asla böyle hissetmeyeceğim," dedi Randy, "Tatlıdan nasıl yorabilirim
müzik mi yoksa şehir sokaklarında kalabalığı mı izliyor? Asla yorulmadım
Evde kuşları dinlemek ve eminim, "Gülüşerek ekledi"
Hatta küçük kilisemize gelen insanları izlemekten zevk aldım. Orada
Her yerde her zaman yeni bir şey; Ve ben arıyorum. "

"Bu, mutluluğunun sırrının bir parçası, Randy," dedi Marcia Teyze,
"Çok mutlu olmayı ve genellikle başarılı olmayı düşünüyorsunuz."

"Neden, hala Madam Valena'nın bana verdiği çiçekleri tutuyorum" dedi
Randy, "Onları suya yerleştirmeliyim" ve uygun bir şey bulmak için acele etti
onları düzenlemek için vazo. İçinde parlak bir renk oluşturdular
Akşam yemeği servis edildiğinde masanın merkezi ve Randy'nin bir kez konuşmasına neden oldu
konserin daha fazlası.

"Her şey o kadar çekici ki baktım; en azından Polly Lawrence
yaptığımı söyledi. "

"Polly'yi seninle salondan ayrılırken gördüm," dedi Helen, "
Dediğini söyledin mi? "

"Dedi ki, 'Neden Randy Weston, herkese ve her şeye bakıyorsun
Daha önce hiç bir konsere katılmamış gibi! ''

"Ne kadar kaba," dedi Marcia Teyze, Randy'nin yapması gerektiğinden çok memnunum
böylece konuşulun.

"Peki buna ne dedin, Randy," diye sordu Helen, Polly'nin olup olmadığını merak ederek
Konuşma derinlemesine kesilmişti.

Açık bir gülümsemeyle Randy cevapladı,-"Dedim," Bu _is_ benim ilk
konser. Muhtemelen _You_ daha önce hiç olmasaydın şaşırırdı
böyle bir zevk yaşadı. '"

Helen ve teyzesi, Randy'nin bu kadar kolay cevap verebileceği için çok eğlendiler.
onu utandırmayı amaçlayan açıklama ve Randy'nin
Kendini şehre oldukça kullanılmayan bir ülke kızını kabul etmede açıklık
zevkler, Polly gibi bir kızı silahsızlandırırdı,
yapay veya iddia miktarı.




Bölüm IX

Bir Scotch Linnet


Gökyüzü soğuktu, kurşun gri ve dağlardan aşağı doğru
Ağaçların çıplak dallarından ıslık çalan acımasız rüzgar ve
Birkaç kurutulmuş yapraktan önce attı, sanki bir sabitle sanki acele etmiş gibi
köyün her köşesine ulaşma ve her şeyi soğutma kararlılığı
ki bu dokunabilir.

Birkaç ayakta duran mısır dengeledi ve kuru dalların rap yapmasına neden oldu
Çiftlik evlerinin pencerelerine dövme. Titreme formuna saldırdı
Kuyruğunu bacaklarının arasına alan ve koşan yalnız küçük bir curun
bazı barınma ahır veya kulübe bulmak için yoldan aşağı; Niklandı
Küçük Merhaba Babson'un kulakları ve kapağını kapmak, onu duvarın üzerine attı ve
yattığı alanın karşısında, bir kümede hızlı tutuldu.

Merhaba kapağı sabitledi ve kulakları hakkında aşağı çekerken geriye baktı
Gust'un patladığı yönde ve küçüklüğünü sallayarak
diye bağırdı yumruk,

"Kötü eski rüzgar! Senden nefret ediyorum ve biliyorsun.
Evde istediğim gibi bir whittle, benim kapağımı kaybetmezdim. Ben çizdim
Parmaklarım onu ​​alıyor, bir '_that_ beni kızdırıyor. "

Yine küçük yumruğunu düşmanı, rüzgarda salladı, ama olmadığı için
üflemeyi bırak, eldivenlerine çekildi ve
okul. Soğuk parmakları, Briers'ın onları yırttığı yerde akıllıca yaptı ve o
Umutsuz okula doğru yola çıkması gerektiğine kızdı
ev, onu sevgili Whittling ile ateş kenarında unutmak
genellikle parmaklarını kesmeyi başardı. Zehirli bir şekilde ıslık çalan Jack Marvin yoldan aşağı indi, hi'yi geçerek
Tökezledi, en rahatsız edici küçük bir figür.

"Merhaba, merhaba," dedi Jack. "Neden, buraya bak Little Feller,"
Parlak siyah gözlerde gözyaşları.

"'En dondurulmuş ve TER okulunun da gelmesini istemiyordu?
El, benimki sıcak, hiçbir zaman okulda olacağım '. Bu da ne?
Ain -yer meblağları bitmedi mi? Peki, şimdi, küçük adam, hızlı bir şekilde geliyorsun,
Okul odasında sıcak olacağınızı biliyorsun '
Zil halkalarını ön plana çıkar. Benim, ama sen benim beni alıyor
Yol boyunca iyi zaman geçirin! "

Jack Marvin asla gözyaşları içinde bir çocuğu görmeye dayanamazdı ve onun nazik kalbi
Yanında küçük merhaba atladığında çok mutlu oldu, gülerek, içinde gülerek
yanaklarına gözyaşı izlerine rağmen.

Merhaba, Jack'e "büyük çocuklar" arasında en iyilerden biri olarak baktı ve yarışmaya
yanında ve derslerinde yardımdan emin olun, her bakımı aldı
küçük adamın zihninden ve o güldü ve ile birlikte ıslık çaldı
Jack.

Çocuklar yakalarını açtı veya çenelerini kıvrımların altına eğdi
yünlü susturucuların; Ve kızlar onlar hakkında sarıldı ve acele etti
Okula ulaşmak ve buzlu patlamadan sığınmak için istekli.

Sakıştıkları büyük soba hakkında yüzlerini kavururken,
Saatin ellerinden önce iyice ısınmaya çalıştı
dokuza işaret edin. Sobanın etrafındaki gruptan iki kız eksikti.
Üç aydır Boston'da okulda olan Randy Weston ve
Phoebe Small, aralıksız alay sonunda hüküm sürdü ve
Altı hafta önce yatılı okula gitmenin sevincini yaşadı. BT
Phoebe'nin evini sevmediği ya da onun arkadaşlığından zevk almadığı
dostlar, ama bir yatılı okulun olduğu fikrini uzun zamandır eğlendirmişti
Katılmaya değer tek okul.

Boston'a başladığında Randy'ye iyi şanslar diledi, ama yapabilirdi
bir kıskançlık hissini bastırmıyor ve kalması imkansız görünüyordu
Sessizce evde bölge okuluna devam ediyor.

Boşuna Bayan Small, Phoebe'nin ev sahibi olacağı konusunda ısrar etti, Randy
Arkadaşlarla, yatılı okuldayken hepsi yabancı olurdu. Foebe
her zaman cevap verdi,

"Pekala, sadece denemek ve nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Yazabilirim
Randy'nin yaptığı gibi kızlara mektuplar ve bence bu sadece
Grand. "

Sonunda Bayan Small'a Phoebe için en iyi şeyin olacağını ortaya çıkardı.
onun dileğini vermek için.

"Bir hafta uzakta olmadan önce evde olacağını biliyorum" dedi.
kocasına "ama ikna edilemez ve belki de ona izin verirsek
Denemek için, istediğinden daha fazlasını alacak ve eve gelecek
memnuniyet duyulacak bir zihinle. "

Yani bir parlak sabah Phoebe bir
iki bayan yönetimindeki kızlar için okulu
Bayan Small'ın arkadaşları. Varışından hemen sonra bir not gönderdi
onun yolculuğunun zevkini parlayan sözlerle anlattığı annesi
arabalarda ve başkanlık eden iki yaşlı bayan tarafından resepsiyonu
okul.

Sonra, bir hafta geçtikten sonra başka bir mektup, genel tonu geldi
Bu daha az neşeliydi. Sonra iki hafta geçti ve kısa bir mektup
Sadece çalışmalarından bahsetti ve yatılı zevklerin bir sözünü söylemedi
okul hayatı. Sonra, zaman geçtikçe ve posta mektup getirmedikçe
Phoebe, annesi endişeli oldu.

"Umarım iyi olur ve keşke asla rıza göstermezsem
Gitmek için yalvardı, "dedi Bayan Small günde bir düzine kez, kocası
cevap verirdi,

"Ah, o iyi. Hasta olsaydı bize bildireceklerdi. Büyük olasılıkla
'Hayır ve öyle diyor.'

"Şey, hepsi aynı, eğer ondan bir mektup almazsam, gideceğim
yarın sonra. "Bayan Small, rüzgarın etrafında ıslık çaldığı için cevap verdi
Köşe ve baca aşağı. Bu konuşma küçük çiftlik evinde devam ederken, aynı
Konu köy okulunda tartışılıyordu. Yoğun yüzünden
Soğuk, Bayan Gilman, akademisyenlerin içeri giren girintilerin tadını çıkarmasına izin verdi ve
Büyük soba hakkında küçük gruplar oluşturdular, öğle yemeğini yiyorlar ve
kalplerine en yakın olan konuları tartışmak.

Prue, "Sanırım Randy'm 'en çok her şeyi biliyor," diyor. "Onun
Bu kadar uzun dersler ve geç çalışmalar ve büyük mağazaları gördü ve
Büyük bir Primmy gördüğü kemanlarla dolu bir konserde bulundu
Domy! "

"Neden, bu nedir?" Diye sordu Little Hitty Buffum. "O ne zaman o değil
Primny'yi gördüm ne geliyor? "

"Ben yapıyorum," dedi Prue, "dedi, ama ne olursa olsun, sanırım 'Twas
Oldukça büyük, Randy öyle dedi. "

Açıkçası çocuklar Boston'da garip görebileceğini düşündü
Her türden yaratıklar ve Randy Weston bir tane görmek için ayrıcalıklı olmuştu
en büyük. Tam o anda Hi Babson küçük gruba katıldı.

"Cumartesi ne yaptığımı bilmek ister misin?" diye sordu, siyah gözleri parlıyor
yaramazlık ile.

"Pazartesi derslerimi öğrenmemiştim ve Ma'da kalmam gerektiğini söyledi.
Onları ezbere bilinceye kadar yedek oda. Orada kalmayı sevmedim
Yalnız, ama ter aldığımı bulduğumda, mat bir '' 'uzun sürmedim
Onların yarısını öğrenmeden önce. O zamanlar korkunç bir şey duydum
Joshua Amca'nın bir fare tuzağı koyduğuna bir 'o zaman' üye oldum
Beaury. Baktığımda, içinde küçük bir fare vardı,
Ter'in ne yapmasını istediğimi biliyordum.

"Yatakklotlar ayak tahtasının üzerinden aşağı çekildi, '
Samanı karıştırmak için ellerinde dürttükleri kenarı kaydırırlar. BEN
Tuzağı fare ile birlikte, oraya saman arasına koyun, o zaman ben
olabildiğince sessiz kaldı, bir 'yaşlı tom' onu çekti
Üst katta.

"Onu yatağa koyduğumda, kafasını kene içindeki deliğin üzerinde tuttu,
Kuyruk anahtarını gördün! Fare,
Kafes, bir 'tom, yatağın her tarafına samanın bir dağılmasına girdi.
Benim! Uçmadı mı? "

"Neden yaramazsın, kötü çocuk," dedi Little Hitty Buffum.

"Sana ne diyorlar," diye sordu Prue.

"MA pek bir şey söylemedi," dedi merhaba. "Yere koydum ve devrildim
bir 'bitti, bir şey gibi bir güler' içeri girene kadar, bir jest baktı
O yatak, Tom'u odayı dışarı çıkardı 'Sonra beni tuttu,' Ben,-ben
Gülüşmeyi bırakmış olsaydı Ter 'n Büyükanne Babson,' O çocuk henüz 'dedi
Gallus'a gel. '"

Bir grup daha büyük kız, Randy'nin sahip olduğu mektupları karşılaştırıyordu.
Phoebe Small'dan aldıkları kişilerle gönderildi.

"Randy, evdeki insanları ve arkadaşlarını burada özlediğini söylüyor
okul, ama bunun dışında mektupları neşeli ve bunu hissediyor
O kadar hızlı bir şekilde devam ediyor ki onu memnun ediyor, "dedi Molly
Wilson, "Ve Miss Dayton planladığı hoş şeylerin tadını çıkarmalı
Cumartesi günleri için. "

"Randy'yi özledik," dedi Belinda Babson, "ama tabii ki onun için mutluyuz
çok güzel bir kış geçiriyor. "

"Tıpkı konuşurken yazıyor ve mektuplarından birini aldığımızda görünüyor
Sanki bizimle birlikteymiş gibi, "dedi Jemima.

"Phoebe Small'ın son mektubundan ne yapacağımı bilmiyordum," dedi Dot
Marvin. "Asla istediği gibi yapamayacağını söyleyerek başladı,
oda arkadaşını sevmediğini ve
Okul onları o kadar yakından izledi ki kızlar onsuz neredeyse nefes alamazdı
İzin sormak. Sonra yazdı, 'Evde olduğumu söylemek istemiyorum
Ama,-'ve sonra adını imzaladı. Cümleyi bitirmedi, ama
Sanki makalenin hemen üstünde iki kabarmış yer vardı.
Islaktı ve eminim ki yazarken ağlıyordu. "

Bayan Gilman zili dokundu ve öğrenciler yerlerini aldı. Teneff
sona erdi ve forenoon'un geri kalanı için,
çok tartışılan mektupların yerine zihinler. * * * * * *

Yanan kütüklerle yığılmış büyük şömine
Büyük "Arktikleri" nin kayışlarında enerjik olarak çekiliyor.

"Bu bir gün, Lass," diyor Little Janie'ye.

"Bir 'Müzik Maester ile tanışmak için çok fazla olacak mı?"

Gözleri parladı, çünkü Janie'nin bunun için şarkı söylemek için vahşi olduğunu biliyordu
Sesi gerçekten eğitime değer olup olmadığını söyleyecek adam.

Sandy'nin konuştuğu öğretmen, müzikal çevrelerde iyi bilinen bir adamdı,
Kimin talimatı hevesle arandı ve kimin yargısı olabilir
güvenle güven. Gelişen bir müzik toplumunun yönetmeni seçilmişti
Büyük bir kasabada Sandy'nin evinden birkaç mil uzakta ve o günlerde
Provaları yönlendirmeye hazır olduğunda, seslerini de denedi.
Vokal kulübüne katılma izni isteyenler. Sandy bir gün sordu
Eğer küçük Janie'yi ona getirebilirse, sessizce söyleyebilirse,

"Mon, Pzt, Sae'nin Janie'ninki gibi bir sesi duyduğunu duyun."

Yarı şüphe, ancak eski Scotchman'ın tarzında eğlendi,
Janie'yi duymak için randevu ve daha sonra neden bunu yaptığını merak etti,
Bir çocuğun vokal çabalarını dinleyeceğinden emin olduğu için
şarkı söyleyen, müzik bilgisi olan yaşlı bir adamı memnun etmeye başlayan
Muhtemelen yetersiz.

Janie, Margaret McLeod'un uygun gördüğü tüm ambalajlara gönderdi.
Onu sarsın ve büyük kürk ceketinde, Sandy kapıda durdu
Ve Janie'ye kızağın hazır olduğunu söyledi, ona doğru acele etti
Animasyonlu kuru mal demeti.

Uzun, soğuk bir yolculuktu, ama Janie ve coşkusu hem sıcaktı ve
Binaya ulaştıklarında ve uzun merdiven uçuşlarını taktıklarında
Salon, yanakları parlıyordu ve gözleri heyecanla parlaktı.
Kulüp için saatten önce bir duruşma için birkaç dakika verildi
tekrarlamak.

Öğretmen, girdiklerinde piyanoda oturuyordu ve ortaya çıktıkça
Onları selamladı, tuhaf küçüklere gülmekten kaçınmak için bir görev buldu
Şekil, şal ve eşarplarda çok rahat yaralanır. Ancak ne zaman sarar
kaldırıldı, Janie ondan önce durdu, tipik bir küçük Scotch lass, parlak
mavi gözler ve keten örgüler, güzel hakkında bir cazibenin farkındaydı
onu zorlayan çocuk
şarkı söyleyebilirdi.

"Bazı şarkılarınız neler, çocuk?" diye sordu nazikçe.

Janie, "Şarkı söyleyeceğim," seni memnun edersem "," seni memnun edersem, "diye yanıtladı Janie,
basitçe.

"Çok iyi," cevaptı ve parlak bir küçük başlangıç ​​oynadı. .
Müzik Janie'ye ilham verdi ve o gün şarkı söylerken asla söylenmemişti. -Den
İlk ayetin sonu, adam durakladı, elleri üzerinde duruyor
anahtarlar ve küçük figürü önünde dururken araştırdı, küçük çene
Kaldırıldı ve tatlı gözler onun içine bakıyor, sanki sanki
onay sözü.

"Yakına gel," dedi, "ve başka bir ayet söyle."

"İsteyerek," dedi Janie ve yine yeni ses çaldı,

    "Bir vücut bir bedenle tanışırsa
      Kasabaya gelin
    Bir vücut bir vücudu öpüyorsa
      Kaşlarını çatmış bir vücuda ihtiyacım var. "

Son tatlı notta piyanodaki adam döndü ve onu
diye bağırdı güçlü kollar

"Çocuk, bir meleğin sesine sahipsin! Bay McLeod, affı istiyorum
Bu küçük kızın şarkı söyleyebileceğine dair ifadenizden şüphe. "

"Ah, ne olursa olsun," diye cevapladı Sandy, şişman bir şekilde, "
Weel ikna etti. "

Kulübün üyeleri gelmeye başlamışlardı ve Janie'nin üzerinde duruyordu
Bir sandalye, yönetmen durdu ve sorduğu küçük yüze baktı.

"Bu bayanlar ve beyler için bir kez şarkı söylemeye istekli olur musunuz, Janie?"

"Ah, onlara zevk alacak olsaydı reddedebilirim," diye yanıtladı.

Birkaç kelimeyle yönetmen, mevcut olanlara dinlediğini söyledi
Çocuğun şarkı söylemesine ve onlar için şarkı söylemeye razı olmuştu. Bazı
Yüzlerin bir görünümü, bazıları şüphecilik, bazıları da
gerçek ilgi, ama onlara doğru döndüğünde Janie şarkı söylemeye başladı,
Onları büyülendi ve sandalyeden istifa ettiğinde
etrafında kalabalıklaştı ve Sandy'den korkana kadar ona övdü ve övdü
Tamamen şımarık olurdu.

Janie, izleyicisinden çok memnun olduğundan çok memnundu, ama en büyük sevinci
Sandy'nin haftada bir kez şarkı söylemesi gerektiğini ayarladığı gerçeğinde yatıyordu
öğretmenle ve onun için bir piyano olması gerektiğine söz vermişti
ile pratik yapın.

En İyi Bakım Sandy, Janie'nin sayısız sargısını değiştirdi, sanki
değerli bir tablo ya da bir tür heykel olmuştu ve onu alıyordu
El, onu uzun merdivenden aşağıya doğru sokağa götürdü. Sonra kaldırma
Onu kızağın içine ve onun hakkında ayı derisini sıkıştırarak, hızlıca sürdü
eve doğru yolun üzerinde, atın hızlanmasına izin vermemek
kendi kapısına ulaştı.

Margaret McLeod onları izliyordu ve hızla koltuğunu bıraktı.
Onları karşılamak için pencere.

"Weel, Janie, Lass ve Müzik Maester'ın şarkı söyleyebileceğini mi düşünüyordu?"

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı Janie. "Onunla çalışacağım ve Sandy, Sandy
Bana bir piyano almaya söz verdi, bu yüzden doğru anahtarı söyleyip söylemediğimi bileceğim,
Ve ben bir şarkı 'th' til 'deng egzersizlerini söyleyeceğim-Weel I Dinna
Ne zaman.

"Bir 'dünyada' kumlu gibi bir dünyada var."

"Sık sık aynı mysel'i düşündüm," dedi Margaret,
kocası.

"Ve senin arasında, beni tamamen bozuyorsun, ben
KENDİ Tatlı tae duy. "

"Sen canna şımarık olacak," dedi Margaret McLeod; "Sen biliyorsun
Pinnacle sae yüksek o'a'r iTher adamlar, nae şansı var.

"Ah, bir sevgi dolu kadın önyargısı," diye yanıtladı Sandy, "
Sıradan bir Pzt'i anlamak, ama 'güneş ışığı tae ışıkta yaşıyor
o '. "

Daha sonra, Bayan McLeod çay için hazırlık yaparken, Little Janie
onu izledi, masayı ayarlamaya yardımcı oldu, aynı zamanda anlatıyor
Yönetmenin şarkı söylemesi hakkında söylediği güzel şeylerin tekrar tekrar
Ve yine bir para cezası olacağının keyifli gerçeğini tekrarlamak
Piyano "O Verra Evinde."

"Monun biraz daft olup olmadığını merak ettim," dedi Sandy, "dedi Tae
Janie, 'Dersleri söyle, başka bir şey, başka bir şey.'

"Blithe Scotch Ballads'ı söylüyor çünkü o bir 'en çok
Bairnie, bir 'sesi daha tatlı bir büyüdü'. Tekrar söylüyorum, umarım
O na daft. "

"Sandy, Sandy!" diye bağırdı Margaret, "Harika müziği sorgulamalısın
Maester. Ben bir anlaşma Mair'in bizden daha fazla bir anlaşma bilmiyor. "

Janie, "Beni harika şarkı söylemeye neden olacağını söylüyor," dedi.

"Bir na doot yapacak," dedi Sandy, elini sevgiyle Janie'nin üzerine koydu
KAFA.

       * * * * * *

Tozu ve dalları patlatırken gale yürürlükte artmış gibi görünüyordu
pencereye karşı ve etrafında tiz bir düdükle acele etti
köşe.

Masa temizlendikten sonra, yerlerini büyüklerden önce aldılar
Şömine, Sandy, Margaret ve Janie merkezde bir grup oluştururken
Bir tarafta büyük brindle kedi, tam o 'shanter ve saygılı bir
mesafe, ocak taşının karşı tarafında, viski durdu
Collie, Sir Walter Scott.

Tam, ön ayakları rahat bir şekilde sıkışmış ve büyük sarı gözleri
Parlak alevlerde yanıp sönmek, memnuniyetin bir resmiydi.

Sir Walter hevesle Sandy'ye baktı ve gitmeyi ve yanına oturmayı özlemişti,
Ancak bu, TAM'a oldukça yakın olmayı gerektirir ve genellikle
Böyle bir aşinalıktan kızdı, böylece köpek yerini korudu ve dinlerken
Konuşmaya, söylendiğini anlıyor gibiydi.

"Ateşe taze kütük koyacağım," dedi Sandy, "
Ve bu gece yurtdışında Nae ane olduğunu umuyorum. "

Merkezdeki küçük depoda, istasyon ustası üzerinde duruyordu
Platform endişeyle piste bakıyor, bir
yaklaşan tren. "En çok üç saat geç," diye mırıldandı adam. "Olmadığını bilmek istiyorum
Comin 'Ter gecesi. "

Depoya tekrar girmeye döndüğünde, hafif bir düdük kendini duydu
Rüzgarın istiridyesinin üstünde ve döndü
Virajın etrafına gelen motor.

"Orada naow," diye belirtti ve tren dururken posta çantası
hızla platformun üzerine atıldı ve anında toplandı ve
depoya taşındı.

İstasyon ajanı, kimsenin bu kadar geç geleceğini hayal etmedi.
Böyle bir gecede köy, bu yüzden posta çantasını güvence altına aldıktan sonra
Çekme formuna bir bakış olmadan ayrılmak için tren.

Ancak bir yolcu, açıkça görülmeyen arabadan adım attı
Hemen platformdan ayrılırken arkadaşların onunla buluşmasını bekliyor ve
Yere aşina olduğu gibi, yolda hızlı bir şekilde yürüdü ve
hedefine ulaşmak için alması gereken yön.

Gün boyunca yüksek bir rüzgar olan, şimdi bir gale oldu ve
Yalnız figür pelerini onun hakkında daha yakın sardı ve kararlı bir şekilde itti
Asla duraklama, ama bazen omzunun üzerine aceleyle bakıyormuş gibi
olası bir takipçisinden korkuyor. Issız bir çiftlik evini geçerken
Ani rüzgar, harap panjurlarından birini pencereye doğru havaya uçurdu,
Camı yankılanan bir kaza ile paramparça etmek. Bir çığlık ile kız
o zaman ileri fırladı, yarısı vahşi korku ile koştu.
Yolda.

Leaden gökyüzünün vaadi şimdi yerine getirildi, düşen sonet kesimi
Kızın beyaz yanakları ve geceyi daha neşesiz hale getirmeye hizmet ediyor.

Yine pelerininin kıvrımlarını onun hakkında çizmeye çalıştı, ama rüzgar
Parmaklarından kaptı ve geri üfledi ve durdurmak zorunda kaldı
Ve bir an için, güvenli bir şekilde onu Gale'ye geri döndür
Onu tutan tokaları sabitleyin. Elleri soğuk ve korku ile salladı ve
Döndü ve bir kez daha koşmaya çalıştığında, uzuvlarının olduğunu buldu
terörle zayıftı ve ilerlemesinin yavaş olması gerektiği. Büyük
Ağaçların dalları, sanki böyle bir şekilde ağlıyormuş gibi rüzgarda inledi
Kaba elleçleme ve kız kendini sürüklerken kar daha hızlı düştü
Yalnız yol.

       * * * * * *

"Kaza artar," dedi Sandy. "Ateşi karıştıracağım
Yok. "

"Snawin '," diye açıkladı Janie, pencerenin arkasından çıkarken
gölge ve şömineye koştu, burada kendini oturdu efendim
Walter, kolu boynu hakkında.

"Hame'deki koyunlardan sonra scurrryin 'olmasın sevimsin, sen büyük auld
Canım? "Diye sordu Janie.

Collie başını sevgiyle omzuna koydu, sanki kabul ediyormuş gibi,
Ve Tam, okşamayı görerek, Janie'nin tadı onun içinde olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu
Evcil hayvan seçimi kötüleşiyor.

"Ah, Tam, Tam," diye bağırdı bir gülerek, "sen bencil misin?
Aşk? Seni seviyorum Baith, 'Her bir Ither'i sevdim.'

"Hark, Sandy! Biri çaldı mı?" diye sordu Bayan McLeod, bakarken
kapı.

"Nae Ane bu gece aboot-AN, Margaret, her zamanki gibi haklısın,
Hafif ses, 'göreceğim',-"

"Ah, Bay McLeod, içeri gireyim," dedi bir kızın sesi.

"Yapacağım, sen puir waif,-tüm azizler tarafından, Phoebe küçük! İşte burada
MARGARET! Janie! Lass bayılıyor. "

"Ah, hayır değilim," diye cevapladı Phoebe, ama beyaz yüzü güven verici değildi
ve Sandy ve Margaret onu büyük sandalyeye götürmek zorunda kaldılar.
ateş.

Janie, karla kaplı botlarını gevşetti ve onları kaldırdı,
Onları şöminenin bir köşesinde kurumaya koyun. Sonra bir kriket getirdi
Ve kullanışlı küçük hizmetçi, Phoebe'nin ayaklarını kaldırdı,
Yangın onları ısıtabilir.

Yakında Margaret McLeod bir fincan çay yapmıştı ve Phoebe'ye benziyordu.
Hiçbir şey bu kadar lezzetli değildi. Sandy yanında durdu,
Margaret'in hazırladığı öğle yemeği, nazikçe yemesi gerektiğinde ısrar ederek
Geceye çıkmadan önce yürekten. "Çünkü seni alacağım, lass, orası olduğunuzu biliyorum ve sıcak
Ayı derisinde seni sararım, 'kızakta' dimi daha önce nae olur
Sen kapısında olacağız. "

"Başka bir gün uzak duramadım. Depodan gelen yol çok yalnızdı,
Ve çok korktum-"

Phoebe şimdi ağlıyordu ve Sandy sert elini nazikçe ona koydu
omuz.

"Boş ver, lass, buraya nasıl geliyorsun, tae'yi söylemeye çalışmayın.
Yeterince sıcak başlayacağız ', bir' Hame'deki insanlara hepsini söyleyebilirsiniz
yarın. "

Little Janie Phoebe'nin botlarını inceledi ve onları kuru buldu, ısrar etti
Onları giyip bağladıktan sonra ve
Kızağın kapıda durduğu görevi bitirdi.

Yolculuk kısaydı ve yakında Sandy küçüklerin kapısındaydı
çiftlik evi, ayakta duramayacak kadar yorgun görünen Phoebe hakkında bir kol ve
Diğer yandan kapının paneline bir rousing çaldı.

Bayan Small çağrıları cevapladı ve törensiz Sandy, nazikçe girdi
Phoebe'yi önüne itiyor.

"Bu paket Arrivin'de ertelendi," diye başladı.
Cümleyi bitirmeye gerek yok.

Phoebe dururken annesinin kucaklamasında yakın dururken, ağladı,

"Ah, asla, bir daha asla okula gitmeyeceğim."

"Asla yapmazsın," dedi Bayan Small, "ama Phoebe, çocuk, nasılsın
Burada ve gecenin bu saatinde Bay McLeod ile mi? "

"Ah, dün onlara eve gelmem gerektiğini söyledim, ama dediler
okul, bu terim için önceden ödediğin ve yapamadığımı
o dönemin sonuna kadar bırakın.

"Hiçbir şey söylemedim, ama bu sabah depoya kaçtım ve
biletimi aldım ve eve doğru giden arabalarda idi.
Haftalardır kaldım. Ama tren geç kaldı ve ben çok karanlıktı
Arabaları merkezde bıraktı ve eve yürümeye başladı. "

"Lass kapımıza ulaştı," dedi Sandy, "
Onu kaldırdım ve onu ateşin önüne koydum. Bir 'noo, ben değilim
Mutluluğunuz için gerekli, "dedi Sandy parıldayan gözlerle" Sanırım
'İyi geceler' teklif edeceğim ve Hame Tae Margaret'i süreceğim. "

"Tekrar evde olduğum için çok mutluyum," dedi Phoebe, Sandy gittiğinde.

"Sana söyleyemem Phoebe, seni nasıl özlediğimizi," diye yanıtladı annesi.
"Babanız dün Boston'u ziyaret etmek zorunda kaldı ve yarına geri dönecek.
Sandy seninle geldiğinde, burada yalnız oturuyordum ve nasıl olduğunu merak ediyordum
Uzun zamandır yatılı okulda kalmaya istekli olursunuz. "

"Bir daha asla bir tane görmek veya duymak istemiyorum," dedi Phoebe. Asla yapmayacağım
tekrar hoşnutsuz olun.

"Bu zor bir dersteydi," dedi Bayan Small, Phoebe'yi öperken "ama
Belki de sonuçta iyi biriydi. "




Bölüm X

Parti


Randy, okuldaki kızlar arasında favori olmuştu ve bir ve hepsi
açıklığının ilk kazanan özellik olduğunu ilan etti
hayranlık.

"Her zaman söylediği anlamına gelir," dedi Nina Irwin. "Bir iltifata değer veriyorum
Randy'nin verdiği, çünkü asla düzleştirmez. Hoş bir kelime söylüyorsa,
Doğrudan kalbinden geliyor ve kalbi sıcak ve sevgi dolu. "

Randy çalışmalarında hızlı ilerleme kaydetmişti ve sanki gayreti gibi görünüyordu
Aylar tarafından arttıkça arttı. Birçok konsere katılmıştı
Madam Valena'ya bekar bir gülü verdiğinde unutulmaz olan "ve
Şimdi en iyi şey henüz gerçekleşmedi "dedi.
anne.

Bayan Dayton, küçük bir partinin verilmesi için davetiyeler göndermişti.
Bayan Randy Weston'un onuru ve sonuç olarak çok heyecan vardı
özel okulda.

Miss Dayton'dan bir davet almak çok önemli ve Randy'nin arkadaşları
başka bir şeyden bahsetti.

"Ne giyeceksin Nina," diye sordu Polly Lawrence.

"Anne ne önerirse ne önerirse," diye yanıtladı Nina, gülerek.

"Çünkü," diye devam etti Polly, "sanırım giyinmeliyiz, çok iyi
Miss Dayton için gösterişli bir şekilde. "

"Neden, bunu görmüyorum," diye belirtti başka bir kız. "Miss Dayton elbiseleri
Zengin bir şekilde, ama 'gösterişli' nin başvurmak için uygun bir kelime olduğunu söylememeliyim
Rafine tadı. "

"Aslında!" dedi Polly, keskin bir şekilde. "Şey, kırmızı gazlı bezimi giyeceğim
saten ve ben fantezi peggy için çok basit bir frak seçmeyecek
vesileyle. "

"Sadece mavi ipekim canım," diye belirtti Peggy, "
Gördüğünüz gibi, buna hevesli olmayacaksın. "

"Randy'nin ne giyeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Peggy.

"Şüphesiz bir şey oluyor," dedi Nina Irwin, "her şeyden beri
O olur. "

Bu noktada Randy girdi ve konuşma konusu
Günün derslerini giyin.

"Her zaman hazırlanan derslerle gelirsin, Randy Weston," dedi Polly, "ve
Kesinlikle neşeli görünüyorsun. "

"İzlemelere hazırsam neden neşeli görünmemeliyim?" sorulan
Randy, şaşkınlıkla.

"Çünkü," diye cevapladı Polly, "
Bu yılki gibi bir rekoru sürdürmek için sürekli çalışmalı. "

"Bayan Dayton bana yardım ediyor," diye yanıtladı Randy.

"Ama senin için olamaz," dedi Nina Irwin, "
sahip olduğunuzda olduğu gibi, sizin için yeni olan çalışmalarda da
Bölge okulunda başladı. "

"Ama tüm çalışmalarımı seviyorum," dedi Randy, "
yenilerinde. Bu kadar özenle çalışmamın başka bir nedeni daha var.

"Baba ve anne beni buraya sadakatle çalışacağıma inanarak gönderdi.
Fırsatımı boşa harcarsam onlara doğru olmamalıyım. Ve küçük Prue
Sabırlı olmaya çalışıyor, ancak komik küçük harfleri nasıl olduğunu gösteriyor
Beni özlüyor. Bana gönderdiği sonuncuyu göstereceğim, sadece gülme
Orijinal yazımında Nina. Unutma, o küçük bir kız. İşte
IS: "

    "Sevgili Randy:-

    "Ne kadar süre bee be cum hom ben seni seviyorum ve görmeyi istiyorum
    sen ben n jonny kızağıma kaydırıldı ve biz bir zil bir gol koştuk
    Acıtım Lesonlarımı Lern, ama henüz dediğimde henüz büyük sözler koyamıyorum
    Randy Ma'nın ağlamamasını istiyorum ama onun izze ıslak ve karınca ihtiyatlı
    Glassis'i siliyor merhaba sakız Jonys Cap bir
    Onun tavşanı. Boşken seni seviyorum için çok memnun kalacağım

    "Yor Litle
    Prue. "

"Kurnaz küçük şey," dedi Nina, "komik mektubu nasıl olduğunu gösteriyor
Seni evde özlüyorlar ve seni ne kadar çok seviyor Randy. "

"Sana bir gün söylediğimde kastettiğim şey Nina, zor olduğunu,
Ve aynı zamanda burada olmaktan memnun. Baba, anneyi ve sevgiyi seviyorum
Söylemek mümkün olandan daha az Prue; Ben de sevgili evi seviyorum. İle ilgili
Tabii ki burada gördüğüm evler gibi değil, ama hiçbir şey yapamaz
Benim için daha az sevgili yap, "dedi Randy.

"Miss Dayton'ın benim için planladığı tüm zevklerden hoşlanıyorum ve var
okula ve sahip olduğum hoş arkadaşlara bağlı olun
burada şehirde yapılmış; Ama bazen çalışmamın ortasında, bazen
Nadir müzik dinlerken, ev düşüncesi gözyaşlarını getiriyor ve
Şimdilik, ben ev sahibi, o kadar evde ki kalamıyorum.

"O zaman babanın ve annenin çalışmalarımda mükemmel olmamı istediğini hatırlıyorum,
Ve gözyaşlarını geri döndürüyorum ve kendime baharla bunu hatırlatarak
Geri dönecek, neşeli olmaya çalışıyorum. "

Zil kızları koltuklarına çağırırken, Nina geçerken fısıldadı,

"Ey Randy! Seni ne kadar uzun süre tanıyorsam, seni o kadar çok seviyorum;" ve
Fısıldayan sözler Randy'yi çok mutlu etti.

       * * * * * *

Küçük parti gününde dekoratörler çizim odasını dönüştürdü
Gerçek bir gül bahçesine, parlayan ve tatlı, güzel pembe çiçekler
kokularını sanki Randy'yi onurlandırmak için elinden geleni yapıyormuş gibi gönderiyor,
O sezona kadar, sadece yakın çiçek açan bahçe güllerini biliyordum
Çiftlik evi kapısı.

Işıklar hassas pembe tonlarla ve bir kaide üzerine yumuşatıldı
Marcia Teyze'nin portresinin altında, güllerle dolu büyük bir jardiniere duruyordu
Brocaded'in rengini tekrarlayan parlayan yaprakları
Resimde mahkeme elbisesi. Küçük odasında, Randy, köpüklü gözlerle ve hızlı atan kalbi,
Aynasının önünde durdu, mekanik olarak yumuşak bir tarak çizdi
kahverengi saç. Zihni çok uzaktaydı ve kızı görmüyordu
oraya yansıdı.

"Eğer hepsi burada olsaydı,-" diye mırıldandı ve kelimeler kaçarken
Dudakları, yanağının üzerine iki parlak gözyaşı yatıyordu.

"Ah, bu asla yapmayacak," dedi Randy, hızla gözyaşlarını kurutuyor ve
bir gülümseme çağırmaya çalışmak.

"Anne ve baba kesinlikle söylerdi,

"Geceye neşeli ol, Bayan Dayton isteyecek.
Parti senin için. '"

Yani, cesurca gülümseyerek, saçlarını güzel, basit bir şekilde düzenledi
ki bu genellikle giyindi ve kendini beyaza dizmeye devam etti
Janie Clifton'un sadece bir şehir için bir şey olduğunu ilan ettiği muslin
Parti ve sadece Randy için bir şey.

Ve Janie akıllıca konuşmuştu. Hiçbir şey daha fazla olmayabilirdi veya
Randy'nin güzel renklendirmesinden daha fazla muslinden daha fazla hizmet vermeye hizmet etti
Beyaz saten kurdeleleriyle.

Eteğin şeffaf kıvrımlarına bakarken, onun ucu
Ayakkabı etek altından gözetledi ve Randy neşeyle güldü. Oldukça vardı
ipeksi hortum ve beyaz için sokak ayakkabılarını değiştirmeyi unuttu
Miss Dayton'ın ona verdiği terlikler.

"Onları nasıl unutuyorum, sahip olduğum ilk güzel terlikler?"
Onları giymek için acele etti, daha sonra onları çok fazla inceliyor
memnuniyet. Beyaz saten ile dekore edilmiş çok güzel terliklerdi
Yaylar ve kristal boncuklar.

"Külkedisi gibi," diye düşündü Randy, eteklerini tutarken,
Onları görmek daha iyi ve daha sonra aşağı bakmak için merdiven üzerinde durdu
Aşağıdaki salondaki birçok gül gizleminin üzerine, bir parlaklık çevirdi
Dediğinde Helen Dayton'a doğru yüz:-

"Ah, bu güzel partiyi benim için ne kadar naziksin, sadece ben. Hissediyorum
Külkedisi gibi, "Gülüyor" diye ekledi, eminim
Geceye geldiğinde kristal terlikimi kaybet, saat on iki vuruyor. "

"Ne zaman onlarla ayrılacaksın," diye yanıtladı Helen, "ama onları sakla
İlk partinizden hoşlandığınızda bu geceyi hatırla. "

Konuklarını almak için beklerken kurdukları iyi bir üçlü;
Marcia Teyze, görkemli siyah elbisesinde eski bir kontes gibi görünüyor
Kadife ve elmaslar, Helen, turkuaz saten ve pembe güllerde görkemli,
ve beyaz muslin ve kurdelelerinde Randy, saçlarında tek bir gül.

Yakında genç konuklar gelmeye başladı ve çok samimi bir şekilde
selamlandı, Randy'nin parlak yüzü açıkça ne kadar içten olduğunu gösteriyor
Sözlerinin her yeni arkadaş olarak ifade ettiği zevk.

Henüz gelmemiş olan partiye bir konuk teklif edilmişti ve Helen
Dayton zaman zaman kapıya doğru bakmaktan kaçınamadı.
suçluyu görme umudu. Konuşma ve ışığın vızıltısı
Kahkaha, geç bir varış duyurulduğunda yüksekliğinde görünüyordu.

Bayan Dayton ismi duydu, ama şu anda sohbet eden Randy
Nina Irwin, yapmadı.

Arızasız gece elbisesindeki genç adam odanın karşısına geçti
Marcia Teyze, sonra Miss Dayton'a, sonra, gözlerinde neşeli bir parıltıyla
Nina ile konuşan Randy'ye döndü, onun farkında değil
yaklaşmak.

"Bayan Randy," dedi tanıdık bir ses ve Randy başladı, sonra
Sürprizini ve zevkini ifade eden gözler dedi ki

"Ey Jotham, gerçekten seni görmek için ne kadar mutlu olduğumu tahmin edemezsin."

"Ve sence sana ne kadar zevkle beklediğimi söyleyebilirim mi
Bu akşam? "Jotham cevapladı.

"Seni çağırmayı özlüyorum ama günlerim ve akşamlarım
Tamamen çalışma ile işgal edildi, bu benim ilk rekreasyonumum
Sonbaharda Boston'a geldiğimden ve Miss Dayton's'ı alana kadar
Davet, seni nerede bulabileceğimi bilmiyordum. "

Sonra Jotham Nina'ya sunuldu ve bu da onu bir grubuna götürdü.
Bir sürü parlak yüzlü kızlarla çevrili arkadaşlar, o gibi görünüyordu
Hayatı, boşa çıkmış ama sosyal zevklerden oluşuyormuş gibi rahat.

Randy döndü ve Helen'in bakışlarıyla tanıştı dedi.

"Bana öyle geliyor ki Jotham gece bir prens gibi görünüyor."

"Büyüleyici bir tarzı var," dedi Bayan Dayton, "ve ben her zaman düşündüm
asil bir zihne sahip olduğunu, sadece birinin yapabileceği paha biçilmez hediye
vermek. Coronets satın alınabilir, ancak gerçek değer için kim takas edebilir? "

Bir heykel tarafından dökülen ve kaidesine yaslanan gölgede durdu
Polly Lawrence, kızarmış yanakları, onun kırmızı gazlı bezle
Giydi, küçük yüzünde en tatsız bir ifade, gerginken
Parmaklar, korse'den aldığı kırmızı bir gül parçasına kopardı
Ve saten terlikiyle zemine öfkeyle dokundu. Ve ne vardı
MAR'ın Polly Lawrence için zevkini mi yaşadı?

Sadece odandaki tek kız olmadığı gerçeği
dikkat ve aynı zamanda vesileyle şatafatlı bir kostüm seçmişti,
ve seçiminin akılsız olduğu bilincindeydi.

Doğası gereği sığ ve keskin bir algı olmadan, henüz sahipti
arkadaşlarını etkilemediğini görmek için yeterli iyi bir mantık
Kıyafetlerinin ihtişamı ve kibirini bir itiş aldı.
Arkadaş ona dedi ki

"Randy Weston ne kadar tatlı beyaz elbisesi ve kurdelerinde görünüyor!
Asla şatafatlı bir elbise giymeyeceğini bilin. "

Polly cevap vermemişti, ama öfkede düşündü,

"Her biri Randy'ye hayran.
Beyaz Calico'da tatlı. "

Sonuçta, Polly için biraz mazeret vardı. Teyzesi tarafından yetiştirildi, bir
Yeğenininki kadar sığ bir karakteri olan Polly'nin makyajı vardı
Asla kıvrılmadı, daha ziyade cesaretlendirilmişti. İzin verildi
Kendi kostümlerini seçin, teyzesi nadiren bir öneri başlattı; ve
Kızın boş karakterini okuyan Milliners ve Dalaklar cesaretlendirildi
Polly, en pahalı olanı satın almak için,
Uygun veya haline gelebilir.

Görünüşe göre bir dowager için tasarlanmış kürkler, bir keresinde kendi haline geldi, sadece
Tanıdığının hiçbir kızının bir set sahibi olmadığından emin olabilirsiniz.
pahalı ve tüm durumlarda giyme niyeti gibi görünüyordu
Mevcut diğer kişilerden daha fazla mücevher.

Daha sonra, her şey yemek odasına tamir ettiğinde, Polly'nin hoşnutsuzluğu
Kendini Peggy'nin kardeşinin yanına yerleştirdiğinde biraz yatıştırıldı,
Tamamen iyi bir adamdı ve bir beyefendi, bu yüzden o
Her ne kadar polly için kendini çok hoş hale getirmeye devam etti
Ona bir refakatçi seçimi verilmiş olsaydı
oldukça farklı bir kız seçti.

Kendisini "kral kadar mutlu" olarak ilan eden Randy Sat Jotham'ın yanında
Ve öğretmeni genç profesör, Helen'in yanında eşit derecede büyülenmiş gibi görünüyordu
Dayton, üniversite günlerini anımsatan.

"Belli bir kızı hatırlıyor musun, Bayan Dayton," diye sordu, "
Unutulmaz Sınıf Günü, şirketinin zevkini farklı bir
Ecstasy'de sevimli kıza ve ona eskort oynayan öğrenci
Onurlu Marcia Teyze, neredeyse bildiği her şeyi unuttum, sadece yönetiyor
tamamen olması gereken konuşma çabasıyla kekmek
onu sıktı mı? "

"Affed Me, kız gerçekten sıkılamazdı," Bayan Dayton
"Aksi takdirde, her bir gece hatırlaması doğru olmaz
o hoş günün hiç bulamadığı bir zevkle olayı
tarif edilecek kelimeler. "

"Bu gerçekten doğru mu?" diye sordu, ama diğer sesler neşeli bir din yapıyor
cevabın sadece amaçlandığı kişi tarafından duyulmasına izin verdi,
Ve yakında Helen, konuşmayı tüm kanallara götürüyordu.
Üstün yetenekli olanların köpüklü zekâlarını göstermesine neden olabilir ve
Utangaç konukları konuşmaya, aksi takdirde sessiz kalacaktı. Bayan Dayton harika bir dereceye sahipti, her birine yardım etme yeteneği
Sonuç olarak en iyi şekilde görünmek için mevcut olan kişi
Hiçbir evin tatlı bir genç hostes olarak övünmediğini ilan etmekten mutlu ve mutlu
Helen Dayton olarak ya da büyük bir metresi olarak MARCIA Teyze Teyze
sevilen gençleri sevdi ve asla onların içinden daha mutlu olmayan
şirket.

Peggy Atherton, mavi ipekine ve onun
Unutma-Nots, katılmak için farklı bir gençliği kandırmak için elinden geleni yapıyordu
konuşma ve aynı zamanda onun kızarmasının tadını çıkarıyor
Parlak konuşmalarına cevaplar.

Randy Peggy'nin Roguish gözlerini gördü ve ne olabileceğini merak etti
genel konuşmada bir duraklama aşağıdakilere izin verdiğinde onu eğlendirdi
duyulacak,-

"Son senfonide miydin?" Diye sordu Peggy tatlı bir şekilde.

"Evet,-hayır,-yani sanırım öyleydim, ama tam olarak hatırlayamıyorum"
Cevap durma.

"Ah, sen gerçekten oradaysan hatırlayın," diye ısrar etti Peggy,
"Çünkü program çok iyiydi ve sololar hayal edecek bir şeydi
ile ilgili."

"Evet, evet müzik er,-çok er,-müzikal ve solist, yani,
Solo söyleyen, ER'di--yalnız olan tek kişi-ben
inanmak."

Randy, gülmek için vahşi bir arzu yaptı, çünkü Peggy'nin olduğunu açıkça gördü
Aşırı farkında olan gençliği alay etmek, sanki
gerçekten de gerçeklerden uzak bir basitti.

Peggy, parlak bir genç öğrenci olduğunu biliyordu ve gizlice
Aklına hayran kaldı, ama istilacı bir alaydı ve onu eğlendirdi
Onu kızarmak ve onun boğucu cevaplarını duymak için.

Ona zarar vermek istemiyordu; Sadece düşüncesiz bir neşe onu cazip hale getirdi
ona işkence; Ama Randy'ye göre, Peggy'nin davranışı çok acımasız görünüyordu ve o
şanssız gençleri daha fazla rahatsızlıktan kurtarmaya kararlı. Dönme
Jotham, her zamanki gibi bir müttefik bulmasını bekliyor, dedi Randy,

"Seni terk etmeden hemen önce Cyril Langdon ile konuştuğunu gördüm
Çizim odası. O rahat hasta, çünkü Peggy onunla alay ediyor, ama
Konuşmayı seçiyor çok ilginç. Peggy'yi durdur, o
Akşamını bozuyor. Ona sor,-Oh ona teknolojiyi sor. atletizm veya
Bir şey, Jotham, değil mi? "

Jotham, her zamanki gibi, Randy'yi memnun etme fırsatından memnun, başarılı oldu
Cyril'i herkes için ilginç kanıtlayan bir sohbete çizmek ve
Çocuğun rahatsızlığını unutmasını sağladı.

Peggy, daha merhametli olmasının belirsiz bir dileğinin farkındaydı ve
Bir konuşmayı engellemek yerine yardım etmek için başka bir zaman çözüldü.

Daha sonra, eşcinsel küçük parti çizim odasına döndüğünde Randy
Miss Dayton'a arkadaşlarını müzikle desteklemesi için yalvardı. Helen, hiç hazır
Zevk vermek için, piyanoya oturdu, Profesör Marden ayakta
yanında, görünüşte müziğini çevirmek için, ama gerçekte onu izlemek
Anahtarlar üzerinde zarif parmaklar.

İzleyicileri hevesliydi ve bir seçimden memnun olmayacaktı.
Helen, taleplerine gülümseyerek kabul etti ve
Piyano Cömert övgü ile karşılandı.

Mutlu yüzler arasında Randy, diğerlerinden daha az parlak gördü. Oldu
Polly Lawrence ve Randy,
genellikle gülümseyen yüz. "Ona neden zevk almadığını sormak asla yapmaz
Partim, "Kendi kendine dedi" ama keşke daha mutlu görünmesini isterdim. Ben öyleyim
Bu akşam mutlu, herkesin her anının tadını çıkarmasını diliyorum.
Ondan bizim için şarkı söylemesini isteyeceğime inanıyorum. Güzel şarkı söylüyor ve belki de
İstersek dilediğimizi bilseydi memnun olurdu. "

Buna göre Randy, dışında duran Polly'ye acele etti
Konuklar ve hoş bir ruh hali dışında bir şey gibi görünüyor. Yüzü
Ancak, onu duymanın bir zevk olacağı söylendiğinde parladı
Şarkı söyle ve biraz çağırdıktan sonra rıza gösterdi. Bir ışığa sahipti
özenle eğitilmiş olan soprano sesi ve seçtiğinde
en kabul edilebilir şarkı söyleyebilirdi. Bu özel akşam, elinden gelenin en iyisini yapmaktan memnun oldu ve çok mutlu
Miss Dayton'ın oynadığı bir dizi şarkıyla arkadaşları
eşlik. Polly şarkı söylemesi için bastırılmamış övgü aldı ve o
Bu nedenle, geri döndükten sonra, teyzesine partinin başarılı olduğunu söyledi.

Çizim odasının sonunda Nina Irwin,
arkadaşlarının sayısı ve Polly grubuna katılmak için acele etti, burada
Yakında diğerleri kadar güler ve görünüşte mutlu.

Odanın merkezine yakın Miss Dayton ve Randy, Jotham ve Profesör
Marden durdu, açıkça en ilginç tartışmaya katıldı
Konu ve Marcia Teyze onlara katıldığında, ona vermesi istendi
fikir.

"Hayattaki en büyük zevkim neydi?" Tekrar ederken gülümsedi
soru ve bir an için döndü ve uzun ve ciddiyetle ona baktı
Portre, sonra dedi ki,

"Bu resim boyandığında ve ilk arkadaşlarım tarafından görüldüğünde, bazıları
dikkat çekti,

"'Ah, her şeyden önce Marcia bir eşcinsel hayatı ödüllendiriyor!'

"Her zaman sosyal zevklerden zevk aldım," diye devam etti, "ama olsaydım
Bir şeyin her şeyden önce bana gerçek bir zevk verdiğini söyle, demeliyim ki,
Başkalarını mutlu etmek benim en büyük neşem olmuştu. "

"Affed beni, eğer koruyan cazibe olduğunu söylemek için girişimde bulunursam
senin güzelliğin, "dedi genç öğretmen, Marcia Teyze'ye ağır bir şekilde eğiliyor,
düşük bir nezaket süpürmek, söylenen kibarca konuşmayı kabul etti
Böyle belirgin samimiyetle.

"Ve karşılığında, buna değdiğini düşünen genç adam
onun olacak kadar yaşlı olana zarif bir iltifat ödemek
büyükanne, yetenekli onun değerli bir torunu olduğunu kanıtlıyor
Baba, eski okulun mükemmel bir beyefendi, "diye yanıtladı Marcia Teyze;
Helen, profesörün yanağında hızlı bir zevk gördü. Onun aşkı
çünkü babası neredeyse ibadet etmekti ve Marcia Teyze
onu çok derinden hareket ettirecek ya da memnun olacak övgü kelimesi seçildi
onu, bu yüzden onu ilan etmekten daha fazla, "layık olmak
soyundan. "

Diğer gençler bu merkezi gruba katıldı ve piyanoda Nina oynadı
yumuşak bir şekilde,
konuşma.

Uzun bir Ferns kavanozunun gölgesinde Jotham, Randy'ye bakıyordu ve
Beyaz parti elbisesi çok çekici olsa da, aynı zamanda
Randy'nin evde pembe bir güneş kemiğinde bakmaya değer olduğu doğru
at.

"Ne kadar ciddi görünüyorsun," dedi Randy, "
Zevk yarın saatlerce zor çalışma anlamına gelecektir, Jotham? "

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı gülerek, "
Maro to Night'ın keyfini çıkarın. Sadece merak ediyordum Randy, neden bazıları
Kızlar, giydikleri şey üzerine iyi bir görünüme çok bağımlıdır.
Tanıdığım bir kız, bir parti elbisesinde veya bir gingham'da eşit derecede iyi görünebilir
Elbise ve Güneş Uzağı. "

Randy, "O, Jotham, Profesör Marden'in öğrettiğini söylediği gibi kızardı
Diğer çalışmalarınızla birlikte iltifat ödeyecek misiniz? "

"Gerçekten, hayır," diye cevap verdi. "Kaçırdığı için söylediği her kelimeyi kastetti
Dayton'ın teyzesi, gerçekten sana söylediğim gibi ve Randy, "o
Devam, "Sen ve ben bütün kış şehirde bulunduk,
hayat ve karıştır ve telaş, ve
beni şaşırtıyor. Çok daha mı iyi, bu şehir hayatı,
Ülkedeki ev hayatı? Orada, her meşgul göbeği onunla ilgileniyor
komşu; Burada, her elimizde bilmeyen yabancılar tarafından karşılandık veya
Bizimle ilgili bir şey bilmek istiyorum. Burada yüz yabancı
Büyük demiryolu istasyonları, çok az ilgi çekici nesnelerdir. Randy, sen
bir el çantasıyla bir varışın neden olduğu kargaşayı fark edin
Evde küçük istasyon? Sana söylüyorum, Randy, biri biraz büyük
Ülke kasabası ve küçük, büyük bir şehirde çok küçük. "

"Asla küçük değildir, nerede olursa olsun, arkadaşlarının kalbinde,
Jotham, "tatlı cevaptı" ama evle ilgili olarak yer yok
beğen. Tüm parlaklıktan, çalışmanın, güzel resimlerin tadını çıkarıyorum
gördüm ve duyduğum nadir müzik; Ama Jotham, ben
Kalp bir ülke kızı ve ben burada olmayı severken, eğer seçecek olsaydım
Little Prue'nin dediği gibi, 'Her zaman için', dağları ve
evde akarsu.

"Kazandığım bilgiyi geride bırakmayacağım. Olacağım
Bu yüzden daha mutlu olanlar, ama ev evde, değil mi Jotham? "

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Jotham, yürekten.

Ve şimdi arabalar gelmeye başlamıştı ve ikiz ve üçlü olarak
Konuklar ayrıldı, Randy ve Helen'in akşamın biri olduğunu garanti ederek
nadir zevk.

Jotham ve öğretmeni birlikte ayrıldı, büyüleyici hosteslerini vaat ederek
Yakında bir çağrı için boş zaman bulmaları gerektiğini. Ve son konuk ne zaman
ayrılmıştı ve Randy, Helen ve Marcia Teyze Çiçek'e baktı
Kokulu odalar, dedi Randy, mutlu bir iç çekerek,

"Ah, ne güzel, sevimli bir parti! Gittiğini gördüğüm için üzgünüm. Ben değilim
bile yorgun. Böyle bir akşam hiç kimse yorgun olamazdı. "

"Sevgili Randy," dedi Helen, "gerçekten güzel bir parti ve iyi değer
Başarılı hale getirme çabası. İdeal küçük bir hostesdin, Randy, sen
Mükemmelliğe katıldın. "

"Neden, sadece kendimdim. Hiç iyi değildim," dedi Randy
şaşkınlık.

"Bu sadece başarınızın sırrı," diye yanıtladı Helen. "Her zaman sadece
Kendi gerçek benliğiniz ve tüm dünyada hiç kimse daha fazlasını istemez. "




Bölüm XI

Timotheus ve komşuları


"Whao! WHAO! Sana söylüyorum. Deef ol, yoksa aksine mi?

"Onları yaratıyorum, beni gör beni bekle June Fer'e kadar
plaoughin '. "

Kötü eşleştirilmiş çift durmaya geldi ve bu kadar kayıtsızdı.
taşıyan, durmaya karar verdikten sonra hiçbir şeyin
Onları tekrar pulluğu çizmeye teşvik edin.

"Orada, naow dinlenebilirsin, bir büyü, '
Seni agin olarak ayarla. "

Atlardan biri homurdandı, ama Jabez Brimblecom çok az önemsedi
bunun için. Kalça cebinden büyük bir zarf çizdi ve
İçerdiği mektup, gözlüklerini ayarladı ve zahmetli bir şekilde okudu
üçüncü kez.

"Wal, tek yaptığım 'Baout, Pooty tam büyük sözler,
Bir 'gelişir, ama filed Daown, bunu ter jist; Sabriny's SOT
Bize 'Everlastin' uzun bir ziyareti yapması konusundaki zihni. Ben durmuyorum
Ancak çok fazla değil; Çoğu zaman kapılar olacağım,
ter, 'ben vum zamanın geri kalanında olacağım çünkü ben _choose_
ter.

"Sabriny bir takım, bir 'Mis' Brimblecom. Asla bir araya gelmediler.
Değil ama onlar _pull_ 'nough, sadece bunun tam tersi. BEN
Kapılarda kalmayın, o geldi Arter! Hayır, Siree!

"G'Lang orada! G'lang diyorum!

"Şey, durmayacaksın, bir 'o zaman tomurcuklanmayacaksın! Asla görmüyorum
ER CREHTERS Ye gibi, 'Karım bir' kuzeni Sabriny! '

Sonunda çift hareket etmesi sonucuna vardığında,
Şaşırtıcı Lurch ve Jabez Brimblecom ellerini rehberlik ederken dolu buldu
Plough ve kendilerini en iyi şekilde yapmaya karar veren iki at,
Tramped, uzun süren sırtları ileri geri bıraktı.
Hırsları iken çalışma istekliliğinin kanıtı olarak
uyandırdı.

Yine dinlenmek için durdular ve yine Bay Brimblecom cebine girdi
zarf için, ama çıkarmadı.

"Neden o koca er Hern '
Ter onu mı yazıyor? Mis 'Brimblecom'a Wuz'a söylemiştim.
Gelecek ',' Stead er 'bana söyle. O deli olacak bir eşekarısı, 'ben
Vaow onu suçlamayacağım.

"G'Lang orada! Wal, Daown Ter the Daown th the Daown değilse değiştireceğim
Barlar Naow. Acaba ne var? "

"Jabez! Jabez! _Ja- Bez! _"

"Pekala, orada olacağım," diye cevaptı, ama bir kenara belirtti
Görünüşe göre atlara,

"Cesaretimi alıyorum, ona 'Baout Sabriny Naow ve bitecek
onunla; "ama cesareti teste tabi tutulmadı. ulaşmadan önce
Karısının beklediği barlar, şiddetle bağırdı, "Jabez
Brimblecom, ne düşünüyorsun? Mis 'hodgkins kullandı Ter Know yer kuzeni
Sabriny ikisi de Wuz Girls, 'Jest'in bir mektubu aldığını söylüyor
Sabriny'nin buraya geldiği söyle uzun bir ziyaret yapıyor. O gidiyor
Mis 'hodgkins ile iki hafta geçirin, geri kalanlar yaz
biz. Jabez, heerd'ten heerd bir hittin bizi tercih ederim, iyi biliyorsun
bir 'eve başlayana kadar barış olmayacak'.

"Biliyorum, biliyorum," diye yanıtladı Jabez, hissi ile.

"Cebimde mektup var, 'Hatin' Ter Ter Show, ama
Mebbe sen de okuyabilir ve ne yapabileceğini yapabilirsiniz. "

Bayan Brimblecom gözlüklerini sildi ve mektubu okumaya başladı.

"Naow ne kullanıyor onun konuşması 'harika dağ havası', bir '
'Sparklin' yaylar, böyle bir manzara yapacaklardır '
Sabriny?

"Havanın ne olduğunu biliyoruz, önemli, o da öyle; o allus
burada yaşadı. Bir 'yay gibi; Asla bakamaya kadar çok fazla
Daha önce buradayken, ama bana nasıl olduğunu söyle
Benim kablolu yataklarımda uyuyamadım. Yaylarda uyurken dedi
Bir 'Kısa geldiğimizden bir şeytan yoruldum'; Ona söyledim
Eğer kendi iyiliği için yaylar gerekliyse, şüphesiz en iyisi olurdu
Hum, Braggin'in olduğu yerde bol miktarda vardı. "

"Seni suçlamadım," dedi Jabez, "ama ben isteyeceğiz
Ter, onu hızlandırsak bile, onun hareketini hızlandırsak bile; "ve onlar
Her ikisi de iyi huylu bir şekilde güldü ve zihinsel olarak en iyisini yapmaya karar verdi
Kendi İnvisi Konuk.

"Wal, o burada değil," dedi Bayan Brimblecom "ve iki hafta FUST
Mis 'Hodgkins ile geçiriyor, buraya geldiğinde bir p'raps,
Soğutacağım, dördüncü olmasam da, söylemesem de,
`` Seni görmek sevindim, 'bu bir yalan olurdu. "

"_İ_, 'Umarım seni iyi görüyorum, Sabriny', 'Fer Massy
onun hasta olmasını istemezdim, bekle, "diye belirtti Jabez
gözünde pırıltı.

"Wal," diye devam etti, "bu parçayı yapmalıyım plaoughin 'bitti. Yapamam
Daown'u 'Sabriny acomin'i görene kadar' lüks bir 'bekle' ayarlayın. "

Yüksek sesle "orada g'lang" ile sakin atlarını uyandırdı ve
Hızlandırdıkları tarlalar ve Bayan Brimblecom, elindeki mektupla,
Büyük zarfı altına yerleştirdikten sonra eve geri döndü
Sallanan sandalyesinin yastığı, kendini ev görevleriyle meşgul etti.

Daha sonra, birkaç eğlence anı kazandığını hissettiğinde,
Saklanma yerinden gelen mektup ve onu incelemek için oturdu.

"'Yastının altına saklamamıştım, sanki okumasını istediğim zamanki gibi
Sen, kaybolacaksın, "diye belirtti.

Sessizce okuduğu birkaç dakika, sonra tiksinmesi onu konuşmaya taşıdı.

"Sabriny 'daha yüksek irtifada' daha iyi hissediyor-neden gitmiyor
Bir, her ne olursa olsun, bir 'git inter' orada kal ', bir pesterin'
ziyaretleriyle. "Bayan Brimblecom, tekrar o zaman birkaç satır daha inceledi
konuştu.

"O 'çok az enerjiye sahip gibi görünüyor'-Wal, kötü olmasını istemiyorum ama ben
Hiç kazanamayacağı bir atlamaya yardım edemem. Enerji olmadan Sabriny
Beni neşelendirecek görme. Tremenjous vim neredeyse beni en son giydi
mevsim. Ef, enerjisini terk etmeyi terk etmeyi yönetecekti, ben yaparım
Geleceğine dikkat edin. "

İyi Bayan Brimblecom mektubu incelerken, Bayan Hodgkins
harika haberlere, ziyaretçinin beklendiğini anlatmak için diplendi ve
Köy mağazasını geçerken, eski Bay Simpkins, kapıda
Silas Barnes'dan ayrılıyor.

"Evet, efendim, o büyük bir arkadaş, öyle. Bir başkası yok '
O dünyada, bahse girerim. Çok parlak şeyler yaptı.
Time 'n yine, ama bu sefer diğer zamanlarda tüm holler'i yener. "

"Ne yaptı Naow?" diye sordu Barnes.

"Hey?" Bay Simpkins, eli kulağıyla belirtti.

"Diyorum ki, ne yaptı _naow_?" Kükredi Barnes.

"Ah, ben söylemiyorum. Kardeşi Joel bile bilmiyor, bir 'Bilmeyecek
Bu hafta, ama önümüzdeki hafta toown, News ER ile 'Baout Wild olacak
Timotheus'un yaptığı şey. O zamana kadar 'Bliged Ter bekle' olacaksınız, "dedi Bay
Simpkins.

"Sanırım dayanabileceğim," dedi Silas Barnes bir alt tonda.

"Hey? Anladın mı dedin mi? Wal, emin değilim.
Olumsuz. En çok çok fazla fer _me_, "diye yanıtladı Simpkins,
Çılgınca adımlar altında dikkatli bir şekilde.

"İyilik aşkları, Timotheus ne bir şeydi, merak ediyorum,"
Bayan Hodgkins mırıldandı. "Silas olarak beklemeliyim ki, '
Barnes öyleydi.

"Bir şeyi bilmeyi istiyorum," diye devam etti, "
_father_ düşündüğü gibi özel olarak parlak mı yoksa biraz
_i_ düşündüğü gibi, 'ben karar veren bir' yapıyorum. '

Yoldan yukarı çıktı ve köşeyi döndüğünde en şaşırtıcı
Görme onun durmasına ve boşalmasına neden oldu. "Land er the Livin!
naow? "

Timotheus Simpkins, gözlemlendiğinden habersiz, en çok yürütüyordu
Yolun ortasında harika jig.

"Yaptım naow, bahse girerim bile joel 'll ter kabul ettim
Bigger'n Herkbody 'N Traown. Güle güle ter farmin 've hooray fer literatoor,
Ben diyorum. "

"Wal, sen duyuları can atıyorsun, clean clean gitti mi?" diye sordu Bayan Hodgkins
Tiksinti içinde.

Timotheus vahşi pirouette durakladı ve Bayan Hodgkins'e solma yaptı
bakış atmak.

"Mis 'hodgkins'i açıklarken wuth değil, bein's ben hissetmiyorum
Yaptığımı büyük ölçüde anlayabilmek. "

"_Dew Tell! _"
Taown hala büyük 'nough ter, _mr._ Simpkins.'

Ancak ironisi boşa harcandı.

"Beni" Bay "olarak giydirin," Mr. "
Timotheus ve Bayan Hodgkins, cevap vermedi, ancak acele etti
Yol, "Affeared Ter Konuş", daha sonra dediği gibi, "bir anlaşma derdim
daha fazla orter. "

Uzun çizim odasında Randy ve Helen Dayton neşeyle sohbet ediyorlardı
Marcia Teyze onlara katıldığında Jotham ve Profesör Marden
Çağrıyı paylaşmak için evde olmaktan zevk.

İki hafta içinde Randy dediğinde özel okul kapanacaktı
Şehir evine ve eğlenen iki sevgili arkadaşa "güle güle"
O, çok düşkün olduğu okul arkadaşlarına ve sonra
her milini eve götürecek olan rayların üzerinde hızlanıyor,
Sevgili Ülke Evi. Jotham aynı anda şehri terk edeceğinden,
Randy'ye yolculuğa eşlik etmenin zevkini sordu ve onun
Teklif memnuniyetle kabul edildi.

"Ve evden en son haberleri duydun mu Randy?" diye sordu Jotham.
Bir cevap beklemeden devam etti,

"Timotheus Simpkins, babasının ifade ettiği gibi 'çiçek açtı' ve
'Literator' örneği ilçe gazetesine basılmıştır. Baba gönderildi
Bana işaretli bir kopya ve isterseniz makaleyi okuyacağım. "

"Gerçekten duymak istiyorum," dedi Marcia Teyze; "Randy'nin söylediklerinden
Onun Timotheus'un benzersiz bir karakter olması gerektiğini düşünüyorum. "

"O gerçekten garip bir örnek," dedi Helen, "Ne yapacağını hayal edemiyorum
yazmak."

"Oku, oku," dedi Randy ve Jotham aşağıdakileri okudu:


    "Thort.

    "Thort, şimdiye kadarki en zeki şey. Yapmıyorum
    Thort'tan daha büyük olan eny'yi daha az biliyorum, daha az
    Twas Riginalt, Kenga _thats_ Thort. Meşgul olduğumda düşünürken
    Torts, çoğunlukla başka bir şey üzerinde aklıma gelmiyor. En
    okuduğum kitapların yeterince yazılmadığını düşünüyorum
    Thort. Almanik'i al; _id_ Almanic Whare yazıyorsa,
    `
    hava durumu. İd a, konuya biraz thort koy ve bir bilgiye
    Yed Natraly'nin bir tür hava durumu var, çünkü the the _allus_
    Bu parçalar hakkında hava yuvarlak, ama çoğu insan güç yok
    Ter Thort var, bu yüzden o kadar az insan var. BEN
    yani zamanımı thort içinde geçirir
    çiftçilik. O kadar sürekli olarak okulu bıraktım
    Sipariş Ter Git Time Ter düşünün, bu yüzden her şeyi öğrendi
    Ter öğren, okulları o kadar az thort olarak bıraktım
    Çok fazla zamana ihtiyaçları yoktu, şimdi kağıt giyeceğim
    Çoğu insanla mücadele edebileceği gibi, ama bazı thort'um öyle
    Herhangi bir vücudun bunu anlayamadığı için, artık yok
    tekrar Thort'a kadar.

    "Senin
    Timotheus Simpkins. "

"Zavallı Timotheus," dedi Helen Dayton.

"Ve neden 'zavallı Timotheus'?" Diye sordu Profesör Marden. "Stoku ile
Egotizm, bence adam ortalama bir insandan daha mutlu olmalı. Biliyorum
evrendeki tek düşünür olarak kendini gören hiç kimsenin
Bu genç Simpkins. Gerçekten de son derece mutlu olmalı. "

"Ve şaka," dedi Jotham, "
makale ve editörden kişisel bir mektup. Para, (inanıyorum
İki dolar muazzam bir miktar mıydı,) Timotheus'tan memnun oldu, ama mektup
onu son derece şaşırttı. Makaleyi de ciddi olarak gördü
Yüce bir çaba olarak, editörün açıkça olması gerekiyordu
mizahi ve benzersiz yazımın eğlencenin bir parçası olduğuna inanıyordu.
Timotheus babama 'paranın "literator" olduğunu gösterdiğini söyledi.
bir şey ama editör adamı donuk olmalıdır.
Tremenjous ağır bir bileşimden başka bir şey. '

"Yaşlı Bay Simpkins, Timotheus'u bir dahi olarak görüyor ve hissediyor gibi görünüyor
İfade ettiği gibi, büyük oğlu Joel'e hor görme
Timotheus gibi intelectooal, 've Joel genellikle misilleme yapar,
'Şanslı bir oğlum ER Simpkins ailesi Jest Stream Common
algı.'

"Kağıt kasabamızda yayınlanmadı," diye devam etti Jotham, "
ilçe kağıdı ve editörü ve yayıncısı uzak bir köyde yaşıyor,
Bu, Simpkins ailesiyle tanışmadan, Timotheus'un bir
Mizahçı olurdu, bir dahiyi rahatsız ettiğini küçük hayal ederek,
Eğlencenin amaçlanmadığı eğlence görmek. "

"Ancak Timotheus, edebi eserinin bir
Piyasa değeri, "dedi Profesör Marden, gülerek.

Randy ve Helen çok eğlendirildiler, ancak Marcia Teyze'nin gözleri olmasına rağmen
Pırıltı, dedi,

"Zavallı çocuk! Acaba ne zaman ve nasıl egotizmini aşacağını merak ediyorum? Kesinlikle orada
ne kadar az olduğunu fark edene kadar öğrenme şansı yok
Bilir ve kim gözlerini açma görevini denemeyi ister? "

"Kasabamızda çok sayıda kişi var," dedi Jotham, "
tekrar tekrar aydınlatmaya çalıştı, ancak
çabadan vazgeçer. Ona yetenekli insanların olduğunu söylemek işe yaramaz
Güzel bir eğitim almanın gerekli olduğunu düşünün. Sadece onun olduğu konusunda ısrar ediyor
bir dahi ve öğrenmesi için hiçbir şey kalmadı. "

"Timotheus için endişelenmemeliyiz," dedi Helen, "
dilek olabilir; daha ziyade eski atasözü hatırlamalıyız, 'cehalet nerede
mutluluk, vb. '"Ve küçük şirket belki de sonuçta kabul etti,
Timotheus Simpkins, komiser olmak yerine tebrik edilmelidir.

Arayanlar yola çıkmaya başladığında, dedi Jotham,

"Sonra iki hafta sonra, Randy, seni arayabilirim ve birlikte biz
eve doğru seyahat edecek mi? "

"Evet, oh evet," diye cevapladı Randy, sesinde garip bir not "ve nasıl
Bu iki sevgili arkadaşa güle güle demek zor olacak, ne kadar keyifli
Öğleden sonra geç saatlerde, yüzleri olan sevgili olanları selamlayacağım
Görmek için çok uzun. İkinizin de benimle geri dönmesini nasıl diliyorum, o zaman ben
hiç güle güle dememeli. "

"Ve sana eşlik edemeyeceğimiz için," dedi Marcia Teyze elini bırakarak
Randy'nin kolunun üzerine nazikçe, "Gittiğimiz için kendimizi şanslıyız
Bizi terk ettikten hemen sonra yaz evimize. Sen bir ışın oldun
Evimizde güneş ışığı Randy ve kolay veya hızlı bir şekilde olamadık
yokluğuna kullanılır. "

"Ah, beni özleyeceğinden memnun olmak kaba mi?" sordu Randy
Marcia Teyzeden Helen'e hızla. "Şaşkınım, çünkü yapacağımı biliyorum
Sizi mutlu etmek için her şeyi yapın; O zaman neden, seni gerçekten çok sevdiğimde, ben
Gittiğimde üzüldüğüne sevindim mi? "

Görünüşe göre ona cevap verirken Profesör Marden'e baktı.
sorgulamak, Helen Dayton'a sabit bir şekilde baktı, "Bu değil
kaba düşündü, Bayan Randy; Eğer olmadığımızda emin olabilirsek
Kaçırıldı, o zaman varlığımızın hoş karşılandığından iki kat eminiz. "

"Bir an için hiç kimse o kadar zayıf bir kalbe sahip olmamalı
hoş geldiniz, "dedi Marcia Teyze, karşılığında minnettar bir gülümseme alarak
Miss Dayton'ın elinde düşen Profesör Marden ve sonra
Jotham caddeden aşağıya doğru yürüdü.

"Profesör Marden en büyüleyici bir genç adam," dedi Marcia Teyze,
Geri çekilen figürünü izlerken pencerede durdu. "O onun gibi
Bir zamanlar benim en değerli arkadaşım olan baba. "

Helen, teyzesine bakmak için hızla döndü ve bununla ilgili olmasını bekliyor
Elder Marden'den daha fazlasını söyle, ama pencereden ayrıldı ve yanında durmuştu
büyük güller kavanozu, çiçekleri sonsuz bakım ile yeniden düzenlemek ve ne zaman
Yine Mardens, Baba veya Oğul'un değil, onların
ENGAGES ve Morrow için hava durumu.




XII. Bölüm

EV


Sonunda uzun süredir beklenen saat gelmişti ve Randy ve Jotham
ülkeyi eve doğru hızlandırıyor.

Nina Irwin, Peggy Atherton, Polly Lawrence ve bir dizi okul arkadaşları
Bidden Randy'den bir gün önce sevecen bir güle güle vardı. Vardı
Yazışma ile ilgili vaatler değiştirilen, asla unutmamaya söz vermişti
birbirleri ve Nina Randy'nin eline küçük bir parsel kaydırmıştı,
diyor ki

"Sadece küçük bir hediye sevgili Randy. Tren başladığında aç ve
Eve gidiyorsun. "

"Ey Nina, ne olursa olsun hediyeni ödüllendireceğim," dedi Randy. "Nasıl
Görmek için yarın kadar bekleyebilir miyim? Ve sana söyleyecek bir şeyim var "
Devam etti.

"Dün evden bir mektup vardı ve anne emin olmalıyım
Size yazın birkaç haftasını bizimle geçirme davetini vermek için. O
Bana evimizin bir çiftlik evi olduğunu hatırlatmamı söylüyor, ancak büyük olduğunu
Ve rahat ve sizi bekleyen karşılama çok samimi.

"Baba diyor ki, 'Bayan Nina'ya kızımın sevgilisini görmek için endişeli olduğumu söyle
Bu kadar hoş şeyler yazdığı arkadaşı. ' Teyze bile Prudence diyor ki,
'Sanırım Bayan Irwin'i onaylayacağım' ve Little Prue diyor ki, '
Nina kızı gelmesini istiyorum! ''

"Asla daha tatlı bir davet yoktu, Randy Weston. Tabii ki geleceğim,"
Dedi Nina, "Dünya için kaçırmazdım. Sadece bir çiftlik evi! Neden,
Randy, bu cazibenin yarısı. Daha sonra yaz otellerine gitmedim
Yaz, ama bir çiftlik evinde hiç gece kalmadım. Her birinin tadını çıkaracağım
Seninle kaldığım saat.

"Annene davetini ne kadar memnun bir şekilde kabul ettiğimi söyle ve Prue'ye bunu söyle
'Nina kızının' küçük kız kardeşi yok ve görmek için çok hevesli
Randy'nin küçük Prue. "

Yolculuk sabahı Marcia Teyze Randy'yi sıcak bir kucakla katladı
Dediği gibi,

"Sevgili çocuk bana tekrar geleceğine söz ver, sadece seni görebilir miyim
ayrılmak; "ve Randy gelecekte Boston'u tekrar ziyaret edeceğine söz vermişti.

Helen ile kupaya girmişti ve birlikte gittiler
istasyon. Jotham, Randy'yi çağırmaktan zevk almak zorunda kaldı
ve öğretmeni ile birlikte, onunla buluşacağını söylemek için yazmıştı
Depoda, Jotham ve Randy, güle güle dedikten sonra oldu
İki arkadaşına, istasyondan ve memnun güneş ışığına çıktı
Evlerine doğru ve Helen, güzel gözleri gözyaşlarıyla dolu,
arabaya girdi ve ardından kendini oturan Profesör Marden
onun yanında.

"Gel ve öğle yemeği Marcia Teyze ve benimle" dedi, "O zaman hissedeceğim
Sevgili bir arkadaş ayrılırken diğeri kalır. "

Arabaya girdikten sonra Jotham,
seçtikleri ve üzerine sarıldılar, çantalar, bir kutu şeker,
ve Helen'in büyük bir gül kümesi olan Randy'ye son armağanı.

Randy, tüm coşkusu ile şehirdeki ikametgahının tadını çıkarmıştı.
doğa, ama şimdi yüzü eve döndü ve gülümseyen bir yüzle
Jotham'a dedi ki,

"Sen şirket için var ve gün güneşli, hediyelerim de var ve
En iyisi, yakında her birini evde göreceğim. O, Jotham, sen
Olduğum için mutluyum? "

Sesinde yanıtladığı gibi şüpheli bir titreme vardı,

"Ben senin kadar mutluyum, Randy; bu çok çalıştım
Kış ve Profesör Marden'in bana olan ilgisi tarafından alkışlandı. O
iyiliğin kendisi oldu ve evden gelen mektuplar harika
konfor. Zaten gelecek sezonun çalışmasını dört gözle bekliyorum ve
Bu arada yaz tatilinin tadını çıkaracağım. O sırada babaya şunu göstereceğim
Kışımı çalışmamda geçirmeme izin verecek kadar nazik, yapmadım
Yaz aylarında nasıl yardım edileceğini unuttu. "

"Bak, Randy," diye devam etti Jotham, "küçük kasabalar ve köyler daha fazla görünüyor
Şehirden uzaklaşırken ev gibi. "

Randy pencereden baktı ve evlerin daha uzak olduğunu fark etti ve
Daha uzakta, ineklerin otlattığı geniş alanlar, sargı
Güneş ışığında göz kamaştırıcı nehirler, mavi ve puslu tepeler ve tüm
Mavi gökyüzü ve küstah bulutlar.

Randy, Nina'nın hediyesini içeren küçük parseli açtığında,
Gümüş bir çerçeveye yerleştirilmiş bir fotoğraf bulmaktan memnuniyet duyar.
işçilik. Nina'nın kartı biraz şeritle çerçeveye sabitlendi,
Ve kartın üzerine şu mesaj çıktı: "Şimdi birlikte olabileceğimi görüyorsunuz
Sen her zaman. "

"Nina, resmini başka bir şeyden daha çok tercih edeceğimi biliyordu,"
dedi Randy.

Saatler ne kadar hızlı uçtu! Öğlen arabası çok sıcaktı, çünkü
Mayıs ayının sonlarında ve neredeyse uzun süren Haziran güneş ışığı gibi görünüyordu
Kırmızı peluş koltuklar üzerinde çubuklar.

Daha sonra hava serinledi ve Randy uçan manzaradan bıkmıştı
diye bağırdı Jotham tarafından uyandırana kadar

"Dikkat et, Randy! Burası bizimki bir sonraki kasaba."

"Evin çok yakınında olduğumuzu mu demek istiyorsun?" diye sordu Randy, köpüklü gözlerle.
Sadece bu noktada Breneman'ın sesi istasyonu duyurdu ve kanıtladı
Jotham gerçekten konuşmuştu.

Blossom yüklü ağaçlarıyla meyve bahçeleri ne kadar güzeldi! "Ah ev
Sonuçta evde, "diye düşündü Randy.

       * * * * * *

Arabadan adım atarken tiz bir ses ağladı,

"Ey Randy, Randy! Asla gelmeyeceğini sanıyordum ama sen yaptın."

Randy küçük kız kardeşini yakından tuttu ve yanağını yumuşaklığa koydu
bukleler. Sonra babasına döndü ve gözlerinde zengin bir aşk gördü
Dediği gibi,

"_Now_ ev tamamlanacak. Ye ile yarı boştu
Uzakta, Randy. Yine evde olmanıza sevindim. _HOW_ GLABY diyemiyorum
Jotham, oğlum, seni de gördüğüme sevindim. Ah, işte baba. BEN
Bir dakikada daha doğru bir süre yok. "

Randy'nin istekli sorgusu ile "Ve anne ve Teyze Teyze?" Diye sordu.

"Ah, şimdi gelip gelmeye geldiğine çok dikkat ediyorlar. Onlar tam hazırlıklar ev-comin ', bir'-"

"Bir 'Büyük Pasta Pembe Frostin' Üstünde, Bir Dolly benim aldı
En iyi elbisesinde 'Geldiğini biliyordu', 'sormaya devam ettim'
Bütün gün Prudence Teyze Ne Zaman Oldu, 'Ne Kadar Sürecek' Önce
Burada olacaksın, bir 'tabby'nin boynunda bir kurdele var,' ev '
Ahır boyandı, şimdi ahırımızın arkasında bir 'arabalar' motor yolculuğu,
Bir 'sanırım hepsi bu,' dedi Prue, iç çekerek, pişman görünüyormuş gibi
Çok az haber vardı.

"Bu neden büyük bir haber," dedi Randy, "Nasıl hatırladın?
Tümü?"

"Ah, onu kurtarıyorum, ne zaman geldiğini söylemek amacıyla," dedi
Prue.

Gölgeli yol boyunca eve doğru ilerlerken Jabez'i geçtiler
Randy'yi bu şekilde suçlayan Brimblecom:-

"Wal, Wal Ev Home Agin, Randy, ya da Bayan Demeliyim
Weston, Boston'a gittin mi? "

"Ah lütfen bana Randy deyin, yoksa yabancı olduğunu düşüneceğim
eski bir arkadaş. "

"Wal, Randy It _is_ O zaman," Duyulduğum için mutluyum. Karım dedi
seni bildiğini söyledi, bir 'randy' her yerde randy olurdu 'n
'Baout haklı'. "

Tanıştıkları herkesin Randy için bir selamlama sözü vardı,
diye bağırdı

"Ah, eğer herkes çok memnun kalacaksa, uzaklaşmaya neredeyse değer.
Geri dönüşüm. "

"Ve hepimizin en memnuniyeti biziz," dedi Prue.

"Gerçekten öyleyiz," dedi Bay Weston, "şimdi, şimdi, Randy, iki kadın görüyor musunuz?
Duvarın köşesi? Sana söylüyorum, bekleyemezlerdi.
kapı. "

Bay Weston, Snowfoot'u durdurdu ve Randy vagondan atladı ve koştu
Annesine kollarını boynuna attı.

"Ey Randy, çocuk, bu başladığınızdan beri gerçek mutluluğun ilk günü
Fer Boston. Değil ama ne oldukça iyi hale geldik, ama bir yer bıraktın,
Öyleyse konuşur, hiçbir şeyin dolduramayacağı bir alan. Şimdi buradasın, bir '
Neşeli olmayı kolay bulacağız. "

"Ve _You're_ beni de gördüğüme sevindim, Prudence Teyze?" diye sordu Randy, merak ediyor
Eğer öyle ise bir kişi bir öpücük ister.

"Memnun!" "Bu isim değil" cevabı mıydı ve hararetle öptü
Randy'nin yanağı. "Söylemeliyim, bir hafta daha uzak kalırsın
Ben 'hazırlıktan vazgeçerim' olurdum. Sana söylüyorum Randy, biz
Hepsi TER serseminde hissedecek mi, şimdi geldin. "

Teyze Teyze Teyze Kissing Randy'yi harika yaptı
Prue üzerine izlenim.

"Boston'a gitseydim, Prudence Teyze, geldiğimde _me_ öpüşür müsün
Geri? "Diye sordu.

"Neden seni kutsasın, Prue, şimdi öpeceğim, 'Thout Your' Ter Git 've
Prue'nin zevkine çok şey yaptı.

Eve geldi, Prue bebeğini tüm Finery'sine giymiş, sergiledi,
Bir eşcinsel kurdele ile dekore edilmiş ve Randy'yi dışarı sürüklemek üzereydi
merdandan geçen yeni demiryolunu görebileceği ahır
Lot, Bayan Weston, demiryolunun orada olacağını öne sürdüğünde
sabah ve Randy bütün gün sürerken çok daha iyi olurdu
Ertesi güne kadar beklemek için.

Çok küçük Prue Randy'nin yanına oturdu ve söylemek zorunda olduğu herkesi dinledi
en büyük ilgi ile.

"Ah, keşke Johnny Buffum tüm 'Boston'u duymak için burada olsaydı," diye iç çekti Prue
"O zaman Randy'nin ne kadar büyük bir kız olduğunu biliyordu" ve küçük kız merak etti
Neden güldüler.

Çay'da Randy'yi masaya götürdü ve haykırdı,

"Orada, pastanın üzerine pembe buzlanma olmadı mı?" Ve Randy
gerçekten pembe olduğunu ve çok cazip göründüğünü kabul etti.

Bayan Weston ve Prudence Teyze, bestelenmiş küçük bir yayılma düzenlemişlerdi
Randy'nin en sevdiği yemeklerden ve etrafındaki sevgili yüzlere bakarken
Tablo, en büyük bayramda daha mutlu olamayacağını biliyordu,
Yine de onuruna saray salonlarında verildi. * * * * * *

"Randy burada, Randy burada!" Sanki her bir insan gibi görünüyordu
haberi öğrendi, komşusuna tekrarladı ve o komşu tekrarladı
Yolda buluşmayı başardığı bir sonraki kişiye ve yakında
Bütün köy Randy'nin bir kez daha evde olduğunu biliyordu.

Prue, onu gözden kaçırmaktan korkmuş gibi izledi ve
Randy'ye sonsuz sayıda ders okumaya söz verdi.
Okul dışında kalmasına izin verilebilir.

"Okula gidemem ve bütün gün Randy'mi göremiyorum. Olmak istemiyorum
Randy'nin olmadığı her yerde. "Prue o kadar ciddiyetle yalvardı ki sonunda Bay
Weston dedi ki,

"Terimin sonuna yakın, neden evde kalmasına izin vermiyorsun, anne?"

Prudence Teyze bile ona müdahale etti ve Prue'nin sevinci sınırsız kaldı
Kendisine tatilinin başladığını düşünebileceği söylendi.

Randy'nin dönüşünden sonraki gün parlak ve güneşli ve küçük Prue ile
İçinde içen tatlı kokulu elma çiçeklerinin altında dolaştı.
güzellik ve tüm dünyada daha adil bir yer olup olmadığını merak etmek
Aniden Prue haykırdığında, çiçek zenginliği ile meyve bahçesi,

"Beni kimse olarak gördüğüme sevinsin, Randy?

"Ben 'n tabby sadece' Eve geldiğine sevindim." Küçük Gözler
Randy'nin yüzüne endişeyle baktı.

"Sen değerli küçük kız kardeşin," diye cevapladı Randy, "hepsini özlemiyorum
Kış seni görmek için ve Miss Dayton ile ateşten önce oturduğumda
Fırtınalı bir öğleden sonra, pençeleriyle o tabyayı istedim, oturdu
alevlerde yanıp sönüyor. Kimse yok, Prue, daha çok sevindim
senden daha görmek. "

Randy ve Prue meyve bahçesindeyken, Bayan Hodgkins "
Sohbet, "ifade ettiği gibi.

"Wal, Randy'nin geri döndüğünü söylediğini duyuyorum. Bundan sonra ne yapıyor?
yıl, henüz bilmiyor mu? Comp'ny olduğunu bilmiyor muydun? "Diye devam etti
Birincisine cevap beklemeden ikinci bir soru sormak.

"Wal, ben _have_ comp'ny var ve comp'ny o düşünülmesi anlamına geliyor.

"Mis 'C. Barnard Boardman, kendini aradığı gibi; Sabriny
Brimblecom, 'onunla güzel bir zamanım'. O
narin ya da onun olduğunu düşünüyor, onun kavramlarıyla vahşi bir 'ben'
'Baout yemekleri ve' Zileratin 'havasıyla konuşması, ne olursa olsun.

"Parmağını kaldıramıyor bana yardım edemiyor, '
Ter Iron Fer, kapı bahçesinde aout ayarlarken beni safra yapar
Bir salatalık kadar havalı bir 'for' i geri çeker. O gitmiyor
Ter kal ama bizimle bir hafta daha, o zaman onunla kalır
Kardeş Jabez, 'arazi bilir, yazıkım' brimblecom, fer Sabriny diyor
Bütün yaz kalıyor. O savin 'dediğin şey,
Fer, tahtasını kurtarıyor, 'Brimblecom'u son bıraktığında
Yazları 'onlarla geçirdiği zaman, yanlış bir paket koydu'
Brimblecom'un eli tıpkı kapıya gittiği gibi, 'küçük bir hediye içinde jest
Nezaketiniz için geri dön 'dedi Sabriny, yüce bir şekilde.

"O gittikten sonra Mis 'Brimblecom parseli açtı' o 'Jabez
Sadece birbirlerine baktı, 'konuşmadım. Sabriny's Hediyesi _A teliydi
Çay süzgeçi_! Barnes, mağazadan on sent on sent satıyor. "

"Bir şekilde anlayacağını denemeliyim.
Odasının şirketi daha iyi olduğunu, "dedi Teyze Prudence.

"Sen _think_ yaparsın," dedi Bayan Weston, "ama bir nazik kalbin, bir '
Onun terini söylemek istiyorsanız, bunu yapmazsın. "

"Mis 'Brimblecom'un şimdiye kadar yaşamış en iyi kadınları,'
Bayan Hodgkins, Sabriny ile rahatsız olmasını provokin.

"Wal, gitmeliyim" ve uzaklaştı, selamlama yolunda durdu
Prue ve Toyby'nin üzerine oturduğu duvarın yanında duran Randy.

Bayan Hodgkins onları terk ettikten çok sonra, Randy ve Prue
Blossoming dallarının gölgesi ve Randy'ye o küçük Prue
Yüz ve figürde daha güzel büyümüştü. Bukleleri daha uzundu ve onun
Tatlı gözler daha koyu, saçları güneşli tonunu tutmuştu ve boyası
Apple çiçekleri gibi harika bir şekilde.

Prue, Randy'nin sevgi dolu incelemesinden oldukça habersizdi ve Toyby'yi okşadı,
Memnun bir şekilde uğultu ve güneş ışığına bakmak, çiçekler ve
Kelebekler. Aniden haykırdı yola işaret etti,

"Bak, Randy, bak! Görüşün eski Bay Simpkins bu şekilde geliyor."

Randy'den kaçarken ona doğru acele etti.

"Sevinmiş görüşürüz, mutluyum, görüşürüz Randy. İyi görünüyorsun.
'Haow's Boston? "

Randy, şehrin onu terk ettiğinde sağlam göründüğünü söyledi, ama
Duymadı.

"Timotheus'un Lit'rary Feller Naow olduğunu duymadın.
Yalnızca çiftlik çalışması 'Casional olarak, bu yüzden konuş.

"Ah, duydun mu?" Randy'nin onayladığını sorguladı.

"Wal, iki doları üzerinde büyük bir pooty hissediyor, ama o nazik
Editör adamı ile yazdığı yazının komik olduğunu düşündüğünü düşünüyor.
Timotheus, bir oda kaldığında, bir oda kaldığını sabitledi,
Bir 'orada kalır, gün,' n gün, literatorunda bir çalışır '.
Bir ailedeki garip haow erkekler farklı idees. Naow Joel seviyor
Mağaza en iyi. Wal, işte bazı erkekler ve kızlar bir görünüm
Evet, bu yüzden devam edeceğim. "

Gülen bir birlik yol boyunca acele etti ve Randy'yi selamladılar
Prue ile duvarın üzerinde otururken çok sevinç duyuyorlar. Gibi
Onun hakkında kalabalıklaştılar, sorularla dolaştılar, Randy cevap vermeye çalıştı
Hepsi derhal, ama bir kahkaha attı, haykırarak,

"Ah, hepinizle birlikte olduğuma sevindim ve bunun üzerinden geldiğiniz için memnunum
beni görmek için sabah. Duvara otur ve bana tüm haberleri anlat ve ben
Tüm sorularınızı cevaplamaya çalışacak. "

Duvarın üzerine kendilerini, neşeli, gülen bir sıra oturdular; Babson
Kızlar, Dot ve Jack Marvin, Jotham, Langham İkizleri, Reuben Jenks,
Mollie Wilson, Phoebe Small ve hatta Sandy McLeod'un Küçük Janie'si ve
Gürü yaptılar, elma çiçeklerinin yaprakları, onlar hakkında düşüyor,
Parfümlü bir duş.

Randy'nin evi gerçekten memnun bir şeydi ve "Randy ve Prue" de
Randy'nin güneşli doğası ve küçük kız kardeşin daha fazlasını öğrenebilir
Winsome yolları.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RANDY AND HER FRIENDS***


******* This file should be named 15111.txt or 15111.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/1/15111



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

