*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Narrative of Lunsford Lane, Formerly of Raleigh, N.C. (Kuzey Carolina'nın Raleigh Şehrinde Yaşayan Lunsford Lane'in Hikayesi)
Yazar: Lunsford Lane
Yayın Tarihi: February 21, 2005  [eBook #15118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Narrative of Lunsford Lane, Formerly of
Raleigh, N.C., by Lunsford Lane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Narrative of Lunsford Lane, Formerly of Raleigh, N.C.

Author: Lunsford Lane

Release Date: February 21, 2005  [eBook #15118]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NARRATIVE OF LUNSFORD LANE,

*** START OF TURKISH PART ***
ÖNCEKİ RALEIGH, N.C.'DEN***

E-metin Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Yazıcının Notu: Bu eser 1842 baskısından değil, çağdaş bir
baskıdan yazıya geçirilmiştir. Bazı
yazım biçimleri modernize edilmiş ve tipografik
olabilir ve matbaacı hataları orijinalden değiştirilmiştir.

ÖNCEKİ RALEIGH, N.C.'DEN LUNSFORD LANE'İN ANLATIMI

Erken yaşamının bir anlatımını, kendisini ve ailesini kölelikten satın alarak kurtarmasını,
Ve renkli bir ten giyme suçundan dolayı
doğum yerinden sürülmesini kucaklamaktadır.

Kendisi Tarafından Yayımlanmıştır.

Boston:
Yayıncı için Basılmıştır:
J. G. Torrey, Matbaacı.

1842

LUNSFORD LANE
ANLATISI.

[ORİJİNAL.]

Köle Annenin
YAVRU ÇOCUĞUNA
SÖYLEMİ.

Sana bakmayı ne kadar sevdiğimi anlatamam
Çocuğum;
Ne de o bakışın ruhumu nasıl sarstığını
Vahşi bir fırtınada olduğu gibi;
Çünkü seni dünyaya getirdim,
Ve sana havasını solumanı söyledim,
Ama yakında etrafını
Umutsuzluğun perdeleri çekili olarak göreceğim.

Şimdi mutlusun, çocuk, biliyorum,
Küçük bir bebek olabileceği kadar;
Rüyalarında hayal etmiyorsun
Ama sen dağ rüzgarlarındaki kuşlar kadar özgürsün,
(Eğer bir kuş düşündüysen,)
Ya da düşündüğün herhangi bir şey,
Ya da genç kulağın duyduysa.

Küçük düşüncelerin neler? Kesin olarak bilemem,
Sadece bir kanadı yok
Bir keder nefesi üzerine,
Çünkü yüzünde bir gölge yok,
Ne de göğsün kabarıyor,--
Herhangi bir yaz gölü kadar berrak
Bir zefir bile basmadan.

OKUYUCUYA.

Birçok arkadaşım tarafından, hikayemi kamuoyuna anlatmam için rica edildim.
Kendi yargım ne olursa olsun, onların yargısına boyun eğeceğim. Bu nedenle, bu genel istekle uyumlu olarak ve bu sayfaların esaret altındaki vatandaşlarım için olumlu bir izlenim
yaratması umuduyla; ayrıca eserimin satışından çok sayıda ailenin geçimine yönelik bir şey elde edebileceğim umuduyla, bu yayını basıma verdim. İki, üç, hatta altı kat daha büyük yapılabilirdi, sayfalarından hiçbirinin ilgi çekiciliğinden bir şey kaybetmeden - hatta daha fazla ilgiyle - ama maddi imkânların eksikliği ve diğer hususlar beni burada görüldüğü gibi sunmaya yöneltti. Başka bir baskıya ihtiyaç duyulursa ve arkadaşlarım tavsiyede bulunursa, çalışma daha uzun bir boyuta genişletilecektir.

Bu yayında herhangi bir şeyi tartışmaya çalışmadım veya arzulamadım. Bu, genel olarak okuyucular için en ilginç ve öğretici olacağını düşündüğüm, kendi durumumla bağlantılı gerçeklerin basit bir anlatımıdır.
Gerçeklerin, köle sahibi bir topluluğun politikasına ve güney halkının daha aydınlanmış, daha insancıl ve _Hristiyan_ kesiminin zihinleri üzerindeki etkisine ışık tutacağını düşünüyorum.

Aşağıdaki sayfalarda, bir köle olarak durumumun
karşılaştırıldığında mutlu, hatta çok kayrılmış bir durum olduğunu söyledim; ve bu
durum sayesinde esaretten kurtulup hikayeyi halka anlatabildim; ve karım, annem ve yedi çocuğum bugün burada benimle. Görünmez dünyanın bu tarafında herhangi bir şey için Tanrı'ya şükürler olsun ki, o da bir plantasyon kölesi olarak doğmamış olmamdır, hatta sert ve zalim bir efendinin emrinde bir ev hizmetçisi bile olmamdır.

Köleliği genel olarak tanımlamak benim amacım değildi ve
kendi durumumu anlatırken mümkün olduğunca karanlık tarafa değinmedim - çoğunlukla aydınlık taraftan bahsettim. Başkalarına karşı olumsuz olarak söylemek zorunda kaldığım her şeyde abartmamaya çalıştım, ancak tam resmi vermekten uzak kalmayı tercih ettim - anlatmam gereken
amaç için önemli görünmeyen birçok şeyi atladım. Ve yine de bu yayının, ifade edilmesi gerekenden daha fazla bir fikri iletmek için çarpıtılabilecek tek bir nokta bile içermediğini söylemeye cesaret edemem.

Konuşma fırsatı bulduğum kişiler, bilindikleri yerde kölelerine karşı en nazik insanlar olarak kabul edilirler. Davranışlarının bir kısmı okuyucuya şüphesiz garip gelecektir, Bay Smith bazen renkli insanlara karşı gösterdiği ilgi nedeniyle bir kölelik karşıtı olmakla alay konusu olur. Eğer karakteri birine bir bilmece gibi görünüyorsa, insanların da diğer şeyler gibi "iki tarafı" olduğunu ve genellikle ek olarak bir üst ve bir alt tarafı olduğunu unutmamalıdırlar.

Güney'deyken gizlice biraz okuma yazma öğrenmeyi başardım ve Kuzey'e geldiğimden beri daha fazlasını öğrendim. Ancak bu Anlatıyı kamuoyunun gözü önünde şekillendirmek için bir arkadaşımın hizmetlerini kullanmak zorunda olduğumu söylememe gerek yok. Ve belki de yazarın, aceleyle derlendiği, üslup konusunda pek bir şey düşünülmediği, sadece fikirleri doğru ve anlaşılabilir bir şekilde ifade etmek için yazıldığı söylenebilir.

LUNSFORD LANE.

Boston, 4 Temmuz 1842.

ANLATIM.

Kuzey Carolina'daki Raleigh adlı küçük şehrin, eyaletin başkenti olduğu, iç kesimlerde yer aldığı ve yaklaşık otuz altı yüz nüfusa sahip olduğu bilinmektedir.[A] Burada, hatırı sayılır derecede saygın bir adam, bir çiftçi ve bir bankanın veznedarı olan BAY SHERWOOD HAYWOOD yaşıyordu. Raleigh'deki ikametgahından sırasıyla yetmiş beş, otuz ve üç mil uzaklıkta üç plantasyona sahipti. Toplamda yaklaşık iki yüz elli kölesi vardı, geri kalanların arasında efendisinin ev hizmetçisi olan ve tabii ki şehirde ikamet eden annem de vardı. Babam yakın bir komşunun kölesiydi. Doğduğum ve çocukluğumu ve gençliğimi geçirdiğim daireye "mutfak" denirdi ve "büyük evden" yaklaşık on beş veya yirmi mil uzaklıktaydı. Burada ev hizmetçileri konaklıyor ve yaşıyordu ve burada konaktaki insanlar için yemekler hazırlanıyordu.

[Dipnot A: 175 beyaz - 207 özgür renkli insan - ve 2.244 köle. Toplam
3.626; 1840 nüfus sayımına göre.]

30 Mayıs 1803'te dünyaya geldim; ama karanlık bulutlarının yükselişini görmeye başlamadım, ne de nasıl kırılıp dağılabileceklerini hayal ettim, ta ki bir süre sonrasına kadar. Çocukluğum
yerde, kaba bir beşikte veya bazen annemin kollarında geçti.
Erken çocukluğum, diğer renkli ve beyaz erkek ve kız çocuklarıyla bahçede oynayarak ve ara sıra bu kadar küçük yaşta birinin yapabileceği kadar küçük işler yaparak geçti.
Kendimle beyaz çocuklar arasında hiçbir fark bilmiyordum; onlar da sırayla bir fark bilmiyor gibiydi. Bazen efendim dışarı çıkıp bana bir bisküvi, kendi beyaz çocuklarından birine de bir bisküvi verirdi; ama aramızdaki farkı algılayamadım.
Hiç erkek veya kız kardeşim yoktu, ama aynı mutfakta yaşayan başka renkli aileler ve çocuklar benimle ve annemle aynı bahçede oynuyorlardı.

On veya on bir yaşındayken, efendim beni düzenli olarak kışın bahçede odun kesmeye ve yazın bahçede çalışmaya
verdi. Ve ben on beş yaşıma geldiğimde, bana zevk atlarının bakımını verdi ve beni arabacısı yaptı; ama bu beni diğer işlerden muaf tutmadı, özellikle de yazın. Sabahın erken saatlerinde üç atını plantasyona götürürdüm ve otlatmak için meraya, kendimi de elimde bir çapa ile pamuk veya mısır tarlasına götürürdüm, gün boyunca çalışırdım; gün batımından sonra bu atları şehre geri götürürdüm, üç mil uzaklıktaydı, onları beslerdim ve sonra efendimin veya ailesinden herhangi birinin bana yaptırmak istediği diğer işlerle ilgilenirdim, yatma vaktine kadar, sonra battaniyemi elimde tutarak gece boyunca dinlenmek için yemek odasına giderdim. Ertesi gün aynı iş döngüsü tekrarlanırdı, ancak aileden biri atla dışarı çıkmak isterse, onlara hizmet etmek için atlarla birlikte orada bulunmam ve bu arada bahçede çalışmam gerekirdi. Pazar günü kiliseye iki kez gitmek zorundaydım, bu da yapılması gereken diğer şeylerle birlikte bütün günü alırdı. Böylece hayatım günden güne, geceden geceye ve haftadan haftaya yorgun bir şekilde devam etti. Çalışmaya başladığımda, kendimle efendimin beyaz çocukları arasındaki farkı keşfettim. Bana emir vermeye başladılar ve efendim ve hanımım da bana bunu yapmamı söyledi. Ayrıca,
elimde kitap olmasına izin verilmediği halde,
onların okumayı öğrendiklerini gördüm.
Yazılı veya basılı herhangi bir şeye sahip olmak bir suç olarak görülüyordu.
Sonra da,
benim için değerli olanlardan
satılıp uzak Güney'e götürülebileceğim korkusu vardı. Bir köle olarak
bu (bizim için) en kötü felakete maruz kaldığımı öğrenmiştim; ve
kendime benzer
durumlarda olan ve böylece satılmış başkalarını da biliyordum. Arkadaşlarım çok değildi; ama az oldukları oranda değerliydiler; ve
onlardan sonsuza dek ayrılabileceğim düşüncesi,
kalbimin yuvasından
sökülmesi gibiydi; öte yandan,
uzak Güney'e götürülme fikri, ölüm dehşetinden sonsuz derecede daha kötü görünüyordu. Ayrıca, kendi irademe asla danışmayacağımı,
yaşadığım sürece tamamen başkasının kontrolü altında olacağımı bilmek, benim için katlanılması zor bir başka zihin durumuydu. Gerçekten de şimdi her şey bana,
daha önce sadece kelimelerle bildiğim şeyi, _bir köle olduğumu_ hissettiriyordu. Bu his
derindi ve kalbimi asla ölmeyen bir solucan gibi kemiriyordu. Durumumun
değişebileceğine dair hiçbir olasılık görmüyordum. Yine de,
günden güne, geceden geceye, nasıl özgür olabileceğimi planlıyordum.

Bir gün, bu zihin durumundayken, babam bana küçük bir
şeftali sepeti verdi. Bunları otuz sente sattım, bu hayatımda sahip olduğum ilk paraydı. Daha sonra birkaç bilye kazandım ve bunları altmış sente sattım ve birkaç hafta sonra Fayetteville'den Bay Hog, efendimi ziyarete geldi ve ayrılırken bana bir dolar verdi. Daha sonra Orange County'den Bay Bennahan bana bir dolar ve efendimin oğlu elli sent verdi. Bu meblağlar ve daha sonra aklıma gelen, gelecekte özgürlüğümü satın alma umudu, para özlemi çekmeme neden oldu; ve para kazanma planları düşüncelerimin ana konusu oldu. Geceleri baltamla kaçıp, yirmi beş sente kesmek için bir yük odun alırdım ve ertesi sabah bu suçtan dolayı kırbaçlanmaktan zor kurtulurdum. Ama yirmi dolar elde edene kadar direndim. Artık kendimi satın alabilecek kadar ciddi düşünmeye başladım; ve bu umutla neşelenerek, efendim için uzun ve yorucu bir günün ardından "gecenin köründe" çalışarak bir şeyden diğerine koştum, yüz dolar topladığımı görene kadar. Bu meblağı önce bir yerde, sonra başka bir yerde sakladım, çünkü kaybetmekten korktuğum için
çıkarmaya cesaret edemiyordum.

Bundan sonra benim için büyük avantaj sağlayan bir plan yaptım. Babam, o zamanlar veya daha sonra kullanılanlardan farklı bir tütün hazırlama yöntemi önerdi. Bu, tütüne alışılmadık derecede hoş bir tat vermenin ve bana çok
önemsiz bir malzemeden iyi bir ürün üretme olanağı sağlamanın iki avantajına sahipti. Onun önerisini biraz daha geliştirdim ve daha önce söylediğim gibi, tüm işimi gece boyunca yaparak üretime başladım. Tütünü her biri yaklaşık çeyrek pound olan kağıtlara koydum ve on beş sente sattım. Ancak tütün
pipo olmadan içilemezdi ve eskisine özellikle minnettar bir tat verdiğim için, içinden geçerken dumanı
soğutacak ve böylece ısıdan çok dumanı sevenlerin isteklerini karşılayacak
bir pipo yapabileceğim aklıma geldi. Bunu o bölgede bol miktarda yetişen bir kamışla gerçekleştirdim; kamışın içinden sıcak bir tel ile bir geçit açtım, cilaladım ve ucuna bir kil pipo taktım, böylece
duman, viski veya rom gibi,
kazan içinden damıtma cihazının solucanından geçerken sapından akarken
soğuyacaktı. Bu pipoları
adet başına on sente sattım. Gecenin erken saatlerinde tütünümü ve pipolarımı satar, sonra da onları üretirdim. Meclis her yıl Raleigh'de toplandığından, bu eşyaları üyelere önemli ölçüde sattım, böylece sadece şehirde değil, eyaletin birçok yerinde bir _tütüncü_ olarak tanındım.

Çok iyi geçindiğimi fark ederek, köle olmama rağmen, bir eş almayı düşünmeye başladım. Bu yüzden aklımı, bölgedeki seçkin bir avukat olan Thomas Devereaux, Esq.'nin kölesi olan Bayan Lucy Williams'a verdim; ancak girişimimde başarısız oldum. Sonra asla evlenmeyeceğimi düşündüm; ancak iki veya üç yılın sonunda kararım kaymaya başladı, ta ki daha fazla dayanamayacağımı anlayana kadar, bir eş arayışına tekrar koyuldum. Böylece, şu anda birleştiğim BAYAN MARTHA CURTIS ile tanıştım ve aramızdaki pazarlık tamamlandı. Daha sonra efendisi Bay Boylan'a gittim
ve geleneklere göre "kadınıyla evlenebilir miyim" diye sordum.
Cevabı "Evet, eğer kendine iyi davranırsan." oldu. Ona evleneceğimi söyledim. "Ve
kendine iyi davranmasını sağla!" Buna da onay verdim; ve sonra
efendimin onayını istemeye başladım, ki bu da kabul edildi. Böylece Mayıs 1828'de,
bir kölenin olabileceği kadar hızlı bir şekilde evliliğe bağlandım. Tanrı istediği zaman bu bağı bir özgür adamda koparabilir; her iki efendi de bir kölede istediği zaman aynısını yapabilir.
Bağlantı yasa tarafından tanınmaz. Ama benim durumumda hiçbir zaman kopmadı; ve şimdi, daha yüksek bir güç dışında kopamaz.

Dokuz ay ve bir günlük evliyken bir oğlumuz oldu ve iki yıl sonra da bir kızımız oldu. Eşim de Bay Boylan'ın elinden Bay BENJAMIN B. SMITH, bir tüccar, Metodist kilisesinde bir üye ve sınıf lideri ve dine olan derin dindarlığı ve bağlılığıyla büyük ün kazanmış. Fakat lütuf (elbette) Bay Smith'in kalbine, hiçbir dini inanç taşımayan Bay Boylan'ınkine doğanın yaptığı gibi etki etmemişti. Bu son beyefendi, gözde bir köle olan karıma (annesi kendi çocuklarının her birini emziriyordu) onu rahat ettirmek için yeterli yiyecek ve giyecek verirdi, böylece ona çok az para harcardım, zaman zaman bana verilen küçük ekstra konfor eşyaları dışında. Gerçekten de Bay Boylan, etrafındaki tüm kölelere karşı çok nazik bir efendi olarak kabul edilirdi; yani ev hizmetçilerine; ayrıca tarla işçilerine vekalet dışında fazla zulüm yapmazdı. En yakın plantasyonundaki gözetmen (geri kalanı hakkında pek bir şey bilmiyorum) çok
acımasız bir adamdı; bir keresinde, köleler arasında söylendiği gibi, bir adamı kırbaçlayarak öldürmüştü; ama tabii ki adamın kırbaçlama sonucu öldüğünü inkar etti. Yine de karımın, aynı kiliseye ait olması, sınıf lideri olarak onun dini eğitimini ve danışmanlığını alması ve din davasına olan özel bağlılığı nedeniyle ona bağlandığı için Bay Smith'in eline geçmesi tercihiydi ve bu, onun tanındığı ve her zaman gösterdiği gibi görünüyordu. --Ama kölesi olduğunda, hem ondan hem de çocuklarından ihtiyaç duydukları yiyecek ve giyecekleri esirgedi, ancak onlardan yapabilecekleri tüm işi sonuna kadar talep etti. Karımın veya çocuklarımın giydiği hemen hemen her giysiyi, özellikle de çok değerli olan her şeyi satın almak zorundaydım; aileye verdiği yiyecek ise günde bir öğünden azdı ve daha kaba türdendi. Bize bir battaniye veya başka bir yatak takımı verdiğini hatırlamıyorum, ancak Güney'de efendinin kölelerinin her birine yılda bir battaniye vermesi gerektiği bir kural olarak kabul edilir. Böylece, hem yiyecek hem de giyecek açısından, aslında hem karımı hem de çocukları geçindirmek zorundaydım, o ise onları mülkü olarak iddia etti ve tüm emeklerini aldı. Bay Smith'in ev hizmetçisiydi, bazen ailesi için yemek pişiriyordu ve genellikle masadan alıyordu, ancak hanımı
pişirilmesi için dışarı verme konusunda o kadar titizdi ki,
her zaman hepsinin geri gelip gelmediğini bilirdi; ve masa
toplandığında, sert yaşlı kadın oturup her yemeğin (mutfağa göndereceği
çok az şey hariç) kaldırılmasını sağlardı ve sonra kölelerinin oburluktan ölmemesi için
anahtarını çevirirdi. Bu uygulama o bölgedeki bazı ailelerde yaygındır; ancak
diğerlerinde değildir. Daha az dindar efendisi Bay
Boylan'da böyle değildi, benim efendimde de tam olarak böyle değildi. Eskiden yeterince mısır ekmeğimiz ve biraz etimiz olurdu. Ben çocukken, etin "büyük ev" için kaynatıldığı tencere suyu, et pişmeden hemen önce içine atılan birkaç küçük mısır unu
topuyla birlikte bir tepsiye dökülüp avlunun ortasına yerleştirilirdi ve her birimize bir istiridye kabuğu veya kalay
kaşık verilirdi, böylece lezzetli yemeğe domuzlar kadar açgözlülükle
acı çekerdik. Genellikle istediğimiz kadar olmazdı,
bu nedenle, oturduğumuz evin meydanından bizi gören beyazlardan bazılarının, daha şişman ve açgözlü olanlara daha yavaş yemelerini emretmesi
âdettendi, böylece daha genç ve zayıf olanlar bir şansa sahip olabilirdi. Ama Bay Smith için durum böyle değildi: bu tür lüksler, kendisinin nazik ve Hıristiyan bir adam olarak kabul edildiği gibi, karşılayabileceğinden fazlaydı. Böylece karım ve çocuklarıma bakmanın masrafıyla, gece emeğimle kazandığım ve kazanabileceğim tüm para tükendi, ta ki kendimi beş dolara düşene kadar ve bunu bir gün plantasyona giderek kaybettim. Umut ışığım artık söndü. Desteğim altımdan kaymış gibiydi. Özgürlüğümle ilgili umutsuzluğun tam gecesinde, kendimi daha önce hiç tanımamış gibi, bir koca, iki çocuk babası, ekmek için bana bakan bir aile ve ben, parasız ve efendim, karısı ve çocukları tarafından iyi gözetlenen bir köleydim, belki de ruhumun bağlı olduğu kişilerde doğanın isteklerini karşılamak için bir şeyler yapmak üzere yıldızların dostça ışığını yakalayabilirdim; ya da bir özgürlük planı, günün emeği bittikten sonra, dünyanın geri kalanı zevk veya uyku içinde saatler geçirirken, beni çalışkanlık ışığını kesmeye yöneltebilirdi. Bu sırada, köle arkadaşlarımın bazılarının umutlarını gölgeleyen ama benimkini gökkuşağına çeviren bir olay meydana geldi. Efendim öldü ve dul eşi, vasiyetnameyle, mülkünün tek yöneticisi oldu. Herkesin şaşkınlığına rağmen, veznedarı olduğu banka, mülke karşı kırk bin dolarlık bir talepte bulundu. Bir uzlaşmayla, bu miktar yirmi bin dolara düşürüldü; ve hanımım, bu miktarı karşılamak için kölelerinden bazılarını sattı ve diğerlerini kiraladı. Zamanımı ona kiraladım ve bunun için ona yılda yüz dolardan yüz yirmi dolara kadar değişen bir ücret ödedim. Bu, Güney'deki nispeten az sayıda kölenin sahip olduğu bir ayrıcalıktı; ve bu konuda kendimi gerçekten
kutsanmış hissettim. [Dipnot A: Bir kölenin bu şekilde kendi zamanının komutasına sahip olması eyalet yasalarına aykırıdır, ancak Raleigh'de bazen göz yumuluyor. _Kendi işini iyi yapan_, kamu yetkilileri tarafından alınıp kamu yararı için kiralanan bir köle adam tanıyordum, bu suçtan dolayı üst üste üç kez. Böyle bir durumda kiralama süresi bir yıldır. Efendi para cezasına çarptırılır. Ancak genel olarak, dediğim gibi, köle düzenliyse ve _hiçbir şey yapmıyor_ gibi görünüyorsa, ne kendisi ne de efendisi rahatsız edilmez.]

Pipo ve tütün imalatına daha geniş bir ölçekte başladım. Düzenli bir işyeri açtım, tütünümü "_Edward ve Lunsford Lane_" ve benim için satan bazı kişilerin adlarıyla dikkat çekici bir şekilde etiketledim, eyaletin çeşitli yerlerinde satış için acenteler kurdum, biri Fayetteville'de, biri Salisbury'de, biri Chapel Hill'de vb., eşyalarımı işyerimden ve şehirden sattım, ayrıca bunları komisyonla mağazalara yatırdım ve böylece, metresime zamanım için ödeme yaptıktan ve aileme gereken desteği sağladıktan sonra, yaklaşık altı veya sekiz yıl içinde bin dolar topladığımı gördüm. Bu süre zarfında, perişan giyinmeyi ve çok fakir görünmeyi politik bulmuştum, ancak metresime hizmetlerim için hemen ödeme yapmam gerektiğini fark ettim. Paramı sakladım, asla
bir kuruş bile
çıkartmaya cesaret edemedim, ne de karım dışında kimsenin
bir şey
kazandığımı bilmesine izin vermedim. Metresimin benim için isteyeceğini
sandığım bin dolar
ve bu yüzden şimdi ne yapacağımı belirledim.

Metresime gittim ve bana ne fiyat vereceğini sordum.
Bin dolar dedi. Sonra ona özgür olmak istediğimi söyledim ve
beni özgür bırakmak için satıp satmayacağını sordum. Satacağını söyledi; ve buna göre
onunla ve daha önce sözü edilen karımın efendisi Bay Smith ile anlaştım, ikincisinin paramı alıp ondan özgürlüğümü satın alması için, çünkü yasal olarak satın alamıyordum ve yasalar "erdemli hizmetler" dışında özgürleşmeyi yasaklıyordu. Bunu yaptıktan sonra Bay Smith beni resmen özgürleştirmeye ve azat edilmemi kayda geçirmeye çalıştı; ayrıca denedim;
Ancak mahkeme benim "değerli" hiçbir şey yapmadığıma karar verdi ve bu nedenle, yalnızca nominal olarak, bir yıl boyunca Bay Smith'in kölesi olarak kaldım; bu konuda kendimi güvende hissetmediğimde, mal satın almak için gideceği New York'a ona eşlik ettim ve orada düzenli ve resmi olarak özgür bir adam oldum ve orada azat edilmem kaydedildi. Raleigh'deki ailemin yanına döndüm ve onlara özgür bir adamın yapması gerektiği gibi davranmaya çalıştım. Köle olmanın ne olduğunu biliyordum ve özgür olmanın ne olduğunu biliyordum.

[Dipnot A: _Yasal olarak_, param hanımıma aitti; ve onu alıp bana özgürlüğümü vermeyi reddedebilirdi. Ancak bir köle sahibi için çok nazik bir kadındı; ve koşullar altında böyle bir şeyi yapmayı küçümserdi. Ancak bu şekilde hizmet eden köleler olduğunu biliyorum.]

Ancak hikayemi çok hızlı anlatıyorum. Para hanımıma ödendiğinde ve Bay Smith'e nakil işlemi adil bir şekilde yapıldığında kendimi özgür hissettim. Ve köle olmuş biri için tuhaf ve neşeli bir duygu. Bunu tarif edemem, sadece sanki cennetteymişim gibi hissettim. Eskiden
bütün geceler boyunca uyanık kalıp bunu düşünürdüm. Ve oh, ruhumdan geçen garip düşünceler, ışık nehirleri gibi; dalgaları yuvarlanırken derin ve zengindi; bunlar benim için uykudan, bir arkadaşın çürüyen, solgun bedenini ve toz içinde yatan sevilen kişiyi aylarca izledikten sonra gelen yumuşak uykudan daha fazlasıydı. Ama duygularımı hiç köle olmamış olanlara tarif edemem; o zaman neden bunu
deneyeyim ki? Ruhsal ölümden hayata geçmiş ve günahlarının bağışlandığına dair
ruhunun içindeki tanıklığı almış olan kişi, muhtemelen
uzaktaki bir dağın tepesinden batan güneşin ışığı gibi, özgürleşmiş bir kölenin duygularına dair uzak bir fikir
oluşturabilir. Bu, cenneti açar. Köleliğin bağlarını kırmak, hem yeryüzünü hem de cenneti aynı anda açar.
Köleyken ikisi de bizim tarafımızdan gerçekten görülemez.

Ve şimdi okuyucu benimle birlikte yürüdüğüm yolun kısa bir incelemesini yapacak. Burada karanlık gölgelerine, bunlardan bazıları gece yarısının kalemle çizilmişleri kadar siyah olsa da,
çocukluğumdan beri yolumu takip eden ve sonunda beni esaretin
derin uçurumundan tamamen çıkaran ışığa odaklanamam. Aşağıdaki kıtayla başlayan bir ilahi var ki, duygularımı çok iyi ifade ediyor:

"Bütün merhametlerin, Tanrım,
Yükselen ruhum inceler,
Manzarayla taşınır,
Kaybolurum
Hayret, sevgi ve övgü içinde."

Bir özgür adamın gerçekten de zor bir hayat diyeceği şeye katlanmıştım; ama kaderim, genel olarak, bir köle için
çok ayrıcalıklıydı. Ev hizmetçileri ve plantasyon işçileri olarak adlandırılanların durumları arasında büyük bir fark olduğu bilinmektedir. Ben, bazen plantasyonda çalışsam da,
ilkine, yani ayrıcalıklı sınıfa aittim. Efendim de,
iyi kalpli ve insancıl bir adam olarak kabul edilirdi; ve genel olarak kanımı donduran birçok zavallı adamdan oldukça farklıydım,
plantasyona hapsedildim, yeterli yiyecek yoktu ve açlığın kemirgenlerini doyurmak için en kaba türden azıcık yiyecek vardı, -çoğu zaman,
işten yorulduğumda, gece vakti kaçıp _çalma_ (eğer çalmaksa) ve ellerine geçirebildikleri şeyleri gizlice
tüketmeye zorlandım, -hiçbir durmaksızın esaretin zorluklarını hissettirildim, -bazen sevdikleri birkaç arkadaştan koparıldım, iki kat daha değerli arkadaşlardı çünkü azlardı ve birkaç zor yıl içinde
öldükleri bir iklime taşındılar, -ya da en iyi ihtimalle ağır ve üzgün bir şekilde, eski efendilerinin plantasyonundaki çimenlerin altındaki dinlenme yerlerine götürüldüler, -bazen, belki,
havayı neşeyle canlandırarak, ama durgun veya sersemlemiş bir kalp. Bu, genel olarak plantasyon kölelerinin kaderidir, ama benim kaderim böyle değildi. Benim yolum
karşılaştırıldığında hafifti ve daha da iyisi, özgürlüğe doğru yol aldı. Ve
karım ve çocuklarım benimleydi. Efendim öldükten sonra, hanımım kölelerinin bir kısmını ailelerinden ve arkadaşlarından sattı--ama beni değil. Ebeveynlerinden birkaç
çocuk sattı--ama çocuklarım hala benimleydi.
İki kocasını eşlerinden sattı--ama ben hala benimkiyleydim.
Bir karısını kocasından sattı--ama benimki benden satılmamıştı.
Karımın efendisi Bay Smith, aile üyelerini satışla ayırmıştı--ama benimkini değil. Benimle ve evimle birlikte, kalbin daha hassas
sarmaşıkları hala asmanın dolandığı yere tutunuyordu; gölgesi hoştu
ve meyvesi damak tadımıza göre lezzetliydi, yine de biliyorduk ve daha da önemlisi, köle olduğumuzu
_hissediyorduk_. Ama etrafımda asmanın kesildiğini ve kanayan dallarının kaybolan sevinçlerden ve köle olmama rağmen
pratik deneyimimde hiç yer almayan yeni üzüntülerden bahsettiğini görebiliyordum.

Hiçbir zaman okumayı öğrenmeme izin verilmemişti; ama kiliseye gidiyordum
ve orada bana bir miktar faydası olduğuna inandığım bir eğitim alıyordum.
Ayrıca, müjdenin yenileyici etkilerini deneyimlediğime de inanıyordum; ve hanımımdan yazılı bir _izin_ aldıktan sonra (böyle bir durumda
_her zaman_ gerekli olan bir şey), vaftiz edilmiş ve Baptist mezhebi ile birlikteliğe kabul edilmiştim. Böylece dini konularda, kendi vicdanımın egzersizine izin verilmiştim - kölelere her zaman
verilmeyen bir iyilik. Gerçekten de, ben ve diğerleri, bakan tarafından sık sık Tanrı'nın bizi karanlık ve karanlık Afrika'dan bu ülkeye getirmesinin ve müjdenin sesini duymamıza izin vermesinin ne kadar iyi olduğunu söylediler. Bana, Tanrı ayrıca, _insanın_ Tanrı'nın izni olmadan çaldığı dünyevi özgürlüğü de bahşetti.

Kutsal yazıların seçilmiş bölümlerinin sık sık okunduğunu duydum. Ve Sebt
gününde, özellikle renkli insanlar için vaaz edilen bir vaaz vardı ki bunu duymak
genellikle benim ayrıcalığımdı. "Kullar efendilerinize itaat edin." metinlerine oldukça aşina oldum. --"İnsanları memnun etmek için göz hizmetiyle değil." --"Efendisinin isteğini bilip de yapmayan, çok
kıymıkla dövülecektir." ve bu sınıftan diğerleri: çünkü bunlar bize verilen bu kamu talimatlarının çoğunun temelini oluşturuyordu. Zihnimize kazınan ilk emir efendilerimize itaat etmekti ve ikincisi de buna benzerdi, yani onlar veya gözetmenler bizi izlemediğinde, bizi izlerken olduğu kadar çok iş yapmak. Ancak bu talimatlarla bağlantılı olarak az çok gerçekten mükemmel olan şeyler vardı; ancak özgürlüğün kulaklarına garip gelecek birçok şeyle karışıktı. Sık sık duyduğum çok iyi kalpli bir Episkopal papaz vardı; renkli insanlar arasında çok
popülerdi. Ancak bize İncil'den cennetin isteğinin sonsuza dek köle olmamız ve efendilerimizin de sahibimiz olması olduğunu savunduğu bir vaaz verdikten sonra, çoğumuz onu terk ettik; çünkü ilk zamanlardaki bazı korkak müritler gibi, "Bu zor bir söz, kim buna dayanabilir?" dedik.

Benim azat edilmem, buna böyle diyeceğim; yani, beni Bay Smith'e devreden satış senedi 9 Eylül 1835 tarihliydi. Daha önce anlatıldığı gibi tütün ve pipo işine devam ettim, buna çeşitli
maddelerde küçük bir ticaret ekledim; ve Raleigh'den ayrılmadan yaklaşık iki yıl önce, ayrıca önemli bir kereste işine girdim, bunu dönüm başına satın alıyordum, kesiyordum, şehre taşıyordum, bir bahçeye koyuyordum ve
elbette uygun şekilde satıyordum. Ayrıca, bundan sonra anlatacağım gibi, Valilik göreviyle de uğraşıyordum. Bir veya iki at ve çeşitli araçlar beslerdim, bunlarla şehirde çeşitli işler yapardım. Elbette işimi sürdürmek için az çok yardımcı tutmak zorundaydım. Tütün üretiminde önemli bir rekabetle karşılaştım, ancak hiçbiri bana maddi olarak zarar vermedi. Tütünü hazırlama yöntemi babam ve benim aramda olduğu için, icadın avantajını güvence altına almak için, onu kendimize saklamayı ve sık sık istenmesine rağmen başkalarıyla ortaklığa girmeyi reddettik. Üretimi üstlenenler, ürüne bizimki kadar hoş bir tat veremediler veya onu bizimki kadar ucuza üretemediler, bu yüzden ya başarısız oldular ya da başarısız oldular ama pek başarılı olamadılar. Kendi özgürlüğümü elde ettikten kısa bir süre sonra, ailemin özgürlüğünü satın almayı ciddi olarak düşünmeye başladım. İlk öneri, karımı satın almam ve daha sonra çocukların özgürlüğünü elde etmek için elimizden geldiğince birlikte çalışmamızdı. Ancak bu fikirden vazgeçtim,
efendisi Bay Smith onu bana bir bin dolardan daha az bir fiyata satmayı reddettiğinde, bu o zamanlar benim için çok fazla görünen bir miktardı.

Ancak daha sonra, tüm aileyi bir kerede satın alma fikrini tasarladım. Bay Smith'e fiyatını öğrenmek için gittim, o da o zamanlar sahip olduğumuz sayı olan karım ve altı çocuğum için _üç bin dolar_ dedi.
Bu büyük bir miktar gibi görünüyordu, hem benim için çok büyük bir miktardı;
hem de Bay Smith karımı ve _iki_ çocuğumu satın aldığında, aslında onlar için sadece beş yüz altmış dolar ödemişti ve o zamandan beri emeklerini almıştı, ben ise hem yiyecek hem de giyecek konusunda neredeyse tamamen onlara destek olmuştum. Bu nedenle, genel olarak durum zor görünüyordu, ancak tamamen onun kontrolünde olduğum için elimden gelenin en iyisini yapmalıydım. Sonunda, belki kısmen kendi isteğiyle, kısmen de bir arkadaşının iknasıyla, aileyi 2.500 dolara satmaya karar verdi, çünkü onları serbest bırakmak istiyordum, ancak yine de üç bin dolar değerinde olduklarını iddia etti. Belki de o zamanlar Güney pazarı için satılsalardı, bu daha büyük miktarı getirirlerdi. Bay Smith ile anlaşma Aralık 1838'de yapıldı. Ona her biri beş yüz dolarlık beş banknot verdim, ilki Ocak 1840'ta, diğeri ise sonraki her yılın Ocak ayında vadesi gelecekti; bunun karşılığında ailemi kendi mülküme devretti ve bana senetleri ne zaman ödeyeceğime dair bir satış senedi verecek bir _tahvil_ verdi. Bu düzenlemeyle kendimizi Ocak 1839'da daha önce satın aldığım kendi evimizde yaşarken bulduk.

Ailemizi taşıdıktan sonra, eşim emeği ve taşınmanın heyecanı ve aşırı sevinci nedeniyle kısa bir süre hastalandı.
Ona bunun mahalledeki fakir bir ayakkabıcıyı hatırlattığını söyledim; piyangoda bir bilet satın aldı; ancak çekileceğini beklemediği için satın alma gerçeği aklından çıkmıştı. Ancak bir gün son işinde çalışırken, biletinin on bin dolarlık cömert ödülü çektiğini öğrendi; ve zavallı adam o kadar sevindi ki
oturduğu yere geri düştü ve hemen öldü.

Bu yeni ve neşeli durumda, Eylül 1840'a kadar kendimizi çok iyi idare ederken bulduk, ta ki bir gün
işimle meşgulken, şaşkınlıkla bana şu notu uzatana kadar.
"Oku," dedi memur, "ya da okuyamıyorsan, bir beyaz adama okut." İşte, kelimesi kelimesine:

_Lunsford Lane'e, özgür bir Renkli adama_

Wake ilçesi ve Kuzey Karolina eyaleti için iki Sulh Yargıcına, sizin başka bir eyaletten göç etmiş özgür bir zenci olduğunuz ve bu eyalete özgür zenci ve melezlerle ilgili meclis yasasının hükümlerine aykırı olarak
göç ettiğiniz yönünde şikayette bulunulduğuna dikkat edin, şimdi size bildiriyoruz ki, eğer yirmi gün içinde bu eyaletten ayrılıp
taşınmazsanız, söz konusu meclis yasasıyla yasaklanan cezaya çarptırılacaksınız ve aksi takdirde yasanın emrettiği şekilde ellerimiz ve mühürlerimiz altında işlem göreceksiniz
bu 5 Eylül 1840

WILLIS SCOTT JP (Mühür)

JORDAN WOMBLE JP (Mühür)

Bu benim için korkunç bir darbeydi; çünkü bu, ailemin özgürlüğünü elde etme konusundaki değerli hedefimdeki tüm umutlarımı bir anda söndürdü ve beni onlardan sonsuza dek ayrılmaktan başka bir şey beklememeye yöneltti.

Okuyucunun yukarıdaki bildirimin tüm gücünü anlayabilmesi için, bildirimin verildiği Eyaletin Yasasını kopyalayacağım:

MADDE 65. Hiçbir özgür zenci veya melezin bu Eyalete göç etmesi yasal olmayacaktır: ve eğer bunu bu yasanın hükümlerine aykırı olarak yaparsa ve bu konuda bilgilendirilirse, bundan sonraki yirmi gün içinde Eyaletten ayrılmayacak, bundan sonra belirtilen şekilde mahkum edilirse beş yüz dolar para cezasına çarptırılacaktır; ve bu ödemeyi, söz konusu kişi veya kişilere karşı verilen hükümde öngörülen süre içinde yapmaması halinde, bu kişi, bu cezayı veren mahkemenin öngördüğü şekilde ve şartlarda, on yılı geçmeyen bir süre boyunca hizmet ve çalışma altında tutulacak ve bundan elde edilen gelir, ilçe amaçları için ilçe mütevelli heyetine ödenecektir: Ancak, herhangi bir özgür zenci veya melez, bu yasanın hükümlerine göre beş yüz dolar ceza öderse, söz konusu özgür zenci veya melez, bundan sonraki yirmi gün içinde kendisini bu Eyaletten çıkarmakla yükümlü olacaktır ve bu tür her
başarısızlık için, ilk etapta çıkarmama durumunda öngörülen cezaya tabi tutulacaktır.--_Gözden Geçirilmiş
Tüzükler Kuzey Karolina, bölüm III._

Bir sonraki bölüm, kendisine bildirimde bulunulan özgür renkli kişinin, bildirimi aldıktan sonraki yirmi gün içinde ayrılmaması halinde, herhangi bir Adaletten alınan bir emirle tutuklanabileceğini ve bir sonraki ilçe mahkemesinde hazır bulunmak üzere kefaletle serbest bırakılabileceğini ve yukarıda belirtilen cezalara tabi tutulacağını belirtir; veya kefalet vermemesi durumunda hapse gönderilebilir. Durumumu arkadaşlarıma bildirdim ve hukuki danışmanlık aldıktan sonra, mümkünse, şikayetçileri şu anda daha fazla kovuşturma açmamaya ikna etmeye çalışmaya karar verdim ve ardından Eyalet Meclisi yaklaşık iki ay içinde toplanacağından, ailemin satın alımını tamamlayana kadar Eyalette kalma izni için bu kuruma dilekçe vermek;
sonrasında gerekirse ayrılmaya hazırdım.

1 Ocak 1837'den itibaren, daha önce de belirttiğim gibi, Eyalet Valisi ofisinde, esas olarak özel sekreterinin yönetimi altında, ofisin düzenini sağlamak, mektupları Postaneye götürmek ve zaman zaman gerçekleşen diğer görevleri yapmakla görevlendirildim. Bu durum, eski efendimin ailesinin ve karımın eski efendilerinin şehirdeki yüksek itibarı gerçeğiyle birlikte, bana o zamandan itibaren bana karşı dostça davranan, genel olarak bölgedeki ilk insanların dostluğunu kazandırdı.

O zamanlar Vali Dudley'nin özel sekreteri olan BAY BATTLE, savcıya benim adıma şu mektubu gönderdi:

RALEIGH, 3 Kasım 1840.

SEVGİLİ BEY:--Serbest bir siyahi olan Lunsford Lane, şu anki durumuma girdiğimden beri benim emrim altındaki Devlette çalışıyor.
Devletin bir yasası uyarınca, ayrılması için kendisine bildirimde bulunulduğunu ve
zamanın geldiğini anlıyorum.

Kendisinden aldığım görevleri yerine getirirken, onu hızlı, itaatkar ve sadık buldum. Bu özel zamanda, yanımda olmaması çok pişmanlık verici olurdu, çünkü şu anda yeni ofisimde kitaplarımı ve diğer kağıtları
düzenliyorum ve onun zaten çok iyi yapabildiği şeyi başka bir şekilde öğrenmeye vaktim olmayacak. Benimle birlikte Yasama Meclisi dönemi çok yoğun bir dönem ve yapılmasını istediğim işi anlayan ve güvenebileceğim bir hizmetçiye sahip olmak zorundayım. Herhangi bir yasanın uygulanmasında bir engel olmak istemem, ancak ona karşı olanın uygulanması bana ciddi bir rahatsızlık verecektir ve bu mektubun amacı, Meclis'in 1 Ocak 1841'de ertelenmesine kadar cezanın ertelenmesini sağlayıp sağlayamayacağımı tespit etmektir. Kendisinin düzenli ve itaatkar bir şekilde davranacağına dair söz vermekten çekinmem.

En derin saygılarımla,

İtaatkar hizmetkarınız,

C.C. BATTLE.

G.W. HAYWOOD, ESQ.

Avukat, Raleigh, Kuzey Karolina.

Yukarıdaki mektuba şu yanıt verildi:

RALEIGH, 3 Kasım 1840.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Lunsford aleyhine yapılacak tüm
daha fazla işlemin Meclis'in tatilinden sonraya ertelenmesine itirazım yok.

Kendisine karşı açılan dava, benim hiçbir kontrolüm olmayan iki yargıç, Bay Willis Scott ve Jordan Womble tarafından açıldı.

Bugün onları görseniz iyi olur, belki de sizin talebiniz üzerine konuyla ilgili daha fazla eylemi geciktirirler.

Saygılarımla,

GEO. W. HAYWOOD.

Bay Battle daha sonra Bay Scott ve Womble'a gönderdiği yukarıdaki yazışmayı "olumlu değerlendirmelerini" talep ederek ekledi.
Yazışmaları geri gönderdiler, ancak herhangi bir yanıt vermeyi ihmal ettiler.

Ancak arkadaşlarımın bu eyleminin bir sonucu olarak, Yasama Meclisi oturumuna başlayana kadar daha fazla kesintiye uğramadan kalmama izin verildi. O gün, uyarıldıktan sonra
yirmi gün ve daha fazla bir süre doğduğum yerde kalma günahından dolayı ilçe mahkemesine çıkmam için bana bir emir tebliğ edildi. Eski efendimin oğlu olan Bay Haywood ve mahkemede görünmem için birlikte teminat olan Bay Smith'in nezaketi sayesinde hapse girmekten kurtuldum.

Pazartesi günüydü; ve Çarşamba günü mahkemeye çıktım; ancak savcılarım duruşmaya hazır olmadığından, dava üç aya, bir sonraki döneme bırakıldı.

Daha sonra Yasama Meclisine bir dilekçe hazırlamaya başladım. Bunu başlatmak için benim tarafımdan çok fazla emek ve ikna gerekti; ancak bundan sonra,
yerdeki başlıca adamların imzalarını kolayca aldım.--Sonra, çoğunu tanıdığım üyelerin yanına gittim,
onları odalarında ziyaret ettim ve
kendim için, insanlık için,
karım ve küçüklerim için, umutları
şimdi bile özgür oldukları fikriyle
uyandırılmış olan onlar için onları teşvik ettim; onlara, kocalar,
babalar, kardeşler, oğullar olarak, dilekçem lehine oy vermeleri ve ailemi satın alabilecek kadar uzun süre Devlette kalmama izin vermeleri için yalvardım.
İş hayatımda iyi gidiyordu ve hedefime ulaşmam için çok az zaman gerekecekti. Sonra, eğer istenirse, ben, karım ve çocuklarım, esaretten kurtulmuş olarak, birlikte köleliğin egemenliğinin ötesinde, daha dost canlısı bir yuva arardık. Aşağıda sunulan dilekçe, okuyucunun göreceği şekilde onaylanmıştır:

_Kuzey Karolina Eyaletinin Sayın Genel Meclisine._

BAYLAR:--Lunsford Lane'in dilekçesi alçakgönüllülükle şunu göstermektedir: Yaklaşık beş yıl önce, metresi Bayan Sherwood Haywood'dan özgürlüğünü satın aldı ve büyük bir ekonomi ve çalışkanlıkla satın alma parasını ödedi;
bir karısı ve satın almayı kabul ettiği yedi çocuğu var ve satın alma parasının bir kısmını onlar için ödedi; ancak
tam olarak ödemediği için karısı ve çocuklarından ayrılmadan henüz eyaletten ayrılamaz.

Dilekçe sahibiniz, Sayın Kurulunuzdan, ailesini de götürebilene kadar eyalette sınırlı bir süre kalmasına izin veren bir yasa çıkarmasını rica ediyor. Dilekçe sahibiniz, kaldığı süre boyunca iyi davranışları için teminat ve iyi bir güvence verecektir. Dilekçe sahibiniz her zaman dua edecektir, vb.

LUNSFORD LANE.

* * * * *

Aşağıda imzası bulunanlar, dilekçe sahibi Lunsford Lane'i iyi tanıyorlar
ve Meclis'e yardım için yaptığı dilekçeye katılıyorlar.

Charles Manly, Drury Lacy,
R.W. Haywood, Will. Peck,
Eleanor Haywood, W.A. Stith,
Wm. Hill, A.B. Stith,
R. Smith, J. Brown,
Wm. Peace, William White,
Jos. Peace, Geo. Simpson,
Wm. M'Pheeters, Jno. I. Christophers,
Wm. Boylan, John Primrose,
Fabius J. Haywood, Hugh M'Queen,
D.W. Stone, Alex. J. Lawrence,
T. Meredith, C.L. Hinton.
A.J. Battle,

* * * * *

Buradaki dilekçe sahibi Lunsford Lane, 1 Ocak 1837'den beri İcra Ofisi'nin hizmetkarıdır ve istisnasız olarak tüm bu süre boyunca kendisini sadık ve itaatkar bulduğumu, kendisine emanet edilen her şeyi iyi durumda tuttuğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum. Davranış ve tavırlarından gördüğüm kadarıyla, kendisinin rahatlatılması için dilekçeye neşeyle katılıyorum.

C.C. BATTLE,

_P. Vali Dudley'nin Sekreteri._

Raleigh, 20 Kasım 1840.

Yukarıdaki dilekçe Senato'ya sunuldu. Orada bir komiteye havale edildi. Komitenin ne zaman rapor vereceğini biliyordum ve dilekçemin kaderi hakkında en erken haberi alabilmek için Eyalet Meclisi'ni izliyordum. Senato salonuna girmeliydim ama hiçbir siyahi adamın bu izni yok. Nedenini bilmiyorum, ancak _Liberty_ adını duymasından korkuyor olabilir. Bir süre sonra bir üye dışarı çıktı ve yanımdan geçerken, "_Eh, Lunsford, seni yere serdiler; zenci yasası
öldürüldü._" dedi. Okuyucuya, duygularımın bu onurlu senatörün neşesine dahil olmadığını söylememe gerek yok. Bana göre, dilekçemin kaderi
umutlarıma son darbe oldu. Dilekçeme olumlu bir tepki almak için gece gündüz çalışarak yapabileceğim her şeyi yapmış, söyleyebileceğim her şeyi
söylemiştim; ama hepsi boşunaydı. Önüme hiçbir şey çıkmadı ama Devleti terk etmeliyim ve karımla çocuklarımı bir daha asla göremeyecek şekilde bırakmalıyım. Arkadaşlarım da benim için ellerinden geleni yapmışlardı.

Ve neden sürgün edilmeliyim? Özgür olma fikrini ilk kez
evet ettiğimden beri, beyaz sakinlere
iğrenç olmamak için kendimi öyle davranmaya çalıştım, çünkü onların gücünü ve
renkli insanlara olan düşmanlıklarını biliyordum. Böyle bir durumda gerekli olan iki noktayı sürekli aklımda tuttum. Birincisi, sahip olduğum az miktardaki mülkü veya parayı
göstermemiştim, ama her şekilde mümkün olduğunca yoksulluk görünümü taşıyordum. İkincisi, gerçekte olduğum kadar
zeki görünmemiştim. Bunu güneydeki tüm renkli insanlar, özgür
ve köle, kendi rahatlıkları ve güvenlikleri için gözlemlemeyi özellikle gerekli buluyorlar.

Belki de Raleigh'den ayrılma bildirimini aldığım gün, köle olan, ailelerini satın almaya çalışan ve başka açılardan benimle aynı durumda olan iki özgür renkli insana da benzer bildirimler verildiğini belirtmeliydim. Ve onlar da benimle aynı yolu izleyerek sınırlı bir süre kalmaya çalıştılar. Beş çocuklu bir ailesi olan ISAAC HUNTER bunlardan biriydi; altı çocuğu olan WALLER FREEMAN ise diğeriydi. Bay Hunter'ın dilekçesi benimkinden önce geldi; ve Senato'dan bir tür yasa tasarısı geçti, Avam Kamarası'nda o kadar daraltıldı ki, eyalette kalması için sadece _yirmi gün_ süre tanındı. Ancak o zamandan beri Philadelphia'da kendisiyle birlikte yaşayan ailesinin özgürlüğünü elde etti. Bay Freeman'ın dilekçesi benimkinden daha iyi bir kader almadı. Ailesi, daha sonra Bay Harrison'ın kabinesinin bir üyesi yapılan Yargıç BADGER'ın malıydı. Bay Badger Washington'a taşındığında, diğer kölelerin yanı sıra bu aileyi de beraberinde götürdü; ve Freeman da o şehre taşındı.
Bundan sonra, Bay B. görevinden istifa ettiğinde, Başkan Tyler'ın kabinesindeki diğer üyelerle birlikte, Freeman ile bu aileyi ona satmak için bir tür sözleşme yaptı; bu aileyi Washington'da bıraktı ve kölelerinin geri kalanını Raleigh'e geri götürdü. Freeman şimdi satın alma işlemini gerçekleştirmek için para toplamaya çalışıyor.

Mahkemenin bir sonraki oturumuna iki ila üç ay kalmıştı;
ve o zamandan önce veya o zaman eyaletten ayrılmam gerektiğini biliyordum. Mahkemeye çıkmak zorundaydım; ancak avukatımla savcı arasında, eyaletten ayrılırsam ve mahkeme masraflarını ödersem davanın düşürülmesi ve böylece kefillerimin karışmaması kararlaştırılmıştı. Bu nedenle, mümkün olduğunca uzun süre kalmaya ve sonra ayrılmaya karar verdim. Ayrıca, bu şekilde başarılı olma umudum çok az olmasına rağmen, Kuzey'deki renkli adamın dostlarının yardımlarına başvurmaya karar verdim. Yine de, bu amaca ulaşmak için olası bir umut görebildiğim tek yol buydu.

Bay Smith'e altı yüz yirmi dolar ödemiştim; ve bakiyeyi topladığımda alacağına söz verdiği 500 dolar değerinde bir evim ve arsam vardı. Ayrıca, çocuklarımdan biri olan Laura'nın satış faturasını, halihazırda ödenen paranın iki yüz elli doları karşılığında verdi;
ve onu Kuzey'e götürmeye karar verdim. Karşılamam gereken mahkeme masrafları, avukatımın ücretinin yanı sıra otuz ila kırk dolar arasındaydı.

18 Mayıs 1841'de, mahkeme oturumuna başladıktan üç gün sonra, Raleigh'deki dostlarıma veda ettim ve New York şehrine doğru yola çıktım. Yanımda çok saygıdeğer bir adam olan
Bay John Primrose'dan bir tanıtım ve tavsiye mektubu,
Bay Battle'dan bir tavsiye belgesi ve üyesi olduğum kiliseden bir mektup,
sahip olduğum konuyla ilgili belgelerle birlikte götürdüm. Ayrıca şunları da aldım:

RALEIGH, Kuzey Karolina. Mayıs, 1841. Taşıyıcı, Lunsford Lane, bir süredir bu bölgede ikamet eden özgür bir siyahi adam, ticaretini yapmak için daha uygun bir yer aramak üzere Kuzey Karolina'dan ayrılmak üzereyken, bizden kendisine daha önceki iyi davranışlarına dair bir sertifika vermemizi istedi. Alışkanlıklarının ılımlı ve çalışkan olduğunu, davranışlarının düzenli ve uygun olduğunu ve bu nitelikleriyle kastında seçkin olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz.

Wm. Hill, R. Smith,
Weston R. Gales, C. Dewey.
C.L. Hinton,

Yukarıdakiler, Ortak Dilekçe ve Çeyreklik Oturumlar mahkemesi katibi tarafından olağan biçimde resmi olarak onaylandı.

New York'taki başarım ilk başta küçüktü; ancak sonunda bana üç yüz dolar toplamayı taahhüt eden iki arkadaşımla tanıştım, ancak önce diğer kaynaklardan gereken bakiyeyi almam şartıyla, bakiye bin seksen dolar olacaktı. Böylece cesaretlendirilerek Boston'a gittim; ve şehirde ve civarda gerekli miktar yaklaşık 1 Nisan 1842'de katkıda bulunuldu. Bana çok nazik ve cömertçe yardım eden birçok arkadaşıma kendi zavallı yolumla teşekkür etmeye çalıştım. Onlara ödül veremem; umarım ödüllerini başka bir dünyada alırlar. Bu yayının sınırları izin verirse, yalnızca katkıda bulunmaları değil, beni tanıtmaları ve başkalarına çeşitli erişim yolları açmaları nedeniyle nezaket ve yardımlarından dolayı çok özel olarak minnettar olduğum birçok kişinin adını kaydetmek isterim. 5 Şubat 1842'de, ailemi geçindirmek için gereken parayı yakında elde edeceğimi fark ederek ve birçok vatandaşın renkli insanlara karşı güçlü muhalefeti, bana karşı muhalefetleri ve daha önce beni şehirden kovmaları nedeniyle bu amaçla Raleigh'i ziyaret etmenin tehlikeli olabileceğinden korkarak, Bay Smith'e bir mektup yazarak Vali'yi görmesini ve bu işi tamamlamak için yeterli bir süre eyaleti ziyaret etme izni almasını talep ettim. Bay Smith'ten izni bir veya iki şehir gazetesinde yayınlamasını ve ardından orijinalini bana göndermesini istedim. Bu mektuba Raleigh tarihi olan 19 Şubat 1842'de şu şekilde cevap verdi:

LUNSFORD:--5. tam zamanında elime ulaştı ve cevaben
size bildirmek zorundayım ki, Vali Morehead'in yokluğundan dolayı, talep ettiğiniz izni size gönderemem, ancak bunun bir
farkı olmayacaktır, çünkü eve dönebilirsiniz ve varışınızdan sonra işlerinizi halletmek için yeterince uzun süre kalmanız için bir izin alabilirsiniz. Elbette
geldiğinizde, herhangi bir kötü niyetli kişinin size karşı ihbarda bulunmasına fırsat vermeden hemen Valiye başvurmalısınız; bu yolu izleyerek herhangi bir tehlikeyle karşılaşmanız gerektiğini düşünmüyorum.

* * * * *

Şu anda Raleigh'de ölçülülük ve din konularında yaşıyoruz. Ölçülülük topluluklarına üye olduk, yaklaşık beş yüz üye ve yaklaşık elli kişi mutlu bir şekilde din değiştirdi.
* * * Çalışmalar hala yayılıyor gibi görünüyor ve hayatımda daha önce hiç böyle bir zaman görmedim. Gerçekten muhteşem zamanlar.

Mümkün olduğunca kalbinize dini yerleştirmeye çalışın, çünkü sonuçta sahip olunmaya değer tek şey odur.

Sizin, vb.

B.B. SMITH.

Yol şimdi bir ölçüde açık gibi görünüyordu; ayrıca Bay Smith'in mektubunun son kısmında belirtilen
dinsel ve ılımlılık ilgisinin, benim için bir koruma olacak bir duygu durumunun habercisi olduğunu düşündüm. Ancak Vali'nin izni olmadan Raleigh'i ziyaret etmenin hala tehlikeli olabileceğinden korkarak veya en azından mümkün olan her türlü önlemi almak isteyerek Bay Smith'e başka bir mektup daha yazdım. Smith ve 12 Mart tarihli bir cevap aldım, buradan kopyaladığım şu:

"Vali yeni döndü ve sizden istediğiniz izni
almasını istedim, ancak yasa gereği izin verme yetkisi olmadığını söyledi;
ve size, tamamen güvenli bir şekilde
sessizce eve dönmenizi ve yirmi gün boyunca rahatsız edilmeden kalmanızı söylememi söyledi. Ayrıca Bay Manly'ye [bir avukat] danıştım ve o da bana aynı şeyi söyledi. * * *
_Bu koşullar altında kesinlikle hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok. Bu nedenle
en kısa sürede gelmeniz daha iyi olur._"

* * * * *

Okuyucunun daha önce gördüğü gibi, hayatımın şu ana kadar
üzüntünün ardından gelen sevinç, üzüntünün ardından gelen sevinç; umudun, umutsuzluğun; parlak beklentilerin, kasvetin olduğu bir hayat olduğunu söylememe gerek yok; ve gece yarısının siyahından veya bir fırtınanın koyu kahverengisinden, berrak bir öğle gününün parlak, sıcak parıltısına kadar, çeşitli gökyüzünde her zamankinden daha fazla renk. 11 Nisan'da benim için öğle vaktiydi; Boston'dan Raleigh'e doğru yola çıktım, büyük umutlarla, ailem için fazla para ödemek ve onlarla birlikte Boston'a dönmek niyetindeydim, ki burası gelecekteki evim olacaktı; çünkü orada arkadaşlarımı bulmuştum ve orada bir mezar bulacaktım. Güney'e yaptığım ziyaret bir veda ziyareti olacaktı; ve eski beşiğimin, bir zamanlar beni ne kadar sert sarsmış olursa olsun, bana hoş veya hatta şefkatli bir veda
etmeyi reddedeceğini hayal bile edemezdim. Ben de Vali'den Bay Smith aracılığıyla aldığım güvencelerin ve diğer arkadaşlarımın güvencelerinin, özellikle birkaç gün kalıp sonra geri döneceğim için çocukluğumun, gençliğimin, erkekliğimin evini huzur içinde ziyaret edebileceğim konusunda yeterli bir garanti olduğunu düşündüm. Bu düşüncelerle, ailemin ve özgürlüğümün düşünceleriyle Raleigh'e doğru yola koyuldum ve oraya ayın 23'ünde vardım. Cumartesi günü saat dört civarıydı, kendimi bir kez daha ailemin ortasında buldum. Onlarla Şabat boyunca kaldım, çünkü uzun bir aradan sonra onlarla biraz zaman geçirmek çok güzeldi, bizim için çok ilgi çekici olan bir
ayrılıktı ve haftanın başına kadar hiçbir iş yapamadım. Pazartesi sabahı saat sekiz ile dokuz arasında,
gelişimden sonra ilk kez evden ayrılmaya hazırlanırken,
Bay Smith'in mağazasına gitmek için, onunla işlerimi görüşeceğim sırada, iki polis memuru, Baylar Murray ve Scott, iki adamla birlikte içeri girdi ve beni hemen polise
gönderdiler. Bunun üzerine onlara Belediye Binası'na kadar eşlik ettim, ancak
kilitli olduğu ve memurlar hemen anahtarı bulamadıkları için, mahkemenin Bay Smith'in mağazasında, geniş ve ferah bir odada yapılacağı söylendi.
Raleigh'de yaygın tabirle "çağrı mahkemesi" olarak adlandırılan şey buydu.
Belediye Başkanı Bay Loring, William Boylan ve Jonathan Busbye, Esqs. Sulh Yargıçları tarafından destekleniyordu. Çok sayıda insan bir aradaydı - odaya girebilecekten daha fazla insan ve kapının etrafında büyük bir çete ruhu topluluğu toplanmıştı. Bay Loring, Massachusetts Eyaletinde köleliğin kaldırılmasına ilişkin dersler verdiğim için suçlu olduğumu belirten emri okudu. Bana suçlu
mu yoksa suçsuz
mu olduğumu sordu. Ona köleliğin kaldırılmasına ilişkin dersler verip vermediğimi bilmediğimi, ancak mahkeme uygun görürse Raleigh'den
uzaklığım sırasında izlediğim yolu anlatacağımı söyledim. Daha sonra konuşma

serbestliğim olduğunu söyledi.

Raleigh'den ayrıldığım koşullar, dedim, sizin için tamamen tanıdık. Bu şehirden ayrılmaya hiç niyetim olmadığı, ancak kalmak için her türlü yasal yola başvurduğum biliniyor. Kalmama izin verilmeyeceğini öğrendikten sonra, iki yüz elli dolar ödedikten sonra yanımda götürdüğüm bir çocuk hariç, değer verdiğim her şeyi geride bırakarak gittim. Ayrıca siz ve burada bulunan diğer birçok kişi, karımı ve efendisi Bay Smith'in çocuklarını yirmi beş yüz dolara satın almaya söz verdiğimi ve bu meblağın (evim ve arsam dahil) bin yüz yirmi dolarını ödediğimi ve bakiyenin bin üç yüz seksen dolar olduğunu biliyor. Daha önce Raleigh'de köle olarak yaşıyordum, Bay Sherwood Haywood'un mülküydüm ve bin dolar ödeyerek özgürlüğümü satın almıştım. Ancak
kovulduğumda, artık bu şehirde yaşamama izin verilmediğinde, aileme ödenmesi gereken parayı toplamak için son çarem, bana yardım etmeleri için başka yerlerdeki insan dostlarını çağırmaktı.

Boston şehrine gittim ve orada size anlattığım gibi, burada yaşadığım zulümlerin hikayesini anlattım. İnsanlar
ifadelerimi dinlediler; ve bunlardan biri, Sayın Neale, benim haberim olmadan, Sayın Smith'e geri yazdı ve benim tarafımdan yapılan açıklamaların doğru olup olmadığını sordu. Sayın Neale cevabı aldıktan sonra bana
yazdığını bildirdi ve cevabı bana okudu. Mektup Sayın Neale ve arkadaşlarını tamamen tatmin etti. Mektubu elime verdi ve
bunun, elimdeki diğer belgeleri kullanma zorunluluğunu büyük ölçüde ortadan kaldıracağını söyledi. Sonra o mektup elimde, evden eve, işyerinden işyerine ve kiliseden kiliseye giderek (kulak bulabildiğim her yerde) size tekrarladığım aynı yürek parçalayıcı ve ruhu zorlayan hikayeyi anlattım. Bu yolu izlerken, önce biri sonra diğeri katkıda bulundu, ta ki ben bahsi geçen miktarı, yani bin üç yüz seksen doları toplamayı başarana kadar. Kölelik karşıtlarından katkılar almış olabilirim; ancak bana yardım edenlere kölelik karşıtı mı yoksa kölelik yanlısı mı olduklarını sormayı bırakmadım, çünkü her ikisinden de gelen paranın, aklımdaki amaca ulaşacağını düşündüm. Bunlar gerçekler; ve şimdi efendim, kölelik karşıtı dersler verip vermediğimi söylemek size kalıyor.

Konuşmalarım sırasında Bay Smith'in mektubunu Bay Neale'e sundum, Massachusetts'teyken açık rol oynadığımı gösterdim; ayrıca Bay Smith'e Vali'nin iznini almamı isteyen bir mektup yazdığımı belirttim; ve mahkemeye Bay Smith'in cevap mektuplarını gösterdim, böylece onlara geri döndüğümde rahatsız edilmeyeceğime inanmak için sebebim olduğunu gösterdim.

Bay Loring daha sonra önde gelen adamlardan bazılarının kulağına fısıldadı; Daha sonra,
ifadelerime göre, yaptıklarımda hiçbir şey görmediğini, beni dikkate değer bir şekilde suçladığını söyledi.
Söylediklerimi çürütmeye veya benim tarafımdan herhangi bir yanlışı göstermeye yönelik
bilgiye sahip olabilecek herhangi bir mevcut kişiyi, bunları sunmaya çağırdı, aksi takdirde
serbest bırakılacaktım. Bana karşı kimse gelmedi; bu yüzden
serbest bırakıldım.

Evden ayrılmaya başladım; ancak kapıya varmadan hemen önce Bay
James Litchford ile karşılaştım, omzuma dokundu ve onu takip ettim.
Bana, o odadan çıkarsam beş dakikadan kısa bir süre içinde ölü bir adam olacağımı söyledi; çünkü dışarıda hayatımı içmek için bekleyen bir kalabalık vardı. Bay Loring daha sonra benimle tekrar konuştu ve hiçbir şeyden suçlu bulunmamış olmama rağmen, kamuoyunun kanun olduğunu söyledi; ve bana ertesi gün oradan ayrılmamı tavsiye etti, aksi takdirde
ölmek zorunda kalacağıma ikna olmuştu. "Yarın değil, bugün" diye cevapladım. O
o gün gidemeyeceğimi, çünkü işimi yapmadığımı söyledi.
Ona işimi onun ve kendisi gibi
başka beyefendilerin ellerine bırakacağımı, onlar benim için halledebileceklerini ve ailemi Philadelphia'da benimle buluşmaya gönderebileceklerini söyledim. Bu kararlaştırıldı ve beni depoya götürmek için bir muhafız atandı. Arabalara oturduğumda, bizi takip eden kalabalık beni çevreledi ve eğer arabalara binmeme izin verilirse arabaların gitmemesi gerektiğini söyledi. Bay Loring benden ne istediklerini sordu; onlara bir inceleme yapıldığını ve aleyhimde hiçbir şey bulunmadığını; incelemede beni kınayacak bir şey biliyorlarsa konuşmaya davet edildiklerinden, ancak sessiz kaldıklarından ve artık huzur içinde ayrılmama izin verilmesinin doğru olduğunu söyledi. Daha kapsamlı bir soruşturma istediklerini, sandıklarımı (sadece bir sandığım vardı) aramak ve köleliğin kaldırılmasına dair belgelerim olup olmadığına bakmak istediklerini söylediler. Artık arabalarda inemeyeceğim belli olmuştu; ve arkadaşlarım güvenliğim için mümkün olan en kısa yoldan hapse gitmemi tavsiye ettiler. Kalabalığın beni ele geçirmek ve sonra öldürmek istediğine ikna olduklarını söylediler. Kalabalık korkunç derecede öfkeli görünüyordu ve kan içmek için yalıyordu. Tüm şehir ayaklanmıştı. Ama
ilk adamlar ve daha zengin olanlar benim arkadaşlarımdı: ve beni korumak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Bu yayında ismi tekrar tekrar geçen Bay Boylan benim için bir babadan daha fazlasıydı; ve
Bay Smith ve Bay Loring ve isimlerini anmaktan zevk alacağım diğer birçok beyefendi son derece naziktiler.

Muhafız daha sonra beni kalabalığın arasından hapishaneye götürdü; ve bir hapishanenin bile beni koruyabileceği için
sevindim. Hapishane penceresinden dışarı baktığımda, sandığımı Bay Johnson, Scott ve diğerlerinin elinde gördüm,
onu incelemek için Belediye Binası'na götürüyorlardı. Sonradan sandığımı açtıklarını anladım; ve kapak açıldığında, Bak! Bir kağıt!
Bir kağıt!! Etrafımdakiler, üç veya dört tanesini aynı anda kaptılar, tıpkı aç köpeklerin kırk günlük kıtlıktan sonra bir parça eti kapması gibi. Ama et hemen
taşa döndü; çünkü kağıt, Raleigh'de basılmış ve WESTON R. GALES tarafından düzenlenmişti, iyi bir adamdı ama kölelik karşıtı değildi. Sandıkta basılı veya yazılı tek şey Raleigh'deki bir firmanın birkaç kartvizitiydi -- yakıcı değildi.

Daha sonra pencereden Bay Scott'ın, Bay Johnson eşliğinde, benim çantamı sandığımın gittiği yöne doğru sürüklediğini gördüm.
Belediye Binası'nda açıldı ve içinde gerçekten bir çift eski ayakkabı ve bir çift eski bot olduğu görüldü! -- ama bunların yakıcı
oldukları sonucuna varmadılar.

Bay Smith şimdi hapishaneye geldi ve bana muayenenin tamamlandığını ve aleyhimde hiçbir şey bulunmadığını söyledi; ama hapishaneden hemen ayrılmam güvenli
olmayacaktı. Gece yarısına kadar hapiste kalmam ve sonra gizlice kaçmam, bekçi tarafından serbest bırakılmam ve eski ve deneyimli arkadaşım Bay Boylan'ın evine fark edilmeden geçmem kararlaştırıldı. Buna göre saat dokuz ile on arasında taburcu edildim. Bay Boylan'ın evine giden arka yoldan gittim; ancak kısa süre sonra ve aniden büyük bir grup adam üzerime atladı ve kendimi anında onların elinde buldum. Beni bazen yerden yükseklere, bazen de sürükleyerek götürdüler, ancak mümkün olduğunca sessizce, her zaman Ortak Alan'ın üzerinde duran darağacına doğru, veya "çamlar" veya "çamlı eski tarla" olarak adlandırılan yere doğru. Şimdi ruhlar dünyasına hızla geçmeyi bekliyordum; aceleyle gittiğim o görünmeyen bölgeyi düşündüm; sonra aklım karıma ve çocuklarıma ve onları esaretten kurtarmak için yaptığım çalışmalara geri dönecekti. Zaten yapılmış bir pazarlığa göre onları ödeyecek param olmasına rağmen, bana öyle geliyordu ki, bir beyaz adam onu ​​alacak ve onlar, benim çabalarımdan ve arkadaşlarımın katkılarından
bir fayda görmeden, köle olarak öleceklerdi. Sonra, birkaç kısa an içinde gerçekleşecek olan kendi ölümüm düşüncesi beni ele geçirirdi ve ruhumda tüm dünyevi şeylere veda eder ve sonsuzlukla çoktan birlik içinde olurdum. Ama sonunda
beni götürenleri gördüm, rotalarını darağacına doğru olan direkt hattan biraz değiştirdiler ve içimde hafif bir umut ışığı belirdi; ama sonra beni ormana götürürken, beni orada öldürmeyi planladıklarını düşündüm, darağacının olduğu gibi
kamusal bir yerde olduğundan daha az rahatsız edilme olasılıklarının olduğu bir yerde. Beni
ağaçların arasında yükselen bir yere götürdüler ve indirdiler. "Şimdi," dediler, "Kuzey'de verdiğiniz o kölelik karşıtı derslerle ilgili gerçeği bize anlatın." Sabah mahkemede koşulları anlattığımı ve sadece o zaman söylediklerimi tekrarlayabileceğimi söyledim. "Ama gerçek bu değildi - bize gerçeği anlatın." Tekrar söyledim ki
herhangi bir farklı hikayenin yanlış olacağını ve birkaç dakika içinde öleceğimi varsaydığım için, başka koşullar altında ne söylersem söyleyeyim, dudaklarımda bir yalanla diğer dünyaya geçmeyeceğim.
Birisi, "Sen, Lunsford, buradayken her zaman zeki bir adamdın,
ve senin kölelik karşıtı dersler vermek gibi bir işle uğraşacağını düşünmezdim." dedi. Bu ve benzeri açıklamalara, Raleigh halkının kölelik karşıtlarının köle satın almaya inanmadıklarını, ancak efendilerinin onları ücret almadan serbest bırakmaları gerektiğini her zaman söylediğini söyledim. Ailemi satın almak için çalışıyordum; o zaman kölelik karşıtlarıyla işbirliği yaptığımı nasıl varsayabilirlerdi?

Bu tür başka konuşmalardan sonra ve bana soru sormaktan yorulmuş gibi göründüklerinde, kendi aralarında fısıltıyla bir istişare yaptılar.
Sonra bir kova getirildi ve yanıma konuldu; ama
içeriğinde ne olduğunu veya ne amaçla kullanıldığını tahmin edemedim. Ama
kısa süre sonra, içlerinden biri bir yastıkla öne çıktı ve sonra umut
yayıldı, içimde bir ışık ve sevinç seli. Kalbimdeki ağır yük
yuvarlandı; ölüm
geçmişti ve ben zarar görmemiştim. Beni
her paçavra giysim çıkana kadar soymaya başladılar; sonra kova
yakınımdaydı ve içinde katran olduğunu keşfettim. Bir adam, ona adını
kaydetme şerefini vereceğim, Bay WILLIAM ANDRES, bir kalfa matbaacı, katran ve tüycü dışında herhangi bir şey olduğunda, önce ellerini kovaya
koydu ve yüzüme doğru uzatıyordu. "Yüzüne veya gözlerine hiçbir şey
sürmeyin," dedi biri.[A] Böylece vazgeçti; ama o, eğer hatırlayabilirsem isimlerini kaydetmekten mutluluk duyacağım üç başka "beyefendi" ile birlikte, yüzüm hariç, herkesin görmek isteyeceği kadar güzel bir katran tabakası sürdü. Sonra yastığı alıp bir ucundan açtılar ve açık uçla baş kısmından işleme başladılar ve böylece aşağı doğru, içindekilerden bir kat kovanın içindekilerin üzerine sürdüler. Asılmaktan güzel bir kaçış olacak, diye düşündüm, yeter ki kibritle tüyleri yakmasınlar. Bunu yapacaklarından biraz korkuyordum. Ama iş tamamlandığında bana giysilerimi verdiler ve içlerinden biri elinde özenle sakladığı saatimi verdi; hepsi benim iyiliğimle çok ilgilendiklerini ifade ettiler, ertesi gün işime nasıl devam edeceğimi söylediler, istediğim kadar orada kalmamı söylediler ve diğer teselli edici sözlerle bana iyi geceler dilediler. [Dipnot A: Sanırım bu, oradaki bir demirci olan Bay Burns'tü, ama emin değilim. Her neyse, bu adam bu sefer benim _arkadaşım_ (eğer öyle
deniyorsa) idi; ve şirketin genellikle bilgelik için ona baktığı benim için şanslıydı.]

Ailemin yanına döndükten sonra, güvenliğim için çok endişelendikleri için tarif edilemez bir sevinçle, bu rezalete katılan kişilerden bazıları içeri girdi (muhtemelen katran ve tüylerin nasıl çıkarılacağını merak ederek) ve bana büyük sempatilerini dile getirdiler. Olayın yaşandığı için pişman olduklarını söylediler - Raleigh'de yaşamama itirazları yoktu - dışarı çıkıp işlerimi halletmek için kendimi tamamen güvende hissedebilirdim - rahatsız edilmeyecektim. Bu arada, arkadaşlarım hapisten çıktığımı anlayıp yanlarına gelmediğimi fark edince, her yerde beni yaya ve at sırtında düzenli olarak aramaya başladılar; ve Bay Smith, Vali'den resmi müdahalesini istedi; ve
döndüğümden sonra beni korumak için bir muhafız geldi; ama kendi evimde riske atmamaya karar verdim ve bu muhafızın beni sabaha kadar güvenli bir şekilde tuttuğu Bay Smith'in evine gittim. Gerçekten de dost canlısı görünüyorlardı ve Bay Smith tarafından gece boyunca bir akşam yemeğiyle ağırlandım. Arkadaşım Bay Battle (Valinin eski özel sekreteri) onlarla birlikteydi; ve onlara bir konuşma yaptı
geçmiş hayatımda, özellikle Valilik ofisiyle olan bağlantımda sergilediğim iyi nitelikleri dile getirdi.

Sabahleyin Bay Boylan, her zamanki gibi sadık ve dostluğundan taviz vermeyen bir şekilde, işlerimi düzenlememde bana yardımcı oldu,[A] böylece o gün kuzeye doğru ailemle yola çıkabilecektim. Bize aileyi Philadelphia'ya kadar geçindirmek için fazlasıyla yeterli erzak sağladı,
orada mola vermeyi planladık; ve bagajlarımızı
depoya taşımak için kendi yük arabasını gönderdi, ayrıca ailem için de arabasını göndermeyi teklif etti. Ancak arkadaşım Bay Malone, bu nazik teklifte bulunmuştu,
ben de kabul etmiştim.

[Dipnot A: Elbette bu aceleci şekilde ayrılarak mülkümden çok şey feda etmek zorunda kaldım.
Ve ben Kuzey'deyken, nazik bir
_arkadaş_ kesip bağladığım odunu ormandan çıkarmıştı,
ve bunun karşılığında yüz dolardan fazla kazanmayı bekliyordum; böylece
onu satma zahmetinden veya getireceği parayla yükümlü olmaktan
kurtulmuştum. Sanırım bir telafim yok. Kötü olarak başka şeyler de ekleyebilirim.]

Kısa ve hüzünlüydü nazik arkadaşlarımdan ayrılığım; ama en kötüsü
annemi terk etme düşüncesiydi. Arabalar sabah saat on'da hareket edecekti. Aklına doğal olarak gelen düşünceler yüzünden ağlayan eski metresim Bayan Haywood'u aradım. Bana nazik davranmıştı; bir gün önce kendisi ve kızı Bayan Hogg, şimdi orada, mahkemeye birlikte bir ileti göndermişlerdi,
gençliğimden beri iyi davranışlarım nedeniyle herhangi bir suçtan
suçlu sayılmam gerektiğini bildirmişlerdi. Ve şimdi, "akan gözyaşlarıyla" bana veda dualarını ettiler. Annem hala Bayan Haywood'un kölesiydi ve ben de onun tek çocuğuydum. Yaşlı hanımımız annemle vedalaşmanın getireceği üzüntüye tanık olamazdı. Bana benimle gelmesini söyledi; ve eğer bir gün onun için iki yüz dolar ödeyebilecek duruma gelirsem bunu yapabileceğimi söyledi; aksi takdirde bu onun kaybı olurdu. Ona, normal bir _geçiş_ biçiminde olan şu kağıdı verdi:

RALEIGH, Kuzey Karolina, 26 Nisan 1842.

Bu hediyelerle tüm kişilerin bilmesini isterim ki, bu belgenin taşıyıcısı olan Clarissa, bana ait bir köle, onunla birlikte olan akrabalarıyla birlikte New York şehrini ziyaret etme iznim var; ve onun iyi bir davranışla
rahatsız edilmeden veya engellenmeden geçmesine izin verilmesini istiyorum. 26 Nisan 1842'deki el yazımı tanıyın.

ELEANOR HAYWOOD.

Tanık--J.A. Campbell.

Bayan Haywood'dan ayrılırken, daha önce bahsi geçen Yargıç Badger'ın bir diğer kızı ve eşi olan Bayan Badger'ı ziyaret ettim. O da aynı şekilde etkilenmiş görünüyordu; bana veda nasihatini verirken ağladı. O, Bayan Hogg ve ben çocuktuk, aynı bahçede oynuyorduk, oysa hiçbirimiz onların üstün bir ırktan, benimse tabi bir ırktan olduğumuzu öğrenmemiştik.
Ve o çocukluk yıllarında, kalbe kalemle çizilmiş,
zamanın ve zıt kaderlerin tamamen silemediği şeyler vardı. --Bu arkadaşlar
asla benim gibi köle olmasınlar; onların yakın dostları ve
küçükleri de benim gibi köle olmasınlar.

Vagonlar hareket etmek üzereyken, tüm şehir
depoda toplanmış gibiydi; ve geri kalanlar arasında, hala barışçıl bir şekilde gitmemem konusunda kararlı görünen
mobkrat kesim. Bunu
endişelenerek,
arkadaşlarım ve kondüktörle, ailemin
vagonlara bindirilmesi ve benim şehirden yürüyerek biraz uzaklaşmam ve onlar geçerken alınmam konusunda anlaşmışlardı. Bu nedenle, kalabalık,
benim geride kaldığımı varsayarak, vagonların hareket etmesine izin verdi.

Demiryolu şirketinin temsilcisi olarak bilinen Bay Whiting,
Petersburg, Virginia'ya kadar gidiyordu; ve biletlerimizi almamızda nazikçe yardımcı oldu ve
rahatsız edilmeden geçmemizi sağladı. Raleigh'li Yüzbaşı Guyan, ayrıldıktan sonra aynı nazik görevi D.C., Alexandria'ya kadar yaptı ve sonra bizi Philadelphia'lı bir vatandaşın bakımına verdi, adını unuttuğum için üzgünüm, bizi kölelik ülkesinden tamamen uzak tuttu. Ama bunun için, daha ciddi bir şey olmamışsa, en azından utanç verici bir şekilde, yolumuzun üzerinde birkaç yerde gözaltına alınmamız muhtemeldi. Sadece bir kaza olmuştu: Washington'da değerli giysilerimizin çoğunu içeren bir sandığı kaybettik. Bunu kurtaramadık; ama bize özgürlük bahşeden günü
kutsamak için hayatlarımızı bağışladık. Philadelphia'daki kaldırımlara ayaklarım değdiğinde, sanki başka bir dünyaya geçmiş gibi hissettim. Derin bir nefes alabiliyordum, kaburgalarıma "neden böyle yapıyorsunuz?" diyen kimse yoktu.

Philadelphia'ya vardığımızda paramızın tamamının harcandığını gördük,
ama iyi kalpli dostlarımız bize New York'a kadar gidebilmemiz için araçlar sağladılar; ve oradan da aynı nezaketle Boston'a doğru ilerledik.

Boston'da ve çevresinde, bana ifade edebileceğimden daha fazla iyilik yapan neredeyse sayısız kişi var. Şimdi yeni, ama yakın zamanda edindiğim evimde olma düşüncesi, ailemin köleliğin sert, zalim, nefret dolu elinin bize asla ulaşamayacağı bir yerde benimle olması,
dostların selamları, duygu ve sempati alışverişi, bize bahşedilen, susuz toprağa yağan yağmurdan daha minnettar olan nezaket,
zihnime hücum eden geçmişin düşünceleri, bunlar ve daha fazlası beni neredeyse duyguyla boğdu ve kendi ruhumla derin ve garip bir birlik hissettim. Her iyi armağanın geldiği Tanrı'nın yanında, Massachusetts'teki nazik dostlarıma karşı en büyük yükümlülükleri hissediyorum. Özgürlük beşiğinde sallanmak, -Ah, köleliğin
dirseğine uzanmak ne kadar da farklı! O beşik sonsuza dek sallansın;
üzüntünün birçok zavallı, kaygılı çocuğu, baskının birçok ruhu yaralı (kırbaç darbesinden daha kötü) kurbanı, Massachusetts'li oğullar ve kızlar tarafından söylenen Özgürlük ninnisiyle orada tatlı tatlı uyusun.

Dostların dünyevi ihtiyaçlarımıza katkıda bulunduğu ve bireylerin bize çeşitli erzak, mobilya ve giyim eşyaları gönderdiği, böylece ruhlarımızın gerçekten
sevindiği bir dizi toplantı yapıldı. Ailede şu anda on kişiyiz, eşim, annem ve ben, yedi çocuğumuz var ve yakında birkaç yıl önce miras yoluyla özgürlüğünü kazanan babamın da bize katılmasını bekliyoruz. Üzüm salkımlarından taze şarap hiç benimki kadar tatlı bir kadehi doldurmadı. Bana ve aileme, nereden geldiğini hatırlayarak, içmemize izin verilsin!

Sanırım okuyucularımdan, insanlarla ticaret yapmaya alışkın olmayanlar, karım ve çocuklarım üzerindeki hakkımı elde ettiğim Satış Senetlerini görmek için meraklı olabilirler. İkisi de Bay Smith'in el yazısıyla yazılmıştır. Birincisi--Laura için olan şu şekildedir:

_Kuzey Karolina Eyaleti, Wake County. _

Bu hediyelerle tüm adamlar bilsin ki,
iki yüz elli dolar karşılığında ve karşılığında, bana elden ödenen, bugün
pazarlık ettim ve sattım; ve bu vesileyle, Lunsford Lane'e, özgür bir siyahi adama, Laura adında, yaklaşık yedi yaşında, zenci bir kız çocuğunu pazarlık ediyorum, satıyorum ve teslim ediyorum ve bu vesileyle, söz konusu kızın hakkını ve unvanını, söz konusu Lunsford ve mirasçılarına sonsuza dek, her türlü kişinin iddialarından muaf olarak garanti ediyorum ve savunuyorum.

Bunun şahidi olarak, 17 Mayıs 1841'de Raleigh'de el ve mührümü basıyorum.

B.B. SMITH, [mühür.]

Şahit--Robt. W. Haywood.

Aşağıda, aşağıdaki belgelerin eklendiği, eşim ve diğer altı çocuğum için Satış Faturası bulunmaktadır.

_Kuzey Karolina Eyaleti, Wake County._

Bu hediyelerle tüm adamlar bilsin ki, bana elden ödenen ve makbuzu burada kabul edilen

bin sekiz yüz seksen dolar karşılığında, bugün Lunsford Lane adında özgür bir siyahi adama, Patsy adında bir esmer melez kadına, Edward adında bir oğlana, William adında bir oğlana, Lunsford adında bir oğlana, Maria adında bir kıza, Ellick adında bir oğlana ve Lucy adında bir kıza, söz konusu zencileri her türlü kişinin taleplerinden muaf tutmak ve tutmak için pazarlık ettim, sattım ve teslim ettim.

Bunun şahidi olarak, 25 Nisan 1842 günü imzamı ve mührümü bastım.

B.B. SMITH, [mühür.]

Şahit--TH. L. WEST.

* * * * *

_Kuzey Karolina Eyaleti, Wake County._

Mahkeme ve Çeyreklik Oturumlar Ofisi, 26 Nisan 1842.

Satış senedinin imzalanması bugün, aynı senedin icracısı olan B.B. Smith tarafından önümde usulüne uygun olarak kabul edildi.

[L.S.]

Bu hususta tanıklık etmek için, söz konusu Mahkemenin mührünü buraya iliştirdim ve Raleigh'deki ofisimde yukarıdaki tarihi imzalayarak imza attım.

JAS. T. MARRIOTT, Katip.

* * * * *

_Kuzey Karolina Eyaleti, Wake County._

Ben, Wm. Boylan, yukarıda belirtilen ilçedeki Dilekçe ve Çeyreklik Mahkemelerinin başkan yargıcı, yukarıdaki belgeyi
yazmış ve imzalamış olan James T. Marriott'un yukarıda belirtilen Mahkeme Katibi olduğunu,
bu belgenin usulüne uygun olduğunu ve bu resmi eylemlerine tam güven ve itibarın
hakkında olduğunu tasdik eder.

26 Nisan 1842'de kendi el yazım ve özel mührümle (görev mührü olmadan) verilmiştir.

WM. BOYLAN, P.M. [mühür.]

* * * * *

_Kuzey Karolina Eyaleti._

Bu hediyelerin gönderileceği herkese, Selamlar:

Bilinmelidir ki, ekteki sertifikaya kendi el yazısıyla imzası düşen William Boylan,
bu sertifikayı imzaladığı sırada, şu anda, yukarıda belirtilen eyalette, Wake ilçesinin Sulh Hakimi ve Başkanlık Yargıcıdır ve bu nedenle,
bu sertifikayı vermek için uygun şekilde yetkili ve yetkilidir; bu sertifika, burada olağan ve uygun şekilde verilmiştir; ve tam güven ve itibar, buna borçludur ve yukarıda belirtilen Başkanlık Yargıcı olarak söz konusu William Boylan'ın tüm resmi eylemlerine verilmelidir.

[L.S.]

Bunun tanıklığı olarak, ben, J.M. Morehead. Vali, Kaptan General ve Başkomutan, Devletin Büyük Mührünün buraya iliştirilmesini ve Raleigh şehrinde, Rabbimiz'in bin sekiz yüz kırk iki yılında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının altmış altıncı yılında, 26 Nisan günü imzalanmasını sağladılar.

J.M. MOREHEAD.

Vali tarafından.

P. REYNOLDS, Özel Sekreter.

Ama sen bir köle olarak doğdun, çocuğum;
O küçük eller çalışmak zorunda,
O alın terlemeli, o göğüs ağrımalı
Başkasının toprağında;
Ve eğer belki yüreğinde biraz şefkatli bir sevinç
çiçek açarsa,
Başkasının eli oraya girebilir,
Ve onu hemen parçalayabilir. Sen benim için küçük bir mutluluksun,
Ama yakında satılabilirsin,
Ah! Annen için
Herhangi bir altın ağırlığından daha güzelsin;
Ya da seni kırbaçlanmış ve
Pamuk tarlasında
Zalim bir efendinin
deposunu doldurmak için
Kanının getirebileceği şeylerle
sürülürken görebilirim.

Güzel bir kız kalbini kazanırsa,
Ve sen ona senin diyebilirsin;
Çevrende küçük çocuklar durursa,
Ya da göğsünün etrafına dolanırsa,
Bu aşkların ne kadar çabuk biteceğini
Bilemezsin,
Ne de karanlık bir keder sürüsünün
Tek başına göğsünden
sürüleceğini.

Efendin nazik olabilir ve
Sana her isteğini verebilir,
Sadece en büyük isteğini inkar et,
_Özgür olma özlemi:_
Yine de küçük bir teselli gibi görünecek
Daha tatlı ekmeğin olması,
Diğer kölelerden daha iyi bir kulübe,
Ya da başın için bir yastık.

Etrafında ne sevinçler toplanabilir,
Başka ne teselliler akar,--
_O_, denizdeki bir dağ gibi,
Aşağıdaki her dalganın üstünden geçer,
O sürekli yükselen, kararlı arzu
Zincirleri kırmak ve
Okyanus kadar özgür olmak, ya da
Okyanus rüzgarları gibi, özgür olmak.

Ah, çocuk! Sen küçük bir kölesin;
Ve büyüyen her şey,
Başkasının et ağırlığı olacak,--
Ama seninkiler çiş ağırlığı
Sen küçük bir kölesin, çocuğum,
Ve çok üzülüyorum ve yas tutuyorum
Bu kadar karanlık bir kadere
Güzel bir bebek doğurduğum için.

Ve seni memnuniyetle yatırırdım
Çimlerin altında uyuman için,
Ve nazik ruhunu geri verirdim,
Kederden lekelenmemiş, Tanrı'ya:
O çimenlere döktüğüm gözyaşları
Bana barış fısıldardı,
Ve bana ruhlar ülkesinde
Sevimli bebeğim özgürdü.

O zaman barışının kesin olduğunu bilirdim,
Ve sadece gitmek için uzun
Gittiğin yolu ve silmek için
Akan bu gözyaşlarını.
Ölüm köle için iki kat güçtür;
Yeryüzü toprağını kırar,
Ve zalimin egemenliğini kırar, O sadece Tanrı'ya ibadet edebilir.

J.P.B.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NARRATIVE OF LUNSFORD LANE,
FORMERLY OF RALEIGH, N.C.***


******* This file should be named 15118.txt or 15118.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/1/15118



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

