*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sea and Shore
Yazar: Mrs. Catharine A. Warfield
Yayın Tarihi: February 21, 2005 [EBook #15117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sea and Shore, by Mrs. Catharine A. Warfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sea and Shore
       A Sequel to "Miriam's Memoirs"

Author: Mrs. Catharine A. Warfield

Release Date: February 21, 2005 [EBook #15117]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA AND SHORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia, Josephine
Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının notu: Bu kitapta iki Bölüm VI vardır.
Dipnotları her bölümün sonuna taşıdım.]

DENİZ VE SAHİL.

"MIRIAM'IN ANILARI"NIN DEVAMI.

BAYAN CATHARINE A. WARFIELD TARAFINDAN.


"BOUVERIE EVİ", "MONFORT SALONU", "MIRIAM'IN EVİ", "HESTER
HOWARD'IN AYARTMASI", "ÇİFT DÜĞÜN; YA DA NASIL KAZANILDI", VB. YAZARI

"_Hiçbir korkusu yok! Devasa bedeni
Görkemli bir şekilde sakince
Öfkeli dalgaların üzerinden, kararan fırtınanın içinden,
Derin karanlığın ortasında, kar kadar beyaz!
Duruşu o kadar görkemli, dizilişi o kadar gururlu ki,
Ana yelkeni sonsuza dek geçecek ve evet!
Birçok liman direğinin parıltısında sevinçten coşacak--
Şş ... _BOUVERIE EVİ_.

_ÇİFT DÜĞÜN; ya da Nasıl Kazanıldı_.

_HESTER HOWARD'IN AYARTMASI_.

_"Gala Günleri" vb. kitapların yazarı Gail Hamilton'dan_

"'Bouverie Evleri' tüm dişlerinizi
söküp sonra da onları ısırmaya cesaret eden kitaplardan biridir. İlginiz ilk bölümde
birden
uyanır ve sizi
ahşabın, çimenliğin ve nehrin küçük ayrıntılarına bakma fırsatı bırakmayan
yıldırım hızında bir trenle
dönersiniz. İki veya üç
küçük stil özelliği fark edersiniz -bir veya iki resim 'parçası'- ve sonra
yedi fersahlık çizmelerinizi giyip yola koyulursunuz."

_George Ripley'in Harper's Dergisi'ndeki "Bouverie Evleri" İncelemesinden_.

"Bayan Warfield'ın 'Bouverie Hanesi' harika bir kitap. İki kez okudum -ikinci kez ilkinden daha dikkatli- ve 'harika' terimini kullanıyorum çünkü hem okurken hem de üzerinde düşünürken zihnimin en üst noktasındaki hissi en iyi şekilde ifade ediyor. Hayal gücü gerektiren bir yazı olarak, Edgar A. Poe'nun günlerinden beri buna denk hiçbir şey görmedim ve 'Bouverie Hanesi'nin yarısı kadar bir kitapta kendisini ve okuyucularını idare edebileceğinden şüpheliyim. Yoğun sempatimle, yiyip bitiren merakımla kelimenin tam anlamıyla aceleyle okudum -ilgiden daha fazlasıydı. Her yerde okudum -otel masasının aralarında, teknede, vagonlarda- ta ki son satırı yutana kadar. Benim gibi deneyimli bir aşk romanı okuyucusunda bu sık rastlanan bir durum değil."

Yukarıdaki Kitaplar tüm Kitapçılar tarafından her biri 1,75 dolardan veya altı cildin tamamı için 10,50 dolardan satışa sunulmuştur veya yukarıdaki Kitaplardan bir veya daha fazlasının kopyaları veya altı cildin tamamı, yayıncılara bir mektupla fiyatlarını göndererek, posta ücreti ödenmiş veya ücretsiz olarak, derhal, herhangi birine, herhangi bir yere gönderilecektir,

T.B. PETERSON & BROTHERS,
306 CHESTNUT STREET, PHILADELPHIA, PA.

"Hiçbir korkusu yok! Devasa yapısı

Görkemli bir şekilde sakince

Öfkeli dalgaların üzerinden, kararan fırtınanın içinden,
'Derin karanlığın ortasında, kar kadar beyaz!
Duruşları o kadar görkemli, dizilişi o kadar gururlu ki,
Sonsuza dek ana gemiyi geçecek ve evet!
Birçok liman direğinin parıltısıyla sevinecek--
Şş ... WILSON, "_Isle of Palms_."

* * * * *

"O zaman onu tut
Kesinlikle kasvetli bir sürgünde hapsedilmiş,
Ve şüphe etme ki o çok geçmeden, tam bir memnuniyetle,
Özgürlüğünü senin adlandırdığın fiyata satın alacak."

* * * * *

"Hayır, kurnaz yılan!
Senin bencil zihninin alçaklığıdır,
Her türlü hile, kurnazlık ve aldatmacayla dolu,
Bizi bu kadar uzağa götüren ve _sonsuza dek_ götürecek olan."

* * * * *

"Umutsuzluk bana güç verecek - kapı nerede?
Gözlerim karanlık! Şimdi bulamıyorum. Ey Allah'ım! beni bu korkunç geçitte koru!"

JOANNA BAILLIE, _"Orra_" Trajedisi.

DENİZ VE SAHİL.

BAYAN C.A. WARFIELD TARAFINDAN.

"BOUVERIE EVİ"NİN YAZARI.

BÖLÜM I.

Güney yazının sakin ve puslu bir sabahıydı, Beauseincourt "kalesinden" denize doğru yüzümü çevirdiğimde, biliyordum ki, zamanla lekelenmiş duvarlarını bir daha asla görmeyecektim, hafızanın serabından başka.
Böyle bir bilinçte, ölüm döşeğindeki ayrılığa eşlik eden kadar ciddi bir korku var benim için ve zorlanan gözüm, her zaman kaçacak olan dostluğun
yüzüne bakabileceği gibi,
tanıdık bir sahneye son bakışını
gözlemliyor.

Poe'nun o zamanlar bile ünlü olan şiirinin nakaratı, o boğucu Ağustos gününde beynimde çınlıyordu, hatırlıyorum, bir çan gibi, La Vignes'in kasvetli meskenine son bakışımı attığımda; ama sadece yüksek sesle, önümde oturan birinin sempatik bakışlarına cevap olarak, aniden Savannah'a benimle gelmeye karar veren nazik ve sessiz Marion'un, alışılmadık bir dürtüyle sinirlenerek:

"Madame de Stael, 'nevermore'un İngilizce dilindeki en hüzünlü ve en anlamlı kelime olduğunu söylediğinde haklıydı" (genellikle kulaklarına çok sert gelir). "Sanırım o, ses olarak da en tatlısı olduğunu söyledi; ama
benim için sadece en hüzünlü, bir felaket çanı ve bugün ruhumu taşacak kadar dolduruyor, çünkü 'never more'a
Beauseincourt'a asla, asla daha fazla' bakmayacağım!"

"Bayan Harz, _zamanın_ ne yapacağını bilemezsiniz; siz ve Yüzbaşı Wentworth, emekliliğimizde bizi ziyaret etmek için geri dönebilirsiniz," diye ısrar etti Marion, konuşurken öne doğru eğilerek elimi tutmak için nazikçe.

"'Mezar inşa eden zaman'" onlar farkına varmadan dudaklarımdan döküldü. "Bu
harika bir düşünce--son zamanlarda bir Batı şiirinde gördüğüm bir şey, Kentucky'li genç bir editörün Prentice adlı Yeni Yıl konuşması. Muhteşem değil mi, Marion?"

"Daha doğrusu çok korkunç," diye yanıtladı, hafif bir ürpertiyle. "Zaman 'teselli edici' diyelim, Bayan Miriam--Zaman 'örtü açıcı'."

"Neden, Marion, bugün oldukça şiirselsin, oldukça Yunanlı! Bu senin tatlı ve şefkatli bir sözün ve ben onu kazanacağım. Kınanıyorum, çocuğum. Tüm şeref, _merhametli_ Zaman'a, saraylar veya mezarlar inşa etsin! Ama yine de genç şairime ruhunun o muhteşem ifadesi için saygı duyuyorum. Batı'nın o kartal yavrusunun uçuşunu bu saatten itibaren ilgiyle izleyeceğim! O arzulasın!"

"Eğer bir Jackson Demokratıysa değil mi?" diye araya girdi genellikle nazik Alice
Durand, o bölgeye özgü olmasa da yaygın olan tüm heterodoks politikalara karşı hazır bir meydan okumayla ateşlenmişti.

"Ah, ama değil; aslında iyi bir Whig--bizim dediğimiz gibi bir Kil adamı."

"Sanırım bir Calhoun adamı değilim, bu yüzden onun veya şiirinin zerre kadar umurunda bile olmaz! Sizin, Bayan Harz,"
biraz küçümseyici bir tonda, "taraftarlarınızı övmeniz çok doğal. Eğer yapabilseydim, sizi tarafsız
görmezdim, bu çok aşağılıkça."

Dış görünüşteki uysallık ve mütevazılığın altında, iyi doktorun ruhundan bir parça gördüm, ve gerçeği söylemek gerekirse, onu bu yüzden daha az sevmedim. Ve şimdi, gri taş sütunları olan kapıya yaklaşıyorduk, bunlardan birinin üzerinde, mermer topun yuvarlanıp, altındaki çimenlerin arasında saklandığı, belki de, her şeyin sonuna kadar, Walter La Vigne'in neşeli figürünü Beauseincourt'tan son göçüm vesilesiyle çok hafif bir şekilde poz verirken görmüştüm. Bir anlık duraklama ve bir zamanlar Albay La Vigne'in sabrını sınayan
zor, kullanılmayan cıvatalar birbirinden ayrıldı ve gölgeli alandan ana yolun parıltısına ve tozuna
çıktığımızda arkamızdaki şıngırdayan kapılar çarpıştı.

Burada, Duganne eşliğinde Binbaşı Favraud, görkemli bir şekilde oturmuş, yüksek, şık sallanan arabasıyla (arkasında küçük kaplanıyla) bizi bekliyordu, yüksek adımları ve eşsiz kanlı havlamaları Castor ve Pollux tarafından ikişer ikişer çekiliyordu. Kardeşler, Leda'nın ikizleri gibi, Kentucky'nin mavi çimenli bölgesinde ve Ashland civarında yetiştirilmişlerdi ve kadim soyağacına, mükemmel eğitimlerine ve klasik isimlerine layıktılar, sonuncusu ilk sahibi olduğunda, kırbacın bir dokunuşuyla veya elinin bir hareketiyle onları itaat altına alan Binbaşı Favraud tarafından verilmişti, ateşli yarış atları olmalarına rağmen!

Dr. Durand da, on altı yaşında bir çocuk olan oğluyla birlikte, geniş ve alevlerle kaplı arabasıyla, gelişimizi bekliyordu ve kumlu yüzeyi ve kırmızı kil alt yapısı olan tozlu yolda yavaşça ilerleyen süvari alayını
şenlendiriyordu. At sırtındaki birkaç genç beyefendi _kortejimizi_
tamamladı.

Binbaşı Favraud, kurdelelerini bir eldivenli eliyle zarifçe tutarken, diğer eliyle başını açtı ve şövalye

tarzıyla nazikçe eğilerek şöyle dedi:

"Bir süre benimle araba kullan, Bayan Harz, ve gençlerin birlikte
yaşamasına izin ver."

"Ah, hayır, Binbaşı Favraud; beni mazur görmelisin, gerçekten! Bu sabah biraz
uyuşuk hissediyorum ve kötü bir arkadaş olmalıyım. Ayrıca, gençlerden biri olarak
pozisyonumu henüz teslim edemem."

"Hayır, sana söyleyecek bir şeyim var - çok ciddi bir şey. Beni
eğlendirmek için hiç zahmete girmeyeceksin; ama zavallı, üzgün bir adama bir öğüt ve neşe sözcüğünü reddetmemelisin. Eğer seni biraz daha uzağa götürmeme izin vermezsen seni çok düşünürüm. Ayrıca, sabahın tazeliği orada senin için tamamen
kayboldu. Şimdi, Marion'a iyi bir örnek ol, o da daha sonra beni canlandıracak."

Bu yüzden yemin ettim, Binbaşı Favraud ile birlikte On Beş Mil Evi'ne gitmeyi kabul ettim ve Duganne benim yerime arabaya bindi, benim yerimi almak
ve her zamanki gibi bu sefer seyahat arkadaşı olarak seçilen Sylphy ile _karşılıklı_ oynamak için. "Genç hanımların çoğunu almak için."

"Bir kez daha hepinizi kendime ayırdığım için çok mutluyum, Bayan Harz! Şimdi
yeniden sıkı arkadaş olduğumuzu hissediyorum. Ve ondan bahsedebildiğim
için zavallı karımın sizi ne kadar sevdiğini size söylemek istedim. (Bunu yapmamam gereken, _cesaret edemeyeceğim_ zaman gelecek, biliyorsunuz.) Ama koşullar gereği, sizi misafirimiz veya hatta evimizde ikamet eden kişi olmanız için
zorlayabilirdi; ama her şeyin nasıl olduğunu biliyorsunuz! Artık numara yapmama veya özür dilememe gerek yok."

"Onu ne kadar sevimli ve _spirituelle_ bulduğumu görmüş olmalı," dedim, "ve ne onun hakkında daha az şey bilmeye ne de toplumsal bir minnet borcuna katlanamıyor. Benim hakkımda çok az şey biliyordu. Ama bu yakınlıklar bazen elektrik gibi geliyor, inanmalıyım."

"Evet, belki de dünyada bu tür şeyler 'felsefemizde hayal edilenden' daha fazladır - aramızda her zaman bilinçsizce düşmanlık ve çekim vardır."

"Kendi deneyimimden buna inanmaya meyilliyim," diye cevapladım, belirsiz bir şekilde, Tanrı bilir, şu anda yanımda oturan kişiden ziyade herhangi bir şey düşünüyordum.

"Aklın Wentworth'ta, anlıyorum," dedi yumuşak bir sesle; kısa bir duraklamadan sonra, "şimdi hayalinden bir süreliğine vazgeç ve bu ayık gerçeği dinle - en azından bugün ayık," diye ekledi, hafifçe gülerek. "Bu arada, manyetizma demişken, biliyor musun Bayan Harz, bence sen
şimdiye kadar gördüğüm en evrensel manyetik kadınsın? Bütün erkekler sana aşık oluyor ve kadınlar da senden nefret etmiyor."

"Son iddianın ilkini ne kadar da mükemmel bir şekilde çürüttüğünü!" diye cevapladım; "ama
geri çekiyorum, bir kıyaslama uğruna bile olsa kendi cinsime
hakaret etmeyeceğim; kadınlar asla kıskanç olmazlar, ancak erkekler onları kıskandırdığında, hayranlığın altın elmasını
aralarına atarak."

"En azından bu şekilde asla anlaşmazlık çıkarmayan bir adam tanıyorum!
Wentworth, en başından beri, sadece kendin için göz ve kulaklara sahipti, yine de bu dramanın bu kadar hızlı oynanacağını hiç hayal etmemiştim; itiraf ediyorum ki ben de herkes kadar karanlıktaydım."

Bu _şakalaşmaya_ daha mutlu anlarımda yapabileceğim gibi cevap veremedim, ama konudan uzaklaşarak şöyle dedim:

"Bu arada, düşünürken, tabletime Bay Vernon'un
siparişini yazmalıyım. Savannah'da satılacaksa 'Longfellow'un Şiirleri'ni istiyor.

Beynini, _Knickerbocker Dergisi_'nde tek tek çıkan 'Hayat Mezmurları'yla dolduruyor, ta ki saf ve asil zihnin bir şarkı şeklinde ortaya
çıkardığı her şeyi özleyene kadar."

Ve ben bir an için anı defterime karaladım, Binbaşı Favraud
düşünürken.

"Longfellow!" dedi sonunda, "Phoebus, ne isim!" diye ekledi
yapmacık bir şekilde, "ama bana öyle geliyor ki, düşündüğümde, bunu daha önce _duydum_. Elbette o bir Yankee! Şimdi, New England'lı birinin, köken olarak meşru bir cadı yakıcısı olduğunu biliyor musunuz, şiirsel dizelerde bir papağandan daha iyi bir şey olabileceğine içtenlikle inanıyor musunuz?"

"Aksini kanıtlayacak bir kanıtımız yok mu, Binbaşı Favraud?"

"Ne kanıtı? Metre ve kafiye, kabul ediyorum - uzun ve kısa - ama bana ilhamı gösterin! Tahtadan yapılmış muskatları gibi, çakı ile şiir yazıyorlar. Yaratıcılık ve taklit konusunda mükemmel Çinliler ve gerçek Simon-pure'a olan benzerlikleri çok mükemmel - dışsal olarak. Ama negus için cevizi rendelemeye gelince, aromayı kaçırıyoruz!"

"Bryant'ın tahılda bir şair olmadığını ve harika çocuk Willis'in de 'doğuştan' olmadığını mı iddia ediyorsunuz? 'Thanatopsis'i okuyun, yoksa zaten onunla mı tanışıyorsunuz? Bence
olamazsınız. Şu kutsal metin şiirlerini oku."

"İlk başta çok akıcı bir okul egzersizi, daha fazlası değil. Tüm bu eziyette
bir kalp atışı yok. Willie'ye gelince--sözde 'Kutsal Şiirler'inde yaptığı gibi
'saf altını yaldızlayıp zambağı boyamaya' çalıştığında feci şekilde başarısız oldu. Oldukça iyi bir hikaye anlatabilir ve
eğlenceli bir şekilde geçici bir çözüm için yeni bir kelime türetebilir, ama beni şiirinin folyo parıltısından kurtar."[1]

"Bu şaşırtıcı! Tüm emsalleri altüst ettin. Keşke bunları
söylemeseydin. Şimdi defterimin bana uzun zaman önce söylediği gerçeği görmeye başlıyorum, 'kötü arkadaşlıklar iyi tavırları bozar' ya da
değiştirip 'fikirler' koyarım. Topluluğunuzdan edebi bir şekilde uzak durmalıyım, kesinlikle öyle, Binbaşı Favraud."

"Şimdi bu gezinen Longfellow ozanı geliyor," diye devam etti, sözümü duymadan veya duymadan, "doruk noktasını tamamlamak için _onun_ kasvetli lirle. Aman Tanrım! Bana ne kadar da genizden geliyor. Orijinal veya neşeli bir nota değil! 'Yaşlı Yüz' karşılaştırıldığında neşeli!"

"Bunu söylemeyeceksin," diye sözünü kestim; "benim huzurumda bunu söylemeye cesaret edemeyeceksin. Kötü niyetli bir İngiliz eleştirisinden
yakalanmış olman tam bir iftiradır ve diğer tüm yılanlar gibi, körlüğünle orantılı olarak zehirlisin! Sana kızıyorum, çünkü Tanrı'nın sana başlangıçta verdiği
açık, seçici gözlerle
görmeyeceksin."

"Ama ben de onlarla birlikte görüyorum ve sizin karşılaştırmanıza rağmen çok seçici bir şekilde görüyorum. Şimdi, onun son esprisi olan 'Skeleton in Armor' var, inanıyorum ki, hepiniz böyle bir eseri fazla abartıyorsunuz - kulağa hoş gelen bir şey
yeterince, kabul ediyorum, ustaca bir kafiye ve benzeri şeyler. Ama çerçevenin nereden geldiğini biliyorum! Yaşlı Drayton bunu 'Agincourt Muharebesi'nde ortaya koydu." Sonra net, gür bir sesle, her birinden birkaç örnek verdi, böylece gerçek veya hayali benzerliği işaret etti.

"Benzerliklerinizi bulmak için sadece dışsal şeylerle yetiniyorsunuz, Binbaşı
Favraud! Düşünce gücünde, ifade güzelliğinde, ne gibi bir
karşılaştırma var? Drayton'ın dizeleri Longfellow'unkinin yanında zayıf ve yavan, hatta bayağı."

"Bunu kabul ediyorum. O Yankees'in
yeteneğini bir an bile tartışmadım. Üretim yetenekleri her türlü övgünün üstündedir, ancak
eski bir Alman öğretmenimin söylediği gibi,
'Tanrı ateşi'ne gelince, bizim basit Güneyli şairlerimiz hepsini geride bırakırlar--'Hepsini
boşalt', kendi ifadeleri olurdu. Aman Tanrım, Bayan Harz,
eski İngiliz ozanlarına ilham veren o Süvari kanımız, koşullara rağmen _söyleyecek_. "

"Ama deha rütbesizdir - kansız - iklimsiz! Zamanının hangi saray şairi, Binbaşı Favraud, Robert Burns'le duygu, ateş ve acıma açısından kıyaslanabilir? Moore gibi siren ezgilerini kim söylemiş olabilir, düşük dereceli basit bir İrlandalı? Orada Cavalier kanı yok sanırım! Walter Scott'un şiirlerinde ne güç, ne güzellik! Byron, durumuna rağmen bir şairdi, bu yüzden değil. Barry Cornwall'ı dinleyin - kanı nasıl harekete geçiriyor I Campbell'a
hangi trompet benzer I Shelley'e hangi ölümlü ses benzer? melez melek! Hangi tam orkestra uyum ve etki parlaklığı açısından Coleridge'i geride bıraktı? Southey gibi panoramalar kim çizer? Wordsworth gibi kim büyüler? Yine de bunlar orta halli adamlardı, hepsi - Cowley, Waller, Sir John Suckling, Carew ve benzerlerinin kibirlerinden nefret ediyorum. Tüm
Sizin Cavalier tipiniz, inanıyorum ki, çoğunlukla içi boş bir sahtekârlar topluluğudur."

"Bütün bunlar ezici, kabul ediyorum," saygıyla eğilerek. "Ama ilk fikrime geri dönüyorum, Püriten kanı tam olarak dehayı
üretmeye uygun değildi; ve zengin, umursamaz Güney doğasında, kibirli Britanyalı tarafından getirilen
dehanın yoksulluğu suçlamasından Amerika'yı temize çıkaracak
gelişmemiş bir şarkı damarı gizli! Evet, Shakespeare'den beri dökülenden daha güçlü bir
şiir söyleyeceğiz! Ve o güzel zamanda, Homeros'tan beri yazılmış olanlardan daha büyük bir kahramanlık şiiri
öreceğiz! O zaman insanların ruhları sıkıntı fırınında
sınanacak ve Yunan, Yunanlıyla değil, Yankee ile karşılaşacak. Çünkü biz Güneyliler sadece zamanımızı bekleriz!"

Ve atını aniden öne atana kadar, sanki heyecanını
dışa vurmak istercesine, ve beyaz dişlerini
sertçe, yanan bir kömür gibi bir gözle, uzaya doğru baktı, tüm yüzü kasıldı.

"Güney liri şimdiye kadar ancak hafifçe süpürüldü, Bayan Harz," diye devam etti, bir an sonra, "ve sadece sevginin parmaklarıyla; orkestramıza ton vermek için
Bellona'ya ihtiyacımız var."

Eski beyiti biraz alaycı bir şekilde okumaktan kendimi alamadım--

"'Trompeti çalın, davulu çalın,
Titre Fransa, geliyoruz, geliyoruz!'

"Binbaşı Favraud'nun tarzı bu mu?" diye sordum. "Bu iki dizenin dildeki en ruh uyandırıcı dizeler olduğunu düşündüğüm zamanı hatırlıyorum--şimdi, olgunluğumda çok
abartılı görünüyorlar."

Gülümsedi ve şöyle dedi: "Savaş şiirimizin zamanı gelmedi ve aşka gelince, size Pinckney'den bir dize vereyim;" ve, izin beklemeden, tüm okuyucuların artık aşina olduğu, ancak o zamanlar Güney sınırlarının ötesinde pek bilinmeyen ve benim için tamamen yeni olan güzel "Söz"ü okudu, şöyle başladı: "Bu kadehi yalnızca güzellikten oluşan biriyle dolduruyorum, Onun nazik cinsinde bir kadın, Görünüşte örnek" - sonuna kadar belagat ve ruhla devam etti.

"İşte bu şiirdir, Bayan Harz! Gerçek ilham oradadır; şaraptaki boncuk; güldeki çiy; üzümdeki çiçek! Deha denen tanımlanamaz ilahi şeyi oluşturan hiçbir eksik yok! Elbette, fikrimi anlıyorsunuz; açıklamalar gereksiz."

Neden böyle yaptığımı bilmeden sessizce onayladım.

"Şimdi, bir başkasını dinle." Ve orman onun berrak, gür aksanlarıyla çınladı
biraz fazla tarayarak, belki de çok fazla coşkulu bir çocuk gibi haykırırken:

"Aşk hanımımın dudaklarında gizleniyor,
Yayı orada şekillenmiş;
Gözlerinin içinde okları uyuyor;
Prangaları ise saçları!"

"Ben buna sadece bir ukalalık yumağı diyorum, Binbaşı Favraud, çoğunlukla
Charles II.'nin, Rochester'ın kendi zamanlarından--" diye sözünü kesti, ben de sırayla
sözümü keserken.

"Ama daha fazlasını dinle," ve o muhteşem köpük ve coşkunun sonuna geçti, belki de eski Yunan zamanında Afrodit'in doğumunu kutlayan; ve sapkın niyetlerime rağmen, sanki bir yudum pembe şampanya içmişim gibi beni harekete geçiren. Gerçekten de hepsi _gül rengi_ değil mi? Bu melodiyi dinle, okuyucum, en yüksek yargı ve belki de küçümsemeyle, tahtında ayrı oturuyorsun:

"'Yanağında kızıl bir ışın
Değişimlerle gelip gidiyor,
Pembe renkli Aurora'nın oyunu
Kutup karları boyunca;
Yudumlayan böcek kuşu kadar neşeli
Kokulu çiçeklerden çiğ--
Kanatlarını mavi sulara
daldıran karlı kuğu kadar saf;
Tatlı düşünceler yüzünde yansıyor,
Sakin denizdeki bulutlar gibi,
Ve her hareket bir lütuf,
Her kelime bir melodi!'"

"Evet, bu gerçek şiir, kabul ediyorum, Binbaşı Favraud," diye haykırdım,
inançtan hiç de alçakgönüllü olmamış, ama bu son dizeleri (bunu yaparken yüzüme bakarak) verdiği sivri tavırdan biraz rahatsız olmuştum:

"Söyle bakalım, hangi güzel ve güneşli kıyıdan,
Güzel gezgin, rove,
Yoksa sadece hayran olmam gereken
şeyi umursamadan sevmeyi mi düşünürüm?"

"Pinckney'nin dehasının karakteri," diye karşılık verdim, "sanırım,
esas itibarıyla benimle birlikte son edebi evre olan Praed'inkine benziyor - çünkü
şiirimde jeolojikim ve onu katmanlar halinde ele alıyorum. Ama
ben sizin Güneyli ozanınıza, sizin bizim görkemli Longfellow'umuza olduğunuzdan daha cömertim!
Ben buna taklit demiyorum, tesadüf diyorum, dehanın birliği!
İntihal imasında bile bulunmuyorum." Benim soğukkanlı ve umursamaz tavrım,
onun tavrını sabitledi.

"Haklısın: bizim 'Shortfellow' böyle bir şey
yapmaktan acizdi. Küllerine huzur olsun! Tüm cesareti ve _canlılığı_ ile birlikte, sanırım
melankoliden öldü. Ancak, her son kadar iyi bir son ve kesinlikle
çok saygın. Ama Wordsworth'ün 'Okul-Öğretmeni'nde ne dediğini biliyorsun--

"'Eğer biri varsa

toprağa gömülmüş akrabaları,
Kendisinin olan ev kalpleri için
ağıt yakabilir,
O neşe adamıdır.'"

Alıntısını bitirirken iç çekti--iç çekti ve uçan atlarının hızını
yavaşlattı. "Ama karşılığında bana Praed'den bir şeyler ver," dedi, aniden toparlanarak; "'Onu
nasıl
başarabilirim?' diye güzel bir şey yok mu?" Bana alaycı ve biraz küstahça bakarak, düşündüm--ya da belki de başka bir adamda beni eğlendirebilirdi
ve ruh hali beni şok etti, yeni dul kalmış olan - üstelik böylesine tuhaf ve korkunç koşullar altında dul kalmış! Belki de bu sonuncuların birçoğuna dair cehaleti üzerinde yeterince düşünmedim.

Hiçbir şeyin üstesinden gelemediği veya engelleyemediği hafifliğine nasıl da hayıflandım; ve
yine de altında o zaman bile derin bir ıstırap yattığına inandığım!
Keşke etkim onu ​​ikili doğasını bölmeye, "Daha kötü kısmını atıp daha safını daha iyi yarıyla yaşamaya!" ikna edebilseydi! Ama sadece sessizliğimin ciddiyetiyle
ona karşı hoşnutsuzluğumu gösterebildim.

"Öyleyse bana 'Onu nasıl elde edebilirim?' diye sormayacak mısın Bayan Harz?" biraz
utanmış, algıladım, tavrımdan dolayı. "Başlığa bir ilgim var,
yine de, daha fazlasını duymamış olmama rağmen, ve tüm şiiri duymaktan
memnun olmalıyım. Ama bugün namuslusunuz, sanırım."

"Hayır, kesinlikle o şiirde meleklerin onaylayarak duymayacağı hiçbir şey yok; ama sizi üzer, Binbaşı Favraud."

"Bunu göze alacağım," diye gülerek. "Şoförünüzü memnun etmek ve onun ilgisini ödüllendirmek istiyorsanız, şiire gelin. Düşmüş bir daldan
ne kadar ustaca kaçındığımı görün - ya kin beslersem ve sizi bu kütüğe karşı
kızdırırsam?"

Herhangi bir şey onun hafifliğinden daha iyiydi; ve onu istediği şiirin olası etkisi konusunda uyardığım için, onu okurken düşüncesizlikle suçlanamazdım. Ayrıca, verdiği dersi, verdiği sert dersi hak ediyordu. Okuyucularımın bu küçük mücevherle tanışmamış olanları tarafından hiçbir şekilde anlaşılamayacağı için, bunu burada vermeye cesaret ediyorum - en azından bu yazıda pek bilinmese de, mükemmel, tutkulu bir ifadedir:

"'Onu nasıl elde edebilirim?
O şarkı söylerken yanında duracağım,
Ve onun zarif ve peri elinin
Titreyen tellerin üzerinde uçuşunu izleyeceğim!
Ama ona duyduğumu söyleyeceğim,
Şarkısı tatlı olsa da,
Her fısıldanan kelimenin
_Benim için şarkıdan daha fazlası_ olduğu bir ses?

"'Onu nasıl elde edebilirim?
Hüzünlü ve sessiz bir trans halinde,
Her bakışta sevgiyle parlayan o mavi gözlere

Ama gözlerinin daha parlak olduğunu,
Kendi gözleri parlak olsa da,
Bu gece rüyamda üzerime daha derin bir büyü

yaratacağını mı söyleyeceğim?'"

Tereddüt ettim. "Burada durmama izin verin, Binbaşı Favraud, size tavsiyem," diye araya girdim, içtenlikle; ama o sadece karşılık verdi:

"Hayır, hayır! Devam edin, yalvarıyorum! Çok güzel - çok dokunaklı da!" Sakin bir şekilde konuşuyor ve dizginleri gevşetiyordu, böylece yolumuzda devasa
parçalar halinde yetişen kızıl _lychnis_'in gövdeleri arasındaki tekerleklerin gıcırtısı, bu arada, son derece hoş ve titiz olan
işitme duyusunu rahatsız etmesin.

"Nasıl isterseniz," ve okumaya devam ettim.

"'Onu nasıl baştan çıkarabilirim? Deneyeceğim
Eski zamanların cazibesini,
Ve yeryüzüne, denize ve gökyüzüne yemin edeceğim,
Ve düzyazı ve kafiyeyle çılgınca konuşacağım-- Ve ona söyleyeceğim,
Diğer yıllarda
Dizimi büktüğümde,
Yarısı kadar _güzel_ değildim;
Konuşamıyordum -- _ gözyaşlarından_!'"

Onu dikkatle izledim; büyü şimdi işe yarıyordu; şairin eli, bin telli o harpı, o harikulade insan kalbini, bir güç esintisiyle süpürüyordu! Ve ben yine, bastırılmış tonlarda, yürekten gelen duygularla, onun sadece hafifliği fikriyle uyandırdığı acıklı tınıyı takip ettim:

"Onu nasıl baştan çıkarabilirim? Eğileceğim
Kutsal tapınağın önünde,
Ve dua edeceğim, yemin edeceğim,
Ve dudaklarını dudaklarıma bastıracağım--
Ve ona, tutkunun heyecan verici öpücüğünden
başladığında,
O _hatıra_ birçok kalp için
Mutluluktan çok daha değerlidir!' diyeceğim."

Son dizenin onu tamamen sinirlendirmesi için ayrılmıştı;
bütün duygusallığımla seslendirdiğim bir dizeyi,
son etkisini göz önünde bulundurarak itiraf ediyorum:

"'Uzaklaşın! Uzaklaşın! Akorlar sessiz,
Bağ ikiye ayrılmış;
Sessiz lavtayı uyandıramazsınız,
Ya da tekrar bağlarını kavrayamazsınız.
Aşkın emeğinin, biliyorum, çok az maliyeti vardır;
Aşkın yalan yere yemini hafif bir günahtır;
Ama benim kaybettiklerimi kaybeden ruhlar,
Kazanacak neleri kaldı ki?'"

"Gerçekten ne?" diye haykırdı, aceleyle - gözyaşları şimdi zeytin yanaklarından akıyordu. Dizginleri bana hızlı, kasılma dolu bir hareketle fırlattı
ve yüzünü elleriyle örttü. Mırıldanan dudaklarından inlemeler
çıkarıldı ve büyük keder derinlikleri sırlarını ele verdi.
Onu herhangi bir
eylem veya sözimle bu kadar derinlere sürüklediğim için üzgündüm,
ama yine de onun acısının kesinliğinden keyif aldım.

Atları bir manolya ağacının altına çektim ve sessizce oturup
duygu selinin yatışmasını ve onun inisiyatif almasını bekledim.
Söyleyecek hiçbir sözüm, sunacak hiçbir tesellim yoktu. Hayır, düşündükten sonra,
daha çok onun kederiyle övündüm, ki bu benim gözümde doğasını kurtarıyordu,
ama onu
üzdüğüm için de üzülüyordum. Çünkü,
bütün
hatalarına ve daha önceki önyargılarım, bu dürtüsel
Güneyli adamı, Scott'ın dediği gibi, "gerçek kardeşçe" sevdim.

Sonunda, ciddi, gözyaşı dökmeyen ve solgun bir şekilde yukarı baktı ve dizginlerini
teslim ettiği için özür dilemeden geri aldı, aniden şöyle dedi:

"Her şey çok boş! Şimdi benim için ne kadar da alay konusu! O, kalbim için
bu evrenin tek gerçekliğiydi! Gölgelerle durmaksızın boğuşuyorum.
Bu kürenin yüzünde daha
ıssız bir sefil yok. Bunu anlıyorsun! Bana karşı hislerin var, benimle alay etmiyorsun! Ne kadar mükemmel, ne kadar
ruhani olduğunu biliyorsun! Onu çok seviyordun - bunu gözlerinde, tavırlarında gördüm - ve bunun için, başka hiçbir şey değilse bile, sana içten minnettarlığımı sunuyorum. Çok az kişi onun doğaüstü saflığını takdir etti. Yine de, benim gibi Tanrı'dan bu kadar uzak, bu kadar kaba, bu kadar şehvetli, düşüncesiz bir zevke bulanmış bir adamı sevmesi hiç garip değil miydi? Ama şarkı
benim için konuşuyor"--eldivenli elini sallayarak--"benim konuşabileceğimden daha iyi:

"'Uzaklaş! Uzaklaş! Akorlar sessiz,
Bağ ikiye ayrıldı.'"

"Bir daha asla evlenmeyeceğim--asla! Bayan Miriam, şimdi biliyorum ve
sonsuza kadar, tüm doluluğuyla, yorgunluğuyla ve acısıyla, o korkunç kelimenin anlamını bileceğim--yalnız! Ebedi yalnızlık. Toplumun Robinson
Crusoe'su. Bir tür toplumsal Daniel Boone. Beni her zaman böyle düşünmelisin. Ve yine de, bir düşün, Bayan Harz!"

"Ah, ama her zaman böyle hissetmeyeceksin; bir tepki zamanı gelebilir." Tereddüt ettim. Amacım değişimi teşvik etmek değildi.

"Hayır, asla! asla!" diye tutkuyla sözünü kesti; "Bunu
önerme bile--yapma! Ve eğer senin huzurunda herhangi bir
saçmalıkla kederimi tekrar unutursam beni sertçe kontrol et. Sen asil, tatlı bir kadınsın,
benim gibi zavallı, sefil bir adamın eksikliklerini hoşgörüyle karşılayacak kadar karakter genişliğine sahipsin--kendini tekrar neşeye ve hayatın çıkarlarına
geri döndürmeye çalışıyorsun. Kız kardeşlerim var ama onlar senin gibi değil. Keşke öyle olsalardı! Dünyada
hak iddia edebileceğim tek bir kadın yok--omzuna başımı yaslayıp yürekten bir
ağlama duyabileceğim. Ve böyle bir zamanda erkekler nedir? Alaycı şeytanlar, genellikle,
en iyileri! Ben yurtdışına gideceğim, Bayan Harz. Ben bir münzevi değilim. Belki de benden dünyanın gey bir adamı olarak duyacaksın; ama, mutlu olmaya gelince, bu bir daha asla olamaz! Hayat balonu patladı ve
varlığım yere çakıldı. Victor Favraud, havadar hiçbir şey,
şimdi neredeyse bir 'yerel yerleşim yeri ve bir isim' değil!"

"O zaman bir isim yapsın," diye ısrar ettim. "Sizinki gibi askeri yeteneklerle,
Binbaşı Favraud, ayrıcalık yolu yakında sizin için açılacak. Fransa ile yaklaşan
sorunlarımız--"

"Ah, bunların hepsi bu zamana kadar düzeltilecek veya düzeltilmiştir. Van Buren
kurnaz ama barışsever bir tilkidir! Aynı zamanda, yüksek mevkiinde bir tür epikürcü.
Ne kadar kasvetli yaşlı Jackson yarı iyileşmiş halde bıraktıysa,
tedavisini tamamlayacaktır. Ah, Bayan Harz, kılıcımı daha asil bir amaç uğruna
etmeyi ummuştum!"

Ne demek istediğini biliyordum. O yok etme hayali hâlâ
ruhunun en üstündeydi--tüm makul insanların gözünde dağılmış bir şekilde. Başımı
salladım. "Tanrıya şükür! Her şey bitti," dedim, ciddi bir şekilde,
ateşle; "ve O'na duam, sonsuza dek kırılmamış bir halk olarak bizi korumaya kefil olmasıdır!"

"Zamanı geldiğinde İsrail'e yardım etsin," diye mırıldandı alçak sesle, "çünkü o gelecek, Bayan Harz, tıpkı göklerde bir güneş olduğu gibi! 've orada olup görebilirim!' John Gilpin'in dediği gibi, ya da ondan biri - hangisiydi?"

Ve açık yola ulaştığımızda geride kalan atlarını kamçılayarak, ormanın gölgelerinden hızla çıktık - hasat için çoktan miğferlenmiş ve tüyleri dikilmiş sallanan mısır tarlaları ile yarı oluşmuş kozalarıyla bereketli verim vaat eden cimri pamuk bitkileriyle yemyeşil plantasyonlar ve altın yeşili yeşillikleriyle tutam tutam Bermuda otlarıyla kaplı çayırlar arasından hızla Lenoir's Landing'e doğru ilerledik.

Bu yarımada, aralarında dik tepelerin arka planında dar bir kara parçasının bulunduğu iki nehrin birleşmesinden oluşmuştu,
zirveye kadar karaçam ve sarıçam ağaçlarıyla kaplıydı. Burada, ilkel türden, düz bir mavna olan ve zencilerin sırıkla taşıdığı ve bir zamanlar birçok pamuk balyası, dört atlı bir posta arabası veya vagon ve ayrıca yolcuları _ad libitum_ taşıyabilen Charon benzeri teknesiyle bir feribot vardı.

Bu feribot, birçok bakımdan dikkate değer olan yaşlı bir Fransız hanım olan Madame Grambeau'nun başlıca gelir kaynağını oluşturuyordu. Sahne evini, düzgün kazıklı çevresi, sarkık canlı meşe ağaçları ve küçük süslü parterresiyle, bu mevsimde çeşitli yıllık çiçeklerle neşeyle, o muhteşem çok yıllık çiçeklerin ülkesinde yetiştirilmeye değmez diye düşünürdünüz. Ancak Kraliçe Margaret'ler, düzensiz kızılgerdanlar, alacalı balsamlar ve açık kahverengi kadife çiçekleri, şüphesiz, yabancı kalpler için onları sevgili ve değerli kılan, bir toprak parçasına sahip olunan her yerde onlar için elzem görünen çağrışımlara sahiptir. Mignonette'in Fransız sürgünüyle özel bir tutkusu olduğunu gözlemledim,
şüphesiz, denizin karşısındaki bazı eski yüksek konaklama yerlerinin taş pencere pervazlarına yerleştirilmiş dar kutuları anımsatıyor,
belki de büyük bir şehrin kalbinde yer alıyorlardı ve çatılara ve avlulara bakıyorlardı -
sokağın böyle bir
görünüşte söz konusu bile olamayacağı,
onlardan gökyüzünün kendisi kadar uzak olduğu, ancak tam tersi yönde olduğu
görünüyordu.

"Sürgün" kelimesini Madame Grambeau ile ilgili olarak bilerek kullandım,
ve hiç mecazi anlamda değil. Bana söylendiğine göre, o, erken devrime katılmış,
iyi sınıftan bir _burjuva_ idi,
ama _canaille_ zafer kazanıp ülkeyi kana buladığında, o korkunç volkanik duygu patlamasının
ikinci aşamasında, çocuğu ve kocasıyla birlikte Amerika'ya gitmek üzere kasırgadan kaçmıştı. Gemiye biniş noktasında - Evangeline gibi - karı koca kazara ayrılmışlardı ve yabancı bir ülkeye vardığında kendini altı yaşında bile olmayan oğluyla birlikte yalnız ve parasız buldu. Kocasının Güney limanına götürüldüğünü en ufak bir şans eseri öğrendi ve erkek kıyafetleri giyerek küçük oğlunu elinden tutarak onu aramaya koyuldu, yanında bir keman taşıdı, giydiği kıyafetlerle birlikte geldiği gemiye Monsieur Grambeau'nun bagajında ​​bulunmuştu, ancak hac yolculuğuna çıkarken emanetini terk etmek zorunda kalmıştı. Bu enstrümanda beceriksiz bir icracı değildi ve yalnızca bu yardımla Georgia'nın iç kesimlerine yiyecek ve konaklama ihtiyacını karşılamıştı. Uzun ve acı dolu bir yolculuktan ve birçok gecikmeden sonra varış noktasına vardığında, kocasını Talupa Nehri'nin kıyısındaki bir kütük kulübede, kendi inşa ettiği bir kulübede yaşarken ve ekmeğini yolcuları o nehirden geçirerek kazanırken buldu.

Yine de, halkının her koşulda sahip olduğu karakteristik memnuniyetle, ona yardım etmek ve evini mutlu etmek için sessizce yerleşti; ona birçok çocuk doğurdu (çoğu onu gördüğümde ölmüştü, çünkü o dönemde yaşayanlar ondan ayrıydı), onları kendisi büyüttü ve eğitti, geç ve erken, onlar için ve onlarla birlikte çalıştı, zorlu görev davasında tüm sinirlerini zorladı ve kendini aşırı yaşlı, dul ve yalnız, dünyanın servetinden çok azını biriktirmiş, yine de kendi çabalarına bağlı olsa bile neşeli ve enerjik buldu.

Madame Grambeau'yu veya meskenini görmeden önce tüm bunları ve çok daha fazlasını duymuştum - ne kadar mütevazı olursa olsun kendi başına pitoresk bir olaydı - başlangıçta bir kütük evden oluşuyordu, daha sonra beyaz çerçeveli kanatlar takılmıştı, ilkel binanın önünden birkaç ayak çıkıntı yapıyordu ve buna, kütük evin tüm ön cephesini kucaklayan, büyük orijinal ağaç gövdesinin tüm uzunluğu boyunca, verandanın kendisi gibi, punta basamakları uzanan bir sundurma çatılı galeriyle bağlanmıştı. Bu, kırsal sanatın bir zaferiydi. Önü o kadar alçak olan bu revakın üzerinde, uzun boylu bir adamın eğilmeden saçaklarının altından geçmesine izin verecek kadar, o zamanlar tam çiçek açmış yabani, çok çiçekli bir gül, yolcunun meskene yaklaşırken göze bir dizi kemer sunacak şekilde sanatsal olarak eğitilmişti; hiçbir goblen bu kadar güzel olmamıştı. Sallanan zinciri ve topu olan küçük beyaz kapıdan çıkan yol nehir çakılları ve deniz kabuklarıyla kaplıydı ve düzgünce kesilmiş ve alçak tutulan bir kutuyla çevriliydi ve verandaya çıkan iki geniş basamak, kaba ve boyasız olsa da, yakın zamanda temizlendiğine dair kanıtlar taşıyordu.

Canlı yeşil renkli, kırmızı güllerle süslenmiş, verandanın bölme direklerinin beyaz ana hatlarını oluşturduğu sivri doğal katedral pencerelerinden birinde, gördüğüm en dikkat çekici görünümlü yaşlı kadın duruyordu. Gerçekten de ilk bakışta cinsiyet sorusu ortaya çıkmış ve karar vermek zor bulunmuş olurdu. Kıyafeti bir rahibinkine benziyordu, hatta omuzlarını hafifçe örten küçük taraklı pelerine ve düz elbisesinin yapıldığı kaba siyah sergeye kadar, düzgün ama kaba giyinmiş ayaklarını, kar beyazı ev örgüsü çoraplarını ve çelik tokalarla sınırlanmış ve topukları yüksekte olan, o zamanlar sadece erkekler tarafından giyilen düşük dörtlü, iyi cilalanmış dana derisi ayakkabılarını açıkta bırakıyordu.

Yakası, göğsü ve bilek bantları görünen beyaz bir gömlek giymişti; ancak boynundan kesilmiş ve gerçek bir erkeksi şekilde bir yandan ayrılmış gümüş saçlarını örten bir başlık yoktu. Geniş, açık ve kırışıksız alnından geriye doğru taranmıştı, altında büyük mavi gözler, genç, düşünceli çocukların veya çok yaşlıların gözlerinde gördüğümüz o garip ciddiyetle bakıyordu.

Scott'ın "Melrose Manastırı Rahibi" tanımı, bu sakin ve çarpıcı figüre bakarken aklıma geldi!

"Ve şövalye garip bir şekilde baktı,
Ve mavi gözleri vahşi ve geniş parlıyordu."

Yaklaşmamızı izlerken, iki eliyle abanoz, gümüş başlı bastonuna yaslanmış, hafifçe eğilmiş, yaşlı ve
biraz ciddi ama dingin yüzü sabahın berrak ışığında, ciddi bir görkemle bize doğru dönmüştü.

Başının üstünde hasır kafeste, Sylphy'nin bahsettiği ve hatırlanacağı üzere bir keresinde efendisine çok saygısızca benzettiği gri ve kızıl papağan sallanıyordu; bizi
geldiğimizi gördüğünde, tiz, basmakalıp bir hoş geldin cümlesiyle patladı - "_Bien
venu, compatriote_", karşı konulamaz derecede gülünç ve alakasızdı.

"Titre Fransa! Geliyoruz - geliyoruz," dedi Binbaşı Favraud; "işte bu sefer alıntınız çok yerinde, Bayan Harz! Her şeye rağmen etkileyici."

"Şşş! Seni duyacak," diye itiraz ettim, o hâlâ görkemli varlığın verdiği hayranlıkla, çünkü şimdi yaşlı ev sahibemizin önünde duruyorduk, Binbaşı Favraud'nun selamı ve tanıtımından sonra soğuk ama ağırbaşlı bir nezaketle bizi içeri ve eşiğinden içeri aldı. Binbaşı Favraud'ya gelince, atlarının rahatı ve güvenliği için bizi kapı eşiğinde bırakmak üzere dönmüştü; belki de hanın ahırının yanında tembellik eden emekli sahibenin görünümünden hoşlanmamıştı, eğer tabela, konaklama veya bar odası olmayan bu rustik inzivaya böyle bir şey denebilirse.

"Çökmüş bir kraliçenin malikanesinde miyiz, yoksa bir yol kenarı hancısının kütük kulübesinde mi?" Marion'a alçak sesle sordum.

"İkisi de bir arada, bana öyle geliyor," diye cevap verdi. "Ama Madam Grambeau benim için
hiç merak konusu değil, hiç yenilik değil, buraya sık sık uğradım. Gelmeden önce, şaşırmamanız gerektiğini söylemeliydim."

Seslerin geldiği büyük, kare bir odanın kapısında durup, bizi içeri girmeye davet etti, bunu yaparken gülümseyerek ve sessizce öne doğru işaret etti,
ve sonra, Binbaşı Favraud gibi, döndü ve bizi kapı eşiğinde bıraktı, orada bir anlığına canlı ve hevesli bir sesin asla unutulmayacak sözcükleri söylediğini duyarak
bıraktık.

"Çünkü köle, Güney'in mercan böceğidir," dedi içerideki ses;
"Kendi başına önemsiz olan o, dev bir yapıyı yükseltir - ki bu yapı, omurgası o sert duvara çok yakın
olduğu takdirde, devletin gemisinin enkazına neden olacaktır. '_L'etat c'est moi_,' demişti XIV. Louis. ve 'kölelik Güney'dir' ifadesi de aynı derecede doğru bir ifadedir. Bizim temelimiz - ataerkil kurumumuz - refahımız - bir ve çözülemezdir ve
sorun ne kadar erken gelirse ulus için o kadar iyi olur!"

Büyük, alçak dairenin kanatlı penceresinin yanındaki bir sandalyenin arkasına elini koymuş, iki beyefendiyle yakın bir sohbette duran kişi, o zamanlar var olan Güney'in tüm dehasını ve politikasını kucaklayan ve deneyimli bir hatip ve baskın enerjilere sahip bir adamı anlatan o net ve mükemmel bir şekilde ayarlanmış tonlarda söylenen bu dikkat çekici sözleri söylüyordu.

İçgüdüsel olarak, yeryüzünün meshedilmiş prenslerinden birinin huzurunda durduğumu hissettim - hissettim ve heyecanlandım.

"O beyefendiyi tanıyor musun, Marion?" diye fısıldadım, odanın bir köşesindeki eski moda koltukta veya daha doğrusu kanepede otururken, konuşurken hayranlıkla uzun boylu, zayıf figüre bakıyorduk,
güç ve denge havası, biraz uzakta,
başka tarafa dönük bir şekilde duruyordu.

"Hayır, kim olduğunu veya arkadaşlarının kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı; "eğer" -gözlerinde incelemeyle tereddüt ederek-

"Arkadaşları, onları sorgulamak istemiyorum!--ama o adamın kendisi--konuşan--egemen bir varlığa sahip! Mümkün olabilir mi--"

Binbaşı Favraud'nun girişi daha fazla varsayımı böldü, çünkü o
vurgulu çizmelerin sesiyle yabancı döndü ve bir an için
demir çerçeveli iri koyu gözlerinin ihtişamı benimkilerle buluştu,
sonra tanıyarak Binbaşı Favraud'nun yüzünde durdu ve
ellerini uzatarak, sesi ve gülümsemesiyle daha da içten bir şekilde ilerleyerek,
onu tanıdık bir şekilde "Victor" diye selamladı.

Binbaşı Favraud bir an büyülenmiş gibi durdu - sonra aniden
ileri atıldı, şapkasını yere fırlattı, yabancının elini
kendisininkinin arasına aldı ve kalbine bastırdı. (Sanırım dudaklarına,
kaldırmak isterdi, belki de aynı anda, modern çekingenliğin yasakladığı şövalyece bir kahraman hayranlığı
şeklinde, tek dizinin üzerine çökerek.) Ama kendini haykırmakla yetindi:

"Bay Calhoun! En iyi dostlarım, Georgia'ya tekrar hoş geldiniz!" Ve gözlerinde yaşlar
birikti ve sözlerini boğdu. Böylece tahminim
doğrulanmış oldu. Hiçbir varlık beni bu kadar heyecanlandırmamış, bu kadar sevindirmemişti.

Bu hararetli selamlaşmadan sonra, sadece bir tarafın duygusal olduğu bir an duraklama oldu.

"Ama neden Milledgeville'de benimle buluşmadınız?" diye sordu Bay Calhoun. "Bu civardaki arkadaşlarımın çoğu beni orada destekledi. Büyük soruyu[2] tekrar tartışıyordum, Favraud ve senin
yüzünden memnun olmalıydım."

"Son zamanlarda acımasız bir zorunluluk yüzünden evde tutuldum," diye kekeleyen bir cevap verdi, "yoksa eski efendime asla saygısızlık etmezdim."

"İyi şans, senin davanda bana iyi bir avukat bahşetti, Victor! Ama
beni karınla ​​tanıştır. Unutma, hiç
Madam Favraud ile tanışma zevkine erişemedim," konuşurken, elini Binbaşı Favraud'nun omzuna koyarak (ondan bir baş yukarıdaydı) bana doğru yaklaştı, nazikçe ve dürtüsel bir şekilde.

"Bayan Harz, Bayan La Vigne, Bayan Durand--Bay Calhoun," dedi Binbaşı Favraud, şimdi ölüm kadar solgun ve konuşurken titriyordu. "Bu hanımlar
benim arkadaşlarım--biri, uzak bir akraba"--tereddüt etti--"son altı hafta içinde karımı, Bay Calhoun'u kaybetme talihsizliğine uğradım.
Şimdi meseleleri daha iyi anlıyorsunuz."

Bu ani duyuruyla tüm konuşmalar yarıda kesildi. Derinden
şaşkın olan Bay Calhoun, Binbaşı Favraud'yu bir kenara çekti ve yanlış anlamasından dolayı bana
kısa bir özür diledi ve birlikte, dairenin en uç noktasında, alçak sesle konuşarak durdular ve böylece bana sahne atlarının değişimiyle verilen kısa süre içinde, büyük Güney liderinin _personelini_ gözlemlemek için takdire şayan bir fırsat
verdiler. Çünkü, arkadaşlarıyla birlikte, o sırada başka bir randevuya _yoldaydı_. Devleti, kaynaklarının son bir toparlanması için, son büyük çabasına hazırlık olarak ele alıyordu - Kuzey'in yılanını, sonunda, sinsi kıvrımlarını kardeşçe şefkatin kalbine dolayarak, onu boğarak, masaldaki yılanların bebek Herkül'e gönderildiği gibi.

Bay Calhoun'un hiçbir resmi ona adaletli davranmadı,[3] ancak onunki, bir sanatçının, dikkat çekici özelliklerinden dolayı, dışsal bir benzerini çıkarmakta zorluk çekemeyeceği bir fizyonomiydi. Gerçekten de demirden bir yüzdü, yoğunlaştırılmış, her sinir, kas ve çizgide güçlüydü ve hemen hemen diğerlerinin hepsinden daha fazla zeka ve kararlılıkla doluydu. Ancak o bakışın ve gülümsemenin ihtişamı ve gücü hiçbir ressamın
aktaramayacağı kadar büyüktü - insanın ölümsüz ruhuna her şeyden daha fazla ihanet eden o nitelikler!

Tıpkı o gün onu gördüğüm gibi, Binbaşı Favraud'nun üzerinde eğilmiş, şefkatli, yarı babacan vakarı ve şefkati bir arada, onu yatıştırıp teselli ederken (konuşan yüzünün ifadesinden şüphe edemezdim), onu hala zihinsel vizyonumda görüyorum; arkadaşlarının kalplerinde uyandırdığı coşkunun derinliği ve gücüne daha fazla şaşıramam.

Bu bağlılığı uyandırmak her büyük adama ait değildir, ancak büyüklükle birleştiğinde karşı konulamaz. Muhammed, Cyrus, Alexander,
Darius, Pericles, Napolyon bu şekilde manyetik bir yeteneğe sahipti.

Bu güce sahip olan, mevki olarak bu kadar seçkin başka birkaç örnek hatırlıyorum, ki bu gücün kökü, belki de, sonuçta, ölümlülüğün büyük efendi tutkusunda, çok nadiren verilen yüce sempati özlemindedir.

Benim bu gözlemim en iyi ihtimalle bir anlık bakıştı, çünkü
sahne kornasının sarılması Bay Calhoun'un ayrılışının işaretiydi ve onu bir daha
görmedim. Ama sadece bu anlık bakış bile gözlerime muazzam bir cilt açtı!

Birkaç gün önce, şimdi hevesle dinlediğim ve hatta Bay Calhoun'a dair ortaya çıkarmaya çalıştığım ayrıntıları yorucu olarak reddetmem gerekirdi - yaşam biçimi, dağ evi ve yaşadığı yüksekliklere olan tutkusu ve şüphesiz ki karakterini enerjik hale getirmeye ve _fiziğini_ beyin yüküne dayanacak şekilde güçlendirmeye katkıda bulunmuştur, gençliğinin çoğunu çatısı altında geçiren ve ne kadar hevesli olursa olsun, doğasının çerçevelenmesinde, efendi ve kölelerin karşılıklı bağlılığı, kendi ailesine karşı değişmez nezaketi ve tatlılığı, adaleti ve en alttaki bağımlısının duygularına olan saygısı, sadeliği ve neşesi konusunda kesinlikle doğru olan birinin anlatımını zevkle dinledim. Binbaşı Favraud, "Kamu hayatında ciddi ve hatta kasvetli bir adam, sosyal çevrede hayat ve ilgi odağıdır," dedi. "Düşünce yelpazesi
en büyük ve en sınırsız, konuşma yetenekleri ise
şimdiye kadar karşılaştığım en nadir kişiler. Yine de, hiçbir durumda, en küçük çocuğun veya en önemsiz bakıma muhtaç kişinin sorularını
incelikle cevaplamayı
reddetmedi. 'Eğer İskender olmasaydı, o
Parmenio olurdu.' Eğer talih ona bir devlet adamının yolunu açmasaydı,
en etkileyici ve mükemmel öğretmen olurdu.
Öyle ki, pedagojiye en ufak bir yaklaşımı olmadan, istemeden, yanına gelen herkesi, her iki tarafta da çaba veya yorgunluk olmadan eğitti."

"Müziği-şiiri sever mi?" diye sordum.

"Ah, evet; İskoç şarkıları ve özellikle klasik şiirler onun
zevkleri. Hiçbir yapmacıklığı yok. Zevkleri tamamen kendine ait -
görüşleri tamamen gerçek. Gerçekten de, çok çeşitli başarılara sahip bir adam ve
zihne dair büyük bir kavrayışa sahip. Yine de, gördüğünüz gibi, bazen zıtlıkları da seviyor, Bayan Harz," ve elini gururla kendi erkeksi göğsüne koydu. Bu şekilde, o büyük, alçak, az eşyalı salonda, ilkel çerçeveli, yarık tabanlı sandalyelerle (ve zamanla koyulaşmış, cilalanmış maun masalarıyla ve iyi gravürlerle süslenmiş duvarlarıyla garip bir tezat oluşturarak), zemini yeni temizlenmiş ve zımparalanmış, ortada sade bir sehpanın üzerinde gördüğüm en nadir ve en zarif kır çiçekleriyle dolu bir vazo (bu bölgelerin muhteşem amaryllis ve ebegümecinden, isimlerini bilmediğim narin ve güzel balmumu benzeri çiçeklere kadar) ve hepsi maviyle çevrili kaba beyaz muslinle düzgünce perdelenmiş çok sayıda küçük elmas camlı kanatlı pencereyle konuşurken, öğle yemeği duyurulana kadar zaman bilinçsizce geçti. Kurumun Merkür'ünü, muhtemelen öğretmeni ve metresiyle olan sürekli arkadaşlığından erken yaşlanmış gibi görünen, ciddi görünümlü küçük sarı bir çocuğu, evin arkasındaki uzun, alçak bir daireye kadar takip ettik; burada partimiz için bir masa kurulmuştu, bir damask kumaş ve peçeteler, süslü çini ve kesme cam, Madame Grambeau'nun kişisel gözetimi olduğunu kanıtlıyordu; ve Binbaşı Favraud içeri girdiğinde, onay ve şaşkınlıkla uzun, alçak bir ıslık çaldı ve "Heh! hanımefendi! Bugün ihtişamınızla bizi boğuyorsunuz." diye haykırdı.

Cevap beni eğlendirdi. "Otur, Victor Favraud ve akşam yemeğini Hristiyan gibi, yorum yapmadan ye! Bu çatı altında yaralı yatarken aldığın şımartılmanın üstesinden hiç gelemedin. Seni daha fazla şımartmayacağım." Uzun işaret parmağını ona doğru salladı. "Sizin
yakınlığınızın kontrol edilmesi gerekiyor." Ciddi ve nazik ironi tavrı, Binbaşı Favraud'nun
çok soğukkanlılıkla karşıladığı bu konuşmadan tüm azarlama izlenimini
sildi, şımarık bir çocuk olduğu için, masanın ayağına oturduğunda ellerini ovuşturdu. Önündeki _bouilli_'yi görünce, lezzetli bir buharın gurme burun deliklerine
yükselmesine rağmen, "Çorba ve _bouilli_ de! Ah, hanımefendi,
bu sabah neden bu kadar acımasızca kaybolduğunuzu anlıyorum. İyi işlerle
uğraştınız!" dedi.

"Sadece soslar, Favraud!--_seulement les sauces_."

"Soslar--sadece bu!--Ude, onlarla karşılaştırıldığında sadece bir şarlatan,"
bana dönerek. "Bayan Harz, daha önce hiç
hanımefendinin çorbası ve sosları gibi bir şey tatmadınız. Keşke bir süreliğine beni ortak alsa, en azından bana onunla birlikte ölecek tarifleri öğretmek için.
İkimiz birlikte ne güzel bir restoran işletebilirdik!"

"Favraud, benim _maitre d'hotel_'im için fazla dengesizsin. Zihnin
siyasetin baloncuklarıyla fazla meşgul, tüm
malzemelerimi mahvedeceksin ve eski 'şeytan aşçı gönderir' atasözünü anlayacaksın. Ama
iyi bir adam gibi işe koyul ve yemeği önünde kes; o zamana kadar
çorba kaldırılmış olacak. Ancak, benim masamın tarafı için
(hemen duyurayım) güzel bir balığım var."

"Burada kroketler de var, yaşadığım gibi," dedi Duganne, önündeki örtüyü kaldırıp
içeri baktıktan sonra sessizce yerine koydu. "Sen bir
peri misin, hanımefendi?"

"Daha çok bir cadıya benziyor," dedi neşeyle. "En azından siz genç adamlar, benim gibi her yaşlı, dişsiz, gri saçlı ihtiyarın kazığa hazır olduğunu düşünüyorsunuz, biliyorsunuz."

"Böyle biftekler yaptıklarında değil," dedi Dr. Durand, önündeki lezzetli
çevresiyle yemeğe saldırarak.

"Ah! Calembourg yapıyorsunuz, iyi doktorum. - Siz bunlara ne ad veriyorsunuz,
Favraud? Bilmediğim veya unuttuğum birkaç İngilizce kelimeden biri. Ancak, bunları yapmanın tıbbi bir tuhaflık olduğuna inanıyorum."

"Espriler, madam, espriler, haplar değil. Şimdi unutmayın. Dilimizi
öğrenmeye başlamanızın zamanı geldi. Neredeyse yetişkin olduğunuzu biliyorsunuz!" ve
Favraud ona küstahça baktı.

"Madamın tanıdığım herhangi bir yabancıdan daha mükemmel konuştuğu bir dil," dedim. Cevap olarak eğildi, çok memnundu. Gerçekte, Madame Grambeau'nun aksanı zar zor fark edilebiliyordu ve ifade tarzı iyi çevrilmiş bir kitabınki gibiydi - doğruydu ama deyimsel değildi ve türetildiği dilin kendine özgü özelliklerini taşıyordu. Açıkça kültürlü ve doğuştan gelen zeka gücünün birleştiği bir kişiydi ve incelikle şekillendirilmiş yüzü, her hareketi ve tonu gibi, üstünlük ve karaktere işaret ediyordu. O yalnız vahşi doğada ve o alçak çatının altında, büyüklerin _gruplarına_ liderlik edebilecek ve devlet adamlarının konseylerine başkanlık edebilecek ve (zirveye ulaşarak) _grande monde_'un oturma odasına layık bir ruh yaşıyordu. Ama bu onun kaprisiydi, sadece kendisinin kesinlikle bağımsız olabileceği yerde, varlığının _sine qua non_'u olarak kalmak. Hew York'tan Georgia'ya kadar elinden tutarak götürdüğü ve yanında duran, Prenses Lamballe'nin başının Paris sokaklarında bir direğe asılı olarak taşındığını açıkça hatırlayan oğlu, artık Meclis'in önde gelen bir üyesiydi ve zengin karısı aracılığıyla büyük bir çiftliğin sahibiydi. Ancak Jean-Jacques Rousseau'nun öğretileri, o felsefi işaret levhası, annesini hala etkiliyordu; onun görkemli çatısı altında yaşamayı ve cömertçe sunduğu cömertliğinden pay almayı reddediyordu. "Kendime ait bir evim var," dedi, "birkaç sadık hizmetçi, beyin ve hala enerji, ayrıca Savannah'daki bankasındaki General Curzon'a ait küçük bir hesap, acil durumlarla başa çıkmak için; bunlar devam ettiği sürece, hiçbir erkeğe veya kadına ekmek veya barınak için borçlu olmayacağım. Ve, bunlar gittiğinde, mezar kemiklerimi örtsün ve iyi Tanrı ruhumu kabul etsin!"

Oğlundan hediye olarak yalnızca kitaplar kabul etti ve bunlardan, üç köşeli küçük bir kütüphanede, iki dilde de eşit derecede kolaylıkla, hatta zevkle okuduğu güzel bir stoku vardı.

Ayrılmadan önce bize bu köşeyi gösterdi ve ben, yakın zamanda bıraktığı gibi, yüzü aşağı dönük duran, o sırada aralıklı olarak incelediği cildi gördüm - Madame Sand'in romanlarından biri, "Les Mauprats", hatırlıyorum, o zamanlar yeni basılmış, benzersiz ve güçlü bir aşk romanıydı, kökeninin her zaman Walter Scott'un "Rob Roy"unda ve daha
özellikle o eserde anılan Osbaldistone ailesinde bulunabileceğini düşünmüşümdür.

Bunu Madame Grambeau'ya önerdiğimde, o da bahsettiğim benzerliği gördü ve benimle aynı fikirdeydi, dehanın tesadüfü, hiçbir tarafa intihal suçlaması yapılamayacak birçok benzerliği sağladı.

Elizabeth Barrett'ın bu tür sıvılara verdiği adla birkaç şişe "yabani meyve şarabı" akşam yemeğinin sonuna doğru eklendi ve Marion, yemeğimizde eksik olan kek ve meyve sepetinin tatlı olarak getirilmesi için izin istedi; bu isteği
Madam Grambeau nezaketle kabul etti.

"Ben şekerleme yapmam," dedi, "ama uzun yıllar boyunca Tanrı'nın bu fakir bölgede yetiştirdiği sebzelerle birlikte, iyi hazırlanmış iyi etlerin suyuyla yaşadım ve işte yaşlıyım ve hala hizmetini yerine getirebiliyorum!"

"Ve ara sıra biraz da iyi şarap--eh, madam?" diye ekledi Binbaşı
Favraud, küstahça.

"Mümkün olduğunda, Favraud. Sen de buradayken iyi şarap içiyordun ve ben de seninle orta düzeyde içtim. Ama ben böyle bir şey satın almıyorum. Clarence gibi, zor kazanılmış altınımı malmsey'in izmaritlerinde bile boğmuyorum; ve itiraf ediyorum ki senin tepelerinin misket üzümünün özsuyunu sevmiyorum;" ve enfiye kutusunu tıklattı.

"Şimdi onun konuşmasını duyacaksın," diye fısıldadı Favraud; "bu bir
işaret--General Finistere'inkine eşit--enfiye kutusunun tıkırtısı, demek istiyorum.
Kahin uyanmaya başlıyor! Gel, onu daha da karıştırmama izin ver!" ve başını onun önünde eğdi.

"Size ne söyleyeyim, hanımefendi, yaşlılığın üşütmesini
uzaklaştırmak için biraz konyak almalısınız. En iyilerinden birkaçına sahibim ve
söylerseniz size bir damacana göndereceğim; karşılığında siz de benim için dua edeceksiniz. Ben
büyük bir günahkarım, diye düşünüyor Bayan Harz."

"Bayan Harz haklı; ve ikimiz de size dualarımızı sunacağımıza söz veriyoruz. O da Katoliktir umarım. Değil mi? Kendi iyiliği için pişmanım; ama senin
konyaklarını reddediyorum, Victor; bunu hatırla ve göndererek beni gücendirme.
Malvuşunun kaderini unutmamalısın."

"Ah, hanımefendi, bu zalimceydi! ama seni çoktan affettim. Ancak,
asmaların o yıl her zamankinden daha iyi meyve verdiğini düşünüyorum -böyle sulandığında veya şaraplandığında, demek istiyorum.--Bir düşünün, Bayan Harz!
Fontainebleau üzümünün köklerine iyi şarap dökmek,
hayatın kaynaklarını onunla doldurmaktansa! Kleopatra incisini sirkede erittiğinden beri böyle bir israf oldu mu hiç?"

"Bayan Harz, bir düzine şişe seçkin şarap hediyesine karşı koyamayan bir ilkenin pek de değerli olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olacaktır. Böyle bir şeyden
Devriminizin babaları yapılmadı. Ama durun, bana bir açıklama yapılması gerekiyor, henüz yapılmadı," diye devam etti, "Ben şaşkın bir _burjuvayım_, itiraf ediyorum," dedi başını sallayarak. "Hadi, Favraud,
açıkla. Bu genç hanım kim?"

"Ben de bir _burjuvayım_," diye cevapladım onun adına, bazı sebeplerden dolayı sohbetin akışını
başka bir kanala çevirmek istiyordum. "En azından sizi
gurbetçi bir markiz sanmıştım, hanımefendi!" diye devam ettim. "Bana gelince, ben
sadece bir mürebbiyeyim."

"Benim şanım, hanımefendi, bizzat Madam Roland'ın ait olduğu ve Fransa'daki toplumun dengesini koruyan o _juste
milieu_'yu temsil eden sınıftan olmak. _Bas peuple_'un tortuları, sağlam orta sınıflar tarafından başlatılan
devrimin yüzeyine çıktığında, aristokrasinin pisliğini iki kötülükten daha küçüğü olarak gördük. Gerçek unsur
Fransa'da kendini göstermeyi bıraktığı anda, kan dökme ve kötü yönetim diyarından sonsuza dek kaçtım ve övündüğünüz Amerikan kartalınızın geniş kanadının altına sığındım."

"Hala üzerinizde koruyucu bir şekilde çırpınmaya devam ediyor, hanımefendi," diye karşılık verdim, biraz küstahça, korkarım, "ve sonuna kadar da öyle olacak, şüphesiz; çünkü, ülkemiz kendi organizasyonunda asla diğer ülkelerin dalgalanmalarına -isyan ve devrim- tabi tutulamaz."

"Ben bundan o kadar emin değilim," dedi, konuşurken beyaz başını yavaşça sallayarak ve kaplumbağa kabuğundan bir tutam enfiye kutusundan (bizi tanıdığında tüm evlilik hayatının arkadaşıydı) bir tutam enfiye alarak, düşünceli bir kendini beğenmişlikle içine çekti, sonra hala şarap ve şeftalilerinin başında oturan beylere sessizce sundu; Marion, Alice
Durand ve ben, bu alkışlar arasında, tamamen, geçtik.

"İyi enfiye hapşırılacak gibi değil," dedi Binbaşı Favraud. "Görünüşe göre genç hanımlara sunulmuyor," kocaman bir tutam aldı ve
bir kaşık tatsız ilaç alır gibi cesurca burnuna soktu.
Sonra hemen kendi iddiasını çürüterek, çoğu bir dizi şiddetli, şiddetli kasılma spazmıyla,
onu nefessiz, kızarmış yüzlü ve sulu gözlü,
bir mendili çok kirli bırakarak.

Ancak Madame Grambeau bu saçma işlemi fark etmemiş gibi görünüyordu, ki bu da elbette, tövbekâr Favraud'nun pahasına anlık bir neşe yarattı, Dr. Durand ona, "zarifçe enfiye çekmek kraliyet ayrıcalığıdır" şeklindeki baştan çıkarıcı sözü tekrarladı - konuşurken, Favraud'nunki kadar saçma ve alakasız bir örnek verdi.

Derin düşüncelere dalmış ve düşünürken enfiye kutusuna hafifçe vurarak -ilhamının üç ayağı gibi görünüyordu- Madame Grambeau sessizce oturdu,
geçmişin hangi anıları ve geleceğe dair hangi içgörüleri, kendisi gibi bilgelik ve deneyimle yaşlanmış olanlardan başkası bilemez.

Sonunda konuştu, sanki dikkatsizce söylediğim sözler yeni söylenmiş ve dinleyicilerinin dikkati çeşitli saçmalıklarla dağılmamış gibi, Duganne'nin yapmacık
hareketler de dahil olmak üzere, geçmişteki ve günümüzdeki iki _inamoratas_'ının önünde hoş bir görünüme kavuşmak için endişeliymiş gibi, sözlerini bana yöneltti.

"Sizinle aynı fikirde değilim, matmazel. Ben, bu Anayasamızın çerçevesinin çizilmesinde, hasadı henüz yapılmamış olan ejderhanın dişlerinin
ekildiğini düşünenlerdenim. Bay Calhoun, peygamber gözüyle, bu silahlı adam grubunun, Bay Clay'in yaptığı gibi, sadece dürüst olsaydı, ki dürüst değildir,
bu yüzden kendini kandırıyor - tüm aldatmacaların en tedavi edilemez ve mazur görülemez olanı."

Ve kendini tekrar enfiye kutusuna verdi, açmadan önce sertçe vurarak ve kasvetli gözlerini uzaya dikerek devam etti:

"Kasandra ve Yeremya'dan bu yana, her ülkede peygamberler olmuştur. İyilik peygamberleri ve kötülük peygamberleri - bunlardan birkaçı Tanrı tarafından atanmıştır ve yalnızca bu tür kişilerin sözleri korunmuştur. Geri kalanlar rüzgarın önündeki saman çöpü gibi unutulup gidiyorlar - başarıları, övündükleri ne olursa olsun.

"Bu ulusta sadece iki gerçek peygamberimiz var, Calhoun ve Clay - ikisi de eşit güç, kararlılık ve zekaya sahip - mesleklerine yakışır şekilde yetenekli, usta ve kahraman; ve diğer tüm insanlar İlahi Takdir'in büyük tasarımlarında onlara tabi."

"Bay Webster'ı, John Quincy Adams'ı, General Jackson'ı, böyle bir kategoride nereye bırakıyorsunuz, hanımefendi?" diye sordum hevesle.

"Sanırım, Tanrı'nın onlar için belirlediği işi yapıyorlar veya yaptılar, mademoiselle; ama onlar sadece zamanın aksesuarları ve anın gereklilikleriyle birlikte yok olacaklar."

"'Toprağın su gibi kabarcıkları var ve bunlar da onlardan,'" dedi
Binbaşı Favraud, kısa, sıkışık dişlerinin arasından bir kenara çekilip, konuşurken bana başını salladı ve bir sonraki anda Madam
Grambeau'nun söylediklerine örtük bir dikkat gösterdi; çünkü bir tutam daha enfiye çekmek için verdiği kısa duraklama sona erdi ve sanki hiç ara olmamış gibi aceleyle devam etti:

"Clay, bilinçsizce, inanıyorum ki, insanlığın onuru için, kaderini yerine getiriyor - hala kehanet etmeyi reddeden bu büyük peygamber. O, olasılığını kabul etmeyi reddettiği şey için kama giriyor - yine de
o gücün gözünün önyargı ve parti bulutlarını deldiği, bununla krallık görüşünü kör etmeye çalıştığı ve şu anda gerçekleştirdiği eylemlerin sonucu olarak ötesindeki dehşetleri gördüğü anlar olmalı; ve böylesi net bir kanaat anları ona geldiğinde, bir partinin hırs aracı, onun hislerini kıskanmıyorum," ve başını kederle salladı. "Ne St. Helena'daki Napolyon, ne de kayasındaki Prometheus ondan daha fazla acınacak durumda değildi! Hırsı asla meyve vermeyecek, önlemleri elli yıldan az bir süre sonra ortadan kalkacak ve hiçbir iz bırakmayacak olan adam - yüzyılımızın muhteşem başarısızlığı!"

Bir an durdu, gözleri uzaya dikilmiş, elleri kenetlenmiş, tüm yüzü ve tavırları yukarı kalkıktı, sanki gerçekten de, peygamberin pelerini ateşten bir arabadan düşmüş gibi.

"Calhoun'a gelince - o Tanrı korkusu olan biri," diye devam etti hararetle. "Ruhani bir Sina Dağı'nın
yalnızlığında, Rab'bin tabletlerini aldı ve her enerjiyi onların yerine getirilmesine yöneltti. O da,
öngörüyor--Clay'inki gibi, sadece aralıklarla net bir gözle değil--ve
başka mevsimlerde kibir, hırs ve sofistikelikle bulanıklaşmış--o da,
kıyametimizin geleceğini öngörüyor! Onun net görüşü, anarşiyi,
anlaşmazlığı, iç savaşı ve beraberindeki tüm dehşetleri, insanın adaletsizliğinin sonucu olarak kucaklıyor; ve Musa gibi, asla giremeyeceği vaat edilmiş
toprağı görüyor! Keşke ona Yeşu'sunu ataması veya hatta onu yüz yüze, tanıyarak görmesi ve görmesi
verilseydi! Ama
bu Tanrı'nın isteği değil. O hala gölgelerin arasında gizleniyor--Güney'in bu Yeşu'su, ama Tanrı onu yine de arayacak ve halkın önüne
görünür şekilde getirecek! Ben yaşadığım sürece değil," dedi ciddiyetle ekledi, "ama
bugün masamın etrafında oturan diğerlerinin doğal yaşamları içinde!"

"O, Madame Le Normand'a eşittir!" dedi Binbaşı Favraud, bir kenara çekilip bana onaylarcasına başını sallayarak. "Yeterince uzun süre beklerseniz, kehanetlerin çoğu gerçekleşebilir," diye cesaret ettim; "ama hanımefendi, sözleriniz bana öyle geliyor ki, bu aydınlanmış zamanlarda veya bu ılımlılık ülkesinde asla gerçekleşemeyecek kadar korkunç - çok doğal olmayan - sonuçlara işaret ediyor."

"Çocuk," diye cevapladı, "kan, ırkların sonuna kadar kendini gösterir. Bu topraklarda, bir gün korkunç bir çatışmaya girmeye mahkum iki ayrı medeniyet var; ve Scylla'nın, Yahudilerin kendilerinin savaşları, ortakların - kardeşler demeyeceğim - o çekişmenin dehşeti ve ısrarcılığında geride kalacak, çünkü Güney ile Kuzey arasında kan kardeşliği yok, Clay ve Calhoun bunların farklı tipleri olarak aklıma geliyor. Kırmızı ve beyaz güllerin birleşmesi mümkün değil."

"Ama hanımefendi, Bay Clay'in Batılı bir adam, bir Virginialı, bir Kentuckyli ve köle sahiplerinin temsilcisi olduğunu unutuyorsunuz," diye itiraz ettim.
"Çıkarları Güney'in çıkarlarıyla örtüşüyor.
Başkanlık umudu seçmenlerine ait ve herhangi bir şekilde taraflılığa yanaşması durumunda asa elinde kırılır.
Bay Clay'in büyük bir vatansever olduğuna inanıyorum, Jackson'cı olsam da--o ne Güney'i ne Kuzey'i, ne Doğu'yu ne de Batı'yı bilir, sadece Birlik'i, sağlam ve bölünmemiş olanı bilir."

"Bütün bunlar doğru," diye cevapladı, "bir anlamda. O böyle konuşuyor,
ve tüm kısmi ebeveynler gibi, hatta
çocuklarına karşı hissettiğini düşünüyor; ama eylemlerini baştan sona dikkatlice inceleyin. Tüm dehasıyla birlikte bir
üreticinin
yüreğine sahip. Makineleri seviyor - değirmenin
sesini, örsü, iplik makinesini, açık denizlerdeki geminin
ya da nehirdeki vapurun görüntüsünü, ticaretin uğultusunu, çiftçinin işinden çok daha fazla. Biz bir tarım halkıyız, biz Güney ve Batılılar - ve özellikle biz Güneyliler, icatlarımızın yoksulluğuyla, tek temel unsurumuzla, aksi takdirde çaresiz alışkanlıklarımızla,
ne olursa olsun lanetimiz olan, hala zenginliğimiz olan kuruma bağlıyız,
ve şu anda, Ixion gibi, her zorunluluk yasasıyla bağlıyız. Bu tarife ne vaat ediyor? Kâr nerede kalacak? Kayıp nerede ezici bir şekilde düşecek? Yavaş işkence ki erken dönem tarihlerinde okuduğumuz buna benzerdi. Her gün, sırtına baskıcılarının ipleriyle bağlı güçlü bir adamın göğsünde yatan yüke bir yük daha ekleniyordu, ta ki rahatlama ve yıkım bir araya gelene ve adam ezilene kadar; _peine forte et dure_ böyleydi."

"Calhoun ataerkildir[4] ve şimdi tüm bireysel gücünü bu kabusun siyasi yapımızın göğsünden
kaldırılması görevine koyuyor, ama pek işe yaramıyor, çünkü ona yardım edecek bir kaldıracı yok - onu koyacağı bir dayanak noktası yok; aksi takdirde Arşimet gibi, 'Bunlarla bir dünyayı yerinden oynatabilirim' diyebilirdi. O, kartal gözlü peygamberimiz, yardımsız, kederle, bilgelikle asırlara bakıyor! Güney Karolina, zalim kardeşleri olan
kalan Güney Eyaletleri'nin Mısırlılara köle olarak sattığı Joseph'tir.
Ama yine de onun kâsesinden içmeye ve Kenan'larındaki kıtlıkta onun fikir ekmeğinden yemeye gelecekler. Hükümsüz kılma, Makedonyalı Philip'in İskender'i planlarını gerçekleştirmesi için bıraktığı gibi, uygun bir halef bırakacaktır.
Kölelik karşıtı ve köle sahibi,
Charles I ve Cromwell veya Catharine de Medicis ve Navarre'li Henry kadar farklıdır.
Calhoun'un ektiği tohum belki de uzun süre toprakta kalacak
ama yüzeye çıktığında, tıpkı sizin çok ünlü 'Anne Kaz' hikayenizdeki 'Jack ve Fasulye Sapı' gibi, devlerin meskenine tırmanıp onları güvenlik sarhoşluğunda öldürmek için bir merdiven oluşturan olgunluğa erişecektir. Fakat bu işi yapan,
Rabbin bu Yeşu'su, nazik Musa'mızın bu vahşi halefi,
taşı kazanmak için kan okyanuslarında yürüyecektir. Tanrı
bilir--sadece O--bütün bunların nasıl sonuçlanacağını, başarıya mı yoksa
düşüşe mi varacağını. Şimdiye kadar gizemle örtülüdür. "

Sanki manevi bir yükseklikten öngördüğü dehşet saltanatını görmüş gibi, başını ellerinin üzerine koydu ve gözlerini kapattı ve
ben onu keder ve ıssızlık ıssızlığında düşünerek takip ederken kanımın damarlarımda yavaşça dolaştığını hissettim. Çünkü onun tavrında, sesinde (yaş ve bilgelikle görkemli ve ciddiydi)
kendi rızalarıyla veya rızalarına rağmen
dinleyen herkesi etkileyen bir şey vardı ve bir süre bu nutuk derin bir sessizlikle devam etti.

Dr. Durand kendine gelen ilk kişi oldu. "Sevgili hanımefendi," diye belirtti, "gençliğinizde farkına vardığınız büyük dehşetlerin önümüzdeki yıllarda hala karanlık gölgelerini bıraktığına ve sizi
bu kadar saygılı dudaklardan duymanın üzücü olduğu ve dua edelim ki asla gerçekleşmeyecek kehanetlere kandırdığına inanıyorum. Sen de buna amin diyeceksin,
İnanıyorum."

"Amin!" diye mırıldandı.

"Saçmalama, Durand! Hayatın boyunca gerçek bir adam
olduktan sonra yaşlılığında ikiyüzlülük yapma," diye atıldı Binbaşı Favraud. "Sonuçta, bir
muhafazakar, 'akıllıca sözleri ve
modern örnekleri' tekrarlayan, ta ki kendisini tüm çağların bilgeliğine sahip
olana ve hatta orijinal bir fikrin
varlığını kavrayamayana kadar sosyal bir papağandan başka nedir?"

"Bu arada," diye konudan uzaklaştı Duganne, tartışmadan bıkmış bir şekilde, "dışarıdaki o yaşlı adamı dinle, Favraud, _bir_ papağanlar hakkında,
biliyorsun, her şey gibi, kuşun adı hariç, kulağına
gelmemişti. Sadece dinleyin!"

"Evet, onu dinleyin ve o da aydınlandı," diye alaycı bir şekilde yanıtladı Favraud, konuyu anlamış olsa bile, başka hiçbir şeye aldırış etmeden, söz konusu neşeli kuşun kafesinin sallandığı
portikoya doğru yol göstermekten başka bir şey yapmayan Duganne'a; ve bastonuna yaslanmış Madame Grambeau'nun önderliğinde,
eşzamanlı olarak onu takip ettik, ancak Binbaşı Favraud, purosu ve konyak şişesiyle
somurtkan ve yalnız bir şekilde masada oturmaya devam etti.

"Hindistan cevizi ve yok etme!" diye bağırdı papağan, önünde durduğumuzda. "Ha, ha, ha!"

"Bu kesinlikle konuyu özetliyor," diye gözlemledim.

"_Bienvenu, yurttaş_!" diye tekrarladı, yüksek sesle güldü,
bir sonraki anda, sanki alay eder gibi.

"Ne şeytan bu!" dedi Marion, çekinerek; "sadece siyah diline bakın, Bayan Harz! O zaman ne komik!"

"Danton! Danton! Bu garip hanıma söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" dedi
Madam Grambeau, kuşuna ismiyle hitap ederek; "arkadaşlarımı ihmal etmemelisin, Danton Pardi!"

"Özgürlük kuşu, tüy döküyor--tüy döküyor!" diye tuhaf bir karşılık verdi.
"Jackson! Bize pençeni ver, Yaşlı Hick--Hick--Hickory!"

"Bu, Binbaşı Favraud'un ona öğrettiği şeylerdi," diye özür diledi, "Juarez'le olan düşmanca buluşmasından sonra, o tepede gerçekleşen, her gün verandasında yattığında," ince bastonuyla düellonun yerini işaret ederek. "Düellolarını orada yaptılar, _a
Poutrance_ ve ben bunu çok geç öğrendim! Karısı o zamanlar yanına gelemeyecek kadar hastaydı ve ona bakma görevi bana kaldı, o zamandan beri, çocuk, annelik prensipleri gereği, benim sevgimi kazandı."

"Kırk küsur yaşındaki çocuk!" diye alay etti Duganne, görünüşe göre, şu anda yaşlı kadın tarafından fark edilmemişti, ancak bu çıkışla diğer dinleyicileri eğlendirmeden değil. Dr. Durand özellikle memnundu.

"Çünkü o, özünde bir çocuk," dedi daha sonra, "bizim Victor Favraud'umuz," azarlarcasına etrafına bakarak. "Gerçekten de, gerçek _gaiete de coeur_'a sahip gördüğüm tek Amerikalı ve bunun için, sanırım, Fransız kökenine teşekkür etmeli."

"Calhoun ve pamuk!" "Kömür ve morina balığı!" diye bağırdı papağan, sesinin en yüksek
yüksekliğinde. "Yayın balığı ve kahve!"--"Kahvaltıda pirinç kekleri"--"Hepsi gözümde, Betty Martin"--"İplikler ve Yankees"--"Shad ve shin-plasters"--"Yams ve yaller boys" ve benzeri, diğer birçok saçmalık gibi, beklenmedik ifadesiyle kahkahalara yol açan ve sonunda Binbaşı Favraud'nun kendisini sakinleştiren ve onurlu emekliliğinden çıkaran en alakasız aliterasyon ve aptallık dizisi.

"Kuşumun ahlakını mahvettin," dedi Madam Grambeau, sitemle. "Yaklaş, Favraud ve kendini haklı çıkar. Eskiden
söylemi ihtiyatlıydı. Fransızca ve İngilizce'de birçok bilgece atasözü ve nazik
selamlama biliyordu, bunların çoğunu
senin küfürlü ve aptalca öğretilerin lehine
terk etti. Voltaire'in 'Vert-vert'i kadar kötü. Korkarım ki onu yakında kovmak zorunda kalacağım."

"Danton, metresini nasıl bu kadar üzebiliyorsun?" diye itiraz etti Binbaşı
Favraud, aynı anda uyarıcı bir parmağını kaldırarak,
tanıdık bir işaret, muhtemelen geçmiş talimatların bir parçası, papağan
birdenbire, kulağın
duyduğu en grotesk ve _tuhaf_ küfürler
dizisiyle patladı, (öğretmeninin biraz teşvikiyle)
böylece travesti edilmiş popüler bir şarkının bir parçasını kasvetli bir şekilde gaklayarak bitirdi:

"Yaşlı sistis'im öldü ve gitti,
Yaşlı çenesini bana bıraktı.
Diyor ki, 'O sarı çamların içine hücum et,
Ve o Yankee Filistinlileri öldür!'"--

değişmez "_Bonjour_" veya "_Bienvenu, yurttaş_" ve
şeytani "Ha! ha! ha!" ile bitirdi.

"Yaratığın anısı mükemmel bir şekilde harika," dedim. "Birçok
papağan gördüm ama daha önce hiç böylesini görmemiştim. Binbir Gece Masalları'ndan
çıkmış olmalı."

"Her şeye her şeyi öğretebilirim," diye konudan uzaklaştı Binbaşı Favraud, "ve
sertlik olmadan; bu benim uzmanlık alanım. Muhtemelen
hayvan eğitmeni olmak için yaratılmışım. Çalışkan pirelere, 'Çaresiz Güvercinler'e karşı bir eğlence düzenleyeceğime inanıyorum ve
güvercinlere toplanmayı, talim yapmayı ve tüm askeri hareketleri yapmayı öğreteceğim.
Bunu kolayca yapabilir ve böylece kırılmış talihimi onarabilirim.
Evde emirle ölüm numarası yapan bir tane var. Kendimi bu kuşla saatlerce eğlendirdim.--Tek kelime etmeyin, Bayan
Harz," alçak sesle konuşarak, "Bunun hakkında ne düşündüğünüzü anlıyorum, ama ben bir şekilde sefaleti aldatmak zorunda kaldım. Bu sefil bir düzenek ve varoluşun
israfıydı. Ve çocukken benden bu kadar çok umut
duyan o büyük, seçkin adamı gördüğümde, gizlice "Sönmüş sözümün
tam utancı için bir matkap deliği."

"Sönmemiş!" diye mırıldandım, "sadece bir bulutun altında, hala yerine getirilmeye mahkum."

"Sadece mezarda," dedi hüzünle, "tüm insanlık için ortak olan sözle;" ve böylece kasvetli bakışlarla gerçeği yakaladım.

O gece Madame La Vigne'in bir teyzesinin evinde kaldık, bizi içtenlikle karşıladı, görkemli bir şekilde ağırladı ve nezaketle gönderdi.

Ertesi sabah gün doğarken tekrar Savannah'a doğru yola koyulduk, öğle sıcağından önce şehre girdik, Güney'in en cilalı beyefendisi ve yetkin edebiyatçısı General Curzon'un çatısı altında hemen serin bir sığınak ve sıcak bir karşılama bulduk, kendisi hakkında gerçekten "Her şeyiyle onu kabul edin, bir daha asla onun gibisini göremeyeceğiz." demiş olabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Yazarın görüşlerinin aşırılıkçı Favraud aracılığıyla temsil edildiği bir an bile varsayılmasına gerek yok. Ona göre Bay Bryant, Amerikan şiirinin baş rahibi olarak öne çıkıyor.]

[Dipnot 2: Tarife.]

[Dipnot 3: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Bay Healey'nin hayranlık uyandıran resmi bu boşluğu doldurdu; ve Louis Philippe'in emriyle ve onun adına yapılmış bu eserin iyi kopyalarını
görmüş olanlar, bir daha benzerini
göremeyeceğimiz o görkemli yüz hakkında net bir fikre sahip olabilirler.

Belki de bahsettiğim bu kişisel çekicilikten dolayı, Healey, Bay Calhoun'un portresini, bu ülkeye resmetmek için gönderildiği diğer portrelerden
daha iyi başarmıştır. ]

[Dipnot 4: Bay Calhoun'un ülke çapında ünlü
gümrük vergisi karşıtı haçlı seferini yaptığı zaman tam da bu zamandı, bazı
okuyucularım bunu hatırlayabilir.]

BÖLÜM II.

General Curzon'un misafirperver çatısından ayrılmadan önce -ki altında birkaç gün geçirdim- New York'a giden paket vapur Kosciusko'nun geç yelken açmasını beklerken, koşullar beni ev sahibimin elinde yanımda götürmeyi planladığım ve hazinelerimin çoğunu içeren bir masa bırakmaya karar verdi. Bunların arasında, tartışmasız, içsel değer açısından ilk sırada elmaslarım vardı - "geçmiş bir ihtişamın tek kalıntısı"; ama babamın ve annemin minyatürleri ve Mabel, bunların içinde kıvrılmış saç tutamları -kahverengi, siyah, altın ve gri- bir araya getirilmiş ve birleştirilmişti (çoğu durumda geri kalan her şey toz ve kül olduğunda canlılığın sevgili, yok edilemez
anıları) ve anne babamın ilk mektupları, Beauseincourt'ta yazdığım
dikkatlice tutulmuş günlükle birlikte, benim tahminime göre bile bunların ötesindeydi.

Bu değerli eşyaların depolanmasının nedeni, bagajımın dengesiz kilidiydi, durumu yelken açmadan önce onarılması için çok geç tespit edildi. Madam Curzon, eğer gerçekten böyle bir şeye sahipsem, bana bu tür değerli nesneler için böyle bir saklamanın güvenli olmadığını söylemişti. Sonra ona elmaslarımdan bahsettim ve aramızda, en azından bunların kocasının bankasına yatırılmasının daha iyi olacağı konusunda anlaştık, o da bunları birkaç ay sonra bana getirecekti - ve
düşündükten sonra masamı, resimlerimi ve kağıtlarımı _daha_
önemli hazinelerime eklemeye karar verdim. En azından bunların hiçbir kazayla Bainrothe'un eline geçmeyeceğinden emindim.

Gemiye giderken, bu düşünce doğrultusunda bir anlığına arabadan indim ve büyük ve ağır masamı taşıyan Kral'ın
ardından ev sahibimin banka evine girdim ve hemen, dikkatli katipler tarafından, onun özel kutsal alanına götürüldüm. Ona görevimi birkaç kelimeyle anlattım.

"Çağrılana kadar sakla, eğer arada benden haber almazsan," demiştim, depozitomu ima ederek, çünkü o, Madam Curzon'un inançlarına rağmen, ertesi yıla kadar evden ayrılma ihtimalinin düşük olduğunu kabul etti.

"Kimin tarafından çağrıldı?" diye sordu sakince.

"Miriam Monfort'un kendisi veya emriyle," diye cevapladım gülerek, "Bu, yakında sana açıklanacak bir gizem."

"Bunun bir kısmını zaten anlıyorum," diye karşılık verdi. "Marion, biliyorsunuz, sazlıklara veya Madam Curzon'a neredeyse aynı şeyi fısıldıyordu; ama ciddi olalım, çünkü sizin zamanınız kısa ve benimki bugün değerli. Hayat belirsiz ve siz ne kadar genç ve güçlü olursanız olun veya öyle görünürseniz görün, geleceğin veya kendi varlığınızın bir saatini bile öngöremezsiniz. Diyelim ki Miriam Monfort bizzat gelmez veya restorasyonu için emir vermezse - o zaman bu hazine sandığına ne olacak?"

"O zaman onu saklayacaksın," diye cevapladım tereddüt etmeden, "küçük kız kardeşim reşit olana kadar ve onu kendi eline aldırıncaya kadar, başka hiç kimse - veya, dur, evlenmesinden önceki gün ona ver, bu belirtilen zamandan önce veya en azından on sekiz yaşına geldiğinde gerçekleşirse; ama her şeyden önce dikkatli ol."

"Birçok çelişkili talimat beni şaşırtıyor ve şaşırtıyor, itiraf ediyorum. Gelin,
isteklerinizi yazayım ve konu resmi olarak halledilebilir,
ki bu her durumda en iyisidir. İşte, sanırım fikrinizin özünü anladım," dedi birkaç dakika sonra, okuyup imzalamam için bana bir kağıt parçası uzatırken, bunu yaptıktan sonra, onunla içtenlikle el sıkıştım,
gitmeye hazırlanıyordum. "Ama makbuzunuz--almayı unuttunuz!"

"Ey General Curzon! Bütün bu süreç çok uğursuz görünüyor," dedim,
kapıda geri dönüp uzatılan parçayı aldım, bir an sonra, sinirsiz parmaklarımdan düştü,
bunlar ise, akan gözlerimin üzerine
tutulmuşken görevlerini unuttular. "Sevgili genç hanım," diye itiraz etti, "Şok oldum. Sizi bu kadar etkileyecek ne olabilir? Bu sıradan işler değil, değil mi? Duncan, Bayan Monfort için bir bardak su."

"Bilmiyorum, eminim, neden böyle önemsiz bir şey için bu kadar zayıf olmalıyım," dedim, birkaç yudum buzlu su dengemi biraz geri kazandırdıktan sonra; "ama bu yolculuk hakkında çok kötü hissediyorum - Beauseincourt'tan ayrıldığımdan beri böyle hissediyorum. Bu, devenin sırtındaki son damla, inan bana, General Curzon. Kendinizi en ufak bir şekilde suçlamamalısınız - ne de beni; ve şimdi size bir kez daha, belki de sonsuza dek veda edeyim!"

Bu sözlerim daha sonra, o zamanlar kabul edildikleri ruhtan (inanılmaz bir şefkat) çok farklı bir ruhla hatırlandı - masum ya da suçlu olsun, mahkûmların son sözleri gibi, ciddi bir hayranlık ve saygılı bir şefkatle, önsezilere olan batıl inançla karışmamış bir şekilde hatırlandı.

"Aman, çok belirgin olan peçenden daha mavi görünüyorsun, görünmez okul öğretmeni çoraplarından daha mavi, gökyüzünden veya mavi bir çantadan daha mavi,
Madame de Stael'in 'Corinne'inden veya Byron'un 'koyu mavi okyanusundan' daha mavi," dedi Binbaşı Favraud, beni tekrar arabaya bindirirken, Dr. Durand ve Marion beni bekliyordu, çünkü dediğim gibi, şimdi beni ve kaderimi sonsuza dek o güzel Güney topraklarından taşıyacak olan gemiye doğru yoldaydık, orada çok şey gördüm ve acı çektim.

Dr. Durand, benim acıklı halimi görünce ciddi bir şekilde baktı ve Marion sessizce _vinaigrette_'ini uzattı, minnettarlıkla kabul etti, tıpkı iyi doktorun şefkatli sessizliği gibi; ama her zamanki gibi, Favraud, bir kez oldukça zayıfladıktan sonra, devam etti. "Kaçınılmaz olanı 
yaslamanın ne faydası var?" diye sordu. "Hepimiz senin Curzon'a olan _tutkusunu_ ve onun sana olan _tutkusunu_ son üç gündür gördük; ama Octavia _lignum-vitae_ kadar serttir, sizi temin etmekten üzüntü duyuyorum, sevgili Bayan Harz ve sizin
şansınız ruhlarınız, aslanağzı alevleri veya Marion'un gözleri kadar _mavi_. Korkarım ki kaptana katlanmak zorunda kalacaksınız,
çünkü oradaki doktor bile ömür boyu koşumda. Güneyli kadınlar, bilirsiniz, kocalarından daha uzun yaşarlar; ve suttee modası geçtiği için, bazen umutsuzluğun _son çaresi_ olarak Yankees'le evlenmek zorunda kalırlar! Elbette, arada sırada üzücü istisnalar da vardır"--bir an ciddi bir şekilde baktı ve Panama şapkasındaki siyah şapka bandına baktı,
dizlerinin üzerinde emziriyordu, böylece esintinin ipeksi, gümüş çizgili siyah saç--"ama--ama--kısacası, neden hepiniz
bu kadar kederli görünüyorsunuz? Öyle hissetmek yeterince kötü değil mi?"

"En güzel olan en erken solar, hepimiz biliriz," ve dürüst, anlamsız gözlerindeki yaşlar, "İşte Lamarque at arabası gitti, benim hayatım boyunca! Her şeyi unutmuştum. Savannah'daki en hoş kadın, genç ya da yaşlı, sizin _yol arkadaşınız_ olacak, Bayan Harz ve kayıtlardaki en kararlı dul, onun refakatçisi olacak; dokuz küçük annesiz çocuğu olan, kardeşi Raguet (Okulda ona 'Paçavra' derdik, çünkü katılığı yüzünden, bu yüzden 'paçavra kadar esnek' onun çevresinde çok saçma bir söz gibi görünürdü) ile mükemmel bir John Rogers adamı. Yine de yakışıklı ve zeki, mükemmel bir beyefendi, ama az önce yas tutanların
sırasında, bildiğiniz diğer bazıları gibi" - derin bir iç çekerek. "Zavallı
karısı, geçen sonbaharda öldü - zamanında güzel bir kızdı
Cornelia Huger! Ben de bir zamanlar bu konuda biraz zayıftım - daha önce - yani daha önce - Ah doktor! Hatırlamak ne büyük bir dert!"

Ve yine küçük, çevik el, bu Nisan gününde dünyanın orta yaşlı bir adamının - bu modern
Mercutio'nun - parıldayan, yaşlarla dolu gözlerinin üzerinden geçti - sanki her ruh halinin iki yüzü varmış gibi, hikayenin meşhur kalkanı gibi. Rıhtıma vardığımızda
Kosciusko çoktan hızlanmıştı ve bir saatten kısa bir süre sonra sevdiğim dostlarım rüyalar gibi gittiler, ayrılışın telaşı sona erdi ve kaldırılmış yelkenler ve şişirilmiş bir motorla
gurur ve güç yolumuzda geniş Atlantik'e doğru asil kalelerin (zavallı Bertie'nin broşu ve tokası, hatırlansın) yanından görkemli bir şekilde geçiyorduk.

Hava bunaltıcı derecede sıcaktı ve ilk otuz altı saat boyunca,
yolumuza devam ederken neredeyse hiç rüzgar esmedi, böylece hem yelkenlerin hem de makinelerin çalışmasında tamamen yetersiz olan motor bizi
kuzey okyanus uçuşumuzda çok yavaş taşıdı. Gerçekten de, bu motorun görevini yerine getirememesi, ilk başta, hem kaptanı hem de mürettebatı çok üzmüştü, çünkü başlangıçta, onun icrası ve enerjileri, tüm bağımlılığımızı sona erdirmişti.

İkinci günün yolculuğunun akşamı, o enlemlerde alışılmadık olmayan ani ve şiddetli bir
fırtına meydana geldi; bu fırtına sırasında ana direğimiz yıldırımla vuruldu ve tamamen devre dışı kaldı.

Yangın, güvertelerden kesilerek, yavaşça üzerlerine bırakılarak, su basılarak, mümkün olan tek şekilde söndürüldü, böylece direğimiz deniz suyu banyosundan sonra kömürleşmiş ve kararmış bir şekilde,
kıçtan kıça kadar gemi boyunca uzanan ve
gevşek bir şekilde kefenlerine sarılı güçlü bir yılan gibi kaldı. Daha sonra bize iyi hizmet etti, ancak
cennetin rüzgarlarına meydan okuyarak veya tropik esintileri yakalamak için karlı yelkenlerini açarak değil.

Çok geçmeden, onu diğer birçokları arasından seçenlerin kesinlikle asla amaçlamadığı bir şekilde dalgaların üzerinde seyretmeye mahkumdu - ince ve köknar ağaçlarıyla görkemli - cesur bir geminin başlıca süsü olacak ve yıldızların kendilerine, gücünün bir göstergesi ve bu istisna dışında, hizmet ettiği kişilerin umudu - kömürleşmiş ve kararmış bir cankurtaran salı - işaret parmağını kaldıracaktı.

Atmosferin yenilenen tazeliği ve esintilerin neşeli yükselişi, gece yarısı, son kasırganın hikayesini anlatmak için tek başına kaldı.

Bu tropik esintiler, inleyen Titan'ımıza çalışmalarında yardım etmek için hayırsever periler gibi geldi.

Bir motorun gerçekten çalıştığı, bir cin köle gibi yorgun, isteksiz bir güçle, intikam zamanını beklediği, ki bu er ya da geç kesinlikle gelecektir fikrinden kendimi bir an bile kurtaramam; ya da zarif, süzülen bir geminin, tüm yelkenleri açıkken, kendi hareketinden ve güzelliğinden, beyaz tüyleri ve görkemli tepesiyle "fırtınanın önünde eğilirken" kar beyazı bir kuğunun alması gereken zevkle aynı zevki aldığı şeklindeki vizyoner düşünceden.

Sanırım, eğer bir gün kadeh kaldırmam gerekirse, "Yelkenli gemiler;
gölgeleri hiç azalmasın!" derim. Gerçekten de, okyanusun romantizminin bir parçasıdırlar.

Fırtınanın ardından gelen ılık yaz gecesinde ay dolunaydı ve geminin güvertesi Kosciusko'nun yolcularıyla doluydu, görünüşe göre enfes, yeni yıkanmış atmosferin, ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzünün ve denizin, geminin beyaz yelkenlerini dolduran ve kızın ipek eşarbını aynı ikna edici, incelikli güçle dalgalandıran geç uyanan esintilerin zarif okşayan yumuşaklığının tadını sonuna kadar çıkarıyorlardı. Binbaşı Favraud'nun hayranlıkla bahsettiği ve beni nezaketine emanet ettiği Bayan Lamarque'ın etrafında, erkeksi tavırları, zarif kadınsı güzelliği, neşesi, zekâsı ve zarafeti bakımından hiçbir ülkede geçilemeyecek, çoğunlukla gençlerden oluşan bir grup toplanmıştı. Helen Oscanyan vardı, Yunanistan'ın bir rüyası kadar güzel, sakin, mermer gibi mükemmel bir form ve yüz ifadesiyle; ve sevimli Mollie Cairns, kuzeni, küçük, esmer ve ışıltılı - ikisi de Savannah'lı o ​​görkemli beyefendi, amcaları Julius Severe'in bakımı altındaydı; ve orada, yaş ve görünüm olarak ikiz olan, dere dalgaları gibi seslere, orman menekşeleri gibi gözlere ve Çin
minikliği ve Fransız mükemmelliğinde ayaklara sahip Percy kız kardeşleri vardı - hala güzel, dulluğunda üzgün ve eşinin yasını tutan güvercin kadar nazik bir annenin sevgilileri ve tek sevinçleri.

Orada, şakaları, acı ve hafif, toplumun yüzeyinden sadece bir yara açmadan geçen,
tıpkı patencinin topuğunun buz üzerinde kayması gibi, giderken izini bırakmayan,
ancak hiçbir don kabuğunu kırmayan zeki Ralph Maxwell vardı; ve orada şiirsel hayalperest Dartmore vardı, büyük, koyu gözleri, ay ışığı yüzü ve acı çeken dinginliğiyle, "Güney'in Üzüntüleri" üzerine yazdığı el yazması destanı, sevgiyle inandığı gibi, şöhrete doğru yola koyuldu.

Bunların hepsi ve daha fazlası, ev topluluklarının liderinin etrafında, o yabancı güvertede, sanki "Berthold"daki kendi oturma odasında, onun parlak resepsiyon gecelerinden birinde oturuyormuş gibi güvenle toplanıyorlardı.

Nasıl bilebilirlerdi - gerçeği nasıl düşleyebilirlerdi - ya da festivaldeki gizli iskeleti, çiçeklerle sarılmış ve ışıltılı, incecik perdelerle örtülü, yine de kemikli parmaklarını uzatıp onları çağırıp kavrayan iskeleti nasıl görebilirlerdi?

Ben de diğerleri gibi neşeli ve bilinçsizdim ve uzun
günlerdir ilk kez, beni ezen yükün tam anlamıyla kaldırılıp kaldırılmadığını hissettim.

Gerçek hayatımı yalnızca huzurunda yaşadığım kişiye doğru yolda değil miydim?
Ve onun hastalıklı hayal gücünün hangi duygusu vardı ki, bir kez onunkine dolandığımda, elimin yumuşatamadığı? Beauseincourt ve tüm
gölgelerini arkamda bırakmamış mıydım? Güneş önümdeydi ve onun
ışığı ve sıcaklığıyla hala sevinmeliydim, bunu yapmak benim doğuştan hakkımdı.

O gece, İskoçların dediği gibi, açıklanamayan bir ruh hali hafifliği ağır bir üzüntüyü, ki bunu sıklıkla yapar, ve daha alışıldık ruh hali, kasvetin habercisi olduğunda, "peri"ydim. Tüm kötülükleri bir kenara bırakma, kaderimle boğuşma ve
kaybettiğim mutluluğumu geri getirme gücüne sahip olduğumu hissettim. Gerçekten de göğsümün efendisi tahtında hafifçe oturuyordu,
son zamanlarda bunu yapmaya alışkın olmadığı gibi.

Eğilimlerimin aksine, o genç neşenin akıntısına çekilmiştim ve şimdi teknem akıntıda hiç çaba harcamadan yüzüyordu. Tekrar kendi ortamımdaydım ve güçlerim tamamen tepki veriyordu.

Küçük saatler geldi - mutlu grup dağıldı - birçok sosyal iltifat alışverişi, bolca _şaka_ ve yarın için neşeli planlar olmadan değil. Deniz tutması canavarı, fırtınanın kısa aralığı dışında, ılık yolculukta meydan okumuştu ve galipleri, eğlendirmek amacıyla, şaşkın olduğu halde, onunla alay ettiler.

"Yarın akşam bandoyu toplayacağız," dedi Binbaşı Ravenel, "ve
bir dans edeceğiz; dörtnala burada muhteşem gidecek. Güvertede ne kadar mesafemiz olduğunu görün! Gemide keman ve üflemeli çalgılar çalan Almanlar var."

"Diyelim ki deniz perileri gibi giyiniyoruz," dedi Honoria Pyne; "Yaşlı Neptün'ün yararına bir maske mi taksam? Çok iltifat olurdu, bilirsin; evi yıkmak, şüphesiz, çok rahat bir şekilde yatan deniz yeşili bir tarlatanım var. Albay Latrobe, o harika sakalıyla tam bir Triton'a benziyor. Kırmızı-altın zeminine serpiştirilmiş biraz şap, etki açısından harikalar yaratırdı -- muhteşem olurdu -- değil mi, şimdi, Bayan Harz?"

"Ama bunların hepsi kıyıda da yapılabilirdi, Bayan Pyne," diye cevapladım, anımsama yoluyla. "Şimdi kostümler giyerek gözlem fırsatlarımızı boşa harcamak yazık; ve kendi adıma, itiraf ediyorum ki, bu deniz tanrılarına karşı sağlıklı bir korkum var ve onları kuklalara indirgeyerek yüzgeçli duygularını
kızdırmaktan korkuyorum. Thetis bazen
çok kincidir; ve kıskanç da, hatırlarsınız."

Bayan Pyne hatırlamıyordu, ama şaşırmak da istemiyordu, o Bayan Harz'a haber verecekti, hatta o hanım mitoloji hakkında kendisinden daha fazla şey biliyor olsa bile; ve eğer başka kimse ona katılmayacaksa, deniz perisi rolünü tek başına, Binbaşı Latrobe'un Triton'unu beklerken, bir deniz kabuğuna öterek ve çok güzel görünerek oynamayı planlıyordu! Bu iltifat üzerine, açık ve dürüst bir şekilde, ona aşık olan ve çok çirkin bir adam olan zavallı Binbaşı Latrobe sadece eğildi ve öncekinden daha aptalca göründü, bu da bir aşırılık gibi görünüyordu.

Geri kalanlar gittikten sonra, Bayan Lamarque ve ben ay ışığında neredeyse ıssız güvertede gezinmeye karar verdik ve akşamın heyecanını daha ciddi bir sohbetle
sona erdirdik.
Kırk beş yaşında, hala zarif ve güzel görünümlü, ancak daha önceki güzelliğinin birkaç izini taşıyan, muhtemelen daha az çekici tomurcuk ve çiçek açma döneminin açılmasından ziyade, aşırı olgunluğunda görülmeye değer. Benlik artık bir kenara bırakılmıştı (ki bu, gençliğin ve umudun coşkusu bitene kadar asla olamaz). Yaşlı kız ve evrensel hayırsever konumunu kabul etmişti ve bunu asilce, zarifçe sürdürdü. Tamamen iyi yetiştirilmiş ve hoş, çok canlı, zeki ve akıllıydı, entelektüel olmaktan ziyade, yine de (eğitimi farklı olsaydı) bunların her ikisi de olabilecek kapasiteye sahipti. Uzun bir gezintiden sonra, erkekler, görgü kuralları, kitaplar, gelenekler, kostümler ve hatta politika hakkında, hatta (bir zamanlar kadınlar için tabu olan, artık herkes için özgür olan) sonsuz bir şevk ve duyarlılıkla, birbirimizi büyüleyen bir şekilde, iki okul kızı veya eski şövalyeler gibi, bu bir günlük karşılaşmanın gücüne dayanarak sadakat yemini ettiğimizi hatırlıyorum. Bayan Lamarque'ın taraklarını ayaklarının dibine düşürmesinin, beni, kollarımızın birbirine dolanmış olması nedeniyle, dümende duran adamın önünde, taraklarını kaldırıp bir denizcinin yayıyla ona uzatırken, onun örneğini takip etmeye nasıl zorladığını hatırlıyorum. Onun, kendi konumundaki biri için alışılmadık olan hazır nezaketi, bizi denizcilikle tanışmaya yöneltti ve kısa bir süre içinde, bu olay ne kadar basit ve yalın olursa olsun, hikayesinin ana hatlarını çizdik. Pitoresk görünümü bizi gün boyunca da etkilemişti, ancak
şimdiye kadar Christian Garth hakkında hiç bir araya gelmemiştik, çünkü
kibar pilotumuzun adının böyle olduğunu kısa sürede öğrendik.

Bize, Alman kökenli bir Jerseyli olduğunu, kalbinin kızıyla evlendiğini ve şeftalileri ve enkazlarıyla ünlü olan o maceraperest küçük eyaletin kıyısında yaşadığını söyledi.

"Sall'ın bir çorap dolusu parası vardı," diye bilgilendirdi bizi, gümüş, bakır ve altın, onunla evlendiğinde, çünkü annesi ünlü bir seyyar satıcıydı ve Philadelphia pazarındaki görevini otuz yıldır hiç kaçırmazdı ve bu onun çocuğunun mirasıydı ve bu parayla eski kulübesini onarmıştı, ta ki içerisi bir gemi kaptanının kamarası gibi görünene kadar.

Ve şimdi Sall onun evde kalmasını istiyordu, bize bildirdi, onunla ve çocuklarla, ama bir şekilde ocağın başında uzun süre kalamazdı, çünkü deniz onu annesiymiş gibi çekiyordu ve gelgitlerin büyüsü üzerindeydi ve içkinin kayba sürüklediği adamlar veya deniz kızlarının aşkı gibi kendi yıkımına gitse bile bunu takip etmeliydi. "Denize benzetildiğinde tüm kara hizmeti ölüdür," dedi, büyük su köpeği başını sallayarak ve sevgiyle putuna bakarak. "Ama gemiler eskisi gibi değil hanımlar," diye ekledi, "erkekler bu ağır demir makineleri çalıştırmadan önce - bir gemiyi bir kuş kanadından kesip nehir teknesi yapmak gibi bir şey ve yelkenleri pantolon giymiş genç bir kıza veya başka bir doğaüstü şeye benzeyecek şekilde kısaltmak büyük bir utanç - çünkü bir yelkenli gemi ve bol bir etek gerçek bir adamın zihninde her zaman birlikte yükselir - Tanrı ikisini de korusun, diyorum. "

"Elbette içtenlikle amin diyoruz," dedi Bayan Lamarque gülerek. "Ancak, Bay Garth, fırtınadan önceki durgunlukta, gemimizin yelkenleri direklerinin etrafında tembelce çırpınırken ve bir bebek beşiği gibi sallanırken, ilerlemeden, motorumuz olmasaydı, ne yapacağımızı bilemezdik. Mühendisin, alçak dalgalı dalgalarda ateşsiz yatarken bu kadar başarılı bir şekilde manevra yapması iyi oldu; ama şimdi neşeyle hızla ilerliyoruz, her şeyi telafi etmek için--bununla teselli buluyorum--"

"Ama tam olarak doğru yönde değil, çizgime uyması için," dedi, ağzındaki parayı çevirip rüzgaraltına baktı,
bunu yaparken, ay ışığının aydınlattığı gökyüzünün gümüş mor parlaklığına karşı
rahatlamış güzel ama engebeli bir profil ortaya çıktı.

"Ötede yatan o karanlık nesneyi görüyor musun" (gözlerimiz mekanik olarak onu takip etti), "suyun üzerinde öylece hareketsiz duruyor?" ve bir kaslı
elinde tuttuğu pipoyla işaret etti--çünkü adamın doğal nezaketi, ona hitap ettiğimizde, onu dudaklarından çıkarmayı istemeden teklif etmişti.

"Evet--bu ne? bir enkaz mı? bir balina mı? küçük bir volkanik ada mı? Açıklayın lütfen,
Bay Garth," dedi Bayan Lamarque.

"Sadece bir buzdağından ibaret ve biz ona doğru fazla
hızlı bir şekilde ilerliyoruz, bana öyle geliyor."

Ve böyle konuşurken dümenini sessizce ve ihtiyatla çevirdi.

"Ama dümenin komutası sizde ve yapmanız gereken tek şey--"

"Emirlere uyun," diye sözünü kesti sertçe. "Kaptan bana gemiyi cehenneme
götürmemi söylerse, bunu yapmak zorundayım, biliyorsunuz."

"Ama kaptan, sıcak enlemleri sevse bile, bir gemi mürettebatının hayatını tehlikeye atmaz, size bir buzdağına çarpmanızı emrederek; ve eğer öyle yapsaydı, kesinlikle ona itaat etmeye cesaret edemezdiniz
gözlerinizin önünde Tanrı korkusu varken?" diye itiraz etti Bayan Lamarque, öfkeyle. "Ben hemen yanına gidip yolunu değiştirmesini isteyeceğim--ama sonuçta o pis siyah şeyin bir buzdağı olduğuna inanmıyorum--daha çok bir ticaret gemisinden atılmış eski bir kümes ya da kömürleşmiş büyük bir odun parçası. Siz sadece bizi
korkutmaya çalışıyorsunuz."

"Eğer yeterince yakından görseydiniz, elinizdeki elmas kadar
parladığını görürdünüz; ama umarım asla görmezsiniz, hepsi bu--umarım
asla görmezsiniz, hanımefendi! Ben kendim de bu tür bir zirveye
üç gün boyunca
buradan daha yüksek enlemlerde oturdum -ben ve beş kişi daha, Delta adlı yelkenlinin enkazından kurtulan herkes ve konvoyumuzun altımızda eridiğini ve neredeyse denizle aynı hizaya geldiğini hissettik, ta ki ticaret gemisi Osprey bizi yarı aç, yarı donmuş ve yarı kavrulmuş bir şekilde yola çıkana kadar! Bunlar hoş
bir
koleksiyonlar, hanımlar ve bugün bile bir buzdağını sakin bir şekilde görmek kanımı
ürpertiyor; ama bir adam ne yaparsa yapsın, işini yapmalıdır. Gece yarısıydı ve Hans Schuyler dümeni elinde tutuyordu, hatırlıyorum, o buzdağında parçalandığımızda, hepsi kaptanın emirlerini
ihmal ettiğimiz için; görüyorsun, otlatmak istemiş!"

"Otlat!" diye neredeyse çığlık attı Bayan Lamarque. "Bir araba kullandığını mı sanıyordu? Otlat--Aman Tanrım, ne kadar da pervasızca!"

"Yapma--yapma! Bay Garth," diye yalvardım; "Eğer anlatmaya devam edersen bu gemide asla gözümü kırpmam."

"Yap--yap! Bay Garth," diye yalvardı Bayan Lamarque, bu sırada nüfuzu ona pilotun sadece korkularımızla oynadığını, becerisi için daha iyi bir araç
olmadığını gösterdi. "Gerçekten bir Arktik buzulunun bir parçasının üzerinde olduğunuz ve buzdağımıza yaklaştığımızda belki de bir beyaz ayıyla veya nazik bir fokla tanışabileceğimiz fikrinden oldukça hoşlanıyorum. Evcil hayvanınız için bir tane istemez misiniz,
Bayan Harz?"

"Çok soğuk," dedim, konudan uzaklaşarak. "Grönland'ın o parçasının soğuğunun iliğimi dondurduğunu hissediyorum. Şalımı almaya gitmeliyim; ama
önce bizi rahatlatın, Bay Garth, mümkünse."

Güldü. "Bugün benimle dalga geçtiğiniz için size şimdi para ödedim," dedi,
küstahça. "Kitaplarınızda beni çizdiğinizi gördüm ve hanımların
güldüğünü duydum. Myers dümeni devraldığında geçerken göz ucuyla baktım ve
neler olduğunu görmek istedim; sonra kendi kendime, 'Eğer bir şansım olursa
ona bunun için bir iğne
atacağım' dedim - ama yine de, hissettiğiniz ürperti gerçektir, çünkü o karanlık yığın ölüm kadar kesindir bir
buzdağıdır. Size hiçbir hikaye anlatmadım, bunu yarın kaptana sorduğunuzda öğreneceksiniz. Yine de sizi buzdağından uzak tutacağım hanımlar,
korkmayın. Hans Schuyler bu gece dümeni ele geçirmedi - görüyorsun ya
zaten rüzgarda üç çarşaf vardı ve kaptan, 'Hans,' dedi, 'bu gece bir damla daha atma, yoksa dirilene kadar bir daha asla sabah göremeyiz,' ve böylece hamakına döndü ve kendini uykuya yatırdı - yaptığı bir şeydi bu, çünkü Injies'te yetiştirildiği için
konforu söz konusu olduğunda hiçbir şeye ihtiyacı yoktu." 

"Gelin, Bayan Lamarque," diye sözünü kestim. "Başka bir kelime duymamalıyım. 'Macbeth uykuyu öldürür,' ve bundan sonra bir ay boyunca gergin olacağım. Öyleyse, iyi geceler, Bay Garth ve değerli kaptanınızın örneğini taklit ederken ve 'kendimizi uykuya yatırırken' veya daha doğrusu dalgaların bu görevi bizim için yapmasına izin verirken bize iyi bakarak ilk adınızı hak ettiğinizden emin olun. Yarın sabah erkenden, eğer hala dümeni tutuyorsanız, size taslağımı gösterip, bunun asla eğlence amaçlı yapılmadığına, ama çok yakışıklı bir denizcinin gerçek portresi olduğuna, görünüşte gerçek bir viking olduğuna ve yüreğinde bir viking'den biraz daha iyi olduğuna sizi ikna edeceğim. "Sadece taslağımı gördüğünde, kötü niyet yerine, senin iyi fikrini kazanmayı umacağım."

"Zaten aldın, zaten aldın, genç kız - genç hanım, demek istediğim," dedi, şüphesiz nazik olmak isteyen ama sadece meydan okuyan bir el hareketiyle. "Ve bunu Sall'a
zarar vermeden söyleyebilirim ki, seni konuşurken duymayı ve gülümserken görmeyi, bugün seni sürekli izlediğim gibi, New York'taki sirke gitmekten, hatta bir İspanyol boğa güreşine gitmekten, 4 Temmuz söylevini dinlemekten veya 'kamp toplantısına katılmaktan' daha çok tercih ederim - ve bu az bir şey değil - ve Christian Garth bu miğfere elini
koyduğunda hiçbir buzdağı sana yaklaşamaz. Ama
korkmayın hanımlar; "İyi gemi Kosciusko'ya hiçbir zarar gelmeyecek."

"Sizin açınızdan, pilotumuzun oldukça şövalye olduğunu ilan ediyorum,
çünkü bakışını fark ettim, Bayan Harz," dedi Bayan Lamarque,
dümencimizin söz verdiği uyanıklığın koruması altında yüzlerimizi kabine doğru çevirdiğimizde, alaycı bir şekilde. "Genç ve güzel olmanın ne demek olduğunu görün ve
onun durumunda örneklendiği gibi, 'aşırılıklar
bir araya gelir.' şeklindeki eski atasözünün doğruluğunu fark edin. Victoria'nın kendisi benden veya benim konumumdan daha bağımsız değildir -bazılarının gözünde ikisi de yerleşik gerçeklerdir-
Christian Garth'tan daha bağımsız değildir. Moda dünyasının bu yabancısı için ben
sadece çirkin yaşlı bir kadınım; süslenmemiş gerçeği süslemek için hiçbir prestij devreye girmez - sıradan bir yaşlı kız, canım - güzelliğin hatırası bile teselli olarak değil, geçmiş zaferlerin bir işareti olarak kalıntısı da yok, 'sadece bu
ve daha fazlası değil,' o harika adam Poe'nun kuzgununa söylettiği gibi. Bizler
bizi tanıyan ve umursamayan, bizi hiç 'duymamış' insanların arasına girmeden
seviyemizi asla bulamayız - kendi sınıfımızdan insanların en çok selamlaştığı
bu dış kısım. Bu kadar
dokunulmadan hor görülmek ve küçümsenmek kesinlikle ferahlatıcıdır - bu insana çok iyi gelir, buna şüphe yok, özellikle de büyükbabanız bir
Devrimci ünlü ve bir eserin diğer öncülleri olduğunda - ama insanlar
hepsi yürekten aynıdır, sadece dünyevi olanlar zayıf maskeler takar, bilirsin,
ve güzellik umursadıkları tek şeyken
zekaya ve çirkinliğe tapıyormuş gibi yaparlar - her halükarda hepsi birer aldatmacadır, canım."

"Evet, hepsi aynı," diye tekrarladım, konuşurken, zihinsel olarak tamamen bir çekince koyarak. "Hepsi _boş_, demek istiyorum; onların kibirlerini birazcık okşayın ve onlar Oliver
Twist gibi 'daha fazlasını' isteyerek ayaklarınızın dibine gelirler; _amour propre_ için daha fazla ekmek, doymak bilmez! Büyüyü
yapan benim
o taslağımdı, tabii ki istemeden de olsa, ve
kurnaz adam bunun bir karikatür olmadığını çok iyi biliyordu --yani, iddia ettiği gibi
gözetlemişse-- ama Sall'ı bile tatmin edebilecek
oldukça doğru bir benzerlik. Bu arada, onun kıskançlığı sizin onun bana olan bağlılığıyla ilgili raporlarınız veya daha doğrusu hayranlığınız tarafından
uyarılırsa, bunu ona 'Cerberus'a bir rüşvet' olarak vermeyi çok istiyorum, bunu açıkça
kabul etmek gerekir. Gerçekten Sally'yi
incitme niyetim yoktu ve eğer siz en iyisini düşünüyorsanız, _Amende honorable_ yarın ona mümkün olduğunca
kızarak."

"Hayır, hayır, ilk niyetini yerine getir ve onu yatıştır; çünkü,
unutma, o bizi avucunun içinde tutuyor. Resmi,
elbette, ve kaldırabileceği kadar çok gülümseme ve iltifat ver, yoksa
israf edebilirsin; çünkü sen bir denizkızından daha kötüsün, Bayan Harz,
büyülenme konusunda, bütün beyler öyle diyor; ve Yüzbaşı
Falconer'a gelince--"

"Onlar kötü huylu," diye karşılık verdim, kestiğim cümlenin son cümlesini bilerek görmezden gelerek; "ve onların bana bu kadar iftira attığını duymak senin hainliğin. Büyüleyici insanlardan nefret ediyorum; onlar her zaman etimi
yılanlar gibi
sürüklüyor. Tanıdığım birkaç kişi çok aşağılıktı." "'_Kusursuz_ bas'ın iyi örnekleri," diye araya girdi gülerek.--"Eminim ki
Beauseincourt'ta karşılaştığım garip eski bir eser sorumlu tutulabilirse, büyülenme niteliklerim olmadığı için mutluyum. Hiç gördünüz mü, Bayan Lamarque, her şeyi gören siz? Hieronymus Frascatorius, Girit'te övgüyle büyülenen bazı ailelerden bahseder ve bu kötü etkiyi önlemek için sihirli bir kelimeden oluşan bir cazibe kullanılırdı (sanırım bu, alçakgönüllülüğün tipik bir örneğiydi, ancak gerçek anlamıyla ilişkilendirilmişti). Yaşlı tarihçinin bu _saflığı_ basitçe _ödüllendirilemezdi_, Binbaşı Favraud'nun karakteristik omuz silkmesiyle söyleyeceği gibi. _Varius_ bir arkadaşının gördüğü bir şeyi anlattı (görüyorsunuz ki temam beni tamamen ele geçirdi ve kitap, yılanınkine kadar her türlü büyülenme konusuyla ilgili gerçeklerin bir derlemesidir) bir
büyücü, bir
taş ustasının elindeki kıymetli bir mücevheri ikiye bölen bir bakışla--sanırım bu, bazı düşkün, aptal, kadın kalbinin tipik bir örneği.
Bu yazara göre, ateş, büyülenme niteliğini temsil eder;
ve kurbağalar ve güveler, bazı daha yüksek hayvanlar gibi onun etkisine tabidir--örneğin, meşalelerle başarılı bir şekilde avlanan geyikler;
ve ayrıca, Habeşistan'da çömlek ve demir zanaatkarlarının bu şekilde korkutucu bir şekilde donatıldığını ve dolayısıyla dinin kutsal ayinlerine katılmalarının yasaklandığını, çünkü ateşin bunların baş ajanı olduğunu anlatır.
Bu, bir kralın önüne konulacak garip, tuhaf bir kitap değil mi? Ve
benim _doğaçlama_ olarak verilen
dersimi nasıl buldun?

"Ah, çok! ama daha önce senin tarzının bu olduğunu bilmiyordum.
Eğer erkeksi kalpleri kazanmayı umuyorsan, bunu geliştirme canım. Erkekler tüm
dersleri kendileri vermeyi severler ve ben bir bant kutusu dışındaki tüm konularda derin bir
cehalet numarası yapmayı diplomatik buluyorum; bizi
aydınlatmak onları çok mutlu ediyor. Bu kadar hayranlık verici bir şekilde aptallık numarası yaptığımızda bizi aptal sanmalarına şaşmamalı - biz çulluklarız!"

"Ama ben asla böyle bir toplumda bunu yapmam. Benim deneyimim sizinkinden farklıdır.
Onlar etraftayken her zaman benden iki kat daha fazla şey bildiğimi iddia ederim; bu onları
aldatır ve bazen safça ve cahil olurlar,
övündükleri zekalarına rağmen."

"Deneyim lambanın biraz kırpılması gerek, güzel Miriam," dedi,
başını sallayarak, "eğer buna gerçekten inanıyorsan. Üstünlüğü asla affetmezler, ister varsayılmış ister gerçek olsun; asil olanlar hariç; onlar, tabii ki azınlıktadır. Bir çift maşa pantolonu verin ve kendini
gösterir. Pantolon, canım, erkeksi küstahlığın köküdür.
Bunu uzun zaman önce keşfettim. Etekli bir adam bir kadın kadar mütevazı olurdu. En azından benim teorim bu; bunu değerli olduğu için kabul edin. Ve şimdi, ne kadar yürekten olursa olsun, yakınımızda bir buzdağı olduğu için uyuyalım;"
ve yüzümü eline alarak beni içtenlikle öptü. "Bu tür tezahürlerin kabul edilebilir olması için tanışmamızın üzerinden çok erken geçti," dedi, nazikçe, "ama ben toplumun şımarık bir çocuğuyum ve doğal olmaya
cesaret ediyorum. Durumuma bağlı en iyi ayrıcalığın, Savannah _ton_'un 'önderi' olması olduğunu düşünüyorum - evrensel olarak kabul görmüş sıkıcı! Biliyorsunuz - Favraud size söyledi, elbette; o
her zaman giderken karakterize eder."

"Sizi Savannah'daki en hoş kadın olarak adlandırdı, hatırlıyorum,
genç veya yaşlı, ve sizin gemide olduğunuzu bilmekten gerçekten memnun oldu, benim adıma. Kardeşinizden de çok nazik bir şekilde, hatta hayranlıkla bahsetti."

"Ah, evet, biliyorum; ama Raguet'den artık şüphe yok. Karısının ölümü onu mahvetti. Hiç bu kadar değişen bir adam görmedim; yarı aptal, sanırım; ve ben şimdi sadece o çocukların yıkım işini tamamlamasını engellemek için onunlayım. Altı küçük annesiz çocuk -sadece
düşünün--ve olabilecekleri kadar kötüler; çünkü zavallı Lucilla bir yönetici değildi. Bu küçük pamuksu kadınların kocaları üzerinde nasıl bir etki bıraktığı garip değil mi? Sen ve ben sonsuza dek böyle mutlak bir despotluk kurmaya çalışabiliriz, ama hepsi boşuna. Cep mendilini sallayarak hükmeden senin sızlanan tiplerin; ama zavallı, sevgili küçük kadın,
şimdi güçsüz; ve sanırım bir sonraki de ona benzeyecek. Raguet beyaz gözleri ve pembe saçları olmayan hiçbir kadınsı şeye asla bakmazdı (sarı, yani tabii ki) - bilirsin, tarzı karanlık ve sert olduğu için tüylü, mumsu olanlardan hoşlanır. Bütün bunlar şok edici derecede egoist; ama soru şu ki, bireysellik kıvılcımı olan kimdir? Tekrar iyi geceler ve tüm tatlı rüyalar sizinle olsun;
benim açımdan, rüya görme yaşını geçtiğim için asla rüya görmem ve gerçekler
neyse ki gün ışığıyla birlikte kaybolur; hatta huysuz çocuklar bile
sessizliğe ikna edilir ve hizmetçiler kıpırdanmayı ve kıkırdamayı unutur; ve sivrisinekler için
barlar vardır. Elveda."

Ve böylece ayrıldık, bir daha asla böyle bir ruh halinde buluşmamak üzere!

Yine de, bazı insanların övündüğü serbest irade bizim olsaydı, korkunç değişimle yüzleşmeyi pek de seçmezdik - birbirimizin gözlerinin içine bakmak için
toplanan ölüm-kıyamet!

BÖLÜM III.

Hayalperest gözlerimin önünde, geminin yan tarafına sabitlenmiş aç, çıtırdayan bir dişin dehşeti vardı, ay ışığında büyük bir kömür kristali gibi siyah yatan buzdağınınki, kasvetli bir şekilde yaklaşmamızı bekliyordu, ancak
gerçeklik ve hayal, gün doğumunda boğucu kabinden, sabah ayinini yeni bitirmiş olan serin ve sessiz güverteye çıktığımda kaybolmuştu.

Fiziksel ferahlık için bir portakal ve bir bisküviyle silahlanmış, zihinsel eğlencem için denize ve gökyüzüne güveniyordum; ve elimde, kefaret olarak
yazılmış ince bir parşömen taşıyordum Kızgın dümencimize teklif.

Dünkü pilotumuzu tekrar dümende bulduğum için mutluydum.

"Buz dağınız kayboldu, Bay Garth," dedim, ona bir gün önce asil _fiziğinin_ taslağını uzatırken, "ve işte
karınız için bir resim, bunun eğlence için çizilmediğini görecektir.
Kadınlar bu tür konularda erkeklerden daha keskindir. İşte, pişmanlık duymadan
vermiyorum." Teklifimi bir gülümsemeyle ve büyük kıvırcık başını sallayarak kabul etti, açtı, uzun ve ciddi bir şekilde baktı ve tek bir kelimeyle, "İyi," tekrar sardı ve flanel gömleğinin bir göğüs cebine koydu, içine bir teleskop gibi kayıyormuş gibi görünüyordu, bunu yaparken, tüylü bir göğsün ve canlı bir göğsün, güzellikten çok güç açısından daha takdire şayan
görüntülerini ortaya çıkardı,
kesinlikle. "Onu orada tutacağım," dedi, "genç hanım," devasa eliyle sıkıca yanına bastırarak, "Jarsey'lere ve Sall'a güvenli bir şekilde dönene kadar ya da Davy'nin dolabına gidene kadar, biri ya da diğeri, ama hangisi olacağı, genç kız -genç hanım, demeliyim ki- benim bilmem için değil."

"Kimsenin de," diye karşılık verdim ciddiyetle; "her şey Tanrı'nın elinde."

"Tanrı ve mühendisimizle," diye devam etti kısa ve öz; "o yelkenler önemsiz, şimdi ana direk koptu; o kabarık etekler, rüzgarın girip çıkmayı sevdiği şey, tembel bir
ahmak gibi uzanıp, işini başkalarına bırakarak. Yine de, ayaktayken asil bir direkti ve kalbindeki terebentin kanını son ana kadar koklayabiliyordunuz. Bir fidan kadar esnekti ve
yaş ve kurulukla
asla, bir tahta gibi kırılganlaşmadı. Hiçbir fırtına
onu parçalayamazdı ve bazen yüksek dalgalara
atılırdı, kırbaç gibi kırbaçlamaktan başka bir şey yapmazdı. Ama orada yatıyor, cennetin gazabının ateşiyle yanmış, sonunda ve cehennem ateşlerini geride bırakarak, Kosciusko'nun kalbinde."

"Motorlar konusundaki fikrinizi değiştirmişsiniz, Bay Garth, bunu gördüğüme sevindim. Gerçekten, bizimkiler devlerin işini yapıyor gibi görünüyor; şimdi kesinlikle uçuyoruz."

"Koşuyoruz, uçmuyoruz, genç bayan - kelime bu; kanatlarımız bugün pek işe yaramıyor, görüyorsunuz, bize kalanlar. Canımız pahasına koşuyoruz, desek daha iyi olur, çünkü meselenin gerçeği bu ve merhametli Tanrı bize yardımcı olsun ve bugün tüm çaresizleri korusun!"

Bu sözcüklerin söylendiği havadaki el, çıplak baş, samimi vurgular, bu basit iyi niyet ifadesine bir dua veya duanın tüm ciddiyetini veriyordu.

Brandasını değiştirdikten sonra Garth'ın dudaklarının sessizce hareket etmeye devam ettiğini, sonra bir süre ciddi bir şekilde sıkıştırıldığını,
büyük, berrak ve ifadeli gözünün ise uzaya sabitlendiğini fark ettim.

"Hala bir buzdağı görüyor musunuz, Bay Garth? Gerçekten de şu anda bizim için bir tehlike
hissediyor musunuz?" diye sordum, bir an yüzünü inceledikten sonra, "yoksa,
yine kadın yolcularınızın sinirlerini mi denemek istiyorsunuz? Sanırım bu sefer bilgi için kaptana başvurmalıyım."

"Evet, tehlike," diye cevapladı, alçak, hüzünlü bir tonla, son sözümü görmezden gelerek,
ya da belki hiç duymayarak--"tehlike, bununla karşılaştırıldığında bir buzdağının göksel bir marcy ışığında düşünülebileceği bir tehlike. Kar kürelerinden birine çarpma veya dalgalar ona ulaştığında bir gemiden sürüklenme şansı var, ya da, eğer gelirse, bir ceset denize düşebilir ve zirvelerinden birinin tepesinde veya buz mağaralarından birinde, birkaç battaniye, biraz ekmek, çöp ve suyla, bir gemiye veya bir yelkenliye rastlama şansı elde edecek şekilde yaşamayı başarabilir; ama, bir geminin kalbinde bir sorun olduğunda, yukarıdan gelmediği sürece, kurtarma için pek fazla umut yoktur."

Tereddüt etti, sertçe gülümsedi, parasını yuvarladı, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve tekrar dümenine yöneldi ve birkaç dakika sessizce yanında durdum.

"Gemi su alıyor sanırım," dedim sonunda, "bu yüzden belki de kaybını anlıyorsundur," ve konuşurken kalbim içimde soğuk bir şekilde çöktü; "ama eğer bu doğruysa, kaptan neden bize haber vermiyor? Hayır, beni yine sorguluyorsun ve bu sefer çok acımasızca, çok haksız yere."

Yine de konuşurken tam olarak düşünmedim, adamın şaka yaptığını
düşünmeye çalışsam da. Aşınmış ve sert yüz hatlarında, sanki granitten oyulmuş gibi görkemli bir şekilde yontulmuş, böyle bir umuda izin verecek kadar çok fazla ciddiyet ve üzüntü ayırt edilebilirdi. Sözleri samimiydi ve büyük bir felaket bekliyordu, bundan şüphem yoktu ya da en azından böyle bir felaketi anlamıştı. Bir süre
hayır diye cevapladı, sonra yavaşça hasarlı ana direğin tabanını işaret ederek, hala güverteden birkaç santim yüksekteydi,
bana tek kelime etmeden gerçeği açıkladı. Gözlerim onun yol gösteren parmağını takip ederken, tarif edilemez bir dehşetle, ince, mavi, dalgalanan bir duman çelengi gördüm, yerden yukarı doğru süzülüyordu ve,
kesik direğin etrafında zayıfça kıvrıldıktan sonra, berrak, güneş ışığıyla aydınlanmış atmosferde kayboldu, yine aynı noktadan, yani direğin ve güvertenin birleştiği noktadan, görünmez bir çatlaktan geçerek, sonsuza dek incecik kıvrımlar halinde oluşuyormuş gibi görünüyordu ve
görüntüye kavuşur kavuşmaz gözden kaçıyordu. O zaman onu anladım.
Geminin kalbinde ateş vardı ve ambarın pamukla
dolduğunu biliyordum; yavaşça için için yanıyordu ve güvenliğimiz sadece
zaman meselesiydi!

Solgun, büyülenmiş, donmuş bir şekilde, gözlerimi o an için kaderimi temsil ediyormuş gibi görünen adama kaldırdım. "Yıldırım mıydı?" diye sordum, bir duraklamadan sonra, bu sırada acıyan gözleri bana kasvetli bir şekilde bakıyordu. "Yangın
o şekilde mi çıktı?"

"Evet, şimşekti; ve doğrudan ok atan Tanrı'nın eli,
sadece bizi kurtarabilir."

Bertie'nin sesini bu sözcükleri söylerken duyar gibi oldum. İşler
karışıklaştı; ayağa kalkarken tereddüt ettim, elimi başıma götürdüm;
Christian Garth'ın yüzü büyüdü ve donuklaştı, sonra tamamen soldu.
Daha fazlasını
bilmiyordum, ta ki kendimi bir ipin üzerinde oturmuş, sipere yaslanmış halde, yanımda genç bir kız durup yüzümü yelpazeleyip
yıkayıp bana bir bardak su teklif edene kadar.

"Şimdi daha iyisin," dedi nazikçe; "direksiyondaki adam geçerken beni çağırdı ve durumunu söyledi, ben de seni buraya getirdim
ve su almaya koştum. Bu kadar erken kalkmak bazı insanlarla ters düşmeye meyillidir."

"Bu insanlar güvertede neden sürünüyorlar? Tüm umutlar bitti mi, yoksa
sadece bir rüya mıydı?" diye sordum.

"Ah, baygınlığından dolayı hala oldukça çılgınsın; sadece dikişleri tıkayan kalafatçılar, kaptanın tuhaf kaprislerinden biriymiş; ama bu gece nasıl dans edecekler, o _muhteşem_ler, yani terliklerini bu ziftle mahvetmeden, göremiyorum! Tanrıya şükür! Ben bir kiliseye aitim ve bu partiden değilim ve kendi hesabıma umursamıyorum, kaptan da umursamıyor sanırım. Savannah'da onun bakımına verildim ve sanırım tek amacı topu durdurmaktı--"

Tartışılan subayın yaklaşmasıyla sözü kesildi, ama yanımızdan kasvetli bir şekilde geçti ve uzun yolculuklar haricinde her zaman limanda yapılan bir işte, görünüşe göre, zamansız bir şekilde çalıştırılan işçileri incelemeye devam etti.

Melankolik havası ve tavırlarındaki meşguliyet, en büyük korkularımı doğruladı.

Tekrar geminin Ixion'unu aradım, sakin ve ağırbaşlı bir şekilde görevini yerine getiriyordu, sanki Kader yönlendirmiş gibi, şimdi yüz ifadesinde veya ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan.

"Kaptanın kurtulma umudu yok mu, Bay Garth?"

"Ah, evet; öğlene kadar bir veya iki gemiyle karşılaşacağımızı düşünüyor - biliyorsunuz,
her zaman karşılaşıyoruz" - parasını yavaşça yuvarlayarak ve bir süre tereddüt ederek; "yüreğinizi koruyun, yüreğinizi koruyun! Yüzünüzden daha güçlü olduğunuzu düşünmüştüm; ayrıca, ambarda pompalar iyi iş çıkarıyor: kim bilir, bundan ne çıkacak, kim bilir?"

Ah! ah! Bu sönük umudun seviyesine ulaşamadım. "Yanan kalabalığı, alev tabakasını, korkunç yıkımı düşünün!" diye mırıldandım; "Şimdi gidip aşağıdaki zavallılara zamanlarının kısa olduğunu bildirmeliyim; bilmeye hakları var."

Mengene gibi eli kolumdaydı. "Böyle bir göreve bir adım bile atamazsın," diye mırıldandı. "Bu kaptanın işi; zamanı geldiğinde o ilgilenecek, çünkü o gerçek bir adam ve hattaki en cesur denizci. Doğru olanı yapmak istiyor, asla korkma. O gelene kadar seni burada tutmak benim görevim, eğer bana dikkatli olacağına söz vermezsen."

"Dikkatli olacağım, asla korkma--" ve kavrayışı gevşedi. Genç arkadaşımı bıraktığım ipin ucuna doğru hızla geri döndüm,
şimdi güç için çok ihtiyaç duyduğu bisküvi ve portakalı orada onunla paylaşmayı düşünüyordum. Onun yerine (çünkü arada ayrılmıştı) zarif görünümlü genç bir kadın buldum, sade ve fakir, dul, perişan yas tarzından ve yüzündeki hüzünlü ifadeden belli ki, kollarında garip ve hasta görünümlü bir çocuk taşıyordu, belli ki omurga hastalığından muzdaripti - boyut olarak bebekti ama yüz ifadesi doğaüstü derecede yaşlıydı. Büyük ve ciddi gözlerinin sabit bakışları beni manyetik olarak etkiledi - hala kaçtıkları bir şeyi sürekli arayan ve şimdi ruhumun derinliklerine iniyormuş gibi görünen gözler. "Küçük oğlunuz hasta mı, hanımefendi?" diye sordum sonunda; ve sesimin duyulmasıyla küçük, soluk yüz hatlarında bir gülümseme belirdi, onlara garip bir güzellik kattı ama aniden tekrar şaşkın bir şüphe ifadesine dönüştü. "Evet, çok hasta," diye cevapladı, aniden ona sarıldığında onu şefkatle kucakladı. "Hiçbir ilacın ulaşamadığı yerleşik bir sorunu var ve
ne kadar küçük ve hafif olduğunu görüyorsun. Birçok on iki aylık bebek ondan
daha ağırdır, yine de önümüzdeki Mart ayında üç yaşında olacak ve bana göre yaşının ötesinde 'sevimli'."

"Çok zayıf ve yorgun görünüyorsun," diye karşılık verdim. "Dün seni ilgiyle fark ettim, sürekli oğlun dizinde oturuyordu. Egzersize ve dinlenmeye ihtiyacın olmalı. Hadi şimdi biraz yürüyüşe çık, yapabilirken;" ve
kollarımı bebeğine doğru uzattım.

Açıkçası, onu şaşırtarak, bana isteyerek geldi - şüphesiz boynumdaki saat zincirinin parıltısıyla cezbedilmişti ve daha da fazlası,
açgözlülükle yediği portakalımın bir kısmıyla yatıştırılmıştı.

Bu arada zavallı, solgun anne güvertede birkaç tur attı ve bir an oradan kaybolarak, hizmetkarın odasında aradığı küçük bir kek ve bisküvi stoğuyla geri döndü.

Şüphesiz İlahi Takdirin bir esinlemesiydi bu, daha sonra bu işlemin sadece ikinci sınıf yemeklerdeki gecikmeyi önceden tahmin etmek için yapıldığını düşündü.

Bu kekleri, önceden düşünülmüş olmasa da özenli bir titizlikle -tüm zayıf hayvanlara, sincaplara, hasta çocuklara ve benzerlerine özgü- tek tek cebime tıkıştırdı ve zorla soktu, o cimrice hareketinin (muhtemelen içgüdüsel) anında bilinçsiz olduğumdan, daha sonra bunu fark ettim ve sonsuz sevincine kapıldım. İncecik kesemle,
bir sürü işe yaramaz anahtar, bir kalem ve küçük bir not defteriyle birlikte,
değerlerini test edecek ve "yakutların çok üstüne" koyacak olan o tesadüfi keşif anına kadar _perdu_ kaldılar.

Bu küçük yaratık, güçlü, enerjik kollarımda, özsüz bir ceviz kadar hafif görünüyordu ve yine de annesi onun ağırlığı altında sendeledi.

Ancak, bir süre sonra, yapması gerektiği gibi, onu tekrar ele almakta ısrar etti ve sonra yanıma oturdu, sempati duyduğunda
tüm ikinci sınıf, yalnız insanların yaptığı gibi, uzun bir şikayet ve yakınma dizisiyle kendini övdü.

Ancak, bu seferki iyiliğimi abarttı. Acı dolu bir hayale dalmıştım ve onun iletişiminden tek bir kelime bile anlayamıyordum,
sonunda kesmek zorunda kaldım, çünkü artık gücüm toparlandığına göre, bana kalan tek görünür yolda karar kılmıştım: Bayan Lamarque'ı arayacak, Christian Garth'ın ifadesini ona emanet edecek, gözlerimin gördüklerini ona anlatacak ve onun kararlılığı ve yargısıyla, erkek kardeşinin kararlılığı ve yargısıyla yönlendirilecektim, sağduyulu bir adam olduğunu gördüm ve içgüdüleri, şüphesiz, çocuklarının tehlikesiyle
keskinleşmişti.

Kapıyı çaldığımda kamarasında oturuyordu, hala
alt ranzasındaydı, üst rafı kaldırılmıştı, böylece ona yer ve hava sağlanmıştı, parlak Madras gece sarığı ve zengin bir şekilde işlenmiş ince beyaz patiska örtüyle onu daha önce hiç görmediğim kadar Doğulu ve yakışıklı görünüyordu. Beni görür görmez yüzü gülümsemeye başladı; ve beni,
karşı konulamayacak bir şekilde, kararlı ve bir o kadar da nazik bir şekilde, hizmetçisinin yatakta ona verdiği sıcak kahveden, küçük yaldızlı bir fincanda, yanında duran sehpanın üzerinde servis edilenin bir kısmını onunla paylaşmaya davet etti.

"Bu bizim Güney geleneğimizdir, biliyorsunuz, Bayan Harz - her zaman kahvaltıdan önce _cafe noir_
içeriz, sıtmaya karşı bir önlem olarak. Elbette, denizde böyle bir şeyle karşılaşılmaz, ama yine de alışkanlıklar
kökleşmiştir; ahlakçıların ve defterlerin dediği gibi, sanki birden fazla olabilirmiş gibi. Bu ukalalar ne saçmalıyor,
evet! Ama krema var, görüyorsunuz, sevenler için - kaynatılıp çocukların evden ayrılmadan önce kullanması için şişelenir - Dominika'nın fikirlerinden biri;" ve burada gülümseyen hizmetçi, küçük, saygılı nezaketiyle, bana Bayan Lamarque'ın sabah içeceği olan Mocha'dan bir fincan canlandırıcı ikram etti, mükemmelliğin son noktasına kadar yapılmış, becerikli ve temiz ellere sahip Dominica tarafından bir ispirto lambasından damlatılıp filtrelenmişti. "Ama bugün çok solgunsun, çocuğum--ne olabilir ki?--İşte, Dominica, Florry'nin ağladığını duydum sanki! Git ve
Caliste'e kahvaltıdan önce çocukları güverteye koşmaya hazırlamaları için yardım et,
ve her birine birer yudum krema ve birer bisküvi vermeyi unutma--ya da,
kal, yukarı çıkmadan önce iki büyük için iki katı kadar. Sabah yemeklerini yemeleri biraz zaman alabilir.--Beklemek zorundalar, biliyorsun, Bayan Harz, ki bu çocuklar söz konusu olduğunda çok büyük bir haksızlık. Sabır, hayvanlarda olduğu gibi, bir içgüdü olmadığı sürece, mantıksız yaratıklara asla ait değildir; insanlar, en katı okul müdürlerinden biri olan deneyimin öğretileriyle derslerini öğrenmek zorundadır. Şimdi, görüyorsun,
ders verme şapkamı taktım ve neredeyse seninle veya Dr. Lardner'la aynı seviyedeyim.
Ama büyülenmeyi tanımlamak için sana ihtiyaç var! Sanırım Bayan
Heavyside, yine de, sana orada yardımcı olabilirdi--çünkü
benim için onun o kasvetli adamla kaçmasının sebebi büyücülükten başka bir şey olamazdı!
Sanki dünyadaki tüm erkekler gerçek bir anne için diş çıkaran bebeğinin küçük parmağı veya parmağı kadar değerliymiş gibi, tatlı çocuklarını da bırakmak için!"

"Asla durmaz mıydı--şüpheye yer açmak için tek bir boşluk bile bırakmaz mıydı?" diye düşündüm.

"Ama dünyada sana ne oluyor--teselli edilemeyen Dunmore tekrar sevişmeye mi başladı?
Yüzbaşı Falconer kendini çok erken mi ilan etti? Ve
Bayan Moore yüzünden tereddüt ediyor musun? Bu düşüncenin seni
etkilemesine izin verme, yalvarıyorum, çünkü o Savannah'daki en büyük flörtöz, mesleğine en sadık olan ve ben onu bu yüzden seviyorum. Bir erkek veya kadın ne yapacaksa onu ciddiyetle yapsın. Bu tam olarak Kutsal Kitap değil, ama yeterince yakın, öyle düşünmüyor musun?" ve o
neşeyle güldü.

"Bu sabah güvertedeydim," diye başladım, "Bayan Lamarque ve
Christian Garth'ı gördüm ve--"

"O, sizi yine dehşete düşürüyor ve elektriklendiriyor
korkularıyla--işte, her şey ortada. Neden, 'Jane Eyre' kadar sansasyonel,
şu anda okuduğum bu yeni İngiliz romanı," yastığının altından çıkarıp konuşurken havaya kaldırdı. "Currer Bell daha
gizemli bir şekilde korkunç değil, ama Garth da sanatsal değil. Niyetinin, anlatımında hiçbir rolü olmayan
yüz ifadesinin tutarsızlığından anlamıştım ve onu hemen ifşa ettim, hatırlamalısın ki--"

"Ah, evet--ama bu sefer--"

"Saçmalama, Miriam Harz! Buzdağı gitti, biliyorum. Neden, ne kadar da sinirli bir
korkaksın, elbette, tüm o varsayılan cesaretinle! Görünüşlere rağmen, iki kat daha cesur olduğuma inanıyorum; gerçekten de denizde olmanın karada olmaktan daha güvenli olduğu fikrine varmaya başlıyorum--şimdi bunun bir heterodoksi için ne olduğunu düşünüyorsun?--İkinci bir fincan mı? Elbette, ve üçüncüsü, eğer istersen; beğenmene çok sevindim. Bu küçük Sevres oyuncakları sadece yüksükler, ama ben onları denizde ve karada her zaman yanımda taşıyorum ve yıllardır da taşıyorum; sanki bunlarda şans varmış gibi hissediyorum, orijinal üçünden hiçbiri kırılmadı - işte - işte! - tıpkı övündüğüm gibi! - boş ver, böyle kazalar _olacaktır_; ama senin güzel
ponje elbisen kahveyle üzücü bir şekilde lekelenmiş; ayrıca, _sen_ fincanı
düşürdüğün için, bu _senin_ şansın, benim değil; ve her neyse, Desiree'yi beslemek için garip bir fincan tabağı istiyorum; o, kamaranın köşesinde gördüğün söğüt sepetinde uyuyor, Bayan Harz ve sabahları metresi gibi tembel. - Desiree! Desiree! dışarı bak, bakamaz mısın, şimdi uzun zamandır arzuladığın
sütünü yudumlamak için
sevres tabağın var?--Delft'e dokunmayacak,
Bayan Harz. O en titiz küçük yaratık!"

"Ah! ah!" ve yüksek sesle inledim.

"Umarım o aptal fincanla uğraşmazsın--hayır; o zaman ne olabilir, bir
megrim mi? Hayır. Hayatımı kurtarmak için bundan daha kötü bir şey hayal edemiyorum.
Al, sana bunu okuyayım, sorun değil--Jane Eyre'in kendini
terkedilmiş hissettiği yer burası ve 'bir nehrin kurumuş kanalı' hakkındaki bu karşılaştırma insanı heyecanlandırıyor. Sadece dinle;" ve başlamak üzereydi--

"Şimdi değil--şimdi değil, Bayan Lamarque; sert gerçekler dikkatimizi talep ediyor.
Kitabını bir kenara bırak, sakin ol, kararlı ol, ama beni ciddiye al. Christian Garth bana, ya da sadece o -gerisini kendi gözlerimle gördüm- ambardaki pamuğun dün şimşekten alev aldığını; direğe çarpıldığından beri yavaş yavaş için için yandığını ve geminin saatlerinin sayılı olduğunu söyledi!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" ve başını kenetlenmiş ve titreyen ellerinin üzerine eğdi. "Ama, Kaptan Ambrose--sana bunu söylemedi mi?" aniden yukarı bakarak. "Gerçekten Christian Garth! Onun küstahlığı şaşırtıcı--başka bir aldatmaca, sanırım," ve gülümsemeye çalıştı; "çok kaba bir yaratık!"

"Göreceğiz, ama şimdilik hiçbir şey söyleme; sadece kalk ve olabildiğince çabuk giyin, ama çok sessiz olman önemli, çünkü karışıklığa
neden olma korkusu var. "Sakıncalı bir söz verdim."

"O zaman benim için Dominica'yı ara, Bayan Harz," nefes nefese ve kollarını uzatarak. "Kendim için hiçbir şey yapamam - hiçbir şey - çok zayıfım, çok
çaresizim. Yine de onun öyle olduğuna inanmalıyım - yanılıyorsunuz!"

"Böyle olacağına inanıyorum. Ama size yardımcı olmama izin verin; Dominica en iyi şekilde
küçükleri hazırlayıp onlara yiyecek vermekle - onları mücadele için güçlendirmekle- ilgilenir. Gerçeği
öğrenirse sinirleri bozulur ve siz de bunu saklayacak durumda olmazsanız."

"Öyleyse öyle yapın. Sandığımı - kilidini açıp
tepsiyi bana verir misiniz - o resmi? Ondan sonra tek başıma idare edebilirim."

Sessizce onun istediği gibi yaptım ve kalkmadan önce boynuna örtülü bir minyatür
taktığını gördüm. Bu sabah tuvaleti için çok az dakika yetti -genellikle sıkıcı ve titiz bir tuvaletti- elbisesi, başlığı, şalı aceleyle giyildi, saati komodinin üzerinde duran birkaç mücevherle
güvence altına alındı; değerli eşyalarının geri kalanı ambardaki diğer kutularla birlikteydi, tüm gereksiz eşyaların saklandığı yerdi
ve tabii ki, yangın durumunda bunları kurtarmayı umamazdı,
hayatlar kurtarılsa bile.

Sonra birlikte dışarı çıktık, güverteye doğru giden küçük çocuk ve hemşire grubuna katılmak için tam zamanında. Bayan Lamarque onların gürültülü selamına
cevap vermedi, ama sessizce bebeği Florry'yi, adını aldığı kişiyi
kollarına alarak onu defalarca öptü. Ona söylemiştim
oysa, giydirme, kırık direğin tabanındaki duman çelenkleri ve gözlerimin bana verdiği tanıklığa
Christian Garth'ın raporlarından çok daha fazla inanıyordu. Güverteye ilk çıktığımızda
Bay Lamarque ile karşılaşmadık; sigara içmek için öne çıkmıştı,
birisi söyledi; ama Kaptan Ambrose tek başına duruyordu, elinde dürbün vardı ve sessizce ona seslendik. Gözlemimin sonucunu açıkladığımda irkilmiş gibi görünüyordu -çünkü pilotu işe almayı seçmemiştim- ama şeylerin durumunun gerçeğini inkar etmeye çalışmadı ve ikimizi de tamamen sessizliğe ve sakinliğe ve mümkünse mutlak sessizliğe çağırdı. Beş yüz kişinin güvenliğinin bizim takdirimize bağlı olduğunu söyledi; gemi, havanın pamuktan sıkı bir şekilde kalafatlama işlemiyle neredeyse hermetik bir şekilde kapatılacak şekilde dikkatlice çıkarılmış olması durumunda, günlerce tutuşmayabilirdi, hatta hiç tutuşmayabilirdi; hatta yangın, ambarın etrafına ve içine su
akıntıları döken sürekli çalışan pompalar tarafından tamamen söndürülebilirdi; ve her durumda bir panik yangına eşit olurdu. Onun sakinliği ve kendi sözlerine olan bariz inancı öyleydi ki, Bayan Lamarque'ın korkularını yatıştırmak için çok şey yaptılar. Benimkiler pek yatıştırılmadı - en başından beri sonun ne olacağından hiç şüphe etmedim. Bay Lamarque, kaptanla görüşme devam ederken yanımıza geldi ve gizlilik mührü altında, durum o beyefendiye iletildi.

Hiçbir zaman bu kadar ezilmiş ve sakin bir adam görmedim. Yakışıklı
yüzü taş kesilmiş gibiydi - neredeyse hiç konuşmuyordu ve hiçbir
soruda
bulunmuyordu. Sanırım onun zihni de benimki gibi en kötüsüne hazırdı. Yine de
kahvaltı masasına gidip küçük çocuklarının yemeğine
nezaret edecek kadar kendini zorladı, o andan itibaren
dramın _sonucu_ bizi sonsuza dek ayırana kadar, yavrularının üzerinde bir şahinin gölgesini gören bir anne kuş gibi.

Bayan Lamarque ve ben bir banka oturduk, aç yolcular
kalabalıkları zilin hoş geldin çağrısıyla kabine doğru
doluştular ve ben yine solgun dul kadın ve sabırlı çocuğunun yanımda durduğunu fark ettim.

Aniden aklıma bir düşünce geldi. Bu kadın, aramızdaki herkesten daha fazla,
iyi yemeğin güçlendirici uyarıcısına ihtiyaç duyuyordu ve bu yemek, belki de gemideki son yemeği olabilirdi - belki de yeryüzünde - çünkü kalabalığın mırıltısı
yatıştığı anda, donuk, alçak, uğursuz bir ses kulağıma gelmeye başladı.

"Bugün aşağı inip kahvaltınızı yaparken, çocuğunuzu bana emanet edin.
Bu benim bir kaprisim. Bu hanımla kamarasında kahve içtim ve masaya gelmeyeceğim.
Döndüğünüzde, isterseniz bana bir dilim ekmek ve bir de bebek için
getirebilirsiniz. Bu iyiliği benden esirgemeyin."

Gördüğüm kadarıyla, ilgimden çok memnun olarak, kar gibi çörekler ve bisküvilerle dolu yüksek tepsilerin, narin kuşların ve kümes hayvanlarının, hoş kokulu kahve ve çayın olduğu büyük
ilk masaya gitti; bu, ikinci sınıf biletinin tek başına onu görünmeye hak kazandırdığı mütevazı
masadan çok farklıydı; ve onu olası bir aşağılanmadan kurtarmak için, kâhyaya bir satır yazdım; böylece, şüphesiz,
görkemli bir şekilde ziyafet çekti.

Yine, etten kemikten bir yaratıktan çok bir periye benzeyen bir yaratığa kendi kendini atamış bir hemşire rolünü üstlendim.

"Sen garip bir kadınsın, Miriam Harz! Böyle bir saatte,
yemeğin kalitesinin ne önemi var?" dedi Bayan Lamarque, vecizeli bir şekilde. "Sonuçta, o hasta ve çocuğu senin için ne ifade edebilir ki? Onlar
esas olarak sıradan ve kötü. Onları daha önce hiç görmedin ve bir daha
görmeyebilirsin."

"Önümüzdeki böyle bir felaket karşısında, tüm ayrımlar ortadan kalkar,
Bayan Lamarque. Bu, birinin gemide alacağı son yemek
Kosciusko--mahvoldu! Kadın, kendini ve
çocuğu kurtarma şansı için güç toplayabilir. Bugün ikinci bir
masa açılacağından şüpheliyim!" diye konuştum acıyla.

"Buna inanamazsın! Kaptanın söylediklerinden sonra, gerçek bir tehlikenin ortaya çıkması günler alabilir! Gemiler aralıklı olarak geçmeli - bugün birçok gemi birkaç saat içinde geçebilir, gerekirse yardımımıza hazır olarak; ve bak, duman kırık ana direğinin etrafında kıvrılmayı bıraktı! Bu, yangının söndürüldüğünün ikna edici bir göstergesi. "

"Ah, hayır! hayır! hayır! ambardaki o alçak, korkunç kükremeyle olmaz.
Ateş güçleniyor ve acımız yakında bitecek."

Onunla oturdum, ellerimi kavuşturdum ve başımı onun önünde eğdim, sözlerine duyarsızdım. Sanırım beni güçlendirmeye çalışıyordu.
Yatıştırmaya çalıştığını düşünüyorum. İkisinde de başarısız olunca ayağa kalktı ve gitti ve onun yerine
dümen
den kurtulmuş Christian Garth geldi ve bir an yanımda durdu.

"Üzülme genç kız, ve beni bekle. Eğer Tanrı izin verirse,
seni ve yaşlı kadını da kurtaracağım; yani, eğer o senin teyzen,
annen veya yakın akrabansa."

Başımı sıkıntıyla salladım.

"O zaman hiç umudun yok mu, Bay Garth?"

"Umut mu? Evet; en büyük umut -- Christian'ın umudu. Tanrı her şeyi yapabilir, hepimiz biliyoruz ve her şey karanlık göründüğünde elini uzatabilir; ancak Kaptan Ambrose bu tür bir riske girecek biri değil, bu yüzden beni bir sal üzerinde çalışmaya gönderdi - eğer sular suya girerse denizciler için yaptığı ikisinden biri. Ancak görüyorsunuz, daha önce kayıp gemilerde bulundum ve erkekler gemiye bindirildiğinde iskele veya sancak kurallarının olmadığını biliyorum. Bu yüzden salımı kadınları tutacak şekilde yapacağım, çünkü
tekneler denizciler için olacak - sözümü unutmayın - ve akıllı olanlar
basın bitene kadar bekleyecek ve salı alacak."

"Küçük çocuklar var," dedim; "altı tanesi o hanıma ve Bay Lamarque'a ait. Onları unutmayın, Bay Garth ve zavallı küçük dul kadın şimdi bebeğini almaya geliyor; bu zavallı küçük yaratığı kahvaltı edene kadar tutuyorum. Bunları da, kalabalığın içinde gözden kaçırmayın, eğer gerçekten de salınıza başvurmak zorunda kalırsak."

"Rayther, hepimizi güvenliğe ulaştırması için dua edin," dedi sertçe,
"çünkü kurtulma şansınız o salda olacak, eğer işler düşündüğüm gibi giderse. Bana güvenin, çünkü geleceğim;" ve küçük dul tekrar yanıma gelmeden hemen önce hayata veda etti.

"Seni rahatlatmak için elimden geldiğince çabuk geldim. Bebeğin huzursuz olduğunda ne kadar sinirli olduğunu biliyorum ve ondan sıkılacağından korktum. Bak! Ekmeğini ve sana çay ve kızarmış ekmek getiren garsonu getirdim; şimdi
bir lokma almalısın."

Tehlikemiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu, açıktı. "Diğer yolcuları masada mı bıraktın?" diye sordum; "Kaptan orada mıydı?"

Soru asla cevaplanmadı, çünkü muhatabım
dikkati şimdi benimki gibi, çılgın ve korkmuş görünen bir kalabalığın yoğun bir şekilde çıktığı, yaklaşan tehlikeyi tanıdıklarını duyuran karışık bir uğultulu seslerle birlikte yoldaş yoluna odaklanmıştı.
Yaş, acı, keder değişimi her bir açıdan mühürlenmiş gibiydi,
birer birer ve hayalet gibi, hızlı bir şekilde, son zamanlarda ziyafete inenler, kilise bahçesi karnavalından gelen kasvetli hayaletler gibi
yukarıdaki güne geri dönüyorlardı.

En cesur ruhu bile harekete geçirecek bir görüntüydü.

Yemeğin sonunda, kaptan gerçeği yolcularına duyurmuştu ve şimdi onları takip ederek kararlılık ve verimlilik konusunda uyarıyordu, her ikisi de bu krizde çok ihtiyaç duyulan şeylerdi.

Vinçin üzerine binmiş, onlara kısa ve etkili bir şekilde hitap etti. Bu dalgın ruhlar üzerindeki sade ve erkeksi duruşunun gücü öylesine büyüktü ki, en çılgın olanlar bile nezaketle dinliyordu.

Bu, ağırbaşlı veya umutsuz adamlarla dolu, yüksek öğretilerden habersiz ve yalnızca kişisel güvenlik isteyen bir göçmen gemisi değildi. Yine de evrensel içgüdü kendini gösterdi ve o an nezaket bir kenara bırakıldı ve aile sevgisi tek düşünülen şeydi.

Bayan Lamarque, solgun ama sakin, şimdi kardeşinin çocuklarıyla çevriliydi, kaptan konuşurken koluna yaslanmıştı.
Kocalar ve eşler bir aradaydı, kız kardeşler ve erkek kardeşler, hizmetçiler ve efendileri - her grup çeşitli ev içi yakınlıklarını ortaya koyuyordu. Biz sadece yalnızdık - adını hiç bilmediğim kasvetli küçük dul ve Miriam Monfort; ve doğal ilkeler doğrultusunda birbirimize tutunduk.

Bayan Lamarque'ın birçok işaretle bana yanına gelmem için yalvardığı doğruydu, ama ben gelmedim. Kan bağlarını koparmak, böyle bir zamanda, bağlı akrabaların arasına yabancı bir varlığı
sokmak, ölüm yatağına izinsiz girmek gibiydi; ve ben, başkalarının haklarını ellerinden almadığım sürece, ikincil olmam gereken yere izinsiz girmek için fazla gururlu ya da belki fazla bencildim.

Kaptan, kısa konuşmasında, yolcularını gücünün yettiği kadar koruyacağına söz vermişti - sonucu Tanrı'ya bırakmıştı. Onlara sakin olmalarını ve düzeni korumalarını - güvenlik için çok önemli olan - rica etmişti; felaketin meydana gelmesinden önce bir geminin geçmesi gerektiğine olan güvenini belirtmişti; ancak en kötüsüne
hazırlıklı olmak için iki sal inşa ettirdiğini de eklemişti - biri denizcilerin kullanımı için, diğeri yiyecek ve temel ihtiyaçların alınması için.

Planları, bunları daha büyük teknelere bağlamak ve böylece ihtiyaca karşı önlem almaktı; Ancak, böyle bir rotada yardımın yakında, gemi veya vapur şeklinde kendini göstereceği kesinliğinde.

Çabalarına yardımcı olabilecek herkesi derhal kendilerini göstermeye çağırdı, böylece evrensel güvenlik sağlanacaktı; sadece salı yapmakla kalmayıp, üzerlerine yiyecek ve yolcuların büyük bir kısmını oluşturan kadın ve çocuklar için konfor sağlamakla. Denizcilerinin hayatına olan sadakati için cevap verdi.
İçlerinden birinin ona itaatsizlik etmek için parmağını bile kıpırdatacağını
biliyordu. Son olarak şu sözleri söyledi:

"Ve şimdi, bu yolcuların endişeli zihinlerini duaya
dayandıracak kadar Tanrı'nın lütfuyla
dolu biri varsa, en azından çabalarımıza başka türlü yardım edemeyecek olanlar,
görünüp sıkıntılarına hizmet etsin. Bu görev benim için değil,
en kutsalı olsa da. Görevlerim beni başka bir yere çağırıyor."

Böylece yalvarıldı, vahşi, fanatik görünümüyle ünlü "Lorenzo Dow"un gemide olduğu söylentisine yol açan bir adam, bir bölmeye atladı ve etrafındaki kalabalığı teşvik etmeye başladı, bu kalabalığın arasından solgun, kararlı görünümlü bir grup adam, halkın refahı için çabalayan geminin diğer ucundaki denizcilere katılmak üzere yavaşça ortaya çıkıyordu. Ancak birçoğu, ya koşulların katılığıyla yenik düşmüş ve felç olmuş ya da kişisel nedenlerden -çoğunlukla yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar- kaynaklanan çabalara eşit olmayan bir şekilde oyalandı ve çılgın konuşmacı, teşvik ve uyarı sözcüklerini bunlara yöneltmeye devam etti. Böylesine korkunç bir küfür tiradının böyle bir sahnede tamamen yersiz olduğunu ve insan zihninin en kötü tutkularını harekete geçirmek için hesaplandığını hissettim, onu dinginliğe ve itaate ikna etmek yerine, ki bu şimdi çok önemlidir; çünkü benim için kaptanın son sözleri, vaizin son lütfunu temsil ediyordu, kapalı gözler ve açık ellerle, ayinlerin sonunda
sürüsünü tapınaktan dağıtırken. O gemiden ve onunla ilgili her şeyden
o andan itibaren neredeyse serbest bırakıldık - tabiri caizse, yangın veya sel tarafından yıkıma, veya Tanrı'nın dilediği gibi, öteden kurtarmaya, yaşam veya ölüme, çünkü geminin görevi tamamlanmıştı.

Vahşi, sallanan kollardan, çılgın gözlerden, zayıf ve kurt gibi görünümden, aşırılık zamanında ruh tesellicisi olarak ciddi görevi üstlenmiş olan fanatiğin
delici, acı dolu sesinden olabildiğince uzaklaştım. Uzun, zayıf figürünü uzaktan gördüm, kalabalığın üzerinden geçerken bir fırtınadaki fidan gibi kıvranıyordu; ama
sözleri kulağımda yankılanmadı ve ben sipere yaslanmış bir şekilde oturdum
ellerimi kavuşturmuş, kendi düşüncelerime dalmışken, kalabalığın arasından genç bir kız
fışkırarak gelip kendini önüme attı ve
yüzünü kucağıma gömdü, hıçkırıklarla sarsılıyordu. Başını kaldırdığında,
sabahleyin baygınlığım sırasında yüzümü yıkayan genç kişiyi tanıdım--yaklaşık on sekiz yaşında, solgun ve heyecandan hasta, güzel ve hoş görünümlü bir kız. "Ah, bu çok korkunç!" diye haykırdı; "Dayanamıyorum, dayanamıyorum ve o diyor ki, tövbe etmediğimiz sürece hepimiz umutsuzca kaybolmuşuz; ölüm döşeğinde kurtuluş yok; ve bu bizim ölüm döşeğimiz, biliyorsunuz, çünkü İspanyol gemisi durmadan yanımızdan geçti ve bir başkasını görmeyi
ummuyoruz. Ah, zalim, zalim iblisler! Sinyallerimizi anlamadıklarını iddia edip bizi yıkıma terk ediyorlar."

Ve ellerini sessiz ve acı bir umutsuzlukla kenetledi--hiçbir aktris bu kadar
etkileyici olmamıştı.

"Kararımızı en kötüsüne vermeliyiz," dedim olabildiğince sakin bir şekilde.
"O zaman, eğer Tanrı bizi kurtarmayı uygun görürse, daha da minnettar olacağız.
Bu cahil ve panik içindeki adamın size söylediklerine inanmamalısınız.
İsa'nın ölürken affettiği çarmıhtaki hırsızı düşünün."

"O zaman Tanrı'yı ​​görmenize izin verilmesini umuyorsunuz! Bunu ummaya cesaret edebiliyor musunuz?" o
sordu, gözlerimin içine bakarak, o kadar yakından bana yaklaştı ki.

"Ah, kesinlikle kendi iyi zamanında! Umarım, beni sonsuza dek Babamın yüzünden dışlayacak kadar çok kötü bir şey yapmadım - sen yaptın mı? Şimdi,
korkma; sakin konuş."

"Bilmiyorum - bilmiyorum. Böyle bir zamanda kendimi
umutsuzca kötü olarak adlandırmaktan korkmalıyım; hepimizin öyle olduğunu söylüyor, biliyorsun. Hepimiz
zavallı günahkarlarız."

"Böyle konuşmak ve hissetmek çok aşağılıkça ve Tanrı'nın bunu
onayladığına inanmıyorum," dedim öfkeyle. "Bize özsaygı verir ve onu korumamızı emreder. Böyle bir aşağılanma Hıristiyan ruhlarına yakışmaz. Gençken ölmek çok acıdır; ama eğer O'na hizmet etmek için elimizden geleni yaptıysak, Tanrımızla karşılaşmaktan korkmamalıyız."

Uzattığım elime yapıştı. İhtiyacının doluluğuyla ruhumu güçlendirdi. Çocuğuyla birlikte güçsüz dul kadın da ağlayarak ve titreyerek yanıma sokuldu.

"Beni bırakma," diye yalvardı; "Sonuna kadar birlikte kalalım."

"Hayır, bu uzun bir zaman olabilir," diye cevapladım, güçsüzce gülümseyerek ve ilk kez cesaretlendirilmeye cesaret ederek; "çünkü kaptan yolcularını kurtarmak için elinden geleni yapacaktır - özellikle kadınları, bundan şüphem yok; ve onların geçimleri için ne kadar cömert bir
sağlık sağladığını göreceğiz!"

Ve un ve şeker fıçılarının yığınlarını, kraker ve jambon kutularını, incir ve kuru üzümleri, şarap ve bira sepetlerini işaret ettim,
bunlar güvertede sallara indirilmek üzere bolca istiflenmişti.

"Görüyorsunuz ya, Tanrı'nın izniyle bizimle ilgilenmek istiyor," dedim, bu bağımlılıkla neredeyse güçlenerek, "ve
sakin bir şekilde birlikte kalacağız ve Tanrı'nın bize sunduğu her kadehi içeceğiz -umarım alçakgönüllülükle."
Yine de, konuşurken bile, kalbim kaderimin emrine isyan etti ve
içimdeki genç hayat onun kıyametiyle şiddetli bir çatışmaya girdi.

Bu acı kalp çekişmesi anında, daha önce bahsettiğim genç şair Bay Dunmore önümde duruyordu.

"Sonunda seni buldum," dedi, "Bayan Lamarque tarafından görevlendirildiğim için. Bu krizde seninle kişisel olarak ilgilenmek onun için bir onur meselesi. Binbaşı Favraud'nun seni onun bakımına verdiğini biliyorsun; ayrıca, sana olan saygısı bu isteğini de beraberinde getiriyor. Bana şunu söylememi istiyor--"

Aceleyle sözünü kestim.

"Bu tören zamanı değil, gerçekten, Bay Dunmore; yine de, aile
mutabakatının mükemmel olması durumunda, bana öyle geliyor ki kardeşi bu görevi üstlenebilirdi. Böyle bir krizde istenmeyen bir şekilde kendimi herhangi bir ev çevresine
atmak istemiyorum."

"O tamamen çocuklarıyla meşgul."

"Olması gerektiği gibi, Bay Dunmore ve tehlike zamanı geldiğinde, tek düşüneceği ve düşünmesi gereken şey onların ihtiyaçlarıdır, bu gemide tek başımayım,
ve kalacağım. Savannah'ı Bayan
Lamarque'ın bakımı altında bırakmadım. O çok cömert, çok düşünceli, ama onun hareketlerini, sizinkileri veya herhangi birinin hareketlerini rahatsız etmeyeceğim.
Kaptan Ambrose'un görevi kadın yolcularının refahını sağlamaktır. Bunların arasında unutulmayacağım--"

Şövalye başı açık, yakışıklı yüzü
bir cenaze ateşinde sabırlı ve ilgili bir izleyiciden ziyade bir festival konuğu gibi sakin bir şekilde önümde duruyordu. Doğumu, yetiştirilmesi, hatta
dehası bile, o ölümlü saatte kendini gösterdi. Sakin,
kendine hakim, ciddiydi, ama korkmuyordu.

"Elbette herkes için büyük bir tehlike olacak," dedi sessizce, "ama hiçbir beyefendi kendi güvenliğini gemideki en mütevazı ve en çaresiz kadının güvenliğine tercih etmeyecektir. Size, Bayan Harz, enerjimi bugün, size ve grubunuzdaki bu hanımlara adıyorum, kim olurlarsa olsunlar--,"
konuşurken nazikçe eğildi. "Sizi tehlikeden kurtarmada başarısız olabilirim,
ama bu benim çabamın eksikliğinden olmayacak. Sözlerime inanın, hayata çoğu insandan daha az önem veriyorum ve şimdi size o çılgın kalabalığın arasından (geri kalanı da beni yakından takip edebilir) geçmeniz için refakatçim olarak eşlik edeyim, Bayan Lamarque'a ulaşın."

"Hayır, Bay Dunmore, olduğum yerde kalmalıyım, kendime söz verdim; bu çok fazla; ve bu mutsuz kadınlar - onlar da benim gibi yalnızlar veya öyle görünüyorlar. Eğer uygun görürseniz ve bu kadar yük altına girmeye razı olursanız, bir süre sonra geri dönebilirsiniz; ama bunu bir nokta haline getirmeyin, yalvarıyorum. Kaptan Ambrose'un düzeni sağlayacağını ve önce çaresizlerini kurtaracağını düşünüyorum. Biliyorsun ki
buna söz verdi--"

Bir anlık duraklama oldu ve göz ve el hareketi oldu ve sonra tekrar konuştu, çok yumuşak bir sesle:

"Evet ve asla yerine getirilemeyecek çok daha fazlası, çünkü kamara zaten
alevler içinde, güverte yolu kapalı ve ambardaki yangın
korkunç bir şekilde ilerliyor. Denizcilerin tekneleri
güvene almaya yemin ettiğini duydum; siz güçlü ve kararlısınız--en kötüsüne hazırlıklı olun."

Sonra, her zamanki tonuyla konuşarak ekledi: "İspanya bayrağı
kızıl kalkanındaki çılgın aslanları ve kaleleri bize gösterecek kadar yakınımızdan geçtiğinden ve yine de hiçbir işaret vermediğinden beri, bir gemiden
kurtulma umudum çok azdı. Uğursuzdu!"

"O zaman amaçlanmamıştı," dedim hevesle. "Ah, buna sevindim, en azından,
insan doğasının onuru için."

"Böyle bir zamanda garip bir düşünce! Sen benim için bir derssin, Bayan
Harz; seninki benimki gibi ilgisizlik değil, gerçek cesaret, bu ölüm mücadelesinde bile ve eğer yapabilirsem seni kurtaracağım, çünkü asil bir
ruhun var!"

Diğer tüm diyaloglar, kalabalığın arasından yükselen vahşi bir haykırışla, "Bir yelken, bir yelken!" yanıltıcı haykırışıyla yarıda kesildi ve Dunmore, mümkünse, onun efsane benzeri biçimini görmek için geri kalanlarla birlikte koştu. Umut tekrar
ölüp düz bir umutsuzluk seviyesine inmeden önce birkaç an geçti.

Sinyal veya trompet için çok uzakta olan o uzak, beyaz kanatlı gemi,
güvenli bir şekilde barış yolunda kayıyordu, teleskopların yardımıyla belirsizce ayırt ettiği
kudretli vapurun uçsuz bucaksızlığının farkında değildi.

Ne olursa olsun, o en acil
günde ikinci kez, bir gemi geçti, gözlemlenen ama gözlemlenmeyen.

Vahşi, fanatik vaizin aksanları giderek zayıfladı;
heyecanı tehlike giderek yaklaşırken onu terk etti.

Kalabalık gruplara ayrıldı. Soluk, sert yüzlü, katı yüzlü adamlar, salın yapımında yardımcı olarak çalışmışlardı, şimdi
karılarının ve çocuklarının yanlarına döndüler.

Güvertede bir manzaradan, en küçük emzirdiği çocuğu kucağında, kardeşinin yanında sessizce oturan Bayan Lamarque'ı gördüm.
Çocukları
ve köleleri dizlerinin etrafında toplanmıştı. Dunmore ona
mesajımı iletiyordu, şüphem yoktu, bana doğru attığı bakışlardan,
yakınımda dururken. Yakında geri dönüp geleceğini biliyordum, ama
kararımı kesinleştirmiştim.

Yarım günde yaşlanan bir yüzle, gri, dalgın,
sefil bir şekilde, elinde dürbünle birkaç kez yanımdan geçti.

Döner evdeki Ralph Maxwell sürekli nöbet tutuyordu, tavrı
korkusuzdu, yüzü yukarı kalkık ve keskindi, elinde dürbün. West Point'teki eğitimi artık ona çok iyi hizmet ediyordu. Yüzbaşı Falconer, bir deniz subayı, yıllardır umutsuzca sevdiği Bayan Oscanyan'ın yanına dönmüştü ve aramızdaki sahne sonsuza dek kapanmadan önce, onu göğsüne bastırdığını gördüm; bu yüzden o zor saat, bazı yüksek ruhlar için, teselli, teselli ve ödül anlamına geliyordu ve,
başka ne varsa, aşk şehitliği sona ermişti.

Hevesli bir el şalımı yakaladı. "Geri geliyor, seni bizi terk etmeye
ikna etmeye geliyor," dedi genç kız; "ama sen bizden
ayrılmayacağına söz verdin ve eğer birlikte kalırsak Tanrı'nın bizi hatırlayacağını hissediyorum, üçümüz, sağlam ve hızlı."

Sonra solgun dul kadın sırayla konuştu: "Ben de senin yanında kalayım," diye yalvardı; "bu beni daha güçlü hissettiriyor, çok yalnızım--" ve başını eğip ağladı.

Ruhumu ele geçiren garip, sakin bir acıyla şöyle derdim: "Hayatın senin ve sakat olanın için ne değeri var? Zavallı, dul, hasta ve hor görülen, neden yaşamak isteyesin? Neden bana yük oluyorsun?"

Ama bu tür düşünceler şimdi insanca söylenecek şeyler değildi ve bir süre el ele tutuşup oturduk, sonu bekledik, tıpkı insanların gelecek yıllarda, dünya günahla grileştiğinde, onları yok etmeye mahkum olduğunu bildikleri ateşli kuyrukluyıldızın gelmesini bekleyecekleri gibi.

Çünkü bu gemi bizim dünyamız değil miydi, her tarafı bizim gibi sıkıştırılmış ve
uzay gibi sınırsız ve amansız bir okyanusla her şeyden ayrılmış ve biz de aynı şekilde ateşli bir kıyameti -sonlu, belki de nihai, yargı günümüzü- dört gözle beklemiyor muyduk?

O zaman, ilk kez, mahkum suçluların nasıl hissettiğini anlayabildim -yani, güçlü, ama ölmekte olan! Walter La Vigne'in, kendini mahkûm edenin, nasıl hissettiğini biliyordum ve Madam Roland'ın çağrısının bazı bölümleri, hafızamda değil de havada yazılmış gibi, belirgin bir şekilde önümde belirdi. Kitabı Beauseincourt'ta okumuştum ve beni güçlü bir şekilde etkilemişti; ve hatırladığım kadarıyla beynimden geçen bölüm şuydu:

"Ve adını anmaya cesaret edemediğim sen, beni, birbirimizi haksızlığa uğramadan sevebileceğimiz bir yere, hiçbir şeyin birliğimizi engelleyemeyeceği, tüm kötü önyargıların, tüm keyfi dışlamaların, tüm nefret dolu tutkuların ve tüm zorbalığın sessiz olduğu bir yere, senden önce gittiğimi görmek seni üzer miydi?
O zaman seni bekleyeceğim ve dinleneceğim!"

Ölüm düşüncelerim Wentworth'a öylesine odaklanmıştı ki, insanların ani ölüm dediği o büyük değişimi öylesine sakin bir şekilde bekledim!

Tüm bu zaman boyunca -hislerimi anlatmak için harcadığım zamandan çok daha kısa bir zaman- muhteşem yaz güneşi, sabah güneşi denizi yıkıyordu; gemi, güzellikle ve yumuşak, taze bir esintiyle, her soluk alnı okşayan, ipeksi bir kanatla yelpazeliyordu, sanki sefaletiyle alay ediyor gibiydi.

Christian Garth'ı bir kez bile düşünmedim.
Uzak bir yelkeni görmek için gözlerimi zorlamayı, kaderimle uzlaşmaya veya Yaratıcımla şartlar koymaya çalışmayı bırakmıştım. Dunmore unutulmuştu. Ölmeye kararlıydım - boyun eğmemiştim. Bunlar farklı şeyler; beni sonuna kadar ayakta tutacak acı bir sabır
kazanmıştım, ama
sonumun adil veya uygun olduğundan
memnun değildim.

"Elveda, tatlı, genç, güçlü hayat!" diye yüksek sesle inledim. "Elveda,
Miriam! Sen olmayacaksın, ama ölü küllerden
doğacak bir hayalet! Elveda, sevgili el, bana uzun ve iyi hizmet eden!" ve kendi
sağ elimi öptüm. O ana kadar kendimi ne kadar
gerçekten sevdiğimi bilmiyordum. "Kardeş, sevgili, elveda! Anne, baba, beni kabul et!
Nazik Constance, yol gösteren elini uzat ve beni
annem ve babama götür! Wentworth, beni hatırla! Kurtarıcı, ruhum senindir!"

Başımı eğdim. Söyleyecek başka bir şeyim yoktu. Ölmek istemiyordum--korkuyordum ki ölmedim; çünkü orada otururken, boğulanların gözlerinin önünden geçtiği gibi, tüm hayatım önümden geçti ve
birinin içe dönük
parmağıyla piyanoda tüm sesleri hızla
sürüklediği gibi kendimi gördüm ve sanki bir başkasıymışım gibi. Tanrımla karşılaşmaktan korkmama sebep olacak hiçbir şey yapmamıştım; bu yüzden, gözlerim kapalı bir şekilde, gölgede oyalandım, aşırı sakinlikten başka hiçbir şeyin bilincinde değildim, o anki nazik dostumun kavrayışı beni neler olup bittiğine dair bir hisse yöneltti ve tarif edilemez bir dehşetle, güverteden sıçrayan şiddetli alevleri gördüm, boğuk haykırışları duydum, acı çeken ve umutsuz bir kalabalığın korkunç dalgalanmasını seyrettim! Ama her şeyden öte, yakında ölüme batacak olan Kaptan Ambrose'un berrak, trompet sesleri yankılanıyordu:

"Teknelere - teknelere! Ama önce kadınları - çocukları kurtarın - çünkü siz Hıristiyan adamlarsınız! Öyleyse yardım edin, kudretli Tanrı!"

Daha sonra bu asil görevin ne kadar belirgin bir şekilde göz ardı edildiğini duydum; cömertlik ve göreve karşı nasıl tamamen kendi zaferini kazandım; ve herkesin izlemesi gereken
örneği uygularken, Kaptan Ambrose yiğit,
değerli hayatını kaybetti. Ama o zamanlar bu hiç umursanmadı ve ben sabırla
yere oturdum!

BÖLÜM IV.

İlk kez, kadınların ve çocukların işgali için ayrılmış, salın üzerindeki şiltelerle
kalın bir şekilde yayılmış merkezi platformun üzerine tedbirli ellerin gerdiği yelkenlerin tentesinin altında oturabildiğimi hissettiğimde gün batımıydı ve etrafıma anlayışla baktım.

O yaz denizinin uzun, alçak, düz dalgaları üzerinde rahatça ilerliyorduk,
artık ihtiyaç duyulmayan katranlı iplerle
birbirine kabaca bağlanmış, direklerden, bomlardan ve serenlerden oluşan,
ve kaptan tarafından bu amaçla Christian
Garth'a tahsis edilmiş,
ulaşamayacakları kadar sert bir ahır zemini üzerinde duruyorduk.

Bu aceleyle inşa edilmiş salın önüne bir direk dikilmişti, üç tarafında siperler vardı, bunlara güçlü, gevşek ipler bağlanmıştı, böylece bu sığınağa tutunanlar kendilerini nispeten güvenli bir şekilde destekleyebileceklerdi, ya da daha doğrusu, "yüzen mezarımız" bir dağ dalgasının dik yamacına dik olarak asılı kaldığında ya da altından sürüklendiğinde, yaşama şansına sahip olacaklardı.

Hemen altında ve kendimi, güçsüz dul eşim ve onun inleyen çocuğunun yanında, ince bir şilteye uzanmış halde bulduğum küçük, yükseltilmiş platformun etrafında, sadece yiyecek ve suyumuzun korunmasını bir dereceye kadar sağlamakla kalmayıp, salın orta kısmını işgal edenler için bir tür koruma siperi oluşturmak üzere, çivilerle sıkıca tutturulmuş variller sıralanmıştı.

Gemideki kalışımın son anlarında bana bağlandığını söylediğim genç kız ve ilahileri çalkantılı sulara garip bir şekilde eşlik eden, sakin dinginliği benim acımı kınayan yaşlı bir zenci kadın, Christian Garth'ın kadın yolcularına tahsis ettiği kürsüdeki tek arkadaşlarımızdı. Kurtuluşumuzu borçlu olduğumuz adamın kendisi, ilkel direğinin yanında durmuş, yelkenini dikkatlice ayarlıyor ve kan kırmızısı, tam küre şeklindeki güneşin aniden, gece banyosu içinmiş gibi içine daldığı suların çoraklığına doğru uzanan, akıllı bakışlarıyla bakıyordu. Kosciusko'nun birkaç sıradan yolcusu ve yirmi kişiden fazla olmayan bir denizci grubu,
kaba ama güvenli bir şekilde bağlanmış salın etrafına dağılmış, sessiz ve gözlemci grupları oluşturuyordu, tıpkı kaderleriyle yüzleşen insanların olmaya meyilli olduğu gibi.

Tanıdık bir yüz bulmak için boşuna baktım ve bir an için
benim kaderimi, etrafımdakilerden çok daha yakın olan, onlarınkiyle birlikte tayin etmekten, garip etkisini asla yeterince açıklayamadığım bir büyüyle alıkonulmuş olmama pişman oldum.
Bayan Lamarque'ın eli benimkinde kilitliyken, neşeli bir cesaretle onunla rekabet edebilirdim; ve Dunmore'un şövalye sakinliği, çöken, baygın ruhumu destekleyebilirdi. Bunlar benim
akranlarımdı ve _onlarla_ birlikte, yargılanmaktan daha memnun olurdum. Ama bizi hiçbir şekilde etkilememiş olan beyaz fırtına (etki alanı o kadar küçük ve kısmiydi ki) bizimkini geri dönülmez bir şekilde refakatçi salımızdan ve terk etmeyeceğine söz vermiş olan tekne filosundan ayırmaya yetmişti. Ve şimdi acının gözü, o korkunç çoraklığa boşuna dikilmişti, Kosciusko'dan gelen mültecilerin bir kalıntısı için -belki de, aniden gelen ziyaretçileri tarafından, o ölümcül Atlantik denizinin dalgaları altında, bin kulaç derinliğe gömülmüşlerdi. Bu olasılığı düşündüğümde yüzümden yaşlar boşuna aktı ve kurtarılma konusunda umutsuz olmama rağmen, refakatçi yolcularımın neredeyse kesin kaderi üzerime bir örtü gibi çöktü. "Daha iyi, belki de -çok daha
iyi olsaydı" -o zaman öyle düşünmüştüm- "hepimiz
sonunda aramızda bir ayırıcı bariyer gibi yükselen
o korkunç alev tabakasında birlikte yok olsaydık. Kıyametin son gününün uygun amblemi. Denemelerimiz
daha yeni başlamıştı. Geriye ne kaldı? Sadece cennetteki Tanrı biliyordu!"

Ve hızla ve panoramik bir şekilde,
daha önce okuduğum veya duyduğum tüm
korkunç sal ve tekne maceraları
aklımdan geçti, en sonuncusu ve belki de en korkuncuyla
sonlandı -Medusa'nın enkazı!

Gece dingin ve güzel bir şekilde indi. Güneş okyanusta kaybolurken,
dolunay yükseldi -kızıl ve çevredeki buharlarla
büyütülmüş--ki deneyimli gözlere gelecekteki fırtınayı haber veriyordu, okyanus ve
gökyüzü o zamanlar ne kadar sakin görünüyorsa.

Takımyıldızlar, tekil bir şekilde belirgin ve görkemliydi, daha önce hiç hissetmediğim şekilde, üzerimde parıldarken görüşümü sabitleme ve büyüleme gücüne sahipti,
uzayda tahtta otururken berrak ve kristal gibiydiler,
yargıçlar ve seyirciler,
tuhaflığım ve terk edilmişliğimde bana soğuk ve acımasız göründükleri gibi,
Arcturus ve büyük ve küçük Ursas ve Lyra ve
Corona Borealis, Berenice ve Hydra ve Cassiopea'nın sandalyesi;
bunlar ve daha fazlası. Hepsini, bazı aşamalarda teröre ait olan sakin bir incelemeyle işaretledim. Yıldızlar o gece alaycı gözlere benziyordu - cennette gülümsüyor ve güvende - soğuk ve zalim bir düşman olan ay, buharlı treniyle bulutsuz cennette görkemli bir şekilde yelken açıyor - kaderimize karşı çok umursamaz - birçoklarının onu zannettiği gibi harap bir dünyanın enkazı - içsel ıssızlığını ışıkla örtüyor.

Ufukta soluk ve buharlı bir kuyruklu yıldız pusuya yatmıştı - korkunç bir haberci gibi - insan gözleriyle zar zor seçilebiliyordu, ancak belirsiz bir şekilde uğursuz ve ima ediciydi - bir ruh gemisi olabilirdi - denizde kaybolanların ruhlarını sessizce dinlemek için izliyordu!

Derin bir sessizlik vardı - suların şıpırtısı ve sıçraması dışında kesintisiz. Yaşlı zenci kadının mırıldanan ilahileri bile kaybolmuştu; ve acı çeken çocuğun inlemeleri, yorgun annenin hıçkırıkları,
ve Ada Greene'in (genç arkadaşımın adının böyle olduğunu öğrendim) hevesli haykırışları, bir mevsim boyunca uykuda kaybolmuştu.

Yiyecek dağıtılmıştı, dua edilmişti, her şey şimdiye kadar bizim korunmamız için elverişli görünüyordu. Yolculuğun yolundaydık, gemilerin yolundaydık ve deniz yaz gölü kadar sakindi; bu noktaya kadar,
Tanrı'nın kolu neredeyse gözle görülür şekilde üzerimize uzanmıştı. Şimdi bizi terk mi edecekti? Bunu sorguladım ve yine de başkalarının umduğu gibi umut edemiyordum, cesaret edemiyordum!

Sabah geldi; Salva'nın şarkısıyla rahatsız edici uykumdan uyandım;
ve oturur pozisyona geçtiğimde, başımın üzerinden uçup giden bir deniz kuşu sürüsü, iblis gibi çığlık atarak kaçtı.

Anne ve çocuk zaten az olan yiyeceklerini
tüketiyorlardı. Ada Greene, salın hareketiyle birlikte ince bir kamış gibi sallanarak, dengesini asla kaybetmemek için, genç bir akrobat gibi, katlanmış kolları, uçuşan saçları ve güzel Aurora
yüzüyle, güne doğru yükselmiş bir şekilde kendi kendine dengelenmiş bir şekilde duruyordu.

Salın üzerinde sabah yemeklerini yiyen dağınık erkek grupları vardı;
ama daha önce olduğu gibi, dümende Christian Garth'ın güçlü bedeni vardı veya
daha doğrusu, direk ve dümen tek bir dümende birleşmişti ve onu sakin,
zeki bir güçle kontrol ediyordu. "Uzakta bir gemi var mı ki, bu kadar içtenlikle bakıyorsun?" diye sordum, huzursuz uykumda yüzümün üzerine yığılmış saçlarımı geriye atarken genç kıza ve hevesle gözlerinin yönünü takip ettim.

"Ah! Hayır; sadece bir yunus sürüsü; ama çok güzel! Bazıları az önce oldukça yakına geldi; adamlar onları zıpkınlıyordu; ama elimizde olsa bile, bu zavallı düzenekle onları
pişiremeyiz, bilirsin."

"Çok minnettar olmamız gereken biri var, Ada, çünkü aramızda ve yıkım arasında yatan tek şey o!" diye cevapladım, hüzünle, çünkü ruhunun hafifliği beni üzdü ve sarstı.

"Bunu bilmiyorum; bence hemen aşağı inip
burada kalıp kavrulup aç kalmaktan daha iyi olurdu. Bugün hava ne kadar sıcak!
Bir bardak buzlu su için neler vermezdim! Bu kadar
şaşkın görünme; elbette kurtulacağız. Bundan
en ufak bir korkum yok, çünkü Bay Garth akşam olmadan bir gemi görmemiz gerektiğini söylüyor.
Direğin başında dalgalanan bayrağı görmüyor musun?
Bilerek gemiye getirmiş, böylece ülkemizi (yani paketleri) karıştırmasınlar ve İspanyol gemisinin yaptığı gibi bize yol vermesinler! Ama
onun bir korsan olduğunu söylüyorlar; ve eğer bizi kurtarsalardı, bir tahta üzerinde oturmak yerine, bu zamana kadar bir tahta üzerinde yürüyor olmamız gerekirdi. Yine de, kurtarmadıkları için oldukça memnunum, sonuçta--işler şimdi olduğundan daha kötü olamazdı, değil mi?--Orada, çok yakınına gelmiştim "Düşüyorum, ilan ediyorum!"

Yanımdaki hasta kadının inlemeleri öğlene doğru neredeyse sabitleşti; ve bebeğini tamamen bana teslim etmek zorunda kaldı,
çünkü bir önceki günün kanaması geri dönmüştü ve hızla bilincini
kaybediyordu. "Su, su!" dudaklarından çıkan tek anlaşılır çığlıktı ve bizim vermek zorunda kaldığımız şey, denizin ara sıra fıçılara çarpmasından kaynaklanan, içine duyarsızca
sızan denizden gelen ılık ve acımsı bir sesti.

Güneş, korkunç göklerden sıcak ve tunç bir şekilde parlıyordu,
incecik bulutlarla kaplıydı, o kadar eşit şekilde yayılmıştı ki,
bizimle kavurucu ışınları arasında ince, gri bir örtü varmış gibi görünüyordu,
saydam ortamıyla onları zar zor yumuşatıyordu.

Altında, bakır bir kalkan gibi, pürüzsüz ve parlak, kaynayan bir kazan gibi kaynayan deniz uzanıyordu, düzgün köpüğüyle, çünkü uzun, alçak yuvarlanan dalgalar Okyanus'un göğsünden tembelce kalkıyordu, ve hiçbir belirgin biçim veya hareket almıyordu. En ufak bir esinti bile
atmosferin boğucu yakınlığını rahatlatmak veya direğimizin etrafına sarılmış
çökmüş yelkeni veya kıvrılmış bayrağı kaldırmak için gelmedi. Hava
etrafımızda görünür bir şekilde parıldıyordu, sanki sıcaktan, insan dudaklarının nefes almasına
uygun hale getirilmesi gereken bir mutfak işleminden
geçiyormuş gibi. Kuşlar, kanatları suda balıkların bulduğu türden bir dirençle karşılaşıyormuş gibi, salın etrafında alçaktan ve ağır bir şekilde uçuyorlardı, ara sıra
reddedilen yiyeceklerden lokmaları almak için
konuyorlardı.

Yine de yaşlı zencinin ilahileri sabah ışığıyla yeniden başlayarak devam ediyordu. Hüzünlü kalbime göre, bu nakarat hüzünlü bir anlam taşıyordu:

"Yeni Kudüs diyarında
Artık deniz olmayacak."

Ayakları şilteye sıkıca basmış, dizleri yukarıda, uzun, maymun benzeri
kolları bunları sıkıca kucaklamış, buruşuk bir cadı gibi oturuyordu - parmakları, pirinç ve gümüş halkalarla dizili, yılan benzeri bir esneklikle iç içe geçmişti.

Başında kaçınılmaz parlak renkli mendil, ırkının veya daha doğrusu o günlerdeki durumunun
bir nişanıydı ve onu bir plantasyon zencisi olarak işaretleyen
düz, kocaman kulaklarında büyük halkalar vardı, omuzlarına dokunduklarında omuzlarını askıya alıyor gibiydi, bunlar yukarı çekilmiş ve daraltılmış olsa da,
doğal çirkinliklerinin ötesinde, bir derviş kadar
ağırbaşlı bir şekilde sürdürdüğü bir tavırdı.

"Bize yardım etmelisin," dedim, sonunda, kriz geldiğinde ve işler
çaresizleştiğinde. "En azından çocuğu almalısın ve ona bakmalısın. Bak, ölmekte olan annesini geçindirmek için iki kişi gerekiyor - biri dudaklarını ıslatmak için, biri -"

"'Yap, tatlım,' diye soğukkanlılıkla sözünü kesti, "bunun için beni affet;
Yapmam gereken çok şey var, kendimi kuru, rahat tutmak ve şarkımı söylemek için. Hepimiz bu sefer şansımızı denemeli ve kendi başımıza, siyah ve beyaz olarak bir şeyler yapmalıyız; ve bu rafta kendi beyaz halkımdan hiç kimseyi göremiyorum, bununla çok gurur duyuyorum. Aman Tanrım! İnanıyorum ki o gemi çok uzakta yelken açıyor. Görüyor musun tatlım?"

Ve ana yelkeni belli bir mesafeden sıyıran büyük beyaz bir martıyı işaret etti. Bencilliğinden iğrenerek, o anda ona daha fazla
bildirmedim ve o zavallı acı çekenin, adını hiç bilmediğim ama küçük, sakat yetim, salın yetimi, benim mirasım olarak kalan
acı ölüm mücadelesi boyunca mırıldanmaya devam etti.

"Ona iyi bakacaksın," demişti bana, son bilinçli anlarında, "bebeğim, küçüğüm--" ismi dudaklarında öldü ve bir daha
asla konuşmadı.

Öldüğünde, Christian Garth onu yelken bezine sardırdı, zincirlerle ağırlıklandırdı ve kısa bir duayla
derinliğe gönderdi. Batıl inançlı denizcinin korkuları, bir cesedi gerekenden bir an daha uzun süre gemide tutma fikrine isyan etti, bu yüzden
cenaze törenleri hızla tamamlandı.

Uzun süreli çabanın ardından bitkinlik geldiğinde, ki bu aceleci tavrı, koşullar altında bile bana yakışıksız geliyordu, itiraz ettiğimde, o, bundan herkesin iyiliği için gerekli bir
tedbir olarak soğukkanlılıkla bahsetti.

Bu tür durumlarda bu sözler ne kadar tılsımlı olsa da,
kısa duayı mırıldanan dudaklarım, zavallı, solgun cesedin üzerinde,
hatta yorgun kollarım mücadele eden çocuğu sararken, gerçeğin hiçbir şeyini anlamayan, annesinin ardından bilinmeyen derinliklere dalmak isteyen çocuğu sararken.

Alçak, uzun bir gök gürültüsü sesi kulağımıza çarptı, yukarıdaki göklerden okyanusa bir mesaj gibi, suların ölü yolcumuzun
şeklini açgözlülükle kapattığını gördük. Vücudu saldan indiren adamlar yukarı bakıp korkuyla dinlediler ve Christian Garth yelkenini düzeltmek için acele etti.

Artık gün batımıydı ve bulutlar güneşin etrafında o kadar hızlı toplanıyordu ki, mor bir şekilde su yatağına gömüldü ve solmuş ihtişamını işaretleyecek hiçbir iz bırakmadı.

Ani bir esinti başladı, ilk başta ruh ve duyular için sonsuz bir ferahlık sağladı ve tekrar gök gürültüsü etrafımızda hantalca ve çarpıştı. Dalgalar, koşumlarından yeni kurtulmuş atlar gibi
inip zıpladı, beyaz yelelerini savurdu; sal titredi ve ölümcül, hastalıklı bir hareketle sendeledi,
güçlü sancılar içindeki bir yaratık gibi, bir anda sanki korkudan itilmiş gibi dalgaların çukurlarına çılgınca bir şekilde
daldı, sonra zirvelerine doğru toparlandı, sonra kendini tekrar vahşice aşağı attı.

Her şey karışıktı, korkunç ve korkunçtu. Sonra üzerimize fırtına

patladı - yağmur, rüzgar!

Bir elimle, çaresizce gerilen ve sallanan bir ipi kavradığımın bilincindeydim, diğer elimle de korkmuş bebeği

göğsüme bastırıyordum.

Ada Greene ve yaşlı zenci kadın, Christian
Garth'ın eliyle onlara, hepimize fırlatılan aynı güvenlik ipine
sarılarak birbirlerine tutundular.

Namlular gerilip inledi ve bağlantılarından koptu; tente demirlerinden
koptu ve sürüklendi; acı tuzlu su
üzerimize çöktü ve çığlıklarımızı boğdu; ölümün acısı üzerimize
teslim olmadan geldi. İçgüdüsel olarak nefes almak, yaşamak için mücadele ettik;
koşullarla çaresizce boğuştuk; felaketimize karşı savaştık.

Birdenbire deniz dinlenmeye çekildi - fırtına dinmişti; alçak, iç çeken,
uğultulu bir fırtına umutsuzluğumuzun çekirdeğini sardı ve
denizin kabarması acı bir cenaze ağıtı gibiydi. Hava soğudu ve ürperdi; tek bir geniş, örtü benzeri bulut, acımasız
göklerin tüm yüzünü kapladı, kelimenin tam anlamıyla "yüzümüze siyah mermerden bir çatı gibi bastırıyormuş gibi" görünüyordu.

Hiçbir ay, hiçbir yıldız görünmüyordu; hiçbir tür ışığımız yoktu ve soğuk, gri sabah karanlık ve üzerimize yağmur yağana kadar verilen hasarı tespit edemedik. Sonra tüm yiyeceklerimizin denize düştüğünü anladık -- altı denizci ve beş yolcuyla birlikte. Salda sadece üç titreyen kadın ve küçük bir çocuk kalmıştı -- ve bir avuç yorgun ve cesareti kırılmış adam, tek bir kişinin yılmaz usta ruhuyla desteklenmiş ve görev duygusuna yönlendirilmişlerdi -- Christian Garth'ın varlığı, tüm zorluklara rağmen yılmazdı. Böylece "yüzen mezarımızda" deneyimimizin otuz altı saatini geçirmiştik.

Fırtınanın yaygın olduğu dönemde bizi denizin dalgalarının üzerine
yükselten küçük platformumuzdan yıkanmıştık ve şimdi onu geri kazanmıştık, tentesiz denizle ıslanmış şiltelerde bile dinlenmekten mutluluk duyuyorduk. Tanrı'nın merhametiyle aralarına bazı yapışkan deniz zoofitleri
dolaşmıştı ve cebimdeki tuzlu suya batırılmış bisküvinin yardımıyla (buraya, hatırlanabilir ki, acil bir ihtiyaç anında, yangın sabahında, hasta çocuğun küçük, kurnaz parmakları tarafından
sıkıştırılmış değerli bir hazine olarak) kahvaltı ettik, daha doğrusu orucumuzu bozduk - dördümüz, çocuk, zenci, Ada Greene ve ben - ve tuzlu bir lokma aracılığıyla her göğüste hayat yeniden canlandı.

"Şu anda bir fincan kahve fena olmazdı," dedi kız gülerek,
"ama Tanrı bilir ki bekleyebiliriz."

Bu sözleri söylerken genç kızın gözlerinde garip, parlak bir ışık vardı ve saçlarını cilveli bir şekilde, fırtınada savrulan ve küçük çocuğun istekli, aç dudaklarının, iskelet saplarını atmadan önce gluteni emmesine izin verilen birkaç deniz yosunu demetiyle süslüyordu.

Bu saçlar başlı başına bir zarafet ve ihtişamdı - tepeden bele kadar parlak, altın rengi bir ihtişamla dalgalanıyordu, ipek kadar ince ve soluk, olgun Hint mısırının sarı iplikleri kadar parlaktı - bir sanatçının rüyası gibi, dağınık ve ıslak haliyle bile güzeldi. Her ne kadar normal güzellikten yoksun olsa da, berrak mavi gözleri, kırmızı dudakları, bembeyaz teni, bezelye veya okyanus kabuğunu andıran pembe ve beyaz rengiyle altındaki yüz, ilk andan itibaren bana çok hoş gelmişti; ancak, bu mükemmellik temel çalışmasını destekleyecek hiçbir şey keşfetmemiştim, ne aşağılık olan başın biçiminde, ne de hem çekingen hem de meydan okuyan yüz ifadesinde, ne de sırayla tiz ve sert olan ses tonlarında - yine de, yol arkadaşım ve acı çeken biri olarak, bu genç yaratıkla ilgileniyordum, ayrıca, yaklaşan baygınlığım sırasında bana gösterdiği ilgiyi de unutmadım, bundan bahsedildi. "Partiye gidiyorum, papaz ne derse desin, Kaptan Ambrose istese de istemese de. Onun bakımı ve koruması altındayım, görüyorsunuz, New York'a teyzem Madame Du Vert'in, ünlü şapkacının yanına gitmek için, ve onun mesleğini öğrenmek için. Adı Greene, bu yüzden ona Du Vert diyorlar, Fransız olduğunu ima etmek için--_vert_ Fransızcada _green_ demek, görüyorsunuz; ya da bana öyle söylüyorlar. Şimdi, Kaptan Ambrose da bir kilise üyesi,
ve gemisinde dans etmek istemiyor, bu yüzden kalafatçılara güverteyi kurmalarını söyledi--bu topu parçalamak içindi, biliyorsunuz; ama bunu 'toprak uğruna' kimseye söyleme," yanıma yaklaşıp
tuhaf bir şekilde fısıldadı, işaret parmağını kaldırarak--"yoksa bütün o gururlu Güneyliler bana oyun oynardı--oyun oynardı, anlıyor musunuz?" ve o
neşeyle güldü--"beyaz saten terlikleri ve her şeyiyle!"

"Böyle konuşmamalısın, Ada;" ve yanan elini tuttum.

"Neden olmasın? Sen kimsin ki beni engelleyesin? Ben senin kadar iyiyim her gün--ya da
Bayan Lamarque veya o kibirlilerden herhangi biri--babam bir zenci tüccarı olmasına rağmen. Peki, bu kimin işiydi Tanrı'nın değil mi? Eğer O umursamıyorsa, kimin umurunda olması gerekir?--Haklı mıyım, yaşlı dadı?" yaşlı zenciye seslenerek, şarkısını dinlemek için askıya almıştı.

"Evet, gerçekten de öylesin, tatlım; kendi babanı desteklemek hakkın--nebber
min' ne yaptı da bu kadar kötü oldu. Ama sen çok garip görünüyorsun,
chile, gözlerinden. Ober dar'da ne görüyorsun--bir gemi mi, kız?--yoksa biz--" ve sesi bir mırıldanmaya dönüştü--"açlıktan kurtulmak için
bu pikaninny'ye mi geri çekilmeliyiz?--"

Kelimeler tamamen yamyam dudaklarından çıkmadan önce bile onun korkunç önerisini anladım, sarı dişlerini açığa vurarak; çocuğa doğru
acımasız bakışından ve parmakları yerine, düğümlü yılanlar gibi kıvrılan uzun, eğri pençelerinin çalışmasından; onları beni onu göğsüme sıkıca
tutan ve o andan itibaren, beynim iflas edip gözlerim bilinçsizlik içinde kapanana kadar düşmanını dikkatle izleyen bir içgüdüyle anladım ve onu böyle bir kadere adamak veya insan formundaki bu alçağın ima ettiği gibi bir alternatife boyun eğmek yerine onunla birlikte denize dalma kararlılığıyla--her doğanın altında yatan hayvan içgüdüsü bunu yapmaya cüret etse bile sonunda akla hükmet!

Ölebilirdik - Kaderin bizim için sakladığı en kötü şey buydu - ama bedende ölmek! Ruhun, yaşamın kendisini, bu şekilde korunsa bile,
çözülmenin altına düşürecek olan yamyamlığın bencil şehveti yüzünden yok olması ne kadar da sonsuz derecede kötüdür!

"Şimdi yardım için Kaptan Ambrose'a gitmeye hazırım," dedi Ada Greene, önümde dikilerek ve ilk fikrini, belli ki, o anın yeni çılgınlığında teslim etmiş veya unutmuş olarak. "Elbette,
bizi burada yok olmaya terk etmeyi düşünmüyor ve bir sonraki kabinde - sadece bir adım; ona ne kadar kolay ulaşabileceğime bakın ve siz 'Presto!' diyemeden
geri döneceğim."

Bir martı kumda koşar gibi çevik bir şekilde, genç yaratık
şimdi düz olan salın üzerinden denize doğru uçtu, ancak güçlü bir el onu yakaladı
tam denize atlamak üzereyken ve onu platformdaki yerine geri zorladı, orada iplerle bağlanmış bir şekilde çılgınca yatıyordu, ta ki uyku veya bilinçsizlik merhametli bir şekilde gelip beni hiçbir insan gücünün hafifletemeyeceği acısının görüntüsünden kurtarana kadar.

Bu "dindarca arzulanan sonuç" etkisini gösterene kadar saatler geçti ve o zamanın sonunda, sersemlemiş beynim, bayılan enerjilerim, benim de muhtemelen korkunç bir krize yaklaştığım konusunda beni uyardı. Sularının başımı sağlayabileceği ferahlığı düşünerek, yaşlı zenci kadının Ada Greene'in duyarsız bedenini zorunlu olarak koruduğu platformdan sessizce süründüm ve hala zavallı çaresizi, şefkatli merhametimle gizemli bir şekilde bastırılmış bir şekilde göğsüme bastırarak, salın kenarına ulaştım, Christian Garth tarafından fark edilmeden, aksi takdirde beni yakalayıp, beni tahsis edilen bölgeye geri götürebilir ve okyanusun üzerinde asılı kalabilirdim, böylece serinletici spreyinin yanan alnıma durmadan düşmesini sağlayabilirdim. İçgüdüsel bir dürtüyle, zavallı, zayıf bebeği boynuma taktığım düğümlü ipek atkıyla kuşağıma bağlamıştım ve bitkin ve bitkin bir halde, herhangi bir Kızılderili papoose'un annesinin göğsünde yapabileceği gibi, sakin bir şekilde omzumda yatıyordu. Aşağı baktığımda bir deniz yosunu dalı yanımdan geçti - belki de zarif bir deniz kızının hediyesi, açlıktan ölmek üzere olan dudaklarımızı selamlamak için görünmez parmaklarıyla uzattığı bir şeydi - ve onu hevesle yakaladım,
şimdi zayıflıktan ve belki de tüm ağlamaların ve gözyaşlarının yararsızlığının içgüdüsel bilincinden dolayı sabırlı olan, ölmekte olan çocukla hoş karşılanan besini paylaştım. Otun bir tür okyanus haşhaşisi mi yoksa sağlıklı bir besin mi olduğunu hiç bilmiyordum ama kesin olan şu ki, suları dudaklarımdan geçtiği andan itibaren, yorgun duyularımın üzerine garip ve hoş bir sessizlik çöktü, okyanusun kıyısına doğru gitmek için yerimi terk ettiğimde, bunlar bilinçsizliğe doğru hızla kayıyordu.

Batmakta olan güneşin ışınları bir an için tek bir noktada, yaklaşan yüzümün hemen önünde, bir yandan desteklenmiş bir şekilde,
ve bakışlarım mızrak benzeri ışınlarını okyanusun tabanına kadar takip etti!

Kızıldeniz'in suları Musa ve İsrailoğullarının geçişi için nasıl ikiye ayrılıyorsa, bunlar da zihinsel gözlerim için öylece ayrılıyor gibiydi, sonsuz ihtişama sahip altın bir kılıçla
ayrılmışlardı.

Ne acının ne de tehlikenin bastıramadığı o güç beni ele geçirmişti
şimdi ve her şeyden öte, beni çevreleyen acı koşullar ve,
tehlike ve ölüm karşısında, hayal gücü üstünlüğünü ilan etti.
Hayalimde, gemi veya limandan geçmek, zengin bir yemek veya festival veya diğer gemi kazası mağdurları gibi, kıtlıktan ateşlenmiş, umutsuzluktan çılgına dönmüş üzümler ve köpüklü şaraplar yoktu; ama haşiş veya afyon,
en uç noktada bana merhametle bahşedilen kadar güzel, tuhaf bir görüntü asla bahşetmedi.

Gözlerim deniz şaftını tabanına kadar takip etti, tıpkı bir teleskopun ölümlü bakışı yıldızlarda
sevinmesi için yönlendirmesi gibi. Deniz adamı ve denizkızı, deniz kızı ve deniz kızı oradaydı,
onun ışınlarında yaz zerrelerinin yaptığı gibi,
onlara bu şekilde dökülen güneş ışınlarında sevinç duyuyorlardı; ama kısa süre sonra bunlar kayboldu, karışık bir kalabalık, şaşkın ve neşeli,
görüşün derinlikleri delmesini, altın ışıkla parlamasını,
daha büyük harikalar aramasını sağladı.

Sonra önümde sokakları, faneleri, kuleleri,
engin, terk edilmiş bir şehrin konutlarını gördüm, bunlardan biri, hiç şüphem yok,
selden önce var olmuştu ve binlerce yüzyıldır su altında kalmıştı; mercan böceğinin oyma işi her yerdeydi
(zamana karşı çalışan, çok yavaş, çok emin),
tekdüze bir
katı kar ağıyla.

Devasa boyutlarda heykeller ve Titanik güç ve kudret kemerleri,
bu okyanus metropolünün kapılarını, geçitlerini, tapınaklarını süslüyordu,
sonuncusu da grifon ve ejderha,
kanatlı fil ve aslan, görkemli mastodon ve korkunç iktiyozor heykelleriyle korunuyordu, hepsi parlak bir direk kadar beyazdı.

Dev boyutlarda ve görkemli görünümlü tanrılar ve yarı tanrılar
penceresiz meskenlerin ve tapınakların dış duvarlarına oyulmuştu; ve,
Dendera'nın kendisi kadar geniş bir tapınak olan bu tapınaklardan birinin geniş kapısından, kat kat, ben bakar gibiyken, denizcilerin hayalini kurduğu, hayal gücünün veya deneyimin şimdiye kadar tasvir ettiğinden daha büyük, daha iğrenç
olan o korkunç deniz yılanı ortaya çıktı. Hala
hafızamda o görkemli, korku dolu başı, zümrüt ateş gözleri ve
süpürge gibi, deniz yeşili yelesiyle, sanki ilk kez tapınak mağarasından çıktığında güneş ışınlarının
aşağı attığı merdivene
tırmanmak istercesine bir an için boynunu kaldırdığında görüyorum; ve daha sonra, kıvrım kıvrım,
yavaş yavaş çözülen, sonunda tüm iğrenç uzunluğuyla sessiz, kabuklu
yollar boyunca uzanmış gibi görünen benekli, canavarımsı vücudu -insan ıssızlığının o sahnesinin pullu hükümdarı!

Rüyamdaki sürüngenin her hareketini gözlemlemek ve bakmak için beni ayakta tutan güvenlik hissini hatırlıyorum.

"Buraya gelemez," diye düşündüm. "Sandık kutsaldır ve Tanrı'nın
eli onun üzerindedir; ayrıca, rahiplerin şarkılarını duyuyorum ve
güvercin atılmak üzere! Karga asla geri dönmeyecek mi? Ah,
tatlı zeytin dalı! Çok hafif düşüyor! Şimdi dağa yaklaşıyoruz ve yakında demir atacağız!"

Sonra, sevinç ve şükran koroları arasında, sanki uyuyakalmışım gibi hissettim.
Bu uykunun ne kadar sürdüğünü veya gelip gelmediğini hiç bilmiyordum. Yaratıcımızın bize bu bilinçsizlik perdesini emretmesi sevgi dolu ve şefkatli bir şeydir, aksi takdirde sinirlerimiz ve gücümüz acının yoğunluğu altında çökerdi - bu kutsal ve nazik şey için - nimetlerin kürekle değerlendirilmesinde yeterince minnettar değiliz.

Uykum veya baygınlığım, beni zihinsel ve fiziksel olarak uzun saatler süren acıdan korudu, ki bu kapanmadan önce dayanılmaz hale gelmiş olmalı. Olduğu gibi, deniz şaftı harikulade ve gizemli vahiyleriyle kapandıktan sonra (ki bunları hala hayret ve hayranlıkla anıyorum, çünkü geçmişte bir geçit töreni yapmaya alışkınız), Christian Garth'ın eli ve sesiyle uyuşukluktan uyanana kadar daha fazlasını bilmiyordum.

Geceydi. Denizlerde ay ışığının parıltısını gördüm, sakin, ılık bir gece; ama benimle yıldızlar arasında karanlık bir nesne vardı, bunların yukarıda parladığını biliyordum ve sal suların üzerinde hareketsiz yatıyordu. Duyularım geçici olarak geri döndüğünde, güçlü bir geminin pruvasının sığındığımız zayıf yerin üzerine
çıktığının ve kurtulduğumuzun farkındaydım. Güvercin sonunda gelmişti!

Geminin güvertesine ne zaman veya nasıl kaldırıldığımızı bilmiyordum, çünkü
kısmen kendime geldikten sonra, kısa süre sonra tekrar derin bir uyuşukluğa ve tamamen bilinçsizliğe sürüklendim, ki bu bir süre ölüm gibi görünüyordu.

BÖLÜM V.

Kendimi içinde bulduğum kamarada ranzamın yakınında bir kadın dikiş dikiyordu; yanında küçük bir masanın üzerinde duran bir yelpaze, dikkatini nasıl böldüğünü gösteriyordu: iğnesi ve çaresiz yükü arasında. Gerçekten de, uyandığım anda yumuşak tüylerinin yüzümde nazikçe kaydığını hissettiğimi düşündüm,
ilk şaşkınlığımda beni çevreleyen koşulları ancak belirsiz bir şekilde
anlamıştım.

"Bu yabancıyı yastığıma getiren neydi? O kimdi ve neydi? Ben
neredeydim!" Bunlar ilk baştaki zihinsel sorularımdı. Sonra, gerçek yavaş yavaş uyuşuk ve şaşkın beynime 
doğdukça, sessizce
döndürülen meselelere yattım ve kendi kendini oluşturan dadımı ve çevremi, bir çocuğun yakın ama dikkatsiz gözlemiyle fark ettim.

Bakışlarımın en erken odaklandığı kadın (kendi bakışları
dizindeki işe
perçinlenmiş gibi görünürken), orta yaşlı veya daha yaşlıydı,
orta boydaydı, kare ve sağlam yapılı ve çirkinliğin sınırına kadar çirkindi. Sıradan olmasa da sade bir şekilde siyah giyinmişti, ancak etrafında onu hizmet alanının
ötesine yerleştiren genel bir nezaket havası vardı. Kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlükler takıyordu ve demir grisi saçlarını küçük, huni şeklindeki
kulaklarının arkasına dümdüz uzatmıştı ve arkasında en sıkı düğümü toplamıştı. Başının tepesi düz ve dardı, ancak beyninin tabanında ve üstünde genişti. Geniş ama alçak olan alnı, ifade olarak aşağılıktı. At nalı şeklindeki ağzı, köşelerden aşağı doğru kıvrıktı ve somurtkan bir kararlılıkla doluydu. Sıkışmış ama sivri olmayan burnu neredeyse hiç burun deliği göstermiyordu ve herhangi bir anlam ifade ettiği için tahtadan yapılmış gibi olabilirdi. Kaşları kısa, geniş, engebeli ve düzensizdi, ancak çok siyahtı; tabii ki, aşağı bakan gözleri şu ana kadar anlaşılmazdı. İncecik, siyah ipek bir elbise şekillendiriyordu ve bunu ustalıkla yapıyordu, ancak ellerinin onunkiler gibi sert ve sıkışık görünmesine rağmen, bir iğneyi nasıl tutabildiği benim için bir mucizeydi. Bu boğumlu ve çirkin parmaklarından birinde, beni ele geçiren ruh halinin tembelliği içinde isteksizce incelediğim bir yüzük takıyordu. Eski moda ve ince bir altın çemberdi, o kadar soluktu ki gümüş gibi görünüyordu, tıpkı uzun zaman önce sadakatsizlik veya evlilik yeminleri için yaygın olarak kullanılan
gibi, aynı donuk metalden yapılmış iki küçük birleşik kalple süs olarak taçlandırılmıştı. Bayan Austin'in, hatırladığım kadarıyla,
çocukluğumun nefreti olan, onun karşılığı gibi görünen bir
kalbi vardı.

Yorgun gözlerim sonunda ondan uzaklaştı, odamın aksesuarlarına baktı, bu ne kadar küçük olursa olsun, ve duvarda bir beyefendi paltosu ve el çantası asılı olduğunu gördüm. Purolar ve kitaplar, arkadaşımın makarası ve makasının bulunduğu aynı masanın üzerinde yığılmıştı ve erkeksi boyut ve şekilde, renkli şönil ve kapitone astarla işlenmiş bir çift bez terlik yerde duruyordu. Küçük bir köşe rafında bir baston ve şemsiye özenle sabitlenmişti. Gördüğüm kadarıyla, ima edilen geçici endüstri araçlarının ötesinde kadınsı bir meşguliyetin izi yoktu.

Birdenbire, uyuşuk, isteksizce dolaşırken, gözlerim hizmetçimin gözleriyle karşılaştı, bana dikilmişti, bir gülümseme çirkin, solgun yüzü çarpıttı, sağlam, kısa ve güçlü, mısır taneleri gibi bir dizi sarı diş ortaya çıktı.

O gözlerde, o ağızda ve safran dişlerinde, bu iğrenç ve nahoş fizyonominin tüm gücü ve karakteri yatıyordu.

Gri ve yeşilin karışımından oluşan o kedigil küreler, küçük, sivri göz bebekleriyle, keskin, uyanık ve daha önce veya daha sonra karşılaştığım tüm gözlerin ötesinde gözlemciydi. Onların nüfuz eden bakışlarıyla karşılaştıktan sonra, sahiplerinin bana sadece içgörü armağanının sonucu gibi görünen ve bununla tutarlı olan net, metalik tonlarda yaklaştığını duyduğumda şaşırmadım.

"Uyandın ve kendin oldun, genç bayan, gördüğüme sevindim! Son birkaç saattir çok sessiz uyudun ve ateşin neredeyse düştü. Şimdi biraz yiyecek alır mısın? İhtiyacın var; zayıf olmalısın."

"Evet, çok zayıf; ama hiç aç değilim. Yemek istemiyorum. Sadece bir süre sessizce yatmama izin ver. Çok keyifli."

İsteğimi sessizce ve sağduyulu bir şekilde yerine getirdi.

Tatmin edici bir duraklamadan sonra, bu esnada yavaş yavaş fikirlerimi topladım, aniden sordum:

"Salandan kaldırılalı ne kadar oldu ve diğer kurtulanlar
nerede?"

"Herkes güvende, sanırım ve gemide, tıpkı senin gibi iyi bakılıyor.
Salınızın elden geçirilmesinden bu yana neredeyse iki gün geçti.
Kaptan buna böyle diyordu," ve gülümsedi.

"Bebek--nerede? Umarım yaşıyordur."

"Evet, sonunda tehlikeden kurtuldu ve onun için bir dadı bulduk.
Şimdilik sadece seni rahatsız eder; ama onun için endişelenmen çok doğal."

"Evet, salda benim başlıca bakımım oydu ve onu gözden kaybetmek istemiyorum. Daha iyi olduğumda, arkadaşlarımıza ulaşana kadar odamı paylaşmasına izin vermelisin."

"Elbette!" ve yine o kötü gülümsemesini takındı. "Bildiğim kadarıyla hiç kimse seni ayırmaya hak veya istek duymuyor; ama şimdilik, tek başına daha iyisin."

"Evet, garip bir şekilde güçsüzüm - hatta kafam karışık," ve hikayedeki kimliğinden şüphe eden küçük kadının hissiyle
biraz kabarmış yüzümün ve darmadağınık saçlarımın üzerinden elimi geçirdim. Ne yazık ki, havlayıp "Ben bu muyum?" sorusunu soracak tanıdık bir köpek bile yoktu.

Bir bebek kadar çaresiz, doğal ortamından koparıldığında deniz yosunu kadar gevşek, yakın zamanda çektiğim acılardan dolayı zihnim zayıf, bedenim kırık, yabancıların merhametine bırakıldım, beni görene kadar varlığımdan habersizdim, ama yine de bakımlarının tanıklık ettiği gibi, buna kayıtsız değildim.

"Şimdi biraz yiyecek alacaksın," dedi kadın nazikçe. "Zayıflığın
olumsuz değil, çünkü şiddetli ateşi
kırdı; ama
önünüzde yatan şey için güç toplamak için acele etmelisiniz. Yarın limanda olacağız."

Sabırsız bir hareketle kaşığı kaldırdım. "Yapamam; onu görmek, düşünmek bile midemi bulandırıyor. Güç kendiliğinden gelecektir."

"Ah, hayır; bu imkansız. Ayrıca, doktor panada sipariş etti ve
güvenliğinizden ona karşı sorumluyum. Hadi, şimdi, makul ol. Bu
çok güzel, madeira ve hindistan cevizi ile tatlandırılmış."

İğrenmemi yenmek için güçlü bir çaba göstererek, sunulan
gıdadan bir kaşık aldım, sonra yastığıma yaslandım, rahatladım ve teselli oldum, bileşiğin beklenmedik iyi etkilerinden daha çok, hasta çocukluğum, Bayan Austin ve Dr. Pemberton'la ilgili çağrışımlarından.

"Ah! Gülümse; bu iyi bir işaret," dedi kadın; "her yönden olumlu. Umarım artık daha fazla hezeyan yaşamayız; ranzanın etrafında artık 'ayılar ve yılanlar' olmaz; 'Bertie' ve 'Kaptan Wentworth' aramaları olmayacak ve yakında bize kendiniz ve halkınız hakkında her şeyi anlatabileceksiniz - bilmek istediğimiz her şey."

Kapıda fısıldayan sesler beni kısmen uyandırdı, bunlardan biri bana tanıdık geliyordu. Yine de bu gerçek veya hayal, iradem zayıf ve sefil, yeteneklerim seçici olmadığı için o anda üzerimde pek bir etki yaratmadı.

Ve kapı açıldığında ve bir kadın içeri girdiğinde, muhatabı hakkında soru sormaya çalışmadım. Yanımdaki koltuğundan saygıyla kalkan arkadaşım, onu boş bıraktı, beni metresi olarak tanıttı ve elinde iş, tavan penceresinin altında dikerken, yeni gelen kamarada kaldı.

Görünüşe göre yakışıklı, uzun boylu ve şık giyimli bir kadın otuz ile kırk yaşları arasında, kare yüzlü, koyu gözlü, pembe yanaklı,
ve kıvırcık saçlı, ellerini ve kaşlarını kaldırarak bana yaklaştı
ben ona sakince bakarken; çünkü yemeğim ve uykum birlikte
son birkaç saatte beni harikulade bir şekilde güçlendirmiş ve canlandırmıştı ve
duyularım tekrar toparlanmıştı.

"Uyanık ve tekrar kendisi, yaşadığım gibi, henüz
gerçekten 'giyinmiş ve aklı başında' diyemesek bile.--Eh, Clayton?" alaycı bir sırıtmayla; "ve ne gözler, ne dişler, kesinlikle! Sonra
korkunç kızarıklık gidiyor, tabii ki deri pul pul dökülecek;
ama bunun bir önemi yok; sonunda daha da güzelleşiyor. Ve saçının
kurtarılması ne özel bir lütuf!--Bunun için bana teşekkür etmelisin, genç
hanım. Gemi doktorunun bir teline bile dokunmasına izin vermezdim--bir teline bile. 'Bir ayda veya bir yılda bir buçuk metre saç uzamaz, doktor,' diye gözlemledim, 've bir kadın hemen ölmüş,
ya da delirmiş veya bir erkek olmuş olabilir, gençliğinin tüm günlerinde saçını kesmiş olmaktan daha iyi.' Benim de benzer bir hissim vardı, görüyorsun! Benim de muhteşem saçlarım var,
çocuk, Clayton'ın çok iyi bildiği gibi, çünkü bu onun dünyadaki en büyük sıkıntısı ve
onu kaybetmektense ölmeyi tercih ederim."

"Evet, gerçekten de, Leydi Anastasia'nın saçları onun en büyük çekiciliklerinden biri,"
sandalyesinin arkasındaki sempatik Clayton gözlemledi.

"Sir Harry Raymond da öyle düşündü, canım"--bana hitap ederek--"on yıl önce onunla evlendiğimde; ve şu anda bir başkası da öyle düşünüyor, çünkü dulluğumdan bıktım ve en kısa sürede evlilik boyunduruğunu tekrar üstlenmek istiyorum--"

"New York," diye araya girdi Bayan Clayton, aceleyle ve vurgulayarak;
belki de resmiyetçiliği için özür dilercesine hafifçe boğazını temizleyerek.

"Ve sen nedime olarak duracaksın, canım. Evet, buna kararlıyım; bu yüzden
asla bana büyük gözlerle bakma.
İçimde tüm dünyeviliğime rağmen
ortaya çıkacak biraz romantizm var; ve bir 'okyanus-serserisinin' refakatçi olarak olması çok hoş olacak - gazetelerde çok iyi okunacak! Sanırım, arkadaşlarına ulaştığında,
bu duruma uygun bir elbise ve benzeri şeyler konusunda hiçbir zorluk çıkmayacak - çok muhteşem bir şey, seni temin ederim - masrafa bakılmaksızın; çünkü _nişanlımın_ çok zengin olduğunu duydum ve benim ortaklığım da cömertti."

"Bana büyük bir onur veriyorsun," diye mırıldandım, geleneksel olarak bu öneriye
içten isyan ederek.

"Ah, hiç de değil!" diye nazik bir karşılık verdi. "Bir bakışta, talihsizliklerine rağmen, senin bizden biri olduğunu görüyorum, ki bunu herkese söylemiyorum. Gerçek kan her koşulda belli eder,
ancak böyle bir gelişme var. Daha önce hiç böyle bir şey gören oldu mu? Neden,
canım, seni aldığımızda yara bere içindeydin ve simsiyahtın,
sonra da siena rengindeydin; şimdi neredeyse bir güzelsin!"

"Daha iyiyim - çok daha iyiyim ve şükredecek çok şeyim var, hissediyorum," diye mırıldanarak kendimi tatmin ettim.

"Elbette var. Seninle gemimiz ve ölüm arasında sadece bir şanstı, biliyorsun. Bu arada, 'hazine hazinemize' ne isim verelim?"

"Şimdilik Miriam, eğer istersen. Bu tören için ne zaman ne de yer."

"Eh, Miriam, öyle olacak," diye tekrarladı gülerek gözleriyle (onunkiler, neşe ve yüksek elmacık kemiklerinin baskısı altında kapanıp büyüyen türdendi). "Miriam, ismi beğendim - bunda
muhteşem bir şey var."

"Ama limana vardığımızda arkadaşlarını nerede bulacağımızı nasıl bileceğiz?"
diye sordu ilk görevlim. "Böyle bir amaç için senin Hristiyan isminden daha fazlasını _bilmeliyiz_. Bize güvenmelisin, kesinlikle güvenmelisin!"

"Bana karşı sabırlı ol," diye yalvardım. "Henüz sana gerekli olabilecek
ayrıntıları veremeyecek kadar güçsüzüm. New York'a vardığımızda, her şeyi öğreneceksin: yoksa bu gemi gerçekten de oraya mı gidiyor?"

"Bu zamana kadar varış noktan hakkında her şeyi bildiğini sanıyordum," diye cevapladı
Leydi Anastasia Raymond. "Evet, evet, elbette New York!" ve yine
güldü. "Clayton'ın öyle dediğini duymadın mı?"

Tam o sırada kapıya sertçe vuran Leydi Anastasia,
hızla perdenin altından çıktı (şüphesiz, hastalığımın gerektirdiği mahremiyeti düşünerek), ama
bir kez ve bu sefer açıkça, hayatımı heyecanlandıran bir sesin tonlarını yakalamıştım, şimdi hatırladığım, son dört yirmi saattir çılgın hayal gücümü rahatsız eden sesin aynısı.

Dürtüsel olarak dirseğimin üzerine kalktım, ancak tamamen bitkin bir şekilde
geri düştüm.

"Konuşan kimdi?" diye sordum, güçsüzce; "mümkün olabilir mi--" ve Ellerimi
ovuşturdum.

"Geminin doktoruydu," diye sözünü kesti, hanımının Clayton diye çağırdığını duyduğum kadın. "Sanırım senin hakkında soru sormaktan fazlasını yapmaya vakti olmadı, güvertede çok fazla hasta var; ama
çok nazik davrandı ve muhtemelen geri dönecek."

"Umarım," diye karşılık verdim; "O sesin _onun_ sesi olduğunu fark etmek isterim.
Rüyalarımda beni çok rahatsız edici bir şekilde rahatsız etti ve ses tonları eski, çok eski bir tanıdığımınkiler, burada görmekten üzüntü duyacağım biri."

"Gemide bir tanıdığın olduğuna inanmıyorum," dedi,
sadece, "Bu koşullar altında böyle biri kesinlikle
kendini keşfederdi; "Durumunuz taştan bir kalbi bile harekete geçirirdi."

"Ama bazen kötülerin _perdu_ yatmaları akıllıcadır," diye mırıldandım,
ve beynimde varsayımlar meşguldü. "Ben de bu geminin
kaptanını en kısa zamanda görmekten mutluluk duyarım," diye ekledim, bir duraklamadan sonra.

"Siz de ona samimi
isteğimi bildirir misiniz? Bu gerçek bir hayırseverlik olurdu."

"Elbette; ama korkarım ki bu gece gelemez. Artık neredeyse
akşam oldu ve güverteden asla bu saatte veya çok
geç saatlere kadar ayrılmaz."

"Yarın, o zaman, bu görüşmede ısrar etmeliyim, çünkü bunun hakkında birkaç nedenden dolayı düşünüyorum."

"Yarın gelecek," dedi vecizeli bir şekilde; "ve şimdi tekrar uyumaya çalış. Güç toplamanız çok gerekli, çünkü yakında limana varacağız, o zaman her şey karışacak."

Uyudum, hatırlıyorum, kendi kendime mırıldanıyordum: "Eller Yakup'un elleriydi, ama ses Esav'ın sesiydi;" ve şaşkın
duygularım sabahın şafağına kadar dinlendi.

Bayan Clayton'ın dikkatli ellerinin aceleyle yaptığı bir tuvaletten, bana bildirdiği gibi her zaman erken kalkan Bayan veya Leydi Raymond'un sabah ziyaretinden ve bitkin sinirlerimi çok rahatlatan bir fincan çaydan sonra, Latona'nın hükümdarı uygun şekilde duyuruldu.

Gemi kaptanımız uzun boylu, zayıf, kumral saçlı bir adamdı, sabit gri gözleri, sert hatları ve kocaman elleri ve ayakları vardı, ilki çilli ve beceriksizdi, sonuncusu neredeyse koltuğu (küçük bir İspanyol deri sandık) ile yattığım ranza arasındaki boşluğu kaplayacak kadar uzundu içeri. Şapkasını takmadan içeri girdi; ve perdenin dolanmasını önlemek için yaptığı baş hareketinin iki görevi daha vardı ve aynı zamanda kamaradaki kişiye bir selam görevi görüyordu, çünkü o sırada onun olduğunu varsaydım ve bana itiraz etmedi.

"Umarım gemimde rahat hissedersiniz, marm. "

"Ve kamaranızda, kaptan!" diye hemen sözünü kestim.

"Wall, görüyorsun ya, hepsi bana ait, kinder," dedi, oturduktan sonra, geniş, boynuzlu elleriyle, nankin pantolonunun altından açıkça görülen, büyük, çıkıntılı dizlerini ovuştururken. "Yine de, gemide nerede uyuduğum konusunda çok seçici değilim, ama evde
çok az kişi daha seçicidir."

"Bir kaptanın gemide başka herhangi bir yerden daha çok evinde olduğunu düşünürdüm," diye mekanik bir şekilde devam ettim; "en azından teori böyle."

"Ah, hiç de değil, hiç de değil; karada rahat bir yuvası, onu
karşılamak için bekleyen bir karısı ve çocukları olduğunda. Yeni yerleşim yerlerindeki bir adamın, düzgün, yontulmuş kütük kulübesinden çok, vagonunda daha çok evinde olduğunu söyleyebilirsin."

"Çok güzel bir benzetme, kaptan ve eski teoriyi
tamamen öldüren bir benzetme. Ancak daha fazla ilerlemeden önce, bu yüzen şatonuzdaki bana hem sizden hem de diğerlerinden gelen tüm nezaket ve ilgi için teşekkür etmek istiyorum. Umarım ve inanıyorum ki talihsiz arkadaşlarım da aynı şekilde akıp gitmiştir."

"Wall, bildiğim kadarıyla hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu - özellikle zavallı bebek;" ve konuşurken bir eliyle saçlarını düzeltti ve yüzüme kocaman, dürüst, diş etleriyle dolu bir gülümsemeyle gülümsedi, anlatılamaz
bir şekilde güven vericiydi.

"Bu adam iğrenç ve itici," diye düşündüm; "ama bir şekilde İngiliz aristokrasisinin ve şimdiye kadar benim koruyucu meleklerim olan hizmetçisinin örneğine göre sonsuz derecede daha tercih edilebilir"--burada bir nankörlük sızısı vardı, vatansever önyargılarımın bu şeyin kökü olduğunu düşünerek ve güvensizliğimi
sertçe ama sessizce azarlayarak anında kızdım. "Yine de o ses - nasıl yanılabilirim?" ve
önceki göreve tekrar döndüm, tüm ön hazırlıkları
tamamlamıştım.

Tereddüt ederek otururken Ne söyleyeceğime gelince, eğer gerçekten böyle bir niteliğe sahip olduğu varsayılabilirse,
cebinden uzun bir gazete parçası çıkardığını ve
gizlice bana bakmadığı zamanlarda, sanki gelecek vahiy için sabırsızlıkla bekler gibi, bir süre kendini gömdüğü izlenimini verdiğini fark ettim.

"Seni çağırdım, Yüzbaşı Van Dorne," dedim sonunda, çok alçak ve düzgün bir sesle, ne kadar dikkatli olursam olayım,
dışarıdaki kulaklara ulaşamayacak şekilde,
ve hiçbir şekilde fısıltılara kapılmadan--"Seni çağırdım,"
ve konuşurken kalbim hızla çarpıyordu, "sadece misafirperverliğinize
teşekkür etmek için değil, aynı zamanda, şimdi açıklayamadığım sebeplerden dolayı, arkadaşlarıma ulaşana kadar kendimi sizin özel bakımınıza bırakmak istediğim için."

"Elbette, kesinlikle; ama eğer sadece öyle düşünebiliyorsan arkadaşlarının arasında _havadasın_," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, hala büyük ve açılmış elleriyle patates dizlerini okşayarak.

"Bir an bile beni çok fazla nezaketten habersiz veya nankör olarak görme," diye açıklamak için acele ettim. "Yine de yolcuların arasında, yeterli sebep olmadan en büyük düşmanım olarak gördüğüm birinin bulunmasından korktuğumu inkar edemem."

"Zavallı şey! Zavallı şey! Kafana böyle garip bir hayali kim soktu?
Gemide bir düşman! Gemide senin zavallı, akılsız, savunmasız kafanın bir teline zarar vermektense sağ elini kesecek tek bir adam bile yok! Sen ve diğerleri saldan kaldırılırken güvertede kuru göz yoktu!"

"Bu talihsizliğe karşı duyulan sempatinin yaygınlığını mükemmel bir şekilde anlıyorum ve buna saygı duyuyorum; yine de bu kabinde hapsedildiğimden beri Bay Basil Bainrothe'a ait olması gereken bir ses duydum!" - ve o korkunç ismi fısıldadım - "! "Konuşurken ona dikkatle baktım ve yanağının kızardığını ve gözünün titrediğini hayal ettim - bakışlarıyla karşılaştığım andan itibaren ona yüksek bir yer veren o berrak ve dürüst göz. 

"O garip sesi duyduğunu düşündüğünde çılgına dönmüş olmalısın," dedi hemen. "İstersen sana yolcu listemi göndereyim ve dikkatlice okuyabilirsin. Ama kolynmlerinde _o_ ismi bulabileceğini sanmıyorum," başını akıllıca sallayarak.

"Kaptan Van Dorne, geminizin listesinde Basil Bainrothe diye bir yolcunun olmadığını mı söylüyorsunuz?" diye sordum çaresizce.

"Benim demek istediğim de bu."

"Bu noktada bana şerefinizi verin. Benim için hayati önem taşıyor. Sayın yargıç!"

Tereddüt etti ve etrafına baktı. Tam bu belirgin belirsizlik anında, yukarıdaki zemin camı göze hafif bir tıkırtı duyuldu
ki bu, görüşmemizin olduğu sahneye somurtkan ve isteksiz bir ışık tuttu.
Bu onu garip bir şekilde sinirlendirmiş gibiydi.

"Şeref sözüm üzerine, bir Amerikalı denizci olarak, size temin ederim ki
Basil Bainrothe'un adı şu anda geminin listesinde değil;"
ve konuşurken sağ elini kaldırdı ve elini düşürürken, inatla, "Adam gemideyse bilmiyorum!" diye ekledi.

"Yeterli--size inanıyorum, Kaptan Van Dorne. Ve şimdi sizden, bir veda lütfu olarak, beni Astor Evi'ne kendiniz götürmenizi ve
saatimi" (konuşurken boynumdan çıkararak) "dürüst niyetlerimin bir kanıtı olarak
sahiplerinin eline vermenizi rica ediyorum. Kendi adıma,
başka bir fırsat arayacağım."

"Kesinlikle hayır--kesinlikle hayır!" diye sözünü kesti. "Saatini tut, genç hanım.
Bu mal sahipleri tarafından böyle bir rehin talep edilmeyecek; ve, kendime gelince,
bu kağıt olmasaydı," cebinden çıkarıp,
konuşurken dizlerinin üzerine çökerek, daha önce fark ettiğim kaymayı,
sonra bana sertçe bakarak, "Böylesine
güzel konuşan, güzel davranan genç bir yaratığın _non com_ olabileceğine asla inanamazdım.
Ama pshaw! Neyden bahsediyorum? Bu kağıt geçen seneki
krout kadar eski! Bunu görmek için hiçbir şey istemiyorsun, değil mi?" ve
elinde buruşturdu.

"Bir şekilde beni ilgilendirmiyorsa, Kaptan Van Dorne," dedim,
soğuk bir şekilde. Tavrı aniden bana saldırgan gelmeye başlamıştı ve
en azından böyle bir işlemde ısrar etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğüm ölçüde, işlerimi hallettikten sonra, onun gitmesini özledim.

"Belki," diye ekledim, "New York limanına vardığımda, Kosciusko'da beni bekleyen bir veya birden fazla arkadaş beni
karşılamak için bekliyor olabilir; yani, o geminin kaderi henüz bilinmiyorsa. Bu durumda, sizin hizmetlerinizden yararlanmak zorunda kalmayacağım ve
sizi bilgilendireceğim; ama aksi takdirde, beni gemiden otele veya eşinize, hangisini tercih ederseniz, kendiniz götüreceğinize söz verin."

"Wall, sana söz veriyorum," dedi inatla, kapımı koruyan perdemin altına bir dalış daha yapmadan önce uzun yapısını tam anlamıyla ikiye katlamaya hazırlanırken ve bu kısa güvenceyle
memnun kalmak
istedim.

Her halükarda, bir konuda rahatlamıştım - o dürüst gözler, o çirkin ağız, yalanlarla
hiç tanışmamışsa da,
ya da onların babasını hemen gördüm; ve gemi doktorunun sesi, şüpheyle aşırı gerilmiş, acıyla zayıflamış,
şimdilik deneyimli kulağımı aldatmıştı.

Böylece öğleden sonraya kadar sakin bir şekilde dinlendim, Bayan Clayton yanımda sessizce dikiş dikerken, küçük bir dokunuşla Leydi Anastasia (ya da Bayan Raymond, "Amerikalılar" tarafından çağrılmayı tercih ettiğini söylediği gibi)
içeri girdi, elinde bir sepet taşıyordu ve başında sade bir şekilde kesilmiş bir
Dunstable başlığı vardı, ki bunu, diğer giyim eşyalarıyla birlikte,
emrime vermek için geldiğini söyledi.

Daha önce, kıyıya saygılı bir şekilde
giyebilmek için, bir gecelikten çok farklı bir kıyafetin
zorunlu olacağı aklıma gelmemişti ve yabancıların bu tür özverili düşünceliliklerinin kanıtları için minnettarlık duyabilirdim, hem yoksulluğuma hem de
aptallığıma acıyarak, ve kendimi böyle ifade ettim.

Cömert niyetlerine uygun olarak, Bayan tarafından
düzenlenmeye razı oldum. Clayton ve metresi: birincisi, uzun süre baygın kaldıktan sonra gözlerimi açtığımda hizmetçimin üzerinde çalıştığını gördüğüm, artık tamamlanmış incecik siyah ipek elbiseyle ve bu durumda yatarken, bir cenaze levazımatçısının bir cesedi kefenlemek için ölçtüğü kadar soğukkanlılıkla ölçtüğü elbiseyle; ikincisi, aynı kumaştan, o dönemde moda olan şekilde kesilmiş bir
örtüyle; üçüncüsü, çıplak ayaklarımı ve su toplamış ellerimi _forma pauperis_ olarak örtmek istediğim bol çizmeler ve eldivenlerle; ve son olarak, ekonomik ve düşünceli Leydi Anastasia'nın pamuklu dantelden yapılmış yaka ve manşetleriyle! Dunstable başlığı hazır bir şekilde bir çiviye asılmıştı ve bana nazikçe, "donanımlı" ve hissettiğim bu tür donanımlar yüzünden bitkin bir halde, akşam bizi limanımızda bulana kadar hareketsiz yatmam tavsiye edildi. Sonra kapıda, ünlü "gemi doktoru" ile küçük, alçak bir istişare oldu. Bana yaklaşmayı kesinlikle reddetti çünkü güvertede geçirdiği bir gemi ateşi vakasından yeni gelmişti ve bunu benim hassas durumumdaki birine iletmekten korkuyordu. Ancak bana derhal çorba ve şeri-kobbler içmem ve gemiden ayrılma zamanı için gücümü toplamam yönünde kesin emirler gönderdi. Eski netliğinden uzaklaşmış, ancak yine de garip bir şekilde Basil Bainrothe'un sesine benzeyen alçak, hırıltılı bir sesle konuşuyordu! "Zavallı adam o kadar bitkin ki," dedi Bayan Clayton, benim et suyumu ve şarabımı getirirken, "ki sesi bile değişti. İyi bir insan ve
size büyük ilgi gösterdi. Bir gün ona bir hediye göndermelisiniz, tabii eğer yapabiliyorsanız; ama şu anda düşünmeniz gereken tek şey
karaya güvenli bir şekilde
çıkmak. Leydi Anastasia muhtemelen arkadaşlarının yanına veya nişanlısı olan beyefendinin yanına gidecek; ama sizi daha iyi ve emin ellerde görene kadar
terk etmek istemiyorum."

Bu duyuru karşısında kalbimin nasıl bu kadar garip bir şekilde
battığını bilmiyorum. Kadın nazikti - hatta şefkatliydi - ve muhtemelen hayatımı
kurtarmıştı, ama yine de bana olan varlığı acıdan daha kötü bir cezaydı, her şeyden daha büyük bir
kesin kötülüktü.

"Astor Evi'ne gideceğim," diye kekeledim. "Kaptan bana oraya
refakat edeceğine söz verdi."

"Evet, evet, biliyorum, bana her şeyi anlattı; ama arkadaşların
beklemiyor olabilir ve seni onların ellerinde görmek bizim görevimiz. Ve
şimdi sangarini iç. Bak, bardakta bir bisküvi kırdım ve
limon ve hindistan ceviziyle iyice tatlandırılmış. İşte, işte bu;
birkaç kaşık çorba ve
girişimin için güçlenmiş hissedeceksin. Sen dinlenene kadar ben köşede sessizce oturacağım."

"Hayır, uyumaya çalışmadan önce Christian Garth'ı görmeyi tercih ederim - salımızı dümenleyen adam - ve kurtardığı genç kız ve bebek - hepsi bana gelsin ve birlikte kıyıya çıkalım."

Bu sözleri bir tür umutsuzlukla söyledim, sanki
yaz mevsiminin sakin atmosferinde
gizlice de olsa beni tehdit ediyormuş gibi görünen bir kaderden korunma veya adalet için son umudumu içeriyormuş gibi.

"Christian Garth!" diye tekrarladı, kaplumbağa kabuğu gözlüklerinin üzerinden bana bakarak ve aynı malzemeden yapılmış bir enfiye kutusunu sessizce çıkarıp, dar burun deliklerini onunla doldurmaya devam etti. "Neden, o
tüylü görünümlü yaşlı denizci, kız, yaşlı zenci kadın ve çocuk, bu sabah gün ışığında kıyıya çıktılar. Bir Jersey teknesine el salladı ve
hepsi birlikte ayrıldılar. Yine de, eğer onun arkadaşlığını istiyorsanız, çocuğun size geri verilmesi gerektiği gayet iyi anlaşılıyor, ancak, sizin durumunuzda olsaydım ve onun güvenliğinden emin olsaydım, onu bir daha asla görmek istemezdim. Her neyse, bu koşullar altında ölmesi yaşamaktan daha iyi olurdu, zavallı, sakat yaratık--ikiniz için de daha iyi. "

Sözcükler bana net bir şekilde geldi, ama sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibiydi ve
küçük odanın sanki bir teleskop gibi açıldığını ve
nefret dolu gülümsemesi ve
sıkıca düğümlenmiş, alacalı saçlarıyla soluk benizli kadının en uç noktasında küçülmüş bir boyut ve belirginlikle oturduğunu gördüm.

Evelyn'in vahiylerini yaptığı ve
benimkileri aldığı o korkunç gecede ben de aynı şeyi hissetmiştim ve batmakta olan halimde bile
güçlü bir ağrı kesicinin etkisi altında olduğumdan şüphem yoktu.

"Geminin doktorunu çağırın - ölüyorum!" diye aklımda kalan son sözlerdi; sonra her yer karardı ve saatler geçti, derin, bilinçsiz uyku.

Ayağa kalktığımı hissettiğimde ve yüzüme tekrar tekrar uygulanan soğuk suyla
canlandığımı duyduğumda geceydi, "Ağrı kesici çok güçlüydü," dedi Bayan Raymond. "Böyle güçlü
ilaçlarla oynamak ayıptır."

"Ah, her şeye gücü yeter!" diye karşılık verdi Clayton. "Ben
böyle bir yapıyı hiç görmedim--ve ne yaptığını biliyordu."

"Hiç şüphe yok.--Ama sevgili Bayan Miriam, lütfen benimle konuş. Senin uyuşuk halinden çok
korkuyorum.--Bu konuyla ilgili herhangi bir şey
yapmayı kabul ettiğim için üzgünüm! Nasıl durduğuna bak.
Bunun doğru olduğunu düşünemiyorum, Clayton, gerçekten de düşünemiyorum;
tüm bu dramdan hoşlanmıyorum."

"Lütfen sessiz ol! Kendine geliyor ve bu tür ifadeler hakkında
ne düşünecek? Hayatında hiç özdenetimin olmadı ve şimdi
büyük bahisler oynuyorsun." Bu son sözler boğuk bir fısıltıyla.

"Saçmalama! Anne."

"Yine mi! Seni ne sıklıkla uyarmam gerekiyor?"

"Peki, Clayton, o zaman, şimdi ve sonsuza dek."

"Al bakalım! kalk, küçüğüm! Limanda demirledik ve
kaptan bizi bekliyor, çünkü yolun bir kısmını birlikte gidiyoruz ve
eskortlarımızın hepsi bizi yarı yolda bıraktı - senin ve benim. İyi adamlar, değil mi?"

Ayağa kalktım ve şaşkın şaşkın etrafıma baktım; yine de son birkaç dakikada söylenen her kelimeyi açıkça duymuştum ve
gelecekte uygulamak üzere hatırlamıştım, hareket etme veya itiraz etme gücüm olmadan.

"Şimdi, bu koyu kahveyi iç ve her şey yoluna girecek," dedi Clayton, dumanı tüten içeceğin bir fincanını dudaklarıma götürerek, hevesle, içgüdüsel olarak
yuttum. Etkisi anında oldu ve
konuşabildim, ayakta durabildim, duyabildim ve anlayabildim, başlığım takılırken ve boğazım Lady Anastasia'nın hünerli parmaklarıyla bir peçeyle kapatılırken.

Bu işlem tamamlandığında, eğilip beni öptü ve tekrar ayağa kalktığında yanağımdan sıcak bir gözyaşının düştüğünü hissettim. Bir sonraki anda,
kaptanın koluna tutunuyordum, spazmodik bir rahatlama hissiyle
bunun için Anlatamadım. Gemiyi kıyıya bağlayan tahtanın üzerinden geçtik, 
çok ileride, bir denizcinin taşıdığı titrek bir ışıkla yönlendirildik, 
az sayıda parlayan lambasıyla, çiseleyen yağmur ve yaz sisiyle loşlaşmış, karanlık rıhtıma ulaştık,
ve birkaç dakika geçmeden uzun bir araba kuyruğundan birinin önünde durduk.

Kaptan beni içeri aldı, sonra açık kapının önünde durarak,
kendi yerini almadan önce başka birinin gelmesini bekliyor gibiydi -korkunç Clayton'ı tanıyordum; ama sıradan bir nezaket gibi görünen şeye ve belki de onun doğuştan gelen nezaket
kavramlarının ima ettiği bir adıma itiraz edemedim.

Başka bir zamanda onunla aynı fikirde olabilirdim; ama ne kadar güçsüz olsam da
ve hala şaşkın olsam da, tek amacım bana karşı en nazik olan, ancak içgüdüsel olarak korktuğum ve nefret ettiğim o kadınların
alanından ve gücünden kaçmaktı.

Anne ve kızı, metres ve hizmetçi rollerini canlandırarak bir araya geldiler - kendi başlarına kötü oyun şüphesi uyandırmaya yetecek kadar - ve kiralık arabanın sarsak basamaklarını tırmandılar, kurbanları için sevinç içinde. Önemi yoktu; kaptan dördüncü yolcu olacaktı ve onun gölgesinde güç ve güvenlik olduğunu hissettim. "Ne bekliyorsunuz, Kaptan Van Dorne?" diye sordum,
kapı çarparak açılıp sürücü kutusuna binerken. Bir el
cevap için pencereden içeri uzatıldı ve kucağıma bir kart düştü,
onu cebimin derinliklerine saklamak için acele ettim.
En ufak bir şans eseri, ertesi gün orada buldum ve daha sonra,
inceleme anında benim için çok gizemli olan önemini kavradım.

"Zavallı genç hanımım, seni hayal kırıklığına uğrattığım ve gerçeği kendi iyiliğin için sakladığım için beni affetmelisin. Tanrı seni kutsasın ve
yeniden canlandırsın ve merhametinin doğru bir şekilde farkına varmanı sağlasın, hizmetkarının emrettiği duadır,

"JOSEPH VAN DORNE."

Bu karalamayı okuduğumda, o asla unutulmayacak acı ve sıkıntı gecesinde beni şaşkına çeviren ve baskı altına alan ruh halimden çok farklıydım, hem zihinsel hem de fiziksel.
Kolayca tepki veren unsurlardan oluşan cesaret ve sakinlik, değerli gemi kaptanımızın kehanetini okumadan önce bana geri dönmüştü; çünkü, o olayda bana karşı yaptığı feci muameleye rağmen, başkaları tarafından
yanlış yönlendirilmiş olmasına rağmen, onu böyle düşünmek için bir nedenim var.

Ama şimdi, gemi doktorunun bana çok yakın zamanda verdiği ilacın etkisi,
şüphesiz ki yargı eksikliğinden, her sinirimde hissediliyordu; ve araba Taşlı rıhtımda, Bayan Raymond'a
sarılarak sarıldım ve yüzümü ve ağrıyan alnımı
omzuna gömdüm, garip bir iğrenme duygusuyla.

"Karanlıktan korkuyorsun," dedi nazikçe, konuşurken kolunu
omzuma doladı; "ama sadece bir süreliğine; yakında açık lamba ışığına çıkacağız--"

"Broadway, New York," diye sözünü kesti Clayton, veciz bir şekilde; "yurtdışında yaşayan biri için
çok
zavallı bir manzara. Hiç suları geçtiniz mi, Bayan Miriam? Ama görüyorum ki oldukça bitkin ve bitkinsiniz.
Burada,
gemi doktorunun sizin kullanımınız için özel olarak koyduğu ve Paris'te çok moda olan yeni bir iyileştirici olarak şiddetle tavsiye ettiği bu eteri koklayın."

O zaman gemi doktorunun hiç adı yok muydu ki, hiç bahsetmediler ve
bir iblisin sesiyle konuştu? Dozlarını kanıtlamıştım ve artık almamaya karar verdim ve soğuk cam burnu benimkine karşı rahatsız edici bir şekilde itilmiş olan şişeyi ittim - tüm gücümle ittim, bu hızla azalıyordu, çaba sarf ettiğimde bile.

Zalim iksir beni ele geçirmişti ve hain uyuşturucunun hazırladığı yollardan beynimin her bir lifine
girdi;
öyle ki, bitkin ve sarhoş bir halde, kısa bir mücadeleden sonra, o zamanlar yeni icat edilmiş olan kloroform adlı sakinleştiricinin gücüne pasif bir şekilde teslim oldum.

Arabanın ne zaman durduğunu veya beni nereye götürdüğünü veya duyarsız bedenimi benim için hazırlanan odaya kimin kaldırdığını bilmiyorum - asla
bilemedim. Hafif bir canlanma olduğunu hatırlıyorum; yabancı yardımların yardımıyla yapılan bir soyunma süreci (ki, kim olduğunu fark etmemiştim), sonra bütün gece boyunca derin ve güvenli bir şekilde uyudum,
sonraki sabahın geç saatlerine kadar algı netliğimi geri kazanamadım.

BÖLÜM VI.

Eskiden yaptığım gibi, uyuşuk nöbetlerimden birinin ardından,
derin, dinlendirici olmayan bir uykudan uyandım,
üzerimde uyuşukluk ve hatta yorgunluk hissi vardı.

Kendimi geniş, gölgelikli bir karyolada yatarken buldum,
büyük direkleri işlenmiş gül ağacındandı, mevsime uygun olarak
perdesizdi,
başlığın arkasında, gül rengi damask sateninden ağır bir perde vardı.

Aynı zengin malzemeden, yatağın ayağına, ince beyaz bir Marsilya örtüsünün üzerine atılmış, test cihazı ve hafif kapitoneli örtü yapılmıştı.

Yattığım yerin hemen karşısındaki baca siyah mermerdendi ve zarif Yunan _karyatidleri_ yerine, sargılı mumyalar veya 
Mısır figürleri, cilalı ızgaranın üstündeki ağır rafı destekliyordu. Bu devasa şömine rafının ortasına kocaman bir bronz saat yerleştirilmişti ve köşelerini aynı malzemeden yapılmış şamdanlar süslüyordu.

Bu bacanın her iki girintisinde gül ağacından kapılar vardı, bunlardan biri davetkar bir şekilde aralık duruyordu ve beyaz mermer aksesuarlarıyla
açıldığı banyoyu gösteriyordu.

Sıkıca kapalı olan diğeri odanın çıkışı gibi görünüyordu -- tek olan -- dört büyük Venedik penceresi hariç, yattığımda her iki yanımda iki tane vardı, mevsim sıcak olduğu için
perdeleri sıkıca aşağı çekilmişti.

Sanki bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla kendimi taşınmış bulduğum bu geniş odanın mobilyaları, en zengin gül ağacından yapılmış
dolap, tuvalet masası,
kitaplık, _etagere_, yazı ve çiçek standları, masalar ve sandalyelerden oluşuyordu.

Yatağımın ayağına, mor kadifeyle ciltlenmiş, ortasında altın güneşler olan devasa bir İncil ve Dua kitabını destekleyen bir konsol yerleştirilmişti - nesnesinden hiç de şaşmayan bir ikiyüzlülük. Taze toplanmış çiçekler, çiçek standlarının vazolarına yığılmıştı,
sıkışık, serin odayı yoğun bir kokuyla dolduruyordu.
Kırmızı ve beyaz halı, göze daha sonra ayağa kanıtladığı gibi görünüyordu - kalın, yumuşak ve elastik; ve zengin,
antika ve tutarlı mobilyalarla iyi uyum sağlıyordu.

Çocukların gösterdiği türden mikroskobik inceleme benimki gibiydi - mantıksız, yarı iyileşme halindeyken; ve bir süre,
tarif ettiğim her şeyi, analiz edilmesi zor, isteksiz bir zevkle,
bir tür hayalperest durumumu kabullenmeyle gözlemledim, ki bu anının bile beni, daha sonra, neredeyse kendimi hor görecek kadar çileden çıkardığını.

Yatağımın bir yanından sarkan kızıl bir kordon, biraz uzaktaki bir zil telinden devam ediyordu, püskülüne hafifçe dokundum ve ilk sinyalde Bayan Clayton, daha önce hiç açılmamış olan kapıdan belirdi, isteğimi bilmek ve yerine getirmek için.

Şömine rafındaki saat dokuzu vurdu, yanımda durdu ve
isteklerim ve durumumla ilgili saygılı sorular sordu;
bunu anladıktan sonra ortadan kayboldu, birkaç dakika sonra geri döndü,
ardından gümüş bir garson taşıyan yaşlı bir zenci kadın geldi.

Bu samur yardımcıyı (ya da bir bakışta tanıdığımı düşündüm) gemi kazasındaki arkadaşım olarak tanıdım; ancak inançlarımı açıkladıktan sonra, samur hanımın kendisi tarafından derhal reddedildi,
başını sallayarak, birkaç kırık kelimeyle,
"İngilizce anlamadığını -sadece İspanyolca konuştuğunu!" anladı.

Elbisesi -yakışıklı ve Fransızlaştırılmış- Creole saç modeli ve kulaklarına bağladığı kızıl başörtüsünden çıkan uzun gri bukleleri ve daha rafine tavırları, ilk fikrimi gerçekten itibarsızlaştırmış gibi görünüyordu, ki bu fikir sonunda (bu tutarsızlıklara rağmen) sabitlendi ve daha sonra çözdüğüm ikiyüzlülüğün uzun zincirindeki bir halka oldu. Ancak o zamanlar bunu pek düşünmedim, ancak bu gerçekten prenslik otelde bana sunulan seçkin ve zarif yemeğin iştahla tadını çıkardım, ününün abartılmadığını keşfettim. New York'a yaptığım önceki ziyaretlerde Astor Evi henüz tamamlanmamıştı ve tamamlanmasıyla kesinlikle o misafirperver olmayan meyhanecilerin
"meyhane hayatı"nda yeni bir dönem yaratmıştı. Nefis
kahve ve karlı ekmek, sütlü tazelikte yumurtalar, altın rengi tereyağı,
lezzetli pirinç-kuşları, iştah açıcı balıklar, hepsi sadece
tadına varılıp bir kenara atıldığında ve kahvaltının
servis edildiği enfes Çin
takımı, John Jacob Astor'un bile eşi benzeri görülmemiş bir savurganlığı olarak hayrete düşürüldüğünde, Bayan Clayton, hala güçsüz ellerimde
zorluk olan tuvaletimin yapılmasında yardım teklifleriyle bana nazikçe geldi. Uzun saçlarım, hala deniz suyuyla karışmış ve tıkanmış halde, sonunda çözülecek ve iyice taranacak, temizlenecek ve yağlanacaktı, böylece en büyük kişisel gururum olan siyah ve parlak örgüler
tekrar eski klasik tarzda
başımın etrafına dolanabilirdi.

Sonra canlandırıcı, iyileştirici süreciyle banyo geldi ve
son olarak bir bebeğin veya yoksulun uysallığıyla, Leydi Anastasia tarafından gizemli bir şekilde
bana tekrar sağlanan temiz ve hoş kokulu keten ve sade örtüyü üstlendim, bundan şüphem yoktu.

"Bütün bunlar bugün bitmeli," dedim, "gerçekten giyinik ve aklım başımda olduğunda." Yazı malzemeleri ve çalışmak için daha fazla ışık istedim ve Dr. Pemberton'a (bir kez daha, biliyordum, Philadelphia'da) yazmaya karar verdim ve eve güvenle varmak ve gerekirse Yüzbaşı Wentworth'u bulmak için yardımını ve korumasını istedim.

"Sanırım Yüzbaşı Van Dorne aramak için çok meşguldü," diye belirttim,
dikkatsizce, mektubuma başlamaya hazırlanırken, "ve Bayan Raymond muhtemelen kıyıya ve sevgilisine güvenli bir şekilde
vardığı için çok mutluydu, beni
düşünecek kadar."

"İkisi de seni sordu," dedi Bayan Clayton, her zamanki titizliğiyle önümde kalem, mürekkep ve kağıt düzenlerken, yüzünde sert, alaycı bir gülümseme dolaşıyordu; "birkaç kişi aradı, ama hiçbiri kabul edilmedi."

"Kim aradı, Bayan Clayton! Hemen bana kartları verin. Mutlaka, mutlaka bilmeliyim," diye karşılık verdim hevesle, onları almak için uzattığım elimi
durdurarak.

"Ah, hiç kart yoktu ve sizi görmek isteyenler tekrar gelebilir.
Hadi bakalım! Yazmaya devam edin ve aklınızı asla yabancı insanlarla meşgul etmeyin. Yeterli ışığınız var mı?"

Ve konuşurken, alttakiyle dik açı yapan bir ipe dokundu,
çünkü birincisini ayarlamıştı.

Aceleyle iki not yazdım, biri daha sonra düşünmek üzere Yüzbaşı Wentworth'e, sonuçta o anda aynı otelde olabilirdi--"_Quien sabe_?" Favraud'nun anlamlı omuz silkmesiyle söylediği gibi, hiçbir Fransız'ın geçemediği veya İspanyol'un denk olamadığı (her ne kadar sırayla omuz silkseler de).

Yazdığım her kelimeyle birlikte moralim yükseldi ve mektuplarımı mühürleyip yönlendirdikten sonra sandalyemden kalktığımda, yeni ve ince bir enerji
çerçeveme nüfuz etmiş gibiydi. "İşte bitirdim, Bayan Clayton," dedim, kullandığım aletleri bir kenara bırakarak. "Şimdi, lütfen gidin ve bu otelin sahibini bana getirin. Mektuplarımı ona kendim vereceğim, çünkü onunla ilgilenmem gereken başka işlerim var," ve saatimi ve zincirimi masaya koydum, elini tutmak için hazır bir şekilde, erken kararımı kaybetmemiştim. "Ama,
durun--gitmeden önce, alt panjurları açıp
pencereleri yukarı kaldıracak kadar nazik olun. Bu iklimdeki hava ne kadar serin olsa da, havayı
boğuyorum ve bu kokuyla dolu kapalı atmosfer baskıcı hale geliyor.
Bu arada, bu çiçekleri kim gönderdi, Bayan Clayton? Yoksa bunlar bu idealize edilmiş otelin ihtişamına mı ait?" Söylediğim hiçbir şeye cevap vermedi.

Ancak bu sırada pencerelerin üst kanatlarını yaklaşık bir ayak kadar indirmişti ve sabahın temiz havası içeri doluyordu, orta sehpadaki
kağıdı kıvırıyor ve çiçeklerin iğrenç kokusunu dağıtıyordu, bu çiçeklerde sümbül ve yaseminin hastalıklı üstünlüğünü algıladım.

"Sokakları, insanları görmek istiyorum," dedim, pencerelerden birine yaklaşarak; "bu sanatsal ışık hiç de ihtiyacım olan şey değil.
Resim yapacak bir resmim yok, hatta kendi yüzüm bile yok;" ve onu hareketsiz bulduğumda, gerekli işi kendim yapmayı üstlendim.

Kanatlar, onları hareket ettirmek için gösterdiğim tüm çabalara direnen iç kepenklerle aşağıdan kapatılmıştı. Bir an inceledikten sonra, bunların
çok güçlü ve büyük demir vidalarla sabitlendiğini fark ettim; kısacası,
hareket ettirilmesi veya açılması amaçlanmamıştı. Tekrar onları sarsarak sarsmaya çalıştım - bazen bir kaplanın, hapsedilmekle çaresizce, başarısızlığa ve yenilgiye kesin olarak rağmen, kafesinin amansız parmaklıklarıyla boğuştuğunu görebilirsiniz.

Beni tamamen ele geçiren ani bir dehşetle, beni karşılamak için kollarını çok uygun bir zamanda uzatan derin _fauteuils_lerden birine
gömüldüm ve bir an sessizce oturdum, bu arada dile getirilemez bir ıstırap ve sözle söylenemeyecek kadar çılgınca bir varsayım beynimde dalgalanıyordu.

"Sanırım bu panjurları açamayacak kadar güçsüzüm," dedim sonunda, güçsüzce. "Bunu benim için yapacak kadar nazik olun, Bayan Clayton, ya da hemen yapılmasını sağlayın."

O görkemli odada uyandığımdan beri, şu ana kadar hiçbir şüphenin ufkumu bulandırmamış olması garip değil miydi?

"Bu tür bir şey yaparak emirlerimi aşamam," dedi
sessizce ama kararlı bir şekilde, _etagere_'nin narin süslerini bir demet renkli tüyle tozlamak gibi bir uğraşıyı sürdürürken.

"Yetkiniz! Benim açımdan var olmayan bir şeyi size devretmeye kim cesaret etti?" diye sordum öfkeyle. "Hemen gideceğim."

"Dışarıdan izin alana kadar bu odadan çıkamazsınız,"
diye sözümü kesti, hemen benimle, içeri girdiğini gördüğüm kapının arasına
yerleşti. "Benim odamdan geçmeyi düşünmemelisiniz, Bayan Miriam. Dışarıdan kilitli ve başka bir çıkış yok."

"Kadın!" dedim, onu kolundan zayıf ama sert bir şekilde tutarak. "Bana
bak! Cesaretin varsa o kedi gözlerini bana doğrult ve bana
doğruyu söyle: Bu alay ne anlama geliyor! Bana neden
zorlandın? Kaptan Van Dorne nerede? Verdiği sözlerden ne olacak? Kendimi
tutuklu bulduğum bu ev hangi ev? Konuş!"

"Beni kızdıracak hiçbir şey yapamazsın," diye sakince karşılık verdi. "Durumunu
biliyorum, acıyorum ve saygı duyuyorum, ama bu girişimin
kendi payıma düşeni kesinlikle yerine getireceğim. Kaptan Van Dorne, gazetedeki tariften seni Bayan Monfort olarak tanıdı, hanımım da tanıdı ve senin kendi iyiliğin için seni güvenceye almaya ve Bay Bainrothe ve kız kardeşlerinin Avrupa'dan
dönene kadar seni güvende tutmaya karar verdik. Yakında burada olacaklar ve yapman gereken tek şey sabırlı olmak ve yargılanma zamanın gelene kadar
elinden gelenin en iyisini yapmak;" ve bana yeşil ve titrek göz bebeklerinden tehditkar bir bakış fırlattı, tarif edilemez derecede kedi gibi.

Duruşmam! Aman Tanrım! O zaman masaları çevirmeyi ve
kanıtımı önceden tahmin ederek beni yok etmeyi mi düşünüyorlardı? Sendeleyerek bir sandalyeye oturdum ve
sessizce şaşkın bir şekilde tekrar oturdum. "Peki ben neredeyim!" diye sordum
uzun bir
süre sonra.

"Dr. Englehart'ın kuruluşunda," diye cevap verdi, "özel bir tımarhane."

"Tanrım! İşler bu noktaya mı geldi?" Gözlerimi ellerimle kapattım
ve yüksek sesle hıçkırdım, gurur ve tutku gözyaşları yanaklarıma sıcak bir şekilde
yağmur gibi yağarken. Bu patlama kısa sürdü. "Onlara hiçbir
avantaj sağlamayacağım," diye düşündüm. "Şiddetim sapkın olabilir. Doğal duygu gibi bir şeyi kavrayamayacak kadar soğuk ve kurnaz yaratıklar var ve tutku onlar için delilik anlamına geliyor. Tanrıya şükür, hissetme gücü bile kendi kendini yönetme gücünü taşıyor ve aklın kanıtı. Sakin olacağım ve hayatım devam ederse onları böyle utandıracağım."--"Dr. Englehart'ın akıl hastanesinde olduğumu mu söylüyorsun?" diye sordum, bir duraklamadan sonra, bu arada mobilyaları tozunu alıp yatağı dantel süslemelerle, cam kadar pürüzsüz yastık kılıflarıyla, çimen örtüleriyle ve kar örtüsüyle tertemiz bir şekilde düzenlemişti. "Eğer öyleyse, doktorumu buraya çağırın; ben, hastası olarak, onun hızlı hizmetlerine kesinlikle hakkım var."--"Sadece mümkün," diye düşündüm, "ilgi veya şefkat, biri veya her ikisi, onu hala davama dahil edebilir - sadece deneyebilirim."

Bu isteğimi dile getirirken yüzünde hafif bir utanç vardı. Hızla kayboldu.

"Tam şu anda yok," diye cevapladı, hemen. "Geri döndüğünde, eğer kendi isteğiyle
aramazsa, ona isteğinizi bildireceğim."

"Bu sığ saçmalığı bitirin," diye bağırdım sertçe. "İnsanlığı
utançlandırıyor. Hemen kendinizi bir zorbanın ve suçlunun veya ikisinin sadık temsilcisi olarak kabul edin, o zaman size daha fazla saygı duyacağım.
Kamara kapımda duyduğumun Basil Bainrothe'un sesi olduğunu ve
Kaptan Van Dorne'un o sahtekar alçak tarafından, hatta vicdanen yalan söylemeye zorlanacak kadar
da zorlandığını itiraf edin.

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum - hiçbir şeyi kabul etmiyorum," dedi kasıtlı olarak. "Sen ve arkadaşların, onlar geldiğinde bunu aranızda halledebilirsiniz.
O zamana kadar, benimle uğraşmaya çalışmanıza gerek yok - faydasız olacak; ve
Umarım görevini yapmaktan başka seçeneği olmayan birine hakaret etmek için fazla hanımefendisindir."

Beni bundan daha etkili bir şekilde susturamazdı, umutlarımı bundan daha
tamamen
kıramazdı. Bir kez daha yalvarışlarla ona yaklaştım.

"Umarım bu zorlayıcı
koşullar altında bile notlarımı postalamayı reddetmezsin," dedim ve notlarımı ona uzattım.

"Dr. Englehart geldiğinde bunu yapmasını isteyebilirsin," diye cevapladı nazikçe;
"Kendi adıma, bu odanın duvarlarının ötesinde sana hizmet etmek için tamamen güçsüzüm."

"Peki bu yakın kuşatma ne kadar sürecek?" diye tekrar sordum,
bir başka kasvetli duraklamadan sonra. "Dışarıdaki havayı solumama - egzersiz yapmama
izin verilmiyor mu? Sağlığım göz ardı mı edilecek?"

"Sana söylediğimden daha fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı. "Sana her türlü rahatlığı sağlamam emredildi - kitaplar, çiçekler,
giysiler, hatta istersen müzik aleti; ama şimdilik bu duvarları terk etmeyeceksin ve hiçbir topluluk görmeyeceksin.
Doktor bunun en iyisi olduğuna karar verdi."

"Ve yetkisini nereden aldı?"

"Ah, her şey onunla ve senin koruyucun Bay Bainrothe arasında ayarlanmıştı"
(çünkü bu kelimeyi böyle telaffuz etti, benim için her zaman nefret uyandırıcıydı), "uzun zaman önce;
sanırım Fransa'ya gitmeden önce. Yüzbaşı Van Dorne'un seni teslim etmekten başka
yapacağı bir şey yoktu."

"Yüzbaşı Van Dorne! O dürüst gözlerin beni bu kadar aldatabileceğini düşünmek!" ve
Başımı hüzünle salladım.

Düşünceden tekrar başımı kaldırdığımda, Bayan Clayton dizlerinin üzerinde bir sepet çorapla çalışmaya
başlamıştı, bunları titizlikle
ayırıyormuş gibi görünüyordu.

Orada oturuyordu, gözlüğü burnunda, yüksük bükülmüş parmağında, fildişi yumurtası elinde, o işe, kadının _par excellence_,
tek başına Penelope'ninkiyle yarışabilecek kadar aktif bir şekilde hazırlanıyordu. Kesinlikle o sarı,
kötü eşleşmiş, yarı yıpranmış ve delik çoraplar onun için bir hazineydi, hiçbir altın onun yerini alamazdı, bizim kasvetli yalnızlığımızda (bu kadar lüks olduğu için daha az kasvetli olmasa da). Zihnini bu tür şeylerle birleştirme gücüne neredeyse gıpta ediyordum; ve hayatımda ilk kez, sıradan olmanın ne gibi avantajları olabileceğini gördüm.

Artık neredeyse sonu gelmişti Temmuz. Doğum günüm eylül ayının ortasındaydı. Reşit olduktan sonra mümkün olan en kısa sürede Bay Bainrothe'un şartlarının önüme serileceğini biliyordum.

Esaretimin o zamandan daha uzun süreceğine inanamıyordum, buna cesaret edemiyordum. Geçmişi hoş görüp, bir buçuk ay sonra özgürlüğüm karşılığında parasız devam etmeye karar verdim.

Altı hafta beklemek! Güçlerinin tamamında beni ezip
şaşırtmasalardı! Altı yorucu yıl! Çünkü tüm bu zaman boyunca, hayatımı
ağır basan açıklanamayan gizemin güç ve katılıkla toplanacağını hissediyordum. Ölüm, Kaptan Wentworth'un ve diğerlerinin gözünde, ona mührünü vurmuş gibi görünüyordu. Kosciusko'yu yutan denizin, sevdiği kadını esirgediğini asla bilemeyecekti, ya da yalnızca onun ona verebileceği,
üzüntü duyduğu gizemin açıklamasını alamayacaktı.

Ben hapishanemden çıkmadan önce, bildiğim kadarıyla, o
antipodlara gitmiş olabilir ve aramıza ebedi bir sessizlik ve yokluk bariyeri girmiş olabilir. Kaderim böyle işledi! Bu düşünceler gece gündüz beni rahatsız etmeye ve baskı altına almaya devam etti ve hayatın kendisi o asi ızdırap aralığında ve lüksün kendisinin ek bir işkence makinesi haline geldiği o korkunç inzivada acı bir yük gibi görünüyordu.

Günler, kurşun gibi bir ilgisizlik ve acı bir kasvetle, bastırılamaz umutsuzluk nöbetleriyle değişerek geçiyordu. Kendimi yalnız bulduğumda, birkaç dakika bile olsa, odamda volta atıyor ve yüksek sesle ağlıyor veya tutkuyla dua ediyordum. Yaratıcımın beni duyduğunu ve bana
acıdığını hissettiğim zamanlar oldu; kulağının bana karşı amansızca
kapalı olduğuna kendimi ikna ettiğim zamanlar oldu.

Korkuyla acı çektim - bu uzun süre devam edemezdi. Düşmanlarımın bana yönelttiği suçlama neredeyse gerçekleşmeye hazır görünüyordu, bedenim ruhumun belki de ödemek üzere olduğu cezayı cömertçe üstlendi ve ateşe
düştü.

Sonra, ilk kez, o zamana kadar bir mite inandığım adam geldi,
yanımda gölgede oturdu ve bana küçük, mistik haplar verdi, alçak, boğuk fısıltılarla ve yabancı bir aksanla,
hastalığımı kesinlikle iyileştireceğini temin etti -en azından fiziksel hastalığımı;
zihne gelince,
zevkliydi ki, onun güçleri böyle bir etkiden uzaktı!

Bir an için, bu sülüğün Basil Bainrothe'un ta kendisi olduğuna dair çılgın bir şüphe ateşli beynime girdi, kendi karanlık amaçları için gizlenmişti;
ama benden ayrılmak için önümde yükselen uzun, kare, yüksek omuzlu form (bu yeni aldatmacadan şüphelendiğim adamdan yarım baş daha uzundu) ve Dr. Englehart'ın köşeli hareketleri ve büyük uzuvları bu sanrıyı sonsuza dek dağıttı. Sonuçta, Bainrothe'un bir
oyuncusu olsa bile, dürüst olamaz mıydı?

Şekerli minyatür hapları -bana bıraktığı yeni ilacı- Bayan Clayton'ın hizmeti sayesinde sadakatle aldım ve onlardan faydalandım; ve daha önce olduğu gibi alacakaranlıkta tekrar geldiğinde, bana gönderdiği büyük minderli sandalyeye oturabildim ve büyük dairenin bir köşesindeki gölgeli lambanın ışığını taşıyabildim.

Dr. Englehart bana saygıyla yaklaştı ve büyük ellerine çok yakın olan açık renk eldivenlerini çıkarmadan, parmağı ve başparmağıyla bileğimi kavradı ve nabzımı sayıyormuş gibi göründü.

"Çok daha iyi," o tatsız, sert ve boğuk sesiyle söylediği ilk sözdü, bana o kadar yaklaşmıştı ki içtiği tütünün kokusu öksürmeme ve yana dönmeme neden oldu.

Yine de, yüzünü göremiyordum, taktığı o kocaman gür bıyıklarından,
gözlerini, onları örten gözlüklerinden, hatta dişlerini,
dudaklarını süpüren o uzun, sert bıyığından; ve kısa bir ziyaretten sonra kalkıp tekrar gittiğinde, aklımda sadece
büyük ve tüylü bir dehşetin görüntüsü kalmıştı - Mavi Dağlar'ın bir tür ayısı, onun dönüşünden
kurtulmayı hararetle umuyordum.

"Ona daha iyi olduğumu haber verin, Bayan Clayton," diye yalvardım; "Onu bir daha göremem, o kadar iğrenç ki; ve eğer göğsünüzde bir kadının kalbi varsa, beni asla onunla veya Bay Bainrothe ile, beni bir an bile yalnız bırakmayın, o çağırdığında - bana tarif edilemez bir dehşet veriyorlar," ve yanan kızarıklığını gizlemek için yüzümü örttüm.

"Yukarı bakın, Bayan Monfort ve beni dinleyin," dedi Bayan Clayton sonunda,
bana dikkatle bakarak, çarpık işaret parmağını her zamanki uyarıcı
biçiminde kaldırarak, ancak yüzünde daha önce hiç görmediğim bir ilgi ve sempati ifadesiyle. "Az önce
anlayışımda yeni bir ışık
doğdu; nasıl veya nereden
geldiğini söyleyemem, ama işte burada," elini alnına bastırarak; "Bana
yanlış tanıtıldığınıza inanıyorum - ama bu ne burada ne de orada. Ayrılana kadar sizi yakından ve sadakatle izleyeceğim - daha da fazlası,
sizin benden daha deli olduğunuza inanmıyorum; bundan daha önce yarı yarıya şüphelenmiştim, ama şimdi biliyorum. " Durakladı, sonra devam etti: "Size Bay Bainrothe'un çıkarlarının benim için neden bu kadar değerli, hatta bu kadar hayati olduğunu açıklayacak olsaydım, size hayatımın sırrını söylemek zorunda kalırdım ve reşit olana kadar burada tutulmanıza bağlı olarak koruyucunuzun iyi adının bağlı olduğunu sizden gizlemeyeceğim. Ondan sonra sadece birkaç kağıt imzalamanız gerekecek ve her şey tekrar yoluna girecek - hiçbir zarar veya hakaret amaçlanmamıştır. Bunlara asla kendimi ödünç vermezdim - beni ne kadar kötü düşünürseniz düşünün. Ve birlikte devam ettiğimiz sürece, iyi adınızı kendi sevgili kızımınki gibi koruyacağım - yani, eğer bir kızım olsaydı. "Tek başına ziyaretçi kabul etmeyeceksin."

Onu tanıdığım kadarıyla yetenekli, kurnaz ve akıllı olduğuna neredeyse inanmadığım bir duygu ve vakarla konuştu ve metresi dediği kadından çok daha üstündü, belli bir _retenu_ tavır ve davranış zarafetiyle, genellikle iyi huylu olmaktan ayrılamazdı.

O zamanlar, Basil Bainrothe'a olan nefretimin bu işaretlerinin kendisi ve en çok ilgilendiği kişi için ne kadar kabul edilebilir olduğunu ve Rachel Clayton'ın inatçı kalbindeki tek hassas noktaya ulaşmanın kesin yollarının ne olduğunu tahmin edemedim.

Kesin olan şu ki, bu ifadelerden, hapsedildiğimde bana gelen ilk teselliyi aldım ve o andan itibaren, ikimiz arasında ciddi bir gardiyan ve deli saçmalığı oynanmayı bıraktı.

Gardiyanımın bu tür bir iletişim özgürlüğünden, asla gelmeyen
ek bilgi için umutlanmaya başladım.
Onu, hapishanemin nerede olduğunu, şehrin kenarında mı yoksa kırsalda mı olduğunu söylemesi için çağırmam veya yakınımdaki bir pencereden bir bakış atmama izin vermesi boşunaydı. Tüm bu yalvarışlara
acımasızdı ve ben de zihni o kadar yıpratan o belirsiz ve boş varsayımlara bırakıldım.

Kaçma ihtimalinin olmaması nedeniyle, tam olarak nerede olduğumu bilmek benim için hastalıklı ve rahatsız edici bir istek haline geldi.

New York şehrinden çok uzakta olamayacağından, hatta sınırları içinde bile olamayacağından, gemiden geçişimin gerçekleştirildiği keşiften emindim.

İlk üç hafta boyunca etrafımda hakim olan derin sessizlik, bir _maison de sante_ sakini olduğum fikrini benimsememe yol açmıştı. Bir keresinde Staten Adası'nda bir tanesinin önünden geçmiştim, babamın bir arkadaşının -kişinin durumu hakkında kişisel olarak bilgi almak için gelmişti- yıllardır hapsedildiği yerdi. Bu soruları sormak için arabadan indiğinde onunla birlikte inmedim, ama eski gri taş binayı, eski karaağaçlarını ve aklımda bıraktığı kasvet ve korku izlenimini mükemmel bir şekilde hatırlıyordum. Ama bu fikir hemen dağıldı. Esaret altındaki yolculuğumun dördüncü haftasında bir sabah, kulağıma uzun zamandır tanıdık gelen, bir benzerinin var olduğunu hiç düşünmediğim çanların sesiyle uyandım. İlk başta bunun, tüm çocukluğum ve gençliğim boyunca eşlik eden o peri melodisini yansıtan, bir tür göz serabı, tabiri caizse, kulak serabı olduğundan korktum; fakat, yedi gün geçtikten sonra tekrarlandığında, gerçekliğinin tartışılmaz olduğuna ve
ne sabırsızlığın ne de öfkenin duyularımı bu kadar etkilemediğine ikna oldum ki
ateşli bir hayal gücü aracılığıyla bu sesleri yeniden üretebildim.

Bu nefis çanlar, kasvetli sığınma evimizin kubbesine yeni eklenen, kutsal Şabat gününü işaretlemeyi ve ona büyü
katmayı amaçlayan hayırsever bir el tarafından mı bahşedilmişti--duvarlarının içindeki sorumsuzlar için bile--yoksa ben miydim--? Fakat bu
konuda hiçbir soru olamazdı--gerçekte beni delirtmesin diye böyle bir varsayımda bulunmaya cesaret edemezdim--yapmamalıyım!

Yoğun karanlıkta el yordamıyla dolaştım ve zamanın kendisi artık sadece bizimkine çok benzeyen ama yine de çok uzak olan o tatlı çanlarla ölçülüyordu. Bir sabah benim saatimin bile durduğunu ve bir daha tamir edilmediğini veya
harekete geçirilmediğini gördüm. Hiç görmediğim, gölgede yaşamaya başladığımdan beri hiç görmediğim kağıtlar, sadece önümde gösterişli bir şekilde yayılmış olan, Kosciusko ve yolcularının kaybını bildiren tek bir kağıt hariç - onu gönderenlerin bir Japon'a yakışır şekilde
bir zulüm inceliği.

Salı suya indirilmiş ve kaybolmuştu, kurtulanlar (kadınlar ve çocukları dışlayarak uzun tekneyi ele geçiren adamlar);
deniz kalanların hepsini yutmuştu. Daha sonraki bir açıklama ilkini çürütebilirdi, ama o zaman bile hiç kimse kimliğimle ilgili gerçeği bilemezdi, çünkü Basil Bainrothe yayını istediği gibi kontrol etmez ve listelerse beni ölüme mahkûm etmez miydi - kurtarmadan sonra bile?

Yine de Hope bazen cüretkar ruh hallerinde fısıldardı; "Bütün bunlar geçecek ve daha önce hiç olmadığı gibi olacak. İyi kalpli ol, Miriam ve seni öldürmelerine izin verme; Mabel için yaşa - Wentworth için yaşa!"

Sonra, başım öne eğik, sessiz, akan gözyaşlarıyla, ruhum dua ederek En Yüce'nin ayak basamağına tırmanırdı ve daha önce hiç
gelmemiş olan lütuf, bu üzücü son durumda bir örtü gibi üzerime
düşerdi.

BÖLÜM VI.

Bana karşı saygılı tavrında tereddüt etmeyen Bayan Clayton, yakın zamanda anlattığım küçük sahneden beri. Üzerine ne gibi yeni ve ani bir ışık düştüğünü hiç bilmiyordum ama o anda, Bainrothe'un alçaklığı ve onun yaptıklarının adaletsizliği konusunda zihninde bir inanç parıltısı belirdiğini, onun yalnız varlığından duyduğum korkuya ve benim karakterim hakkında edindiği içgörüye dayandığını varsaydım.

Yine de sıkı bir şekilde izleyerek, gururlu ve hassas zihinli kişiler için tahammül edilemez olan kişisel gözetimi ve ne kadar iyi niyetli olursa olsun, beni böyle bir kaynaktan bu kadar rahatsız eden önerileri yavaş yavaş gevşetti. Artık beni okumaya, dikiş dikmeye, yemek yemeye veya egzersiz yapmaya teşvik etmiyordu; fakat kendi işine çekilerek (buradan beni istediği zaman gözlemleyebiliyordu, çünkü kapısı her zaman ardına kadar açıktı ve yüzü bana dönüktü), tükenmez çorap sepeti veya slop-work'ünde kendini çalıştırıyordu veya çalıştırıyormuş gibi yapıyordu, her ikisi de bana göre aptallığın son kaynağıydı. Bir dereceye kadar kendi başıma bırakıldığımda, kitaplığın sayfalarını açtım ve kasvetli "klasikler" dizisini inceledim - hepsi yeni ve herhangi bir isimle veya okunduğuna dair bir işaretle işaretlenmemiş - ve bunlardan birkaç değerli kişiyi seçtim, sayfalarını sıkıcı ve çalışkan bir şekilde ve itiraf etmeliyim ki en yararsız şekilde araştırdım. O kitaplığın içeriğinden aldığım tek canlı hisler, itiraf etmekten utanıyorum ki, birkaç tuhaf anı kitabı ve diğerlerinin arkasına istiflenmiş halde bulduğum seyahat koleksiyonlarıydı. Gerisi yıldızlardan gelen vaazlar gibiydi.

Kaptan Cook'un yolculukları ve LeVaillant'ın tasvirleri güçlü gerçeklikleriyle beni çok hafifçe harekete geçirdi ve birkaç saatliğine kendimi ve esaretimi unutturdu; ama geri kalanların hepsi bana papağan gibi gevezelik ediyordu,
görkemli, pragmatik Johnson'dan duygusal, duygusal Sterne'e kadar.

İçinde bulunduğum ruh halinde onları dayanılmaz buldum, soyut olan kadar
yorucu hiçbir şey yoktu! ve Beauseincourt'taki korkunç olaylardan beri ihmal ettiğim, ama benim için
her zaman sıkıntı ve yalnızlık zamanlarında bir kaynak olan
günlüğümü yeniden yazmak için kitabı umutsuzca kapattım. Kalem, mürekkep, kağıt,
hiçbir eksiklik yoktu ve bir gün, Penelope gibi, yok ettiğimi ertesi gün yazdım. Yine de bu "not alma" beynime, burada kaydedilen hapishane evimin birkaç olayını kazıdı, aksi takdirde
tekdüzeliğin alacakaranlığında hafızamdan silinip gidebilirlerdi.

Dikiş dikmem gerekmiyordu. Güzel keten ve yazlık elbiseler de dahil olmak üzere yeterli miktarda diğer sade giyim eşyasını çekmecelerimde dikkatlice yerleştirilmiş halde buldum ve zenci kız, Bayan Clayton'ın düzenli ellerine bırakılmak üzere iyi ütülenmiş ve dikkatlice onarılmış giysilerimi getirdi. Bir keresinde, bu ejderhanın geçici hastalığı sırasında (yatağı veya ini, dolabından çıkış kapısının tam karşısına, yolu tıkamak veya erişimi zorlaştırmak için yerleştirilmişti), kreol, böyle kaçınılmaz bir durumda, gardiyanının talimatıyla, kollarında bir yığın giysiyle gelip
parçaları büroya kendisi koydu ve böylece kendini gösterdi.

En ufak bir tesadüf eseri, kesemin astarında iki altın parçası bulmuştum (paramın geri kalanı, onu içeren kemerle birlikte kaçırılmıştı veya deri, tuzlu suyun etkisiyle
yok olmuştu) ve bunlardan birini görevliye vermek için acele ettim, bunu yaparken bir hareketle sessizliğimi belirttim.

Bu alçağın tamamen bencil ve çıkarcı olduğunu, salda yaşadığım deneyimden biliyordum - çünkü o uzun zamandır şüphe etmeyi bıraktığım aynı zenciydi - ve bunu yapma fırsatım varken, aramızdaki güveni tek olası yolla sağlamaya karar verdim.

"Sabra," diye fısıldadım, "Ada Lee adlı genç kıza ve sakat çocuğa ne oldu? Bunu bana söylemenin kesinlikle bir zararı olmaz ve beni mükemmel bir şekilde anladığını biliyorum."

"Hayır, tatlım, kesinlikle hayır; ayrıca, İspanyolca konuşmaktan yoruldum,"
alçak, mırıldanan aksanlarla. "Eh, sonra, o genç kız
Bayan Raymond'a bakmaya gitti ve, tıpkı bir
şüpheyle,
bu evdeki eşyaların hepsini almam için bana para ödüyor. O çocuk bana bir yığın dert ve geceler boyu para veriyor, sana söylüyorum, tatlım; ama bana iyi
maaş veriyor ve hepsinin onun burada kalmasına izin vermelerinin bir nedeni var, sanırım" - başını akıllıca sallayarak - "ama belki de henüz tanıklık etme ve yemin etme zamanı
geldiğinde hayal kırıklığına uğrayabilirler! En büyük bedel
bugün ödenecek, sonra, sana söylüyorum," avucunda sıkıca tuttuğu altını süzerek.

Çocuğun varlığı fikrini hevesle yakaladım, ancak geri kalanı uzun süre sonra, eşleşmesi zor bir kötülük zincirini çözerken önemli ama ek bir halka oluşturana kadar, benim anlayışıma göre Yunancaydı.

"Zavallı küçük Ernie! Onu görmek için çok şey verirdim," dedim. "Dr. Englehart'a beni görmeye gelmesine izin vermesini söyle, Sabra, ve bir gün seni ödüllendireceğim" - tüm bunlar en hafif fısıltıyla. "Ama Bayan Raymond - nerede?
Hiç buraya gelmiyor mu? Onunla içtenlikle konuşmak istiyorum. Bunu ona söyleyemez misin? Dene, Sabra, insanlık adına."

Bu noktada Bayan Clayton'ın başı, kaplumbağa gibi kabuğundan
çıkarıldı ve kapının yanağına bakarken belirdi.

"Bu kıyafetleri kaldırmak yerine dikmek için yeterince uzun zamandır oradasın, ihtiyar kadın," diyen Dinah'ı telaşlı bir ajitasyon durumuna getiren ve çekmeceyi kapatırken büzüşmüş ellerinden birini, yüksek sesle ağlamasına ve serbest bırakıldığında acıyla sıkmasına neden olan, yerel dilde birkaç kelimeyi ortaya çıkaran sert bir azarlamaydı. "Bayan Monfort'un gevezeliğini duymak istediğini nasıl düşünürsün, ihtiyar saksağan mısın?" diye devam etti Bayan Clayton, maskesini çıkararak. "Şimdi çok dik yürü, yoksa bir dahaki sefere bir arkadaşından çaldığında polis seni tutuklar. Latona'da seni kimin kurtardığını ve hangi şartlarda kurtardığını hatırla ve gelecekte nasıl davranacağına dikkat et. Beni anlıyor musun?"

Onu çok yormuş olan bu tiradın ardından Bayan Clayton sessizliğe gömüldü; ve şimdi konuşma ve hatta azarlama zamanım gelmişti. Dedim ki:

"İspanyol komedisi bir kenara bırakıldığına göre, yalnızlığımda bir çamaşırcı kadınla birkaç kelime bile konuşmama izin verilmemesi gerçekten zor - bu şeytani şekilde duvara sıkıştırılmam zor. Bu kadın bana evde küçük bir çocuğun varlığından bahsediyordu ve onu eğlenmek ve meşgul olmak için görmek istedim, Dr. Englehart'a başvurmasını istedim."

"Çocuk size ne zaman isterseniz gelecektir, Bayan Monfort," dedi Bayan Clayton, pek de gizlemediği bir hevesle. "Bu kadın başvurulacak uygun kişi değil, ancak, artık tekrar düşünüp hissedebildiğinize göre, bu konuda endişelenmeniz doğaldır. Elbette, onun enkazın çocuğu olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, çok doğal. Çocuğun kimliğinde yanılmıyorsam, annesi kollarımda öldü; ve neyse ki--" Burada durdum,
tuhaf bir ihtiyat içgüdüsüyle durduruldum ve onun kaderine daha fazla ilgi göstermemeye karar verdim.

Sorgulanabilir ve hatta izi sürülebilir, diye düşündüm ve böylece kendi varlığım gün ışığına çıkarılabilirdi. Bencilce ve hayırseverce, onu beslerdim. Küçük çocuklar benim için her zaman bir tutku olmuştu, ancak bu zavallı, iğrenç şey "_yıkımın_ son çaresiydi."

Tam o akşam, Dr. Englehart'ın boğuk ve gırtlaktan gelen sesini duydum

Bayan Clayton'ın bitişik odasında, daha doğrusu dolabında, başlangıçta, benim oturduğum büyük dairenin sadece bir antresi gibi görünen

bir odada.

Ejderhamın kötü durumunda tıbbi yardım araması çok doğaldı ve bu tatsız ziyaretçinin yakınlığına daha fazla dikkat etmedim - gölgeli lambamın yanında sessizce oturuyordum,
geceleri sığındığım Mezmurlar Kitabı'na dalmıştım.

Sonunda, kapı paneline hafifçe vurduktan sonra, davetsiz ve beklenmedik bir şekilde, varlığıma geldi - daha önce gördüğüm aynı anlaşılmaz, kıllı dehşet, ağır ağır yürüyen, kazıyan yürüyüşü, kare ve sağlam yapısı, eldivenli uzuvları, açık mavi gözlükleri, şapkası ve elinde bastonuyla, iliğimi donduran bir varlık.

"Doğru mu duydum," diye sordu, biraz uzakta durarak, "o küçük, kambur çocuğu bir arkadaş olarak istediğinizi mi, Bayan Monfort?"

"Doğru, Dr. Englehart."

"Ve motifiniz ne olabilir? Hah? Soruyu kararlaştırmadan veya onu bir insan olarak ellerinize teslim etmeden önce bunu biraz incelemeliyim."

"Deliler nadiren sebeplerle yönetilir," diye cevapladım, "sadece dürtülerle. Ancak insan arkadaşlığına ihtiyacım var, hepsi bu. Bu yalnızlıkta hasta oluyorum - zihinsel açlıktan ölüyorum."

"Doğru, gerçekten narin görünüyorsunuz, bunu görmek beni üzüyor." Aksan,
burada bir anlığına unutuldu ve alçak, boğuk sesinde gerçek bir sempati ifadesi algılanabiliyordu. "Görevime uygun herhangi bir şekilde bana emredin," diye devam etti, "evet! Çocuk gelecek! İlginizi çekmek, sizi eğlendirmek belki de - tedavi etmektir!"

"Teşekkür ederim; onun gelişini endişeyle bekleyeceğim; beni hayal kırıklığına uğratmamaya dikkat edin."

"Ah, dünyalar için değil!"

"Çok naziksiniz; ancak, sanırım birbirimize söyleyebileceğimiz tek şey bu, Dr. Englehart."

"Daha iyi misiniz, o zaman?" dedi, bu kovulmalara rağmen bana doğru kararlı bir şekilde ilerlerken. "Daha fazla küçük hapa ihtiyacınız yok mu? Bundan emin misiniz?"

"En azından şimdi değil, Dr. Englehart."

"O zaman, nabzınızı bir kez daha kontrol etmeme izin verin. Akıl sağlığınızın
daha da can sıkıcı konusunu daha mükemmel bir şekilde belirleyeceğim."

"Teşekkür ederim; bu kadar az fikir ayrılığına açık bir konu hakkındaki fikrinizi reddediyorum. Lütfen emekli olun, Dr. Englehart. Bırakın en azından
gönderildiğim yalnızlıkta özgürce nefes alayım."

"Kusura bakmayın, genç hanım," dedi, uysalca, gölgeli astral lambamın yandığı orta sehpaya geri düştüm--çünkü yaklaşırken onu terk etmiştim, içgüdüsel olarak araya giren bir sandalyenin korumasını aramak için, konuşurken arkasına yaslandım.

O da ayakta duruyordu, bir elini masanın üstüne sıkıca bastırmış, önünde duruyor, ciddi ama saygılı bir şekilde el kol hareketleri yapıyordu.

Onun pozisyonu, kendi yapısına dair yanlış bir güvenin hatasıydı,
ki bu, uzun süredir gizlenmeye alışmış olanlarda her gün gördüğümüz türdendir.

Ayağa kalktığında, yanağıyla gür favorilerinden biri arasında belirgin bir ışık çizgisi gördüm.

Bu ışık çizgisi, bir kanıt seline izin veriyordu. Adam bir sahtekârdı,
bir araçtı, işvereni kadar suçluydu - Robinson Crusoe'ya kumdaki ayak izi
benim için o ışıklı çizgiden daha çok çağrışım yapan değildi,
ve daha çılgınca varsayımların sebebi de değildi.

Yine de şaşkınlığımı belli etmedim, eminim, çünkü
bir süre sessizce ve neredeyse yalvarırcasına bir tavırla önümde durduktan sonra, Dr. Englehart gitti ve onu günlerce bir daha görmedim.

Küçük, ciddi bir baykuşa benzeyen bir nesne,
ortada duruyordu, ertesi sabah çok erken uyandığımda sessizce bana bakıyordu.

Bir bakışta zavallı küçük Ernie'yi tanıdım ve garip bir şekilde, o da beni hemen tanıdı ve hatırladı.

"Ernie artık iyi bir çocuk," dedi minik pençesini uzatarak bana doğru gelirken. "Hanımefendinin cebinde kek var, Ernie'ye biraz ver?" Sadece beni hatırlamakla kalmadı, açıktı, ama hayatını kurtaran olay ve salda tuzlu bisküvi yemeyi reddettiği için aldığı azarlar, hatırlanacağı üzere, hiçbir ikna onu tatmaya
yaramadım -- açlık sancılarıyla yutulduğunda bile. Ancak, onu zavallı annesini biraz hatırlamaya
çabaladım ama boşuna. Bu noktada yenilmezdi; soyut olanın onun için hiçbir çekiciliği veya anlamı yoktu.
Sadece gerçekliklerle ve varlıklarla ilgileniyordu.

Bu zamandan itibaren yalnızlığıma yeni bir unsur aşılandı. Bu çocukta
yaşadım, nefes aldım ve varlığımı oluşturdum, ta ki daha sonraki olaylar bireyselliğimi bir kez daha eski varoluş akımlarına
sıçrayana kadar. Kendimi tamamen Ernie'ye, inkar edilemez bir şekilde olduğu gibi, hastalıklı, asi, huzursuz, çirkin küçük bir
böcekle birleştirmedim. Hayır, onu zorla kendi varoluş alanıma çektim ve bu yeni unsurda besin buldum.

Doğa, bu zavallı, bodur bebek için yükümlülüklerini öyle gönülsüzce yerine getirmişti ki, iki buçuk yaşındayken, on sekiz aylık bir çocuğun sahip olması gereken normal diş sayısına sahip değildi ve ülserli diş etleri aracılığıyla gecikmiş mide dişlerinin
yukarı çıkmasından çok çekiyordu.

İlk başta, onun bedensel rahatsızlıklarıyla ilgilenmek ve onları iyileştirmek beni tamamen meşgul etti ve sonunda, ona iyi bakılmadığını görünce, onu kanepemde küçük bir şilte yaptım ve gece gündüz yanımda tuttum. Kesinlikle, ona karşı gösterdiğim yetersiz nezaketin karşılığında gösterdiği bu tür bir bağlılık, çok az annenin
çocuklarından aldığı şeydir. Ayaklarımın dibinde sessizce oturup onunla konuşurken veya benim emirlerimi yerine getirirken, güçlü, aktif ve daha sağlam bir yapıya sahip olsaydı, bu onun en büyük zevkleri gibi görünüyordu. Olduğu gibi, daha sadık bir yaratık yoktu ve Yaratıcı hiçbir zaman daha derin sevgileri veya daha hızlı algıları herhangi bir çocuksu çerçevede barındırmadı. Bu çocuk Ezop kadar tuhaf, bilge ve nüktedandı, tıpkı onun
deforme olmuş hali gibi; ve onun tuhaf sözlerini çıkarmak, onu Yaratıcısının elinden taze olarak okumak -bu çarpık ve minik, kusurlu insanlık cildi- benim için her zaman yeni bir bulmaca ve zevkti. Son zamanlarda alıştığı ciddiyeti açıkça gördüm. Göz kırparak yukarı kaldırdığı elinden 
çekildi, bu hareket sadece şaşkınlık veya şefkatten ibaret olsa bile ve önüme konulan yemeği gördüğünde, küçük, iyi eğitilmiş bir köpek gibi sabırla oturdu, ta ki yemeğe davet edilene kadar. Tavrı
hüzünlü ve hatta acınacak derecede küçümseyiciydi ve ben, yakın zamanda
başkaları gibi, yaratılmış yaratıkların en kötüsü olmadığımı kendime kanıtlamak için bir tutku patlaması, bir öz irade kanıtı özlüyordum - bir bebeğin despotu!

Oh, bundan daha iyi şapka ve çanlar, sonsuza dek süren bebek tiranlığı ve
bebek deliliğinin en çılgın ucubeleri. Hiçbir çocuğun yapmadığını gördüğüm gibi sessizce acı çekti, hatta şikayet etmeden ve böyle zamanlarda
en karanlık kasvetli ruh hallerine gömülürdü, tıpkı yaşlı, gut hastası bir özneninki gibi. Hipokondri, henüz bebek olmasına rağmen, dişlerini ona dikmiş gibiydi. Hiçbir şeyin gülümsemeye sebep olmadığı derin bir melankoli günleri ve akıl almaz derecede sıkıntılı, acı, sessiz endişeli günleri oldu; yine en çılgın neşe dönemleri oldu, ancak alışkanlık haline gelmiş olan o çekingenlikle, pozitif coşkudan alıkonuldu.

Elbette ki, tüm bunları sevgi yerine korkuyu koyarak itaate zorlayabilirdim.
Güçlü ve kurnaz olanlar için küçük bir çocuğun ruhunu sindirmek ve ezmek zor bir iş değildir; sonuçta büyük bir başarı veya birçok kişi bununla övünse de
güç kanıtı değildir. Bu dışsal zafer için gereken tek şey güç ve kalbin sertliğidir; ancak insan ruhları bu şekilde yönetilmemelidir (Tanrı'ya şükürler olsun!) ve sevgi ve saygı zorlanmamalıdır.

Bir çocuğun hastalıklı bir yapıya veya kusurlu bir hayvansal organizasyona sahip olması nedeniyle onu kendi haline bırakıp tembelliğe ve cehalete mahkûm etmenin adil veya karlı olduğunu varsaymak, tüm hataların en büyüğüdür. Ne yazık ki, huzursuzluğa ve kaba, kaprisli arzulara yol açan boşluk, kısmi anlayıştan kaynaklanan imge karmaşası, zeki bir bebeğin sinirlerine, beynin, eğer gerçekten de, hasta kişinin durumuna uygun ve düzgün bir şekilde sunulan fikirleri kavramak için üstlendiği küçük emekten çok daha fazla zarar verir. Kişi, elinin kavramasını, gözünün görmesini yasaklayabilir, hatta daha da kötüsü, dehanın çocuğunu aptalla karıştırmak veya birinin diğerinin sahip olamayacağı bir zihinsel
beslenmeye ihtiyaç duymadığını varsaymak işe yaramayacaktır. Aç zihni iyi besleyin, yoksa açlıktan
yok olur. Bebeklikte fikirleri çaba sarf etmeden emen bir süngerdir; hayal gücünün ve şiirin
kötü buharları uzaklaştırdığı bir emniyet valfidir; içine dökülen her şeyin yalnızca saf ve değerli olanını saklayan ve gelecekte kullanılmak üzere saklanan bir imbiktir.
Bedenden tüm gereksiz elektriği
uzaklaştıran bir paratonerdir. Aklı başında bir çocuğu erken yaşta çalışmaya sokmak ona zarar vermez,
ama sıkıcı birini mahveder. Zavallı toprağınızı nadasa bırakın, ama
zengin küfünüzü biçin, böylece onun verimliliğine zarar vermeden karşılığını alırsınız.

Fikirler Ernie için, fiziksel acıları düşünüldüğünde bile, merhemdi.
Coşkusu bunun üzerine çıktı ve onu başka alanlara taşıdı.

Kitaplıkta bulduğum "Wilson'ın Ornitolojisi"nin bazı resimli ciltleri, Ernie'nin durumunda sorunlu sulara yağ gibi oldu; ve
çok geçmeden, iki baskı sayfasındaki her kuşun adını zahmetsizce öğrendi ve kendiliğinden gelip bunları tekrarladı ve
bana gösterdi.

Şaşkınlıkla, bir kafes kanarya getirildiğinde ve benim isteğim üzerine eğlenmesi için banyoya asıldığında,
ayrımcılık yaptığını ve ciddi bir şekilde büyük kitabında bunlara benzer kuşların bulunmadığını iddia ettiğini gördüm, ancak sarı çekiç kuşları ve sarıasma kuşları orada kendi doğal renklerindeydi, bu da daha az dikkatli bir gözü bizim güzel ithal kuşumuzla özdeşliklerine dair bir yanılgıya sürükleyebilirdi.

Hem kafiye hem de ritim açısından dikkat çekici olan dizeler, birkaç kez tarama vurgusuyla kendisine tekrarlandığında, keskin, derin
gözlerinin üzerine güçlü bir şekilde yığılmış kompakt alnını ve bebek dudaklarından, suyun damlaması veya ağaçlardaki kuşların şakıması kadar zahmetsiz ve kendiliğinden gümüş bir melodiyle dökülen o verimli beyne kök saldı. Gün geçtikçe, o küçük, hüzünlü yüzün, tabiri caizse, ekşi ve ciddi acının sert düğümlü ifadesinden gevşediğini ve bebek neşesine benzer bir şeye dönüştüğünü ve o kadar alçak, çarpık figürün, benim düşmüş ve düz elimin altından yürüyerek, adım güvenliği ve dik duruş kazandığını gördüm. Omurga hastalığı için gereken tedavi hakkında çok az şey biliyordum, ancak sağduyu bana, bir tedaviyi gerçekleştirmek için, omurganın mümkün olduğunca baskıdan
kurtarılması ve dinlenmesine izin verilmesi gerektiğini öğretti. Bu yüzden onu zamanının büyük bir bölümünde yatmaya ikna ettim ve yürürken onu rahatlatacak küçük bir destek tasarladım.

Onu dikkatlice besledim; onu şefkatle yıkadım ve yorgun, ağrıyan uzuvlarını dinlenmeye zorladım, böylece birkaç hafta geçmeden değişiklik
şaşırtıcı oldu ve tedavimin başarısı onu gören herkes için
açıktı - kapsamlı "her şey" ben ve iki refakatçiydi.

Dr. Englehart başlangıçta Bayan Clayton tarafından tıbbi refakatçisi olarak önerilmişti, ancak benim tarafımdan kesin görünen bir ürpertiyle reddedildi; yine de bir akşam, benim tarafımdan çağrılmadan ve bildiğim kadarıyla başka biri tarafından
çağırılmadan, sakin bir şekilde daireme girdi, görünüşte küçük hastayı görmek için - hem onun hem de benim sorumluluğum.

Bir an için, görünüşe rağmen, bu adama haksızlık ettiğim ve aslında sadece insani amaçlar için geldiği gibi abartılı bir düşünceye kapıldım; bu amaçlar için kılık değiştirdi.

Bu sanrı kısa sürede dağıldı, çünkü cüretkarlıkla (şüphesiz karakteristikti, ancak daha önce bana kanıtlanmamıştı), kendini
rahatça ve davetsizce
oturdu ve şapkasını ve bastonunu çıkarıp,
bir _tete-a-tete_ için kendini yerleştirdi, tıbbi olsa da genellikle gizliliğe katılan bir ilişki.

"Küçük _protejeniz_, Bayan Monfort," dedi kısık bir sesle, "ciddi bir hasta gibi görünüyor" ve bir an için aksanını düşürerek, eldivenli ellerini bastırılmış bir öz-tatminle birbirine sürttü; "Hadi, bana onun yararına ne yaptığını söyle," yine
sanatsal olarak yabancı bir vurgu yaparak.

Tedavi sürecimi ve başarısını birkaç kelimeyle anlattım.

"Çok iyi," diye yanıtladı boğuk bir sesle, "olduğu kadarıyla; ama
çok daha sert bir tedavinin gerekeceğine ikna oldum--"

"Sanmıyorum," diye yanıtladım kısaca; "ve kesinlikle bu zavallı bebeğin sorumluluğunu
aldığım sürece böyle bir şeye
izin vermeyeceğim."

"O zaman hem anne hem de çocuk için birkaç küçük hap;" diye önerdi,
alçakgönüllülükle.

"Ernie ile benim aramda herhangi bir ilişki olduğunu düşünüyorsan yanılıyorsun," diye yanıtladım sakince, o anda gizli veya kasıtlı bir hakareti asla hayal etmeyerek. "Sana hemen şunu da söyleyeyim, ben Bayan Monfort değilim; bu tür hatalar yaparken dikkatli olmalısın."

Ve gözüm ateş saçtı, hissettim, çünkü şimdi onun, kendisini çok dikkatli bir şekilde gizlediği
gölgede alçak sesle kıkırdadığını duydum.

"Söylediklerinizi hatırlayacağım," diye gözlemledi, "ve bir sonraki ziyaretimde daha iyisini yapmaya çalışacağım; ama bu süre boyunca buradaki görevimi yerine getirmekte geciktim.
Bakın, size mektup getirdim; şimdi beni ödüllendirmek için ne yapacaksınız?"

Onu başımın üstünde, şüphesiz şakacı bir şekilde ve belki de akranlarının ona sağlayabileceği türden bir kapma oyunu ima etmek için tutarak, hazinesini özlem dolu gözlerime gösterdi,
"ama ben kollarımı kavuşturup oturdum.

"Eğer mektup bana iyi haberler getirirse, size içtenlikle teşekkür edeceğim, Dr. Englehart; eğer değilse, içeriğinin farkında olmadığınıza inanmaya çalışacağım."

"Dudaklarınızdan çıkan sular gerçekten de paha biçilmez görünürdü," diye belirtti,
nazik bir şekilde, birçok eğilme ve omuz silkmeyle mektubu önüme,
önceki masaya koydu, tüylü kafasını
herhangi bir koşulda olmasını istediğimden çok daha yakın bir şekilde elime yaklaştırdı.

Anlatılamaz bir tiksinti hareketiyle, bir sonraki anda pişmanlık duyarak,
bu mektubu bana getirdiği için genel kuralları
aşmış olabileceğini düşünerek, zarfı ışığa kaldırdım ve yoğun bir hayal kırıklığına uğrayarak, Bainrothe'un iyi bilinen karakterlerini tanıdım - küçük, katı,
düzgün, kısıtlı.

Bir an önce kulağıma duyulabilir şekilde atan kalbim,
göğsümde bir taş gibi çöktü ve bir süre mektubu sessizce tutarak,
nasıl devam edeceğimi bilemeden oturdum. Okumadan geri mi vermeliyim ve böylece
eldiveni hainin yüzüne mi fırlatmalıyım, yoksa çıkarcılığa mı boyun eğmeliyim
(eskiden beri benim çok hor gördüğüm bir kelime) ve engereğin zehrini
izinden takip ederek,
anavatanına mı götürmeliyim?

Kısa bir duygu çatışmasından sonra, daha akıllıca bir yola karar verdim - derin bir politika ölçüsü olarak kendimi aşağılamak.

Mührü, onun armacılıkta "Av" dediği ve haklı arması olduğunu iddia ettiği, iyi bilinen "güvercin ve akbaba" heykelini kırdım.
Gerçekten de, şimdi bana çok anlamlı geliyordu, gerçi eskiden Evelyn ve George Gaston ile bu konu hakkında çok
neşeli bir şekilde şakalaşmıştım.

Mektup çok yakın tarihliydi ve şöyleydi:
Aslı hala bende ve bu da tam bir kopyası:

"1 Eylül'de veya mümkün olan en kısa sürede, emekliliğinizde sizi görmek için geleceğim, Miriam, şu ana kadar faydalı olduğunu duyduğuma sevindim. Şartları _koyabilecek_ durumda bulursam,
gemi kazasından önce sizin için aldığım
çok avantajlı bir evlilik teklifini önünüze koyacağım. Bu teklifi kabul ederseniz ve
yanımda getireceğim birkaç belgeye imzanızı atarsanız (tüm ailenizin ve benimkinin saygınlığı için önemli belgeler), hemen babanızın evini ve Mabel'in velayetini size devredeceğim. Sizi çılgına çeviren o hayal,
ne gerçekte ne de hayalde daha fazla var olamaz. Yakında tanıştırmayı umduğum, rütbeli, zengin ve güzel bir yabancı kadınla
avantajlı bir evlilik yapmak üzereyim sen. Eğer
akıllıysan, onun adını anmama gerek yok. Sabırlı ve neşeli ol; yeteneklerini geliştir ve
güzelliğine dikkat et--hiçbir kadın, ne kadar yetenekli olursa olsun, bunlardan vazgeçmeyi göze alamaz; ve yakında kendini o 'sertifikalı sefih' havası kadar özgür bulacaksın, ki son iki kelime için korkarım ki
gerçek dostun ve koruyucun B.B.'nin
eklenmiş
olmayacağın ismiyle
yerleştirecek kadar kötü niyetli olacaksın."

Wentworth konuşmuş muydu peki? Benim hapsedildiğimi biliyor muydu?
Sessizliğimin ve itaatimin ödülü olacak olan onun sevgili varlığı, sevgili eli miydi? Şimdi yutmakta olduğum aşağılanmanın acı hapı böyle mi yaldızlanacaktı? Hayır, hayır--bin kere hayır! O, böyle
şartlar koyacak adam değildi--sevdiğim--hatta neredeyse
taptığım adam. O, eski kahraman kalıbındaydı, belirsizlikten herhangi bir kesinliği ve bir anlık
aşağılanmadan ölümü tercih ederdi.

Beni ölü saydı ve aramızda yükselen engelin artık hiçbir
açıklamaya ihtiyacı yoktu. Dalgalar bunun gibi tüm gereklilikleri yutmuştu. Ama,
beni bir tımarhanenin sakini olarak tanısaydı, hiçbir sürgü veya parmaklık onu
benim varlığımdan alıkoyamazdı. Sadece kendi gözleri,
bu dostlar tarafından bana karşı iddia edilen yıkıma onu ikna edebilirdi.

Bu mutlak çaresizliğimin incelemesinden aniden Hahnemann'ın müridi olan, gerçek veya sahte, derin, karanlık, belirgin gözlerle karşılaşmak için döndüm, mavi gözlüklerinin bile ince yoğunluğundan mahrum bırakamadığı bir bakışla bana dikilmişti.

Daha önce nerede aynı yılan benzeri ifade tuhaflığına sahip küreler görmüştüm veya aniden bakışlarımı
perçinleyen profilin ana hatlarını yakalamıştım, ışık onu kısmen ortaya çıkardığında, sonra tekrar gölgeye dönüşmüştü! Dr. Englehart, sessiz, belki de beklentili bir şekilde, bir sandalyenin arkasını sıkıca kavramış bir şekilde dururken, bir dizini koltuğuna dayamış bir şekilde, meydan okuyan okul çocuklarının bir pedagogun önünde sıklıkla sergilediği bir pozisyonda, bu soruyu bir an düşündüm. Daha önce de söylediğim gibi, başı ve vücudu yine gölgedeydi, aslında odanın çoğu da öyleydi, çünkü astral lambamın kalın, zemin camından geçen ışınlar ay ışınları kadar yumuşak ve aynı derecede yetersizdi. Fakat ışık gölgenin altına güçlü ve kırmızı düştü ve
astral lambanın tam parıltısı, kaçınılmaz eldiveni içindeki o tombul ele odaklanmış gibiydi, maun sandalyenin arkasına öyle sıkı bir şekilde tutunmuştu ki, Dr. Englehart'ın giydiği sıkı, açık kahverengi çocuk eldiveninin parmaklarından birini zorlayarak açmıştı. Bu, ön parmağın ekleminin hemen üstünden hafifçe ayrılmıştı ve içindeki pamuk dolgusunu ortaya çıkarmıştı.
Dahası, kendine özgü tasarımıyla yakut yüzük böylece açığa çıkmıştı,
ki bu da şarlatanın ince parmağını süslüyordu!
Bu terimi, onun ilgilendiği meslekle ilgili olarak kullanmıyorum, sadece (daha sonra görüleceği gibi) bireysel olarak kendisine uygun bir meslek olarak kullanıyorum.

Bir dünyayı oluşturmak için her türden varlık olması gerektiğini, filozofların bize söylediğine göre, o da şüphesiz, uzun süredir bundan habersiz olmasına rağmen, sonunda
aniden doğru mesleğine rastlamıştı. Oynadığı _rol_ (şimdiye kadar başarıyla) şüphesiz onun için, daha basit ölümlülerin bilmediği, tespit edilme korkusuyla gizlenen
bir mükemmel zevk vesilesi olmuştu. Ben, esasen bana ait olmayan herhangi bir kostümü giydiğimde veya tatil eğlencesi için yüzümü bir kağıt maskeyle bile örttüğümde, deyim yerindeyse, alışılmadık bir şeffaflık ve belirginlik hissi yaşadım ki bu da benim tarafımdan oynamaya çalıştığım rolün başarılı bir şekilde sürdürülmesini engelledi. Sanki alaycı bir ses şöyle diyordu: "Bu Miriam Monfort, gerçek Miriam; daha önce böyle tanıdığınız kişi sadece inanıyordu--ama Simon-pure önünüzde, koşan herkesin okuyabileceği bir saçmalık kitabı! İşte ona--daha önce hiç bu kadar belirgin olmamıştı!"

Ancak tespit anında, tanıma anında bu şekilde konudan sapmak,
alakasız görünüyor. İnancın parıltısı zihnimde, şimşeğin nesnesine çarpması kadar ani bir şekilde harekete geçti. Şaşkın, ama aydınlanmış, alev alev duruyordum! - ama bu keşfin konusu, kendi kendine yetme konusundaki çılgın, köstebek benzeri küstahlığıyla, kendi izinden ihanete uğrayabileceğine dair en ufak bir kavrayışa veya buna inanmaya bile sahip görünmüyordu.

"Bay Bainrothe'a evinden ne gibi bir cevap vermeliyim?" diye sordu Jove'umun Merkür'ü, kostümlü ellerini birbirine kenetleyip sonra onları uysalca önüne bırakarak. "Bayan Monfort'un cevabını sabırla bekliyorum.
O masada kalem, mürekkep ve kağıt görüyorum. Lütfen mükemmel koruyucunuzun bu koşullarına hemen cevabınızı yazın."

"O zaman onları tanıyorsunuz?" Dedim, hemen, ona alaycı bir
küstahlıkla bakarak, ki bu onun gözünden kaçmadı.

"Ben de o şerefe sahibim," dedi ikiyüzlü cevap, derin bir reveransla birlikte.

"Daha çok utanç," diye karşılık verdim. "Ama senin kendi bakış açın var tabii. Senin için beyaz olan kalkan, benim için Erebus kadar siyah. Masal şövalyelerini hatırlıyor musun?"

"Her zaman aynı -- her zaman yenilmez!" diye mırıldandığını duydum, o kadar alçak sesle ki, kelimelerin kulağıma nasıl ulaştığına hayret ettim, her duyum gergindi,
küçümseyici bir heyecanla. Yine de, dürtüsel sahne fısıltısından sonra, sadece yüksek sesle şöyle dedi: "Affedersiniz! İmalarınızı anlamıyorum. Klasiklere
dairmişim gibi davranmıyorum; küçük haplarım--" ve tereddüt etti veya öyleymiş gibi yaptı.

"Yeter--tüm özürlerimden vazgeçiyorum; bunlar yalnızca birçok nedenden dolayı benim için
tek başına tatsız olan bir görüşmeyi uzatıyor. Perdenin arkasındasın, bundan şüphem yok ve sadece o
saçma mektubun içeriğini değil, aynı zamanda ilkesiz göndermelerini de anlıyorum. Basil Bainrothe'a
asla tek bir satır bile yazmayacağım; ancak ona kendisini ve koşullarını hor gördüğümü söyleyebilirsin. Yine de, çaresiz ve onun ellerinde olmama rağmen, ona
özgürleşme belgelerini getirmesini ve bunları imzalamamı söyle, bunlar bana
sahip olduğum tüm mal varlığına mal olsa bile. Kız kardeşimi artık onun bakımına teslim etmeyeceğim, ne de onun üzerindeki hakkımı, onun rızası olsun veya olmasın, reşit olduğumda mükemmel olan hakkımı. Bahsettiği talipliye gelince,
bu işlem
bittiğinde kendi adına konuşmasına izin verilmesi daha iyi olur. O zaman, bu tür bir tavsiyeden dolayı lekelenmiş gibi görünse de, onun meziyetleri konusunda çok sakin bir şekilde karar vereceğim."

"O sizi uzun zamandır seven biri, hanımefendi," dedi adam, üzgün bir şekilde, her zaman o yapılı ve boğuk sesle (doğası gereği harika bir aktördü!) konuşuyordu, ki bu sesi o kadar iyi kullanıyordu ki, onu
kesinlikle tanımamış olsaydım, kulağıma gerçekmiş gibi gelebilirdi. "Bu konu
üzerine yazılanları dinleyin: Başkaları sizi terk edip kaderinize terk ettiğinde, o sizin anılarınıza sadık kalmaya devam etti.
Sizin hapsedilmenizin ifşası, kendilerine sevgiliniz diyen iki adama aynı anda yapıldı ve bunun üzücü zorunluluğu, her zaman tetikte olan koruyucunuz tarafından açıklandı. Bu aşıklardan biri sizin üzerinizdeki iddialarınızı reddetti ve kaderini bir saatliğine bile olsa bir deli olduğundan şüphelenilen birinin kaderiyle birleştirme fikrinden soğuk bir şekilde uzaklaştı; diğeri ise kendi kolları bir tımarhanenin zincirleriyle dolu olmasına rağmen, onu olduğu gibi kollarına almaya istekli olduğunu ilan etti! Parasız ve tüm dünya tarafından terk edilmiş ve belirsiz bir isimle, karısı olarak ona kur yapıyor - taptığı kadın!"

Ve bu kelimeleri okurken veya okuyormuş gibi görünürken, aceleci akışını
bozacak bir aksanla değil, Dr. Englehart tutkunun tıslayan sesiyle nefesini
çekti ve kollarını sıkıca yastıklı göğsünün üzerinde kavuşturdu, sanki başka birinin
adına dava açtığı gelini sarıyormuş gibi.

"Peki, sorayım, bu şövalyelik Paladini kim?" diye sordum, alaycı bir şekilde. "Bana adını ver ki, en sonunda buluşmadan önce konuyu iyice ve
dikkatlice düşünebileyim."

"Bu beyefendilerin eider adını bu mutlu mevsimde vermeyi reddedersem beni mazur görün," diye karşılık verdi. "Beyin
yeniden iyi olduğunda" - kendi alnına vurarak - "koruyucunuz sadık şövalyeyi
yönetecektir "Onu çok sevdiği ayaklarının dibine diz çökmek için."

"Ve diğeri - nerede o?" istemsizce dudaklarımdan döküldü - inleyen kalbim - söylendiği anda pişman olduğum bir soru;
çünkü, hüzünlü bir gizemi taklit ederek, adam bana doğru eğildi ve
gizlice kulağıma fısıldadı:

"Başkasına söz verildi ve
bir daha gözlerinin ona
dönemeyeceği bir yere gitti."

"Pander--yalancı--casus!" diye patladı tutkulu dudaklarımdan, tüm umutsuzluk
öfkesiyle, öz saygımı böylesine keyfi bir şekilde
yaratan yaratıktan yüzümü çevirdiğimde ve ona defolup gitmesini işaret ettiğimde. Dudaklarımda başka bir isim titredi, ama o ilk öfke patlamasının
anında yatıştıktan sonra onu eşiklerinde kontrol ettim.

Böyle ölümcül bir şekilde bana geri dönebilecek
böyle bir ok atmaya cesaretim ve gücüm yoktu. Aramızda
kurduğu ve yıkmanın
belki de kendimi en karanlık
tanımlamanın hakaretine açık hale getirmek olacağı bariyerin
kalmasına izin verirdim.

Başını kuma gömmüş devekuşunun hala kendini görünmeden hayal etmesine izin verin;
maskeli adam hala kağıttan yapılmış
sahteliğinin altında kendini güvende hissetmesine izin verin; yılan hala onu göze
açığa çıkaran
çıplak, gri taşın yanında görünüşte tanınmadan kıvrılıyor--ben bu tür strateji ve ikiyüzlülükle başa çıkamayacak kadar korkak, çok
zayıftım!

Böylece adam aptalca sırrını keşfedilmeden yoluna devam etti, kendi zannettiği gibi ve bildiği kadarıyla sonuna kadar öyle kalması için,
dindarca dua ettim. Çünkü eskiden, nefret, hayal kırıklığı veya herhangi bir tür tutkuyla sinirlendiğinde, kurbanlarına karşı en ufak bir merhamet veya yaptığı kötülükler için pişmanlık duymadan gidebileceği vicdansızca uzunlukları biliyordum. Dr. Englehart gittiğinde -bazı nedenlerden dolayı hala ona bu şekilde seslenmeyi tercih ediyorum, ancak okuyucuma kendimden daha fazla
zekalılık için kredi veriyorum ve onun, etrafındaki bu gizem ve rezalet bulutu sayesinde, uzun zaman önce eski bir tanıdığı tanıdığını fark ettiğine inanıyorum- çocuk Ernie, titrek ve dikkatli bir şekilde yattığı yataktan, küçük ellerini sıkarak, gözleri ateş içinde kalktı. "Ernie kötü adamı öldür!" diye bağırdı vahşice, "sorun için
küçük hanım. Ernie'ye mektubu ver--götürüp saklıyor; kötü mektup--zavallı Mirry'yi ağlat."

"Hayır, Ernie, ben saklayacağım," dedim, dikkatlice bir kenara koyarken. "Bu
bir ihanet işareti ve tanıklığı olarak sonuna kadar kalacak. Git uyu, küçük çocuk; ama önce dualarını et ki, iyi melekler
bütün gece yanında oturabilsin. Bayan Clayton'ın inlediğini duymuyor musun? Zavallı
Clayton! Gidip onu rahatlatıp acılarını dindirmeliyim, Dinah bunu
yapamaz. Ve şimdi kötü doktor eve gitti ve hepimiz tekrar güvenli bir şekilde
kilitlendik, huzur içinde dinleneceğiz, umarım; ve böylece, iyi geceler!"

BÖLÜM VII.

Çocukların en sessizi, her bakımdan mükemmel bir sürüngen olan Ernie, benim bakımım altında korkutucu derecede geveze olmuştu ve şimdi her zamanki kadar
gevezeydi.

Çoğu çocuğun uzuvlarını kullanarak geliştirdiği eylem, onun yorulmak bilmeyen
diline ayrılmıştı. Konuşmayı, Bayan Clayton'ın büyük zevkine ve
eğitimine, benim kendi akciğerlerimin yararına, her gün yaptığım yüksek sesle okumamı dinleyerek öğrenmişti.
İlk başlarda içine düştüğüm bu tür kesin sessizlikten
acı çekiyordu. Onun mükemmel
kulağı--harika hafızası--onun kelimeleri ve
hatta blokları ve dominolarıyla uğraşırken kendi kendine kehanetlerde bulunduğu uzun ve zor cümleleri edinmesine yardımcı oluyordu.

Kendine, hikaye kitaplarındaki "buful faiwry" ve "hollible" devinin büyük ölçüde yer aldığı harika hikayeler anlatıyordu. Nefesimi tuttuğumu ve bazen bu mırıldanan hikayeleri dinlemek için kulağımı zorladığımı itiraf etmekten neredeyse utanıyorum,
kendime hitap ederek,
hiçbir zaman yapmadığım gibi
en güzel belagat taşkınlıklarını veya _hikaye anlatıcısının_ en gerçek harikalarını almak için. Bu küçük, sürekli gevezelik eden bebek beyin çeşmesinde benim için o kadar tatlı, o kadar harikulade bir şey vardı ki,
kendi müziğiyle yetinen,
dinleyicileri veya etkiyi düşünmeyen, takdir etmeyi umursamayan,
tamamen kendine hitap eden ve kendine dalmış,
ona kulak vermekten ve ilgi göstermekten asla bıkmadım. Çocuk bunu bilseydi veya algılasaydı,
etki yok olurdu ve bu lotus yiyen çocuksu
terk etme yerine ölümcül bir özbilinç
kurulurdu -- ki bu ruh halinin varlığı dahiyi gösterirdi. Zavallı Ernie'nin babasının ne kadar saf olduğunu ancak kendi niteliklerinden tahmin edebiliyordum, ki bu nitelikler her şeyden önce uzak bir kaynaktan geliyor olabilirdi; ancak annesinin nazik, basit ve etkisiz olduğunu, onunla olan ufak tanışıklığım ve onun direnmeyen örgütlenmesini gözlemlememden gayet iyi biliyordum. Ernie ise aksine, engellerle şikayet etmeden boğuşuyordu ve sadece tatmin anlarında açık sözlüydü. Onun mizacı en asil ve en yüce olandı. Sızlanan çocuklar kural olarak bencil ve dar görüşlüdür ve çoğunlukla zevkten yoksundurlar - ki bu da her zaman sahip olmakla birlikte gelmeyen kendi başına bir armağandır. Ernie'nin kendi kendine kazandığı diğer başarılar arasında, taklit etme gücü de tek bir dereceye kadardı. Bayan Clayton'ın son zamanlarda romatizmal ağrıdan dolayı yürüyüşünde hafif bir aksama vardı ve bunu ciddiyetle taklit etti,
benim onu ​​engellemek için yaptığım her türlü çabaya rağmen.

Gülümsemeden veya neşe göstermeden, o yakınlarda olduğunun farkında olmadan, o zeminde yürürken topallayarak geride kalırdı ve o aniden dönüp onu fark ettiğinde ve yumruklarını ona doğru salladığında, yarı şakayla, benzer bir hareketle, kaşlarını çatarak ve ayağını yere vurarak karşılık verirdi, bu da onun kendi hareketlerine o kadar benziyordu ki
benim içimde büyük bir neşeye sebep oldu. Ama tabii ki hem kendi çıkarı hem de onun duygularına duyduğum saygı nedeniyle, bu gibi durumlarda hoşnutsuzluğa yakın bir tavır takınmam gerekiyordu.

O zaman, Dr. Englehart'ın ziyaretinden sonraki sabah, odamın önü süpürülüp süslendiğinde ve
Bayan Clayton kendi işleriyle meşguldü, Ernie bana bir mektup getirdi ve
Dr. Englehart'ın önceki gece onun huzurunda yaptığı gibi
önüme koydu, sonsuz bir şekilde eğlendim.

O halde, bu mektubun üzerine eğilip
kendime, Gardour Wentworth'un alışılmadık ama asla unutulmayacak
karakteriyle hitap edildiğini gördüğümde ne kadar şaşırmıştım!

İlk şaşkınlık anından sonra, o günün modasına uygun olarak, zarfsız ve başlangıçta birkaç parçası hala yalnız kalmış olan mumla mühürlenmiş olan, önceden tutturulmuş mektubu açtım.

Tarih, konu, ciddi içerik, beni uzun zamandır kafamı kurcalayan o gizemin ipucunu artık elimde tuttuğuma ve Le Noir's Landing'de kaybolduğu söylenen
kayıp mektubun sonunda
elimde olduğuna ikna etti. Şüphelerimin doğru olduğuna beni ikna etmek için bu ek ihanet kanıtına ihtiyacım yoktu ve baş şeytan Bainrothe'dan sonra hayatımın en büyük sefaletini, uyumsuz kılığında, önceki akşam cebinden bu mektubu düşüren kişiye borçluydum - kötü dahi Dr. Englehart - _takma ad_ Luke
Gregory.

Bu keşfin büyük mutluluğunu, gizemli bir şekilde bakımıma verdiği küçük sakat çocuğa borçlu olmama izin vermesi Tanrı'nın lütfuydu ve bu taçlandırıcı lütuf için ona diğer minnettarlıklarla birlikte "en alçakgönüllü ve içten teşekkürlerimi" sunmaktan geri kalmadım.

Bundan sonra Umut, yoksulluğumu aydınlatmak için meşalesini, beni yukarı kaldıracak kanatlarını, hayat teknemi nereye atılırsa atılsın demirleyecek çapasını ödünç verecekti ve beslediğim zavallı yetim çocuğa bu ölçülemez iyiliği borçluydum. Bayan Clayton, yanılmaz süpürgesiyle onu önceden haber verseydi - o ev hanımı dedektif, ücretli polislerden daha fazla sırrı gün yüzüne çıkaran - bu aşk ve umut tılsımını asla kavrayamazdım, o saatten itibaren uyandığım gibi asla uyanmazdım, çabayı ölümsüzleştiren ve sabrı neredeyse zevkli kılan dayanıklılığa.

Bu yıpranmış mektubun arkasında, en son okumama rağmen, önce okuyucuma sunduğum bir kalem karalaması vardı, böylece iki zalimi birbirine bağlayan kötülük zincirini halka halka izleyebilir.

Daha önce Basil Bainrothe'un küçük, net kaligrafisiyle yazılmıştı; bence, bir backhand olarak nitelendirilir ve şöyle devam eder:

"Haklısın--bu ustaca bir hamleydi! Onları birbirlerinden habersiz
tutun, her şey yoluna girecektir. Yarın yelken açacağım ve
sadece bunu kalemle çizilmiş bir çizgiyle
kapatmaya vaktim var. Onları New York'ta
başlatmaya çalış. İlk fikrim en iyisiydi--nedenini daha sonra
açıklayacağım.

"Saygılarımla,

"B.B.

"N.B.--Adam böyle bir izlenim edinerek
daha iyi elimize oynayamazdı. Onu
aldatacak kimse yok."

MEKTUP.

"Miriam'ım: Notunuz, Bay Gregory'nin elinden alındı--okundu, not edildi, acı ve
şaşkınlıkla üzerinde düşünüldü. Adınızı benden böylesine gereksiz yere esirgemeniz, beni sonsuz bir endişeyle dolduran bir konu hakkında kör edici ve göz kamaştırıcı bir ışık seli getiriyor.

"Aramızda, hem benim hem de sizin tarafınızdan, asla olmaması gereken garip çekinceler oldu. Size bir zamanlar Constance Glen adında, benden yıllarca büyük bir üvey kız kardeşim olduğunu söylemeliydim. Benim memleketimizden uzun süre uzak kaldığım bir dönemde, kendisinden çok daha büyük bir beyefendi olan Monfort adında bir İngilizle evlendi ve bir kız çocuğu doğurduktan sonra aniden öldü. Bu ayrıntıları yabancılardan topladım, ancak sizin en iyi şekilde sağlayabileceğiniz birçok eksik vardı. Bu beyefendinin daha önceki bir evliliğinden bir veya daha fazla kızı olduğunu biliyorum ve kız kardeşimin evlilik tarihine dair hiçbir ipucu bulamıyorum. Bu, kendi kızının olası yaşını belirleyebilir. Bu çocuğun hayatta kalması, hatırlamak için acı verici bir nedene sahip. Gemi kazası geçirmiştim ve hem kıyafet hem de para için beklemedeydim ki, kayınbiraderimi ziyaret etmek, ona kimlik bilgilerimi sunmak ve ihtiyaçlarım uzaktan belirli kaynaklardan karşılanana kadar kız kardeşimin topluluğunun keyfini
çıkarmak için birkaç gün evinde misafir olarak kalmak aklıma geldi. Büyük kızından gördüğüm karşılama ve bana kibirle verdiği bilgiler,
yol haritamı belirledi. Artık, kız kardeşimin ölümüyle tüm
haklarımı kaybettiğim, sonra aniden bana gösterilen Bay Monfort'un misafirperver olmayan çatısını aramadım.
Çocuğunun, yakın zamanda yanarak
yaralandığını ve bu kadar yakın bir akraba tarafından bile görülemediğini söylediler ve şimdi Evelyn Monfort olarak tanımladığım genç hanımın tavrı, o zamanlar bunun sadece bir bahane veya kaçamak olduğunu düşünmeme yol açtı ve buna karşı çıkmaya çalışmadım.

"Üçüncü bir kız kardeşin olması da mümkün, ama sanırım tek bir kız kardeşin olduğunu söylemiştin ve bu
hatırlama zihnim için bir ızdırap. Dahası, Bay Gregory'nin boynunda ve kollarında gözlemlemeye cüret ettiği ve güzelliklerinin sadece bir yansıması olarak yorumladığı yanıklardan kaynaklanan bazı yara izlerine yönelik dikkatsiz ve haksız imaları, seninle ilk tanıştığımda ve onu susturma hakkım olmadan önce, korkularımın kısmen doğrulanması olarak aklıma geldi. Ona nedenlerimi açıklamadan, notunu bana verdikten kısa bir süre sonra bu konuda tekrar soru sordum, başka bir koşulda bir beyefendiye yakışmayacağından çekineceğim bir
işlemdi. Sorularımın onun zihninde nasıl bir etki bırakacağını düşünmek için durmadım,
her zaman hafifliğe ve şüpheye meyilliydi; ama derinden etkilendiğimi ve hiçbir küstah merakın beni etkileyemeyeceğini görmüş olmalı
Sevdiğim ve açıkça
sözde karım ilan ettiğim kadınla ilgili olarak böyle bir yola girmemi. Tüm bunları anlayacaksın
ve bana hoşgörü göstereceksin. Hemen bana yaz ve mümkünse
yoğun endişemi gider. Her durumda, bana gerçeği
öğret ve mümkün olan en kısa sürede yüzleş. Herhangi bir
gerçeklik, gerilimden daha iyidir. Yine de 'umutsuzluğa karşı umut etmeliyim'
ya da tamamen teslim olmalıyım. Başka bir satır yazmaya vaktim yok.
İşim çok önemli, yoksa kesinlikle adımlarımı geri çekmeliyim.

"Sonsuza dek sizin,

"WENTWORTH."

Bu mektubu yazan adam, konuşmuş veya yazmış olsun, birkaç sakin
kelimede tutku dolu bir dünyayı özetleyebilirdi; ancak acı dolu belirsizliğinde kalemini dikkatlice kullanmıştı. Bu satırları
yazdığında metresine
başvuran bir sevgili mi yoksa yeğenine mektup yazan bir amca mı olarak kabul edileceği henüz belirlenmemişti ve bu acı şaşkınlık içinde eğilimlerini
ilke tarafına yöneltti.

Bu kısıtlı
mektubun üzerinde sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla ağladım - onu kalbime, dudaklarıma, binlerce kez bastırdım, gecenin sessiz saatlerinde, gardiyanın bana verdiği
emzirme anlarında.
Sadece çocuk Ernie bu tezahürleri gördü ve hayret etti,
ilk önce onun ciddi taklitleri aracılığıyla aşırılığını gördüm,
ama yine de onu kollarımda coşkuyla yakalamama ve binlerce kez öpmeme neden oldu, ta ki beni sonunda, nezaketli bir onurla,
aşkın bir ayrıcalığı olarak bir kenara koydu.

Sevgililerin en iyi anlayabileceği bir dolaylı süreçle, küçük Ernie'ye
sadece bir başkası için tasarlanmış binlerce sevgi sözcüğü savurdum ve
kendi mutluluğumun ışığıyla o da değişmiş gibi görünüyordu.
Esaretin kendisinden daha acı bir yükün
kalkmasıyla özdeşleşmişti. Artık sadece bedenimi öldürebilirlerdi - ruhum hiçbir şeyin söndüremeyeceği yeni bir
hayatla doluydu; ve Wentworth'a inanarak,
mutlu bir şekilde ölebileceğimi, ölümün ne zaman ve nasıl isterse gelmesini bekleyeceğimi hissettim. Artık biliyordum ki
zaman içinde, yaşasam da ölsem de, Wentworth
benim yeğeni olmadığımı anlayacak ve Mabel'i kendisininmiş gibi sahiplenecekti, onu sorumlu tutanlara dair
benim tahminlerimi hatırlayarak. O zaman, uzun süredir bastırılmış olan aşk ve tutku dalgası eski kanalına geri dönecek ve o
benim kaderimi takip etmek için
hiçbir taşı çevirmeden, keşfedilmemiş hiçbir yol
bırakmayacaktı.

Şimdiye kadar, buna dair hiçbir ipucu yoktu. Deniz, gemi kayıtlarına kayıtlı olduğum ve yolcular tarafından
bilinen Miriam Harz'ı yutmuş gibiydi; ayrıca gazetelerde, Latona ile karşılaşmanın
kazara sonucu arkadaşlarına kavuştuğu söylenen genç "çılgın kız" ile Miriam Monfort'un aynı kişi olduğu da varsayılamazdı. Ama eğer her şeyin kendi dudaklarımla veya başkalarının ifşalarıyla açıklanacağı zaman gelirse, Basil Bainrothe ve onun müttefiki titremek zorunda kalabilir!

Tüm soğuk, sabırlı, derin duygulara sahip insanlar gibi, Wardour Wentworth'un doğasında, bildiğim kadarıyla doğal olarak intikam almaya eğilimli ve intikamla sonuçlanan anlatılmaz güç ve tutku rezervleri vardı. Misilleme yapma isteğinin, kendi karakterimdeki temel bir kusur olduğunu biliyordum, hatta çocukluğumda bile sık sık mücadele etmek zorunda kaldığım bir şeydi, despotum Evelyn de bana bağımlıydı ve cömertlik hoşgörünün yardımına çağrılmıştı. İntikam, Yahudi kalbimdeki şiddetli bir susuzluktu, ancak Hıristiyan akımları bunu giderebilir veya söndürebilirdi ve sevdiğim adamı kendi kendime yargılardım - her zaman uygun bir
kıyaslama standardı değildi.

Ve Gregory! Açıklanamayan ve Wentworth'un şüphelenilmeyen yabancılaşması olarak gördüğüm şeyin altında şikayet etmeden kıvranırken beni her gün gördüğünde hissettiği şeytani zevki çok iyi hayal edebiliyordum, eyleminin sebebi gizemle kaplıydı! Wentworth'un soğukkanlı, seçici gözüne verdiğim notu bozmaktan korktuğu için, merak ilk başta ona emanet edilenin mührünü kırmaya yöneltmişti ve karanlık kötü niyet onu, müttefikinin gözüne, yok etmektense korumaya yöneltmişti. Mektubu hemen Paris'e gönderdiği, mektubun arkasındaki kalemle yazılmış yazıdan çok açıktı; ve benim için tuzak çoktan kurulmuştu, karşılaştığım salın kazası da yardımcı oldu, bundan şüphem yoktu. Gemide Bainrothe'un eline düştüm, New York'taki Gregory'nin eline değil; bu tek farktı, çünkü hile karada da denizde olduğu kadar cüretkar olmasa da işini görebilirdi; ve
ben Savannah'dan yelken açmadan önce kötülük birliği kurulmuştu.

Bu vahiyden beri ilk kez, Wentworth'un
rahatsız edilmeyen şüphe ve varsayım yükü altında ne kadar acı çektiğini ne kadar da mükemmel bir şekilde kavrayabiliyordum! Gün geçtikçe, düşüncelerinin akışını değiştirecek hiçbir cevap gelmeyince, inancın
yüreğinin, aklının üzerine bir bulut gibi
yavaşça yerleştiğini görebiliyordum; ve en çok korktuğu her şeyin ne kadar sert bir
onaylanması gibi görünmüş olmalıydı sessizliğim ona!

Bütün bunları zihnimde acımayla, endişeyle, ona uçup kollarında gerçeği ve teselliyi fısıldamak için çılgın bir arzuyla gördüm; çünkü
bu adamı tutkulu, samimi doğalara özgü olduğu gibi sevdim
ama bir kez, erken ya da geç; Havva'nın Adem'i sevdiği gibi onu da sevdim,
tüm meskun dünya yalnızca bu ikisine verildiğinde.

"Bugün çok iyi görünüyorsunuz, Bayan Monfort," dedi Bayan Clayton,
bir keresinde Ernie'yi kollarımda tutarken, ona
sevgi dolu sözler söylediğimde alışılmadık bir sertlikle; "aslında kralınız! meleğiniz! Gerçekten
o iğrenç küçük elfe hayran olduğunuza ve onu sevdiğinize inanıyorum."

"Elbette seviyorum," Bayan Clayton; "sevdiğim her şey benim için güzeldir;"
ve Bertie'nin sade yüzünün, ona duyduğum sevgiden dolayı
benim gözümde nasıl dokunaklı bir güzelliğe dönüştüğünü hatırladım. "Ve sen bu çocuğu gerçekten seviyor musun?"

"Kesinlikle ve çok şefkatle; o benim bu kasvetli hayattaki en tatlı
tesellim değil mi?"

"Ya onu alırlarsa?"

"Ah! Gerçekten de ne!" ve kavrayışımı gevşeterek ellerimi sabırla birleştirdim; bu düşünce daha önce aklıma gelmişti.

"Bir salda kısa bir
tanışmadan
sonra ortaya çıkan çok güçlü bir sevgi," diye veciz bir şekilde belirtti.

"Bebek hayatını kurtardım, biliyorsun; ve hayırsever her zaman
yararlandığı şeyi sever. Tanrı'nın tek ilkesi bu, Bayan Clayton, emin ol."

"Çocuğu gerçek bir dostlukla sevseydin, onu
denizin üzerine kollarında tutmaktansa, denize iterdin."

"Sence o, Tanrı'ya senden veya benden daha mı yakın -her şeye merhametli Mesih'e?" Sert bir şekilde sordum. "Sizin veya benim cennete dair o
bebeğin henüz bilinçsiz umuduna sahip olmayı tercih ederim, Bayan.
Clayton!"

"Ama onun dünyevi umudu--benim ima ettiğim şeydi; onun için ne şans?
Zavallı, güçsüz, sakat; şans ve değişimin bu sert, soğuk dünyasında olması gerektiği gibi, sütundan şaire düşürülmektense dinlenmesi daha iyi."

"Ve bu asla yaşadığım sürece olmayacak, Ernie," dedim, onu tekrar kucağıma alarak, onun sessiz ricası üzerine. "Neden, Bayan Clayton, bu çocuğun sahip olduğu bu asil ruh, bu zekayla bir kürsüyü doldurabilir ve yanılan ruhları kurtarabilir, ya da kalbi heyecanlandıracak güzel şiirler ve aşk hikayeleri yazabilir, ya da bir enstrümandan De Beriot'nunki kadar ilahi sesler çıkarabilir, ya da bir resim çizip adını ölümsüzleştirebilir; Ernie'nin yapabileceği hiçbir şey çok iyi, çok büyük değildir, eğer Tanrı ona başarabileceği bir hayat
verirse; ve ben özgür bırakılmadığım kadar kesinlikle, bu yetenekli çocuğu sorumluluğum altına alacağım."

"Tamamen aşıksınız, Bayan Monfort; ilan ediyorum, inanmaya başlayacağım--"

"Hayır, böyle bir şeye inanmaya başlamayacaksın," diye sözünü kestim, gülümseyerek; "kesinlikle çok akıllı ve adil bir kadınsın ki bu kadar geç bir zamanda yanılgılara inanmaya başlayasın."

"İstediğin gibi olsun," dedi sertçe; "her zaman
en sonunda benden daha iyi oluyorsun."

"Her zaman değil," diye devam ettim, "yoksa burada olmazdım, biliyorsun. Beni
tutmak ya da bırakmak sana kalmış--"

"Çocuğumun kocasını mahvetmek için! İşte, şimdi! Hayat sırrım sende," dedi çaresiz bir hareketle; "istediğin gibi kullan."

O ani
ifşanın anından itibaren davamın umutsuzluğunu her zamankinden daha iyi anladım, ki buna hiçbir cevap vermedim.

"Dahası," dedi kısık bir sesle, "ben de izleniyorum; bunu iki gün öncesine kadar hiç bilmiyordum: bir zenci, evin hizmetçisi, sanırım koruyucunuzun eski bir hizmetçisi, aşağıdaki kapıları koruyor ve
bir ileri bir geri geçmeme izin vermiyor. Dinah bile, adımlarımı
takip etmekle görevli. Tam olarak pazarlık ettiğim şey bu değildi; yine de, her şeye rağmen,
onun hesabına sonuna kadar sadık kalacağım." Ve bir süre, odanın süslerini dikkatlice tozunu almakla meşgul oldu, ki bu onun düzen ve tertip anlayışına o kadar alışılmış bir şeydi ki, mekanik görünüyordu.

Elini altın işlemeli İncil'in üzerinde tuttuğunu hatırlıyorum ve parti rengindeki tüy demeti, sanki hemen harekete geçmek içinmiş gibi, elinin üstüne kalktı, sonra kolu ağır bir şekilde yanına düştü ve o kadar derin bir iç çekti ki, kulağıma uzun süre bastırılmış bir hıçkırık gibi geldi.

"Keşke benden nefret etmediğinizi düşünebilseydim, Bayan Miriam," dedi, "Hayatımı yaşamaktan daha memnun olabileceğime inanıyorum."

"Senden nefret ediyorum! Neden senden nefret edeyim, Bayan Clayton? Sen sadece
zorbamın elinde bir araçsın, itirafından biliyorum ve son birkaç dakikadaki amacını daha önce olduğundan daha iyi anlıyorum (adalet anlayışıma göre yetersiz gibi görünse de), bu zalime yardım etmek için. Bana bazı açılardan çok nazik davrandın; aşağılık bir insan bile binbir şekilde işkence edebilirdi, sen ise kendini düşünceli, hatta nazik gösterdin ve tüm bunlar için sana
ifade edebileceğimden daha fazla teşekkür ediyorum. Senden nefret edersem, gerçekten çok nankör olurum. Kelime güçlü."

"Yine de o kambur çocuğu bile bana veya toplumuma tercih ediyorsun," dedi, huysuzca.

"Bu karşılaştırma hiçbir şekilde uygun bir şekilde yapılamaz," diye cevap verdim,
ciddi bir şekilde, arkamı dönüp çocuğu bloklarına ve kitaplarına gönderdim,
bunu yaptığımda, onun için, bildiğim kadarıyla,
harika hayal gücünün yardımıyla, bir peri masalı krallığı oluşturdu.

Sıradan bir bebek en seçkin oyuncaklardan bile bıkacaktır; bu tür zihinler için bunlar sadece kuklalar ve yanılgılardır, ki bunlar
sonsuza kadar sürer, hayal gücüyle dolu bebekliğin zevki,
kesin ve kuru, donuk, çocukça anlayışa göre
imkansızdır.

Bir keresinde bir tiyatroda küçük bir kızın -hayal gücüyle dolu çocukluğu büyülemek ve neşelendirmek için tasarlanmış muhteşem bir gösteri- diğerine şöyle dediğini duydum:
"Bunlar sadece birer hayal ürünü! O ev ve bahçe sadece boyanmış.
Bakın nasıl da titriyorlar! Ve kadınlar pasta süslemeli takılar takıyorlar,
bizim aşçı kızımızın partilerde taktığı gibi ve hiçbir kuyumcu onlara
bir kuruş bile vermez; ve periler, duruma göre giyinmiş zavallı kızlar;
ve tüm oyun oynanırken yaratılıyor. Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum, diyor babam."

Daha fazlasını duymadım, ama aniden ifadesinde küçük, istekli bir yüzün ve istenmeyen gerçekleri dışarıda bırakmak için isteksiz kulaklara bastırılmış küçük parmakların bir anlığına belirdiğini gördüm.

Ayrımcı çocuk, gözümde küçük bir canavar gibi görünüyordu, terk etme ve eğlenme yeteneğine sahip tüm
arkadaşlardan derhal uzaklaştırılması gereken; ve alıntı yaptığı "baba"ya gelince, onu tabiri caizse ahmakça bilgeliğin somutlaşmış hali olarak hayal edebiliyordum - pratik olanın özü, ki sıklıkla, gözlemlediğim kadarıyla, müritlerini aptallığa meylettiriyor!

Wattie'nin, güvendiği çocukluğunda sahne kutusundan incelendiğinde "Alaaddin ve Harika Lamba" veya "Külkedisi"nin gerçekliğinden ve ihtişamından şüphe edecek kadar, biblolara inanacak kadar şüphe edecek kadar iyi olmadığını çok iyi biliyordum Zamanı geldiğinde adil bir şekilde ayrımcılık yapmak. Yazıklar olsun
hayal gücünün yaratımlarına dahil edilmek için fazla gerçekçi olan ve çocuklukta yaşın en büyük acısını -hayatı ideale teslim edememe- tadan
insana!

Taze hayal gücü kalbi ne kadar da genç tutar! Doğru kullanıldığında ve yönetildiğinde ne kadar da muhteşem bir armağandır! Charlotte Bronte'nin tanıklığını, biyografi yazarı tarafından kaydedildiği şekliyle dinleyin: "Hepsi gitti," diyor, "çok sevdiğim kız kardeşlerim ve beni rahatlatacak tek şey hayal gücüm kaldı.
Ama bu teselli için umutsuzluğa kapılırım veya yok olurum." Kelimeler tam değil -kitap yanımda değil, ama içerikleri öyle. Listeleyen kişi, bunları Bayan Gaskell'in
dokunduğu o harikulade büyünün sayfalarında kendisi arayabilir--bir zamanlar derin bir umutsuzluk mevsiminde, bir başkasına duyduğum acıma ve hayranlıkla, dudaktan ve kalemden serbestçe gelen tüm taziyelerden daha çok, beni kendi durumumla uzlaştırmaya yarayan o trajik ve tuhaf biyografi. Aşkın
ördüğü her kumaş onun etrafında
parçalandı ya da dudaklarında Ölü Deniz küllerine dönüştü. Bakın
o Fransız mektupları ve temaları ne kadar tutku dolu bir dünyayı ele veriyor!

Acı ve boğucu kederin izi her birinde,
sadece inisiyelerin gözüne açıktır, iç tapınağın harikalarına -kutsalların kutsalına-
bakmış ve sonsuza dek sessizce vahiy hayal etmek için saygıyla yola çıkmış olanlar.

Ama, umudun, gururun veya sevginin her yıkıntısının üstünde, "dış duvardan" fırlatılan bir imparatorluk
bayrağı gibi, hayal gücü dalgalandı ve zafer kazandı. Onun peşinden sürüklediği "zafer bulutları", ölüm, utanç veya hayal kırıklığıyla yaklaşılamaz kürelerle boyanmıştı ve Arap hikayesinde, cinlerin merhemiyle yolcunun gözlerine dokunduğunda ve ona dünyanın tüm harikalarını, mücevherlerini, altınlarını, parıldayan krizolitlerini, toz ve kilin araya girmesiyle gizlenmemiş, onları insanlığın geri kalanından gizleyen içsel ateşlerini görmesini sağladığında verilen hediye, onun idealliğinin bir örneği olarak durabilir. BÖLÜM VIII.

Bana esaret dönemim olarak ayrılan altı hafta
tamamlandı ve Bay Basil Bainrothe hâlâ gelmedi--yazmadı. Ağustos ayının
kaybolup gittiğini gördüm, ilerlemesi yalnızca mevsimin değişen meyveleri ve
çiçekleriyle ve göğe çevrildiğinde Venedik panjurlarından içeri giren daha ateşli ışıkla işaretlenmişti, çünkü
gün ışığının odamı ziyaret etmesine yalnızca bu
panjurlardan izin veriliyordu.

Peki, esaret yerim neredeydi? Muhtemelen büyük bir şehrin çevresinde, çünkü rüzgar sıklıkla, geniş bahçelerden ziyade seçilmiş bahçelerden gelen hoş kokularla yüklü olarak penceremden esiyordu ve
banyo tavan penceresinin üzerine doğru yaklaşan uzun bir ağacın gölgesi,
rüzgarlı olduğunda, camlarına öyle belirgin bir şekilde yansıyordu ki,
bir İngiliz karaağacının komşuluğuna beni ikna ediyordu, o ağacın yapraklarını bir alfabe gibi biliyordum.

Ve sonra, o peri, Şabat çanları! Bu tür müzikal çanlar komşu şehirlerde de tekrarlanıyor muydu? Yoksa ben, gerçekten de, hafızamızın çok belirgin bir şekilde eski, sevgili kilisemizin yakınında mıydım, o kilisede, eski, kadife astarlı
sıramızı, babamın eğik başını ve saygıdeğer papazın beyaz cübbesiyle kürsüsünde yükselip tüm dünyayı Tanrı'nın önünde sessiz kalmaya çağırdığı! Varsayımlar yaygındı! Böylece Ağustos geçti.

Doğum günüm geçmişti ve ekinoks, güneş ve fırtınanın hızlı değişimleriyle üzerimize gelmişti ki, bu fırtınalardan biri, alışılmadık büyüklükteki doluyla birlikte, banyonun tavan penceresini parçalara ayırdı. Bu dolu fırtınasının ardından, sadece bitişik dolabı değil, aynı zamanda işgal ettiğim odayı da sular altında bırakan bir yağmur tufanı geldi ve diğer kötülüklerin yanı sıra, Bayan Clayton'ın güvenliği konusunda büyük bir sorumluluk hissettiği muhteşem Wilton halısını tamamen sular altında bıraktı. Hava izin verir vermez bir camcı geldi, Bayan Clayton tarafından dikkatlice odama kadar götürüldü ve yapılacak onarımları tespit etti - taze görünümlü, beyaz önlüklü bir İrlandalı çocuk, hatırlıyorum (çünkü o zamanlar bir insan benim için bir yenilikti), ahşap işlerini yeniden boyamak için, keski ve macun tepsisini ve beraberinde getirdiği hafif merdiveni omzunda bırakarak, pencereyi de beraberinde götürmeyi gerekli buldu ve geri döndüğünde dış dünyayla iletişim kurmak için boşuna bir şans olarak bekledim. Dinah paspaslarla ve süpürgelerle halıyı kurutmakla meşgulken ve Bayan Clayton da gerekli işlemlerin aktif denetimiyle tamamen meşgulken, küçük yaramaz, karışkan Ernie tüm kurallara aykırı olarak yatağımın altına ve arkasına girmiş ve şimdiye kadar yatak başlığının arkasında bulunan kapalı bir kapıyı gizlemeye etkili bir şekilde yardımcı olan gri ve yaldızlı kağıdın büyük bir kısmını koparmıştı, çerçeve de çıkarılmıştı. Sonra, tanıştığımızdan beri ilk kez, minnettarlık için öpebileceğim o küçük, meşgul parmaklara sertçe vurdum ve fırsatı kollayarak, Bayan Clayton'ın görmediği kağıdı, öksürüğü için reçete edilen bir Arap zamkı iksirinin kalıntılarıyla değiştirdim. Biliyordum ki,
böylesine layık bir cezayı deneyimledikten sonra, bir daha
yıkıldığı yere geri dönmeyeceğinden ve hem yaralanmayı hem de keşfi unutabileceğinden, o hareketli, uzun,
yağmurlu günde kendimi onun eğlencesine adadım ve umulmadık bir başarı elde ettim.

Camcı, Bayan Clayton'a dönüşünün yirmi dört saat ertelenebileceğini duyurmuştu ve ertesi gün açık ve sıcak olduğundan, kırık pencerelere rağmen, her zamanki gibi
saat on ikide günlük banyomu yapmaya devam ettim.

Bayan Cebinde hapishane anahtarı ve elinde enfiye kutusu olan Clayton, zencefilli kurabiyelerin ve çorap sepetinin keyfine kendini bıraktı ve önceki günün yorgunluğundan sonra sakin bir şekilde dinlendi; ve Ernie, belki de en sevdiği yiyeceğin varlığını ele veren düşen cevizlerin sesi olan çıtırtı sesinden etkilenerek ona eşlik etmek için acele etti; itiraf etmek gerekirse, bunu asla ilgisizce yapmazdı. Şimdi, tüm esaretim boyunca bir daha asla gelmeyebileceğini bildiğim bir gözlem fırsatı kendini gösterdi; ve eminim ki hiçbir denizci, ayağımı merdivenin son basamağına koyduğumda ve belimden yukarı doğru gökyüzüne doğru yükseldiğimde, benimkinden daha fazla duyguyla dolu bir kalple Pinta'nın direğinin başına tırmanmamıştır.
Her zaman banyo yaparken yaptığım gibi, cıvatayı içeri çekmiştim ve gururlu bir güvenlik duygusuyla
durdum ve altımda ve etrafımda olan sahneyi inceledim.
Görüş açısı, düz çatının çıkıntılı kornişleri nedeniyle (orijinal yapıdan sadece bir çıkıntıydı, bu olduğu gibi) hemen altımda olan nesneleri kapsamıyordu, ancak bunun ötesinde göz, kesintisiz bir şekilde bir mesafe boyunca taramıştı.

O sonbahar öğle güneşinin altın ışığıyla yıkanmışken, uzun zamandır
tanıdığım bir sahneyi gördüm ve tanıdım ve bunu yaparken bir an için ince basamakta sendeledim ve etrafım karardı. Ancak, acil durumlarda hepimize gelen o enerjik dürtülerden biriyle, kendimi düşmekten kurtarmak için zamanında dengemi sağladım; ve hevesle
ve hüzünle, ölmekte olan zavallının yakında bir daha
göremeyeceği sevgili yüzlere baktığı gibi, şeytanların beni kovduğu cennete baktım.

Gerçekten de, bıraktığım gibi,
zengin çiçek saksıları, laburnumları, beyaz ve
mor leylakları, sarkık kartopu çalıları ve ortasında bir Titan gibi yükselen büyük İngiliz
ceviz ağacıyla
koyu yeşil çimenli çimenlik uzanıyordu.
Babamın elinin diktiği
alıç çiti ve annemin, mezarları çok uzakta olan ölülerinin anısına diktiği çeşme benzeri
salkım söğüt vardı; ve orada uzun, alçak, geniş dallarıyla yüce karaağaçlar yükseliyordu, dostça bir selamlaşmayla buluşuyorlardı, bunlardan ikisine bir zamanlar birlik bağı olarak bir salıncak bağlanmıştı - bir zamanlar sallanmak ve okumak benim için çocukça bir zevkti, Mabel yanımda oturmuş, başını omzuma koymuş, güçlü, sevgi dolu, beni saran kolumla güvenli bir şekilde yerinde duruyordu.

Bunların hepsi, bir yıllık hüzünlü ve olaylı yokluğun ardından, evimin çevresine tekrar baktığımı bana garanti etmek için değildi. Biraz daha ileride, sarmaşıkların yoğun, parlak ve koyu kaplamasıyla yarı gizlenmiş, kütüphanenin ve çan kulesinin gri duvarı ve kulesi yükseliyordu ve malikanenin diğer tüm
görünümlerini kapatıyordu. Bunların ötesinde, babamın çocuklarının oyun evi için yaptırdığı pavyon vardı, açık kafesli kapısından zarif, eğik boynu ve yarı dönük yüzüyle iş başında oturan bir kız gördüm. Bir an sonra, Claude Bainrothe, elinde puroyla çimenlerin üzerinde uzandı. Yaklaştığında, içerideki yüz
döndü ve bir bakışta, salın genç aurora benzeri yoldaşı Ada Greene'inkini tanıdım. Sonra, sanki gözlemden kaçmak istercesine, dikkatlice etrafına bakarak (gözün bir kuş gibi üzerine düştüğünü asla hayal etmeden), elindeki pembe yüzü kaldırdı ve üç kez tam bir sevgiyle öptü!

Daha fazlasını görmedim - daha fazlasına tanıklık etmeyecektim - çünkü daha önce
sorduğum veya bilmem gereken her şeyi öğrenmemiş miydim? Sevgili eski çanlar, çocukluğundan itibaren kadınlığına kadar çağrılarına itaat eden birine
Şabat hoş geldinlerini çalabilir! Yaz havası, kanatlarında tanıdık kokuların, kaybolmuş ve bulunmuşların
karşılamasını taşıyabilir!

Bu boş bir rüya değildi, o deniz resmi veya Beauseincourt'taki o vahşi görüntü gibi serseri bir beynin
serabı değildi, ama ayık, hüzünlü ve
tuhaf bir gerçeklikti. O andan itibaren,
hem coğrafi hem de fiziksel olarak
durumumu anladım. Basil Bainrothe'un evinde tutukluydum (o da benimkinde asilce hüküm sürüyordu); gizli sırlarını hiç keşfetmediğim ve
oturma odası ve dış cephesinin ötesinde, benim için bir yabancının evi gibi olan o ev.

Alaycı bir saygıyla,
avludaki bu tenha odayı bana bırakmıştı - kendi özel kutsal alanı olduğunu duyduğumu hatırlıyorum - ve
büyük olasılıkla, eski komşusunun daha geniş malikanesine gitmişti.

Yukarı çıktığımdan çok daha akıllıca, hatta daha üzücü olsa da, o
merdivenden indim!

İçeri girdikten yarım saat sonra ve yeni bir umutla, önce camcının alet kutusundan farklı boyutlarda iki minik keski ve ilk fırsatta en sevdiğim saklanma yerime - karyolamın direğindeki bir oyuğa - sakladığım küçük bir macun parçası çıkardıktan sonra, bir naiad kadar taze bir şekilde banyodan çıktım. Bayan Clayton'ın ilk hastalığı sırasında tesadüfen keşfettiğim bir şeydi bu, o zamandan beri kendi yatağımı yapmakta ısrar etmiştim, bu da onu çok rahatlatmıştı. Bu hırsızlık yüzünden vicdanım o kadar rahatsız oldu ki, geriye kalan tek altın paramı camcının kutusuna saklamak için acele ettim; bunu düşününce bana kötü bir karar gibi geldi. Çocuk belli ki bir çıraktı ve o zamanlar, kaybeden o olabilirdi diye düşündüm. Bir satır eklemekten korktum ve onunla bir kelime bile etmeye cesaret edemedim, o kadar dikkatli bir şekilde izleniyordum ki.

Sonra, bilimsel inceleme gözüyle, masamın üzerinde duran iki büyük cetveli inceledim, biri akçaağaçtan, diğeri abanozdandı,
ve amacım için en uygun olanı seçtikten sonra,
hayatımın en zorlu girişimine -tahta bir anahtarın dikkatlice şekillendirilmesine- başlamaya hazırdım.

Bir yerde, Fransız Devrimi sırasında, genç bir köylü kızının, böyle bir araç vasıtasıyla, sevgilisini veya kardeşini _La Vendee_'de serbest bıraktığını okumuştum; yumuşak mumla, bir fırsat anında, kilidin muhafazalarının ana hatlarını çizmişti.

O gün işim başladı -üç kez başarısızlıkla sonuçlandı, ama sonunda başarılı oldum. Macun yardımıyla, yavaş yavaş sertleşmesine izin vererek, gecenin karanlığında ve sonrasında, mahremiyetim olduğunda, birkaç dakikalığına bile olsa, göğsümden kutsal heykelciğimi çıkardım ve bıçak ve keskiyle dönüşümlü olarak üzerinde çalıştım, tıpkı bir müridin asla
yontulmuş bir haç üzerinde çalışmadığı gibi. O anın coşkusunu, coşkusunu asla unutamam, yatak başımla duvar arasına yerleşmiş halde, önce iyice yağa batırılmış anahtarı, oymalı muhafazalarda yavaşça çevirdim ve kapının hafifçe açılmasıyla, kilidinin açık olduğunu anladım.

Hırsızların mağarasına girdiğinde ve altın yığınlarını gördüğünde Ali Baba değil - hepsi tek bir sihirli sözcüğün gücüyle onundu; lambanın dehası emrine amade olduğunda, sultanın kızının elini satın almak için mücevher tepsileri taşıyan Aladin değil; Sindbad değil,
karısının bedeniyle birlikte ölmek üzere hapsedildiği
mezardan çıkış deliğine götüren ışığı gördüğünde--zindan kilidimde dikkatlice ileri geri çevirdikten sonra
tamamlanmış anahtarı kalbimin yanına koyduğumda göğsümü dolduran daha keskin veya daha muzaffer hislerden daha keskin veya daha muzaffer hisler olduğunu biliyordu!

O anda, onu gevşek ama güvenli bir şekilde hapseden yukarıdaki sürgüyü geri çekmeye veya gümüş düğmeyi onu
çok az bile olsa aralayacak kadar çevirmeye cesaret edemedim; ancak daha sonra, yağın ince işini yapması için zaman bulduğunda ve deneyimi sessizce gerçekleştirebildiğimde ikisini de yaptım. Yine de Bayan Clayton'ın hızlı kulağı bitişik odada nöbet tuttuğunda böyle bir riske girmedim. Nadiren
olabildiğim o
anlardan yararlanmak zorundaydım, o, hem iç hem de dış odasının kapılarını iki kez kilitledikten sonra, birkaç dakikalığına aşağıdaki
alemlere iner, o kadar ani ve sessizce geri dönerdi ki, bir veya iki kez, işimde beni neredeyse şaşırtacaktı. Deneyimin tamamlanmasına yakın bir zamanda, odamın altındaki odada ve bazen büyük
merdivenlerde (ki artık en büyük platformun yatağımın başının çok yakınında olduğunu biliyordum) işgalin belirtisi olan sesler duymaya başladım.

Eski yemek odasında, sabah ve akşam çini ve gümüşün takırtısı duyulabiliyordu.
Oturan kişi muhtemelen başka bir yerde yemek yiyordu,
ama bu yemeklerin düzenliliği açıkça belliydi.

Merdivende Bainrothe'un adımlarını belli belirsiz tanıdım,
gizli kapımın önünden geçip tekrar geçerken onu diğerlerinden kolayca ayırt edebiliyordum.

Ekim ayı, o tatsız mevsime özgü olmayan bir soğuklukla başlamıştı,
ve odamın geniş ve kasvetli ızgarasında, daha önce hiç kullanmadığım bir ateş yakmak için izin istedim ve aldım.

Bu ev ateşinin etrafında, Ernie, Bayan Clayton ve ben uyumlu bir şekilde toplandık; o, hiç bitmeyen iş sepetiyle, ben kitap veya kalemle,
bebek, blokları, dominoları ve boyalı resimleriyle -- grubun tek mutlu ve gerçekten çalışkan ruhu. Gerçek işim
tamamlanmıştı --aksi takdirde asla tamamlanmayabilirdi.

Bayan Clayton için ateşin varlığı vazgeçilmezdi ve ilk yakıldığı andan itibaren beni nadiren yalnız bıraktı. Romatizmalı uzuvlarının, ona kin besleyecek bir kalbimin olmamasının tesellisine ihtiyacı vardı, bana
nefret ediyordu ve gün geçtikçe daha da tiksiniyordu --şimdi onu
sahte olarak tanıdığım gibi--kalbinde sahteydi.

Nefret, bir kez tohumu kabul ettiğimizde nasıl da büyüyor --aşk gibi, asalak olarak değil--ama güçlü, sağlam, katı, yalnız, hatta saat be saat taze kökler
atarak, Doğu ormanlarının hükümdarı olan banyan gibi. Korkarım ki bu tutkuya doğal olarak bir eğilimim var, ama aynı zamanda on kat daha yoğun bir aşka da - bu yüzden biri diğerini oldukça iyi dengeliyor.

Asma benzetmesini gerçekleştirmek için hemen şunu da ekleyebilirim ki,
sonunda, asalak bitki zafer kazandı ve daha sert büyümeyi bastırdı. Başka bir deyişle, Hristiyanlık Yahudiliği fethetti.

"Sanırım yakında Bay Bainrothe'dan bir ziyaret bekleyebilirim," dedim bir gün Bayan Clayton'a. "Sanırım doğum günüm yaklaşıyor; bana ayın hangi günü olduğunu söyleyebilir misin? Haftanın hangi günü olduğunu Şabat çanlarını hatırlayarak biliyorum."

Bu duyuru karşısında hafifçe irkildiğini düşündüm, ama o,
gözünü kırpmadan şöyle cevap verdi:

"5'i, evet, ayın 5'i olduğundan oldukça eminim."

"Hiç gazete görmüyor musunuz, Bayan Clayton, ve eğer öyleyse, bana bir tane
bana göstermenize izin veremez misiniz? Sanırım bana iyi gelirdi - bana
hayatta olduğumu hatırlatın, Bayan Lamarque'ın güvenliğiyle ilgili anlatıdan beri hiç görmedim, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun."[5]

"Hayır, Bayan Monfort, bu kesinlikle imkansız. Kuruluşun kurallarını
ihlal etmiş olurum."

"Dr. Englehart'ın, sanırım, sanki gerçekten böyle biri varmış gibi," dedim, aceleci bir şekilde - tedbirsizce.

"Bundan şüphe ediyormuş gibi mi davranıyorsunuz?" diye sordu yavaşça, açgözlü gözlerini
yüzüme dikerek ve yama işini ve kabuğunu dizinin üzerine bırakarak. Neden, bugün seni ne ele geçirdi, Bayan Miriam?"

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim, Bayan Clayton--en azından bu hakkı saklı tutuyorum--ama gerçek şu ki, son zamanlarda her şeyden şüphe ediyorum, bu çocuk ve Tanrı hariç. Yaratıcımın beni tamamen terk edeceğine inanmıyorum - sonuna kadar terk etmeyeceğim." Ve gözyaşlarım yüzümden aşağı yuvarlandı, günlerdir döktüğüm ilk gözyaşları. Son zamanlarda, aldığım karar ve bana mal olan zihinsel çaba yüzünden taş kesilmiştim. Şimdiye kadar, kefarete
dönüştüğümü hissediyordum.

"Sanırım Bay Bainrothe'u görmek istiyorsunuz," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, bu cesaretle tekrar işine koyuldu, soruyu sorarken gözlerini kaldırmadan.

"Kaderimle hemen yüzleşmek ve onun koşullarını anlamak istiyorum," diye cevapladım somurtkan bir şekilde.

"Ama ya burada değilse - ya Dr. Englehart--" gözlerini benimkilere
kaldırarak. "Yanılmış olamam," diye sözünü kestim, aceleyle, "Adımlarını duydum; aşağıdaki odada yemek yiyor; ikna oldum, çünkü eskiden o bronşiyal öksürüğünü biliyorum - oburluğun etkisi -"

Sonra aniden, Ernie başını kaldırıp alakasız, ama kulağıma korkunç ve şaşırtıcı gelen, ama neyse ki arkadaşım için anlaşılmaz bir şey söyledi. O küçük uyanık yaratık ne söylemeyi ihmal etti?

"Mirry çay yap," dedi ya da öyle dedi ve yüzüm dönüşümlü olarak solgunlaştı ve kızardı, ta ki beynim dönene kadar.

"Çay yap?" Bayan Clayton'ın sesi, görünüşe göre çok uzaklardan duyuldu. "Hayır, çayı ben yapacağım, Ernie, yeter ki birlikte kalalım.
Mirry bir İngiliz kadını gibi çay yapmayı bilmiyor."

Ah, ne mutlu yanlış anlaşılma! Ne kadar büyük bir tepki
verdi! Neredeyse bayılacak gibi olduğum bir durumdan canlılığa kavuştum
ve uzun, yorucu saatler boyunca çocuğa resimler göstererek onu unutmaya ikna etmek ve sessizliğe ikna etmek için oturdum. Garip bir şekilde, ama onda
alışılmadık bir şekilde, konuyu hiç açmadı. Çalışmamı onun gözlemci gözlerinden gizlemek için çaba sarf etmiştim; ve bunu nasıl bildiğini, eğer sessizce uzanıp beni küçük yatağından izlemezse, ben
benimkinde şafak vakti çalışırken, asla tahmin edemezdim. Birkaç gün sonra Bayan Clayton
bana Bay Bainrothe'un çok yakında geleceğini duyurdu.

Sabahın erken saatlerinde, hatırlıyorum,
"Basil Bainrothe"nin, üzerinde kalemle, "Saat onda arayacağım" eki yazılı, ayrıntılı Almanca karakterlerle
"Basil Bainrothe" kartını önüme koyduğunda; ve,
saatin elli kadar dakik bir şekilde, belirlenen zamanda
soyunma odasının kapısını çaldı ve içeri alındı.

Kendisine özgü o hafif, neşeli adımlarla içeri girdi ve ben de
bu nedenle
başkalarında küstahlık ve hile ile ilişkilendirdim.
Sol elinde şapka ve bastonla içeri girdi; sağ elinin iki parmağını
dudaklarına doğru kaldırdı, selamlama yoluyla (eldivenini kalanında sıktı), daha sonra bana sunulmak üzere ve tamamen görmezden gelindi, sonra
sanki suçu onaylıyormuş gibi umursamazca el salladı.

İçeri girdiğinde oldukça güzel bir resimdi - bir moda klasiğiydi ve bu yüzden ona
soğukkanlılıkla baktım - taze, açık tenli ve gülümsüyordu, mümkünse bir yıl önce ayrıldığımızdan daha genç görünüyordu ve o çok
kötüye kullanılan kelimeyle yakışıklıydı, zarif, ilgisiz görünüşüyle.

Her zamankinden daha fazla özen ve titizlikle giyinmişti (o andan itibaren nefret ettiğim rugan çizmeler giymişti, çünkü bunlar hayatımda gördüğüm ilk çizmelerdi) ve üzerlerine sıkıca bağlanmış lavanta rengi pantolonlar; parlak siyah bir ceket ve yelek ve kusursuz kalitede ve beyazlıkta keten; ince Venedik altınından bir zincir ise saatini veya gözlüğünü veya her ikisini de boynundan sarkıtıyordu. Yine de paçavralar içindeki hiçbir dilenci bana bu lekesiz züppe kadar iğrenç görünmemişti! "Geldin," dedim, sert bir şekilde, şapkasını ve bastonunu resmi bir şekilde bıraktıktan ve cebinden çıkardığı bir rulo kağıdı
orta sehpaya koyup yüzünü dikkatlice patiska, misk kokulu mendiliyle silerek, koku duyularıma tarifsiz derecede
iğrenç ve kirli geldi--"en sonunda geldin; ancak
benim için en büyük hayret, nasıl olup da karşıma çıkmaya cesaret edebildiğin," ve ben ona tam bir aslan gibi baktım, sanırım.

"Sen her zaman bana karşı saldırgan olmaya meyilliydin, Miriam. Yine de itiraf ediyorum ki bu sefer biraz olsun aklın var veya var gibi görünüyor,
ve ben bugün burada açıklama veya uzlaşma amacıyla bulunuyorum" (zarifçe eğilerek) ve avuçlarını çok nazikçe ve
kendinden memnun bir şekilde birbirine sürttü, bunu yaparken etrafına bakınarak bir sandalye aradı, sandalyeyi fark etti ve
benim kanepede yemek yediğim yere,
bana bakacak şekilde masaya doğru çekildi,
kendisini yerleştirdi ve hemen her zamanki zarif pozunu takındı. _Fauteuil_ idi ve bir kolunu sandalyenin kolunun üzerine attı,
iyi korunmuş beyaz elinin -bana her zaman merhemleri andıran- mühür yüzüğüyle birlikte önünde sarkmasına izin verdi--sohbet ederken alışkanlıkla yukarı aşağı hareket ettirdiği, tek bir şekilde yatıştırıcı ve mekanik bir şekilde--eskiden ona "sarkaç" derdik--Evelyn ve ben, bu _ci-devant jeune homme_ için kullandığımız _lakap_ olan "Cagliostro"ya gülmek bizim için başlıca eğlence kaynaklarından biriyken,
hatırlanabilir.

"Öncelikle, Miriam," diye başladı, "görünüşündeki iyileşme için seni tebrik ederek"--başka bir iyi huylu eğilme. "Son gördüğümde o kadar yanmış ve kararmıştın ve kısacası, o kadar vahşi görünüyordun ki, sonuçtan korkmaya başladım; ancak mükemmel dinlenme ve emeklilik ve iyi bakım harikalar yarattı. Seni hiç bu kadar güzel, bu kadar zarif görünümlü ve yine de şu anki kadar sakin görmedim (sakinlik, çocuğum, aristokratçadır - geliştir!); hatta biraz zayıf ve 
hassas olsan bile, gördüğüm kadarıyla, mükemmel sağlıklısın. Lütfen bana sağlığından emin ol, sevgili kızım. Bugün Grey'in ünlü kahinleri kadar aptalsın."

"Sizden gelen tüm kişisel yorumlar bana saldırgan geliyor, Bay Bainrothe," diye karşılık verdim; "hemen işinize geçin, ne olursa olsun - bir önsöz ve iltifatlar."

"Sana itaat edilecek," diye belirtti, alçak ve alaycı bir şekilde eğilerek. "Yine de,
inan bana, senin güzel şöhretine ve kendi şöhretime duyduğum ilgiden başka hiçbir şey, seni bu kadar dar sınırlara hapsetmeme neden olmadı, ki bu mevsimin neredeyse
bittiğine inanıyorum. Bana, evini ve arkadaşlarını bu kadar aceleyle terk etmen için bir sebep olarak ileri sürdüğün zulümlere gelince, bunlar bundan sonra sonsuza dek söz konusu olamaz, seni temin ederim"--kadife elini sallayarak--"çünkü rütbeli ve servet sahibi bir hanımla gizlice evlendim, yakında açıkça 'karım' olarak ilan edilecek ve yakın bir tanıdıkla, senin dostluğuna
layık bulunacak."

Bu tiradı dile getirirken, Bay Bainrothe yavaşça
masaya koyduğu kağıt rulosunun etrafından bir ipi
çözüyordu ve şimdi biraz gösterişli bir şekilde
önüme sermeye başladı, bense tüm ilerlemelerine karşı hala sessiz ve duygusuzdum.

"Birkaç tane var," dedi. "Her birine imza atmanız gerekecek,
ki artık aklınız başınıza geldi ve reşit oldunuz, bildiğiniz gibi bağlayıcı olacak. Zamanı geldiğinde tanıklarım çağrılacak. Dr. Englehart ve Bayan Clayton bu törenlerin -bunlar ve gerçekleşmesi muhtemel diğerlerinin- kanıtı olarak yeterli olacak."

"Cennetler! Hafiflikler, daha doğrusu alaylar!" Tekrar katılmaktan kendimi alamadım.

Alaycılığı hissetti. Kırmızı yanağı öfkeyle solgunlaştı, sarı benekli gözleri korkunç bir ateşle parladı, dudaklarını acı bir şekilde sıktı ve şöyle dedi:

"Evlilik genellikle bir ciddiyet olarak kabul edilir, Bayan Monfort; ve sizi temin ederim ki, ancak evli bir kadın olarak sizi esaretten vicdanlı bir şekilde serbest bırakabilirim. Gelecekte kendi özgürlüklerinizin size emanet edilmesi için fazla dengesiz olduğunuzu gösterdiniz."

"Muhtemelen," diye karşılık verdim. "Yine de, size temin ederim ki, karşılığında özgürlüklerimin denetleyicisini seçmeyi düşünüyorum - hayır, onu zaten seçtim, bildiğiniz kadarıyla!"

Soğukkanlı cüretkarlığım bir an için onun bile kendisini felç etmiş gibi göründü. Durakladı ve sanki kendi duyularından şüphe ediyormuş gibi bana baktı.

"_Ödenemez_!" Onun yumuşak bir şekilde mırıldandığını duydum ve
kitap raflarına dönerek, eğildiğim üç
belgenin içeriğini öğrenmem için beni bir süreliğine yalnız bıraktı.

Numaralandırıldıkları sırayla okudum ve anlamları beynimde açıldıkça daha da öfkelendim ve sonunda
keskin, ani bir küçümseme ünlemiyle sonuçlandı.

Sandalyemden kalktım ve ona yaklaştım, elimde kağıt vardı. Sanırım
birkaç an için kişisel tehlike fikri onu ele geçirdi ve
gizli bir hançer veya tabancanın görüntüsü gözlerinin önünde yüzdü,
eliyle onu korudu, aramıza bir sandalye koyarken; ve, gerçeği söylemek gerekirse,
yüreğimde ve gözlerimde de cinayet vardı, sanırım, güvensizlik daha da ileri gitmese bile.

O anda onu yeryüzünden
silindirebilirdim,
sanki yoluma çıkan ve beni sokmak için saldıran bir engerekmiş gibi acımasızca.
Yine de ona doğru hiçbir gösteri veya bu tür niyet olmadan ilerledim, hanımefendi gibi yetiştirilme alışkanlıklarım ve silahlara karşı her zamanki masumiyetim ve ayrıca bunların kullanımından bihaber olmam beni engelleyecekti.

Unuttum. Kalbimin yakınında, banyodaki camcıdan aldığım keskin, parlak keskilerden biri duruyordu.

"Neye itiraz ediyorsun, Miriam?" diye sordu, titrek bir tonda, eli düşerken ve parlayan gözleri benimkilerle buluşurken.

O günden beri, Romalının zindanında çaresiz bir şekilde, "Köle! Caius Marius'u öldürmeye cesaret mi ediyorsun?" diye gürlediğinde, silahlı cinayet uşağının dönüp kaçtığını, panik içinde tuttuğu bıçağı, öldürmeye geldiği adamın ayaklarının dibine bıraktığını anlatan efsaneye inanıyorum.
Bir süre Basil Bainrothe'da da neredeyse böyle bir etki gözlemlenebilirdi.

Bu beni acı bir şekilde gülümsetti. "Her şey, her şey," diye cevapladım. "İlk talepten son talebe kadar tüm talepler, seçici gözlerle bakıldığında, alçakça ve alçakçadır - suç itirafı da içerir. Bana ve benimkilere karşı dolandırıcılıktan masumsanız, neden işlerimin adil bir şekilde yönetilmesi konusunda benden resmi bir onay ve hem kendiniz hem de Evelyn Erle ile ilgili olarak söylediğim her şeyden vazgeçmemi istiyorsunuz? Bu ilk belgenin içeriği budur, herhangi bir olası koşulda, sizin kötülüğünüzle bir uzlaşma olarak imzalamaya ikna edilebileceğim tek belgedir; çünkü kendi hayatımı veya özgürlüğümü kazanmak için, yüzeyde ne kadar kötü olsalar da, diğerlerine asla el uzatmam." 

"Miriam, bu şiddet beni şaşırtıyor, tamamen beklenmedik ve gereksiz," diye belirtti yumuşak bir şekilde. "Bayan Clayton'ın bana anlattıklarından,
Durumunla ilgili tarafsız ilgim ve gayretimin, senin ve benim durumumun gerekliliklerine mantıklı bir şekilde boyun eğmenle karşılığını bulacağını varsaymıştım. Lütfen otur,
ve seni bu kadar
gereksiz yere
tedirgin eden bir konuyu sakin bir şekilde tartışalım. Belki de görüşmemizi
bitirmeden önce bunu daha iyi bir şekilde
öne sürebilirim. Tekrar oturacaksın,
Miriam, değil mi?"

"Ah, elbette, eğer endişeliysen; ama, gerçekten, sanırım,
Bayan Clayton ve Dr. Englehart'ın şüphesiz
çağrıda olmasıyla, bu kadar
tedirgin olmana gerek yok. Orada, seni temin ederim ki, eski yerinde,
aramızdaki masayla birlikte oldukça güvendesin;" ve alaycı bir şekilde birkaç dakika önce çok zarif bir şekilde
oturduğu ve şimdi
yavaşça içine gömüldüğü _fauteuil_'i işaret ettim.

"Küçümseyen kız," diye patladı sonunda, "bu davranıştan pişmanlık duyabilirsin; şimdiye kadar sana hiçbir şey reddedilmedi; rahatın için hiçbir masraftan kaçınılmadı; bir adalet mahkemesinde şunu söyleyebilirdin, daha fazlası değil: 'Hamim, davranışlarım ve sağlığımla ilgili deneyimlerinden dolayı beni deli sanarak ve sahte bir isimle boğulduğum düşünülen bir zamanda beni kazara ele geçirerek, varlığımı dünyaya ifşa etmeden önce, alaycı bir dünyanın gözlerini hastalığıma çekmektense, özel önlemlerle beni akıl sağlığıma kavuşturmaya çalışmasının en iyisi olduğuna karar verdi. Bunu yaparken, tüm inceliğini, tüm bağlılığını kullandı, beni konforlarla ve birçok lüksle çevreledi ve hatta şüpheli koşullar altında salda benimle birlikte bulunan bir yaşındaki çocuğun arkadaşlığını istemek gibi çılgın hevesime bile uydu - daha fazlası değilse bile -'"

"Zavallı!" "Sadece düşüncede bana sataşmaya cesaret et ve" diye soludum - tehdit
dilimde asılı kaldı. Bunu yerine getirmek için ne gücüm vardı, dile getirilse bile?

"Adımı söylemeye gelince, hiç sahtekarlık yapmadım. Bu benim annemindi, benimdir ve ondan, ya da onun geldiği ırktan, bana yapılan haksızlıkları hatırlama ve intikam alma gücünü miras aldım; nefret etmek, lanetlemek ve belki de
seni ve senin gibileri, Yüce Tanrı'nın gücüyle seçilmiş çocuklarına bahşedilenleri!" Ve tekrar ayağa kalktım ve onunla yüzleştim; sonra
şimdi istemsizce eğilmiş olan,
ya politikadan ya da sinirsel dehşetten, hiç bilmediğim bir şekilde, titreyen
ve alay ve öfkeyle keskinleşen, onu yönlendiren zihnin bir göstergesi olan aşağılık başını şiddetle işaret etti.

"Bana bu şekilde davranmaktan korkmuyor musun acaba," dedi,
sonunda, spazmodik bir sarsıntıyla başını kaldırıp
benimkilere doğru benekli, öfkeli gözlerini kaldırdı, şimdi çakıl taşları kadar soğuk ve sert, "sözcük anlamıyla, avucumun içinde olduğunu görünce"; ve hareketi sözcüğe uydurarak, uzun, süngerimsi, sağ elini uzattı ve
içinde bir solucan varmış gibi ezici bir şekilde kapattı, gülümserken ve
alay ederken--ah, ne kadar da alay! odayı doldurmuş gibiydi.

"Doğru, doğru--çok çaresizim," dedim, aniden bir
iğrenme duygusuyla oturarak ve ellerimi gözlerimin üzerine koyarak yüksek sesle ağladım, bir an sonra öfkeyle gözyaşlarımı silerken ekledim: "Evet, eğer
en kötüsü olursa sadece bir şehit daha olacak; ve, şehitlik nedir ki, ondan kaçmaya gerek duyulsun? Dünya ondan düştü!"

"Hiçbir şey, eğer buna alıştıysan," dedi umursamazca, "yaşlı kadın diri diri derisini yüzdüğü yılan balıkları hakkında şöyle dedi; sanırım artık her şeyi
biliyorsun. Ama hadi, artık tekrar mantıklısın ve sana karşı sert olmak istemiyorum, Miriam; Hayır, canım üzerine yemin ederim!"

"Ruhun!" diye mırıldandım - "ruhun!" diye daha yüksek sesle tekrarladım; ve aklıma gelen düşünceye gülümsedim - "sürüngen ruhları mı var?"

"Sadece babanın anısı, eski, güvenilir dostum, her zaman
en mükemmel insanlardan biri olduğunu düşündüğüm gibi, aramızda başka hiçbir bağ olmasa bile, beni kızına karşı nazik bir şekilde yönlendirirdi," dedi sakince, alaycılığımı umursamadan. "Ama başka bağlar da var, yanılan kız! Dünya bize tek bir aile olarak bakıyor - Claude ve Evelyn'in evliliğinden beri, sizin kaprisiniz olmasa asla gerçekleşmeyecek olan ve tüm talihsizliklerimizin, tüm ölümcül ihtiyaçlarımızın kökünde yatan o uyumsuz birlik."

"Gereksinimler!" diye mırıldandım, sıktığım dişlerimin arasından, parmaklarımla sabırsızlıkla önümdeki masaya vurarak ve bir an sonra alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Bugün yineleme havasında görünüyorsunuz, Bayan Monfort."

"Ben de yorumlarımı bu şekilde yapıyorum, Bay Bainrothe. Ama hem suçlamaya hem de anımsamaya bir ateşkes. İşlerimizin harfine ve dizesine sıkı sıkıya bağlı kalalım. Bu belgeler, sizin ziyaretinizin konusu, sanırım. Hemen bilin ki, ilkini, bunu yapmak zorunda olduğumu hissettiğim için acı ve aşağılayıcı olan bazı
şartlarla imzalayacağım; ama, kız kardeşimin velayetini tamamen Evelyn Erle ve kocasına devretmeyi kabul edeceğim ya da evimi ve mobilyalarımı ya da Georgia'daki vahşi topraklarımı, Mabel'in eğitimi ve uzun bir delilik krizi sırasında kendi güvenliğim için yapılmış ve yapılacak harcamalar karşılığında, ilk olarak burada bana adı geçen size devredeceğim; ya da tüm bu haksız talebi taçlandırmak için, o alçakla -Luke Gregory!- evlenmeyi kabul edeceğim; bunlar, bir kuyrukluyıldızı ya da ayı yakalamaya çalışan ya da buna kıyasla aşağı inip kuyruğuna tuz
sokarak bir kuşu yakalamaya çalışan çocuğunkiler kadar boş vizyonlardır! İşte, ültimatomu aldım; şimdi git ve bundan en iyi şekilde yararlan!"

"İtirazlarınıza hazırım - onları aşmaya da hazırım," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Bütün bunları düşünmek için zaman ayırın. Bugün bir cevap beklemiyorum, geldiğimde de beklemiyordum, ve bütünü olmadan tek bir imzayı bile kabul etmeyeceğim. Hiçbir uzlaşma mümkün değil. Evliliğinize gelince--bu odadan ayrılmadan önce
tamamlanması gerekiyor. Ben, bir yargıç olarak, düğümü
bağlayabilirim--tüm diğer anlaşmaları belirli
yerine getirmeleri için yeterince hızlı, çünkü Gregory benim bir arkadaşım ve onurlu bir adam ve
bunların harfiyen yerine getirilmesini göreceğim. O da sizi seviyor ve bunu kanıtlıyor, çünkü sizi parasız alıyor. Daha sonra, eğer herhangi bir endişeniz varsa, bir rahip töreni tamamlayabilir. Sonra, elbette, birlikte kalmanız veya direkler kadar ayrı kalmanız sizin ve Gregory arasında kalır--iyi adımı ve sizin adınızı güvence altına aldıktan sonra, bundan sonra tüm bu meseleden elimi eteğimi çekeceğim."

Başım öne eğik ve dudaklarım kıpırdayarak onun önünde durdum--sessizce,
öfkeyle.

"Ancak, bütün bunları," diye devam etti, "özellikle senin ve benim arkadaşlarımın, inan bana, Miriam! Sizin için şunu söyleyeceğim ki, saldan kurtarıldıktan sonra, kısmen delirmişsiniz, ama yine de kendinize yeterince hakimsiniz ve
Bayan Harz olarak ölümünüzün dünyaya duyurulması dileğinde benimle ve kız kardeşlerinizle aynı fikirdesiniz, ta ki hatalarınızı telafi edene kadar" (hangi hatalar?), "sağlığınıza ve mükemmel aklınıza kavuşana kadar. Son makaleye ilişkin onayınızın, tekrar okuyacak zamanınız olduğunda bu hafifletici gerçekleri içerdiğini göreceksiniz (çünkü özellikle buna ne kadar aceleyle göz attığınızı gördüm); son kararınızı vermeden önce," eldivenlerini soğukkanlılıkla takarak,
"onu çok daha dikkatli bir şekilde incelemem için bana bir iyilik yapmalısınız. Burada çok rahatsın, sevgili kızım," etrafına şefkatle bakarak, "ama birkaç gün veya hafta içinde, hatta senin gibi kararlı ve meydan okuyan birinin bile, nasıl bir zihin yapısı, çıplak duvarlar, mutlak yalnızlık, yorulmak bilmeyen bir ocak ve mütevazı bir masa yaratabileceğine dair hiçbir fikrin yok. Böyle bir
deneyi denemekten _ya da seni çocuğundan mahrum etmekten_ çekinirim -- ama _necessitas non habet
legem_, diyor okul kitabında. Sanırım sen de biraz Latince çalışmışsın,
Miriam?"

"Canavar!"

"Çok da alakalı ya da nazik bir yorum değil, itiraf etmeliyim. Bu arada,
Miriam, iyi dengelenmiş vücudunla, parlayan gözlerinle, titreyen burun deliklerinle, kıvrılmış, sıkıştırılmış dudaklarınla, inip kalkan göğsünle (fiziğinde her zaman muhteşem bir özellik),
birleştirilmiş kollarınla ​​ve soluk zeytin rengi yanaklarındaki renk gidip gelirken, eskiden kızlığında çok hayran olduğum o alev gibi şekilde, sen muhteşem bir yaratıksın, Tanrı aşkına! Seni hala sevmeyi kalbimde bulabilirdim - işte, sonunda bitti - eğer
Bayan Raymond olmasaydı--" konuşurken, Bayan Clayton'a doğru, bilmiş bir gülümsemeyle baktı. "Önceki meşaleyi yakan senin muhteşem küçümsemendi. Dikkat et, benim o fanatizmimi nasıl canlandırıyorsun!"

Bir an için Bayan Clayton'a karşı istemsiz bir çekim hissiyle döndüm, ama onun soğuk, yeşil gözleri, ince dudaklarını alaycı bir neşe çizgisine kadar uzatan gülümsemeye uygun olarak titriyordu. Bir anlık sempati beni sığınmak için kollarına
götürürdü -- her bakımdan bana itici gelse de, bir tanesi hariç. O da benim gibi bir kadındı. Ama tüm doğal duyguların böylesine sapkınlığı beni ondan uzlaşmaz bir şekilde ve sonsuza dek uzaklaştırdı.

Yalnızdım; utanç, aşağılanma, umutsuzluk beni ele geçirmişti; onun huzurunda katlanmak zorunda kaldığım hakarete duyduğum öfke ruhumu doldurdu -- başım öne eğik, gözyaşlarım göğsüme yağarken, kollarım gergin bir şekilde yanımda, ellerim sıkılı, tüm vücudum heyecanla titriyordu.

Yavaşça ve birer birer o kasılan hıçkırıklar--fiziksel yapıyı
depremlerin yeryüzünü parçalaması gibi parçalayıp burkan. Sonra aniden
karar yükseldi--volkanik bir dürtüden doğan, zihne karşı konulamaz, tıpkı
lava-selinin maddeye karşı
karşı konulamaz olduğu gibi, önündeki tüm akıl,
alışkanlık, çıkar engellerini süpürüp götüren.

Eğer hayatıma mal olursa, bu kaplandan intikamımı alırdım, kanıma susamış; onu yıkım işinde önceden tahmin ederdim ve Samson'un gücü
vücudumun her yerine nüfuz etmiş gibiydi. O soğuk, taşkın enerji anında göğsümde taşıdığım çeliği unutmam ve sadece kendi ellerimde taşıdığım gücü düşünmem garipti. Güçlü, elastik parmaklarımla onu boğmaya karar verdim, güçlü kavrayışını çok iyi biliyordum.

Sonuçları benim tahminime göre örümcek ağları gibiydi - böyle bir intikamın coşkusuyla karşılaştırıldığında - çünkü tüm bunlar beynimden yıldırımın hızlı canlılığıyla geçti ve son sözünden otuz saniyeden daha kısa bir süre sonra bu konu olgunlaştı. Kadın, hanıma üstün geldi.

Gözlerimi yavaşça kaldırdım ve gözyaşlarımı sildim, saldırıya hazırlık olarak. Bana hayretle bakıyordu ve belki de bakışlarıyla buluştuğumda yüzünde bir tür pişmanlık vardı. Gözlerimin genişlemiş olduğu ve onunkilerle karşı karşıya gelen
gözlerimde onu dehşete düşüren bir ifade okumuş olmalı ki, ona doğru atıldığımda geriye doğru sıçradı ve
Bayan Clayton'ın odasının kapısından kaçtı,
ve onursuz bir uyanıklıkla
arkasından ateş etti. Gülümseyerek ve garip bir şekilde üşüyerek
şömine rafına yaslandım, kalbim sanki boğazımdan fırlayacakmış gibi
atıyordu ve yüzümün solgunluğunu mermer kadar soğuk hissedebiliyordum.

Bayan Clayton bana yaklaştı, ama ben onu el sallayarak uzaklaştırdım, "Git,
zavallı!" dedim, "artık kadın değilsin, kendini cinsiyetsizleştirdin. Beni rahat bırak - dokunuşun zehirli."

Sessizce geri çekildi ve ben bir süre donmuş gibi durdum; sonra
kendimi bir sandalyeye bıraktım ve acı bir şekilde ağlamaya başladım. Sel kapıları açıktı ve "sular" gerçekten de "ruhumun üzerine gelmişti." Şimdiye kadar tutkulu eğilimlerimi sadece kişisel onur duygusundan değil, düşmanlarımın ve esir alanlarımın eline geçmeme kararlılığımdan ve özellikle de bu kadar uzun süreli özdenetimden kaynaklanan iğrenme duygusundan dolayı dizginlemiştim.

Ernie'nin sonunda dizimin dibinde olduğunun bilinci beni kederimin şımartılmasından uyandırdı ve aşağı baktığımda onun tutkulu ve meraklı gözlerinin bana daha önce hiçbir çocuksu yüzde görmediğim ustaca bir ifadeyle sabitlendiğini gördüm. Bu beni kalbimden heyecanlandırdı.

"Mirry neden ağlıyor--Tanrı Mirry'ye deli mi oldu?" diye sordu sonunda.

"Öyle görünüyor, Ernie--ama oh, hayır, hayır! En Yüce'nin böyle bir adaletsizliğe inanamam, inanmayacağım!" Hüzünlü bir şekilde,
ellerimi kavuşturup, başımı sallayarak ve düşünceli gözlerimi önümdeki ateşe dikerek devam ettim:
"Tanrım beni terk etmeyecek!"

"Kötü adam Mirry'ye zarar verdi mi?" diye sordu, iki kolunu kucağıma koyup
elini yüzüme dokundurarak.

"Evet, çok acımasızca, Ernie."

"Büyük dev gelip onu öldürecek ve onu nehre atacak ve
Kırmızı Başlıklı Kız'ı yiyen yaşlı kurt onu yiyecek ve sonra şeytan onu akşam yemeği için
kızartacak."

Ernie'nin en derin ruhunu sevindiren ve harekete geçiren bu tehditlerin doruk noktasına, gözyaşlarımın arasından da olsa, ancak gülümseyebildim.
Gözleri parladı, yanağı kıpkırmızı oldu, geniş kırmızı ağzı küçümseyici bir öfkeyle kıvrıldı, içindeki küçük, sivri incileri açığa çıkardı;
değişmiş gibiydi.

"Ve Ernie! Ernie Mirry için ne yapacak?" diye sordum, ifadeli yüzünün işleyişini izlerken. "Ernie kötü adamın Mirry'yi öldürmesine izin verecek mi?"

Küçük ellerine ve kollarına baktı, sonra onları hüzünle uzattı.

"Ernie iyi İsa'ya söyleyecek," dedi, "ve Ernie'yi büyütecek --çok büyütecek-- adamı bağlayıp Clayton'ın kedisi gibi bir torbaya koyacak."

Burlesque karşı konulamazdı ve çocuk bu kadar ciddi olduğu için daha da öyleydi. Onun bebek hayal gücü için Clayton'ın kedisinin başına gelenden daha kötü bir felaket düşünülemezdi. Onun taptığı bu hayvan torbalanmış ve sürgün edilmişti, belki de bildiğim kadarıyla boğulmuştu, o intikamcı hükümdar tarafından Clayton'a ait dolaptan peynir çaldığı için, Ernie'nin umutsuzluğuna. Onu takip eden putlaştırılmış yavru kediler de anneleriyle birlikte kaybolmuştu ve daha önce sözü edilen kanaryaların
yedek olarak getirildiği bebek melankolisi günleri başlamıştı. Sadık kalp hala kedi tutkusuna tutunuyordu, belliydi, ancak haftalarca o talihsiz kedinin anısı
göz ardı edilmiş ve ismi anılmamıştı.

Sanırım, anlık öfkem geçtikten sonra, çocuğun önerdiği cezayla yetinmeliydim, hatta Basil
Bainrothe için bile yeterliydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Bayan Lamarque ve ailesinin sığındığı sal, korkunç bir fırtına ve yağmur gecesinden sonra, ona tutunan hemen hemen her ruhun fırtınasıyla sürüklenmişti. Bu gecede, o cesur kadın, o sosyete düşkünü, kilisesinin görkemli ilahilerini, ölmekte olan bir kuğunun sesi kadar yüksek, berrak ve tatlı bir sesle söyleyerek arkadaşlarının baygın ruhlarını destekliyordu. Dokuz küçük çocuktan bir çocuk kurtarıldı ve erkek ve kız kardeş salda neredeyse tek başlarına kaldılar. Burada, Bayan Lamarque'ın uzun ve görünüşte müreffeh olan hayatının hiçbir döneminde, bahsi geçen enkazın koşullarını duymaya dayanamadığı belirtilmelidir. Bay Dunmore ve arkadaşları su dolu bir mezar buldular.]

BÖLÜM IX.

Beni birkaç gün yatağa mahkûm eden sinirsel bir baş ağrısı, içinden geçtiğim aşağılayıcı ve heyecan verici sahnenin ardından geldi ve Bayan Clayton aynı zamanda bitkinlik nöbetlerinden birini geçirdiğinden, Dinah'ın hizmetleri aktif olarak talep ediliyordu.
Benim kendi tuhaf acı çekme evremde, Ernie'nin saatlerce sağlıklıyken fark edilmeyen küçük gürültüsü kulağıma acı verici bir şekilde gıcırdadı ve zenci kadının onu aşağı kata yürüyüşe ve güneşte saatlerce oyun oynamaya götürme teklifini hevesle yakaladım, bu son günlerde pek sık elde edemediği ayrıcalıklar.

Bir süre sessizce yattığım için çok daha iyi durumdaydım, o
elleri çiçeklerle dolu, dudakları nane şekeri kokulu ve gözleri, her zaman en güzel özelliği, zevkle dans ederek
geri döndü.

Bana, Ady'yi gördüğünü, hevesle anlattığını ve Ady'nin onu öptüğünü ve boynuna kırmızı boncuklar bağladığını söyledi; ve
"Ady'nin kafasında bir tarak vardı ve parmağı kırılmıştı" - kendi ön dişlerinden birine hafifçe dokunuyordu, böylece daha önce bahsedilen tarakta herhangi bir
eksikliğe işaret etmediğini biliyordum. Bu betimlemeden, belirsiz de olsa, Ada Greene'i betimlenmesi amaçlanan kişi olarak tanımladım;
çünkü ben de onun üzerinde durduğu kusuru fark etmiştim - kusursuz olanların güzelliğini bozan kırık bir diş.

"Ve çiçekleri sana kim verdi, Ernie?" diye sordum, konuşurken cömert ellerinden aldım ve beyaz gülleri burnuma götürüp narin nefeslerini içime çektim, "Bunları sana Ady mi verdi?"

"Hayır--Agy!" diye cevapladı, ciddiyetle.

"Bana Angy'den bahset, Ernie--kanatları var mıydı?"

"Kanatları yoktu! Zavallı Angy uçamıyordu. Bahçede Adem ve Havva'yla birlikte yürüyordu, üzerlerinde giysileri vardı," dedi içtenlikle.

"Bay ve Bayan Claude Bainrothe, şüphesiz," diye düşündüm, gerçek ve idealin garip karışımına gülümseyerek--eski İncil'in levhaları
açıkça ikincisini sağlıyordu, izlenimlerinin çoğunun ondan türetilmişti--ve söz konusu pratik çift ilkini, sessizce
birlikte dolaşıyorlardı.

Ama "Angy!" Bir an için bile bu göksel ünvanı kime verdiğinden şüphe edebilir miydim?
Başkalaşımdaki meleklerden birinin yüzü gerçekten de Mabel'ınkine benziyordu.

Bunu sık sık dile getirmiş ve üzerinde düşünmüştüm.

"Bana Angy'den bahset, Ernie," diye yalvardım. "Ey Cennet! Ellerinin
bu çiçeklere dokunduğunu düşünmek - tatlı yüzü onun üzerinde eğilmiş! Sevgilim,
sevgilim! Bölünmüş olmak ve yine de bu kadar yakın olmak! Kalbimi kırıyor!" ve gözyaşları
ken, onu bu kadar etkileyen
görüyü samimi bir şekilde tarif etmeye çalışıyordu. "Zavallı Angy'nin kanatları yok," diye tekrar başladı; "saçları, gözleri ve elbisesi" - hayran olduğu her şey maviydi - "ve Ernie'yi öptü ve ona nane şekeri verdi. Sonra Adem ve Havva da öyle güldüler" - harika bir şekilde sırıtarak - "ve dediler ki, 'Eve git, kötü, çirkin çocuk, sırtı dönük!' Sonra Angy çiçekler kopardı ve Ernie'yi verdi!"

"Sadece yan taraftaki küçük kız - yani o zavallı, aptal, kambur omuzlu bebeğin bahsettiği, o 'kuruluşun' genç hanımı," diye açıkladı Dinah. "Ona 'Angy' diyor sanırım, çünkü çok güzel; ve sen ona o 'iyi' insanlardan bahsediyorsun, yani, daha da karanlık bir gece. Sence o da öyle mi, emin misin,
Mirry?"

"Elbette, Dinah--İncil bize öyle söylüyor; ama bahsettiğin
o güzel küçük kızın adı ne? Eğer biliyorsan söyle bana"--ve elimi
kolunun üzerine koydum ve bu soruyu fısıldadım, sabırsızlıkla
neredeyse kesinliğimin doğrulanmasını bekledim. Çünkü, sevgilimin _Ernie'nin Angy'si_ olduğundan şüphe edemezdim ve bu düşünce beni titrek bir
duyguya sürükledi.

"Dar, şimdi! Kötü dönüşlerinden birini tekrar yapacaksın--gözlerinden görüyorum. Görüyorsun ya," sesini bir anlığına alçaltarak, "açık ve net bir şekilde konuşmaya cesaret edemiyorum, sanki Georgy'deki evimdeymişim gibi! Bazı şeyler buralarda 'gizem' denilen bir şey; ve ben
hiçbir göksel yaratığa kendi gizli işlerimi söylememem konusunda uyarıldım,
ta ki hapse atılıp yanlış sahiplerime gardiyanlık yapmak istemediğim sürece. Benimkiler 'Scewsko'ya gitti; ve ben kendimi yaşayanlardan biri olarak görmeden önce o durumun nasıl çözüleceğini görmek için beklemeyi düşünüyorum. Hepimiz ölü olarak yayınlandık, görüyorsun ya, tatlım, ve cenazemizi vaaz etmek veya ayaklığımızı dikmek yalan olmaz. O--o--o!
Acaba yaşlı adamım beni bir kese dolusu parayla geri döndüğümü görürse ne diyecek? Sanırım yaşlı yaratığı bir yıllık büyümeden
koruyacak; ama bu gerçek! Bayan Polly Allen durumu ele geçirirse (o benim annemin doğuştan tam teşekküllü ve çok iyi bir yaşlı kızdı, sana söylüyorum,
şili!), o zaman Sabra'nın hiç kimse olmadığını görecek; çünkü iyi kalpli insanlarla birlikte olmak daha kolay Norf. Bizim kendi evimiz, domuzlarımız, kümes hayvanlarımız, taturlarımız ve ayrıca bir yığın hayvanımız var, gelip gitme zamanımız var, doktorlar hastalandığımızda kendi vaazlarımız, dans edeceğimiz bir banjo ve kemiklerimiz, cenaze törenlerinin ve düğün salonumuzun en iyileri, bir de çay ocağımız yok, sadece hafif bir odun ateşiyle oturup, işten çıktığımızda pipo içmekten başka yapacak bir şeyimiz yok; ve kendi zamanımızı seçiyoruz - kimisi daha erken, kimisi daha sonra, deliklerimizi kapatırken. Ama burada iş var - iş - iş - her zaman; iyi maaş, ama tatil yok, tatlı patates yok, keseli sıçan eti yok ve benim bayağı tenli adamım!"

"Ama bütün bunların yan komşunun küçük kızının adıyla ne ilgisi var? Bunu fısılda ve gerisini sonra bana anlat."

"Ama, eğer Usta Jack Dillard devleti ele geçirirse," diye devam etti, sanki
benim hevesli sorumu duymamış gibi, "neden, o Sabra Smif o zamandan beri yargı gününe kadar bir kapı çivisi kadar ölüyüm ve yaşlı adam başka bir şefkatli arkadaş edinmek zorunda kalacak, zavallı yaşlı ruh için çok üzgünüm, ama kendimi Jack Dillard'ın pençelerine koymaya gönlüm razı olmaz, kendimi bildim bileli. O, oyun masasını seven, yaşlı ve genç insanlar arasında ayrım yapmayan, oldukça genç bir beyaz. Görüyorsun ya, o benim ustamın nevy'si--çünkü yaşlı insanların Bayan May Jane'den başka çocuğu yoktu ve o da on beş yıldır öldü; ve bofe çocukları onu
degrae'e kadar takip etti, böylece sadece Bayan Polly Ann kaldı ve--"

Burada Bayan Clayton duyulabilir bir şekilde inledi ve Dinah'ı yardımına çağırarak, eğer buna haklı olarak görüşmemiz denilebilirse, _tete-a-tete_'ı böldü. Ancak, Dinah'ın Bayan Clayton'ın talimatlarıyla yatağımın yanına dönmesi ve
sakat halimde
döndürme becerimin ötesinde birbirine dolanmış saçlarımı taramayı teklif etmesi çok uzun sürmedi.
Yine de, kalkıp bunu yaptırmak için bir çaba sarf etmenin
bana faydalı olacağını biliyordum. Tuvaletin yanında oturuyorduk, devasa uzunluktaki kilitlerimi çözme süreci devam ediyordu ve üst çekmecesi yarı açıktı, böylece içindekileri görebiliyordum. Bunların arasında
altın zinciri, kalemi ve mührü takılı sessiz saatim de vardı. Genellikle onu (sessiz haliyle artık işe yaramıyor olsa da - ana yay kırılmıştı) alışkanlıktan ve güvenli bir şekilde saklamak için takıyordum, ancak Bay Bainrothe ile yaptığım korkunç görüşmeden sonra hasta ve güçsüz bir şekilde yatağıma sendeleyerek gittiğimde onu oraya koymuştum.

Dinah'ın dikkatini çekti ve onun efendi tutkusunu, açgözlülüğünü harekete geçirdi ve kısa süre sonra onu kendi mülkiyetine geçirmek amacıyla bana sorular sormaya başladığını gördüm. Yaşlı zenci kadının bencilliği, salda bana sığ ırkından biri için bile nadir görülen bir şey gibi gelmişti ve onun korkaklığına ve soğukluğuna olan inancım, aksi takdirde yapabileceğim gibi, onun açgözlülüğünden faydalanmamı engelledi.

Saatimi rüşvet olarak kabul edip sonradan pazarlığını yerine getirmeme konusunda tamamen yetenekli olduğuna ikna olmuştum. Yine de, fikir çağrışımlarından dolayı benim için ne kadar değerli olsa da, onu bir an bile kaçma olasılığına karşı tartmazdım. Takipçilerimden bir saat daha kazanabilirsem, Dr. Pemberton'ın evinde veya babamın bir diğer arkadaşı olan Dr. Craig'in evinde güvende olacağımı biliyordum. Doğduğum şehrin herhangi bir yerinde kendimi nispeten evimde hissediyordum,
sokaklarına ve insanlarına aşina olduğum için, ve Sabra'nın açgözlülüğünün coştuğunu gördüğümde, önce özgürlüğümü kazanmam için beni koşullara
yerleştirmesi durumunda, ona bu altın hazineyi bir ödül olarak sunmaya tamamen karar verdim.

"Sana zavallı diyorlar, tatlım," dedi yumuşak bir sesle, "ama o parlak
altın saati ve zinciri gördüğümde daha iyisini biliyorum. Şimdi, bir cambaz dükkanında yaşlı adamımı iki kez satın almaya yetecek kadar parlak gümüş dolar getireceklerini düşünüyorum! O sadece zavallı ve çocuklarımızın hepsi öldü ve gitti, zaten,
biri hariç, New Orleans'ta ve eğer onun ücretsiz kağıtlarını alabilirsem
buraya gelip karısını özgürce alabilir, hatta Masum Jack Dillard mastamın mirasının varisi olsa bile. O saat ve zincir ne kadar eder, tatlım?"

"İki veya üç yüz dolar, sanırım, tam olarak bilmiyorum; ama
Güneylilerin yaşlı zencilere biçtiği değere göre yaşlı adamınızı satın almaya kesinlikle yeter; ama olsun ya da olmasın--"

Neyse ki önümdeki camda yansımasını yakaladığım bir hayalet,
dudaklarımda asılı duran vaadi yarıda kesti.
Yatak sabahlığı ve flanel sarılı, bakan, gözleyen,
odasının kapısını dinleyen Bayan Clayton'ınkiydi, kesinlikle
bir _entretien_'i bozan veya bir sanrıyı çözen
her zamanki gibi çirkin bir görüntüydü.

Kendimi kontrol ettim, ama heyecanım aşırıydı (kriz çok olumlu görünmüştü!), o topallayarak ilerledi ve bana medeni bir şekilde yaklaştı, bir yol kesicinin saatimi ve zincirimi istemesi kadar kesin bir talepte bulundu,
ama ben buna hiç dikkat etmedim.

"Durumunuz açısından size büyük haksızlık etmiş olurum," diye ekledi,
soğukkanlılıkla, "Saatinizi satmanıza izin vermek, hatta Dinah ve yaşlı adamına fayda sağlamak için bile, sizin amacınız iyilikseverlik; bu yüzden onu ele geçirmeliyim ya da
Dr. Englehart'ı çağırmalıyım, hangisini tercih ederseniz."

"Saat orada," dedim kibirli bir şekilde ayağa kalkarken, hâlâ ayarlanmamış
saçlarım üzerime düşmüştü. "Babamındı ve benim için içsel değerinin çok ötesinde değerli; ve bir gün sizi bundan sorumlu tutacağım. Ancak hemen alın,
önceki varlığıyla beni tehdit ettiğiniz kişiyi hatırlamaktansa. Ancak kendinize saklayın;
diğerleriyle uğraşmaktansa sizinle uğraşmayı tercih ederim, her sözünüzde
kendinizi gösterdiğiniz gibi sahtesiniz."

"Keşke mantıklı olsan," dedi, "ve arkadaşlarının senden istediklerini yapsan. Bu tecrit ikimizi de yıpratıyor; bu benim
ölümüm olacak ve sen suçlu olacaksın."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye karşılık verdim, kalpsizce.

"Ah, Bayan Monfort, benden daha iyi bir dostun yoktur belki, ama sen
nankörsün. "

"Umarım öyle olmaz; ama itiraf ediyorum, son zamanlarda bazı şeyler sana olan inancımı
sarstı; mal varlığımın müsaderesi de bunlardan biri."

"Bunun neden yapıldığını biliyorsun; açıklamama gerek yok ama gelecekte Dinah'ın toplumuna
korkusuzca güveneceğim. Sanırım onu ​​kandırabileceğin başka bir hazinen yok" dedi ve alaycı bir şekilde gülümseyerek dönüp topallayarak yatak odasına gitti, oradan ayrılmak için çok büyük bir çaba sarf etmişti. Akşamın geri kalanında inlemeleri ve sızlanmaları acıklıydı ve Dinah onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamadı. Ani bir kararlılık beni ele geçirdi. Kendi sistemim hızla iyileşti ve sinirsel bir baş ağrısından sonra her zaman yenilenen yaşamsal gücün ve daha keskin hislerin bilincindeydim. Deneyi bir kez daha deneyecektim - o kadar farklı koşullar altında tehlikeye atılmıştı ki, _şimdi_ ve o zaman arasındaki uçsuz bucaksız uçurumu düşünmek bile beni titretiyordu - ve Bayan Clayton'ı mıknatıslamak için bir deneme. Doğal olarak uyuyamıyor ve ağır uykusunda belki de kaçabileceğimden afyondan yararlanmaktan açıkça korkuyordu. Normal durumunda bu imkansız görünüyordu, çünkü alışkanlıkla bir kedi veya kuş tünemiş halde, hala yatıyordu ve anahtarı başının altındaydı (başka bir çıkış yolu hiç düşünmeden) rahat hissediyordu. Hastalığından beri güvenliğimi ve iddia ettiği gibi kendi sadakatini sağlamak için ek önlemler alındığını daha önceden öğrenmiştim.

Ejderha, sırayla bir Cerberus tarafından gözetleniyordu - uzun zamandır güvendiği renkli arabacı Basil Bainrothe'dan başkası değildi, kendisinden bu sayfalarda çok daha önce bahsedilmişti.

Böylece güvende ve emniyette olan Bayan Clayton, göz kapaklarını ziyaret etmeyi kesinlikle reddetmemiş olsaydı, kendini
tüm dinginliğiyle uykuya teslim edebilirdi ve benim tarafımdan bir afyon önerisi, bir sebepten dolayı aptalca bir alayla karşılandı.

En sonunda yanına gittim ve dedim ki: "Bayan Clayton, inlediğinizi duyuyorum
ve sizi rahatlatabileceğimi düşünüyorum. El koyma
benim bir tür armağanım; acınızı bu şekilde hafifletmeye çalışayım."

"Teşekkür ederim, Bayan Monfort," çok kuru bir şekilde, "gerçekten çok naziksiniz, ama beni rahatlatabileceğinizi sanmıyorum. Göz kemiklerimde ve şakaklarımda dayanılmaz bir nevralji var ve ellerim yine kramp girdi. Dinah, son yarım saattir, onları
geçirmeden ovuşturuyor."

"Bir deneyeyim," ve daha fazla konuşmadan, kendi kendime koyduğum, nefret ettiğim ve tiksindiğim görevime oturdum, önce sessizce Dinah'ı yan odaya gönderdim, Ernie akşam yemeğini yiyordu ve biliyordum ki yakında yatağa girmek isteyecekti. Bir süre yer değiştirdik,
ve Bayan Clayton'ın gözlerindeki acının "neredeyse geçtiğini" söylemesi uzun sürmedi. Deney umutsuz bir deneyimdi ve ben organizasyonumun tüm güçlerini -zihinsel ve fiziksel- taşıdım ve bir saatten az bir sürede onu derin bir şekilde uyurken görmenin verdiği tatmini yaşadım. Acı dolu nöbetleri altında hızla tükeniyordu ve birkaç saatlik dinlendirici uykunun onun için Farmakope'deki tüm ilaçlardan daha değerli olacağını biliyordum. Şimdi bu uykunun benim için hiçbir şeye veya her şeye değmeyeceğini gösterecek test geldi. Eğer benim tesadüfüm olmadan uyandırılabilirse, belki de ayaklarım için sadece bir tuzak olacaktı, ama eğer uyanması benim isteğime bağlıysa, o zaman Ejderhamı şaşırtmayı ve onun açısından kaçışımı garantilemeyi umabilirdim. O zaman içtenlikle saat on ikiye kadar uyumasını istedim; ve saat onda, Dinah emekli olmak için sabırsızlandığında, Bayan Clayton'ı uyandırmak için dışarı çıkmak üzere ona izin verdim.

Hizmetçimizin bu şekilde hapsedilmesinin sonucu olarak, Ernie'nin bıraktığı ekmek kabukları ve Bayan Clayton'ın çaydanlığındaki soğuk çayın dışında, akşam yemeği yemeden kaldım.
Bu çayı yorgunluktan doğan bir iştahla içtim. Acıyı dindirmek amacıyla bu "el koyma"yı gerçekleştirenler, sinirsiz secde hissinin ne olduğunu anlayacaklardır --sadece onlar-- ve bana sempatilerini sunacaklardır.

Uyuyanımızı uyandırmak için görevinden dönen Dinah, elbette ki
tesellisiz bir şekilde geri döndü. Beni fazlasıyla tatmin eden bir şekilde, "Gözlerini açmaya çalışmak söz konusu bile olamazdı. Neden tatlım," diye devam etti, "Eğer onun ne kadar istikrarlı bir Hristiyan yaratık olduğunu bilmeseydim, sanırım viski veya şeftali brendisi içiyordur--bu en uyku getiren şey, tatlım; ama sanırım o da kriz geçiriyor, çünkü gözlerinin bir köşesini açtığımda bile, kafası geriye doğru yuvarlanmıştı. Belki de ölüyor, tatlım, ve eğer ölüyorsa--ama hayır!" "Aşağıdaki o yaşlı yaratık arka kapıları bir dakikalığına açık bırakmıyor, inansan iyi olur, hatta sırtını dönse bile, o yoldan dışarı çıkmaya çalışmanın bir faydası olmaz, ama anahtarını nerede sakladığını biliyorum ve eğer sen öyle dersen ben de yatağa girebilirim, sen de kapıyı içeride kilitleyebilirsin,
ve anahtarı yastığının altına geri koyabilirsin: Dışarıda bir cıvata da var, tatlım, ve ben de onu arkamdan çekmek istiyorum, tıpkı yaşlı Caleb'in her gece yatağa girdiğinde yaptığı gibi." diye mırıldandı.

Yüzümdeki belirgin hayal kırıklığına kısık sesle kıkırdayarak,
kayboldu ve hemen geri döndü.

"Onun keseli sıçan olduğunu düşünmüştüm," dedi, "ama biliyorum ki şu anda Cole Wedder'daki bir ağacın oyuğundaki çubuk kadar uykuda, çünkü kafasının altından anahtarı kaptığımda gösterdiğim kadar direnmedi ve işte burada, tatlım, ve eğer denemeni denemek istiyorsan, sanırım biraz beklesen iyi olur," ve bana kurnazca baktı; "bu ormanda her yerde tuzaklar var!"

Bayan Clayton'ın uykuda numarası yapıyor olabileceği de aklıma geldi,
huzursuz ruhunu yatıştırıp sakinleştirme planıma nüfuz etmiş; ve hissettiğim gibi, Sabra'ya karşı sadece serbest bir ajan olarak değil, aynı zamanda gözetim altında tutulan bir görevli olarak da tam bir güven eksikliği hissettiğimden, şüpheleri ikiyüzlülükle etkisiz hale getirmeye karar verdim. Bu yüzden aldatmacaya tanıklık etmek için sesimi yükselttim ve esaretten duyduğum yorgunluğun o kadar fazla olduğunu ilan ettim ki
Bay Bainrothe'un koşullarını kabul etmeye karar verdim ve
birkaç gün içinde
yardım almadan tekrar özgür olacağımı söyledim.

"O halde anahtarı al, Dinah," dedim, yakından inceledikten ve
benim yaptığım anahtardan birkaç beden daha büyük olduğunu, ne kadar beceriksizce olursa olsun, ve bu nedenle benim için hiçbir işe yaramayacağını fark ettikten sonra. "Çık
ve kapıyı arkandan sürgüle, ve Bayan Clayton onun uykularından
hiç faydalanmayacağımı görecek."

Bu düzenleme hızla gerçekleştirildikten sonra, Bayan Clayton'ın durumunu yakından inceledikten sonra kendi odama döndüm ve bir keresinde çakımı yatak başlığımın gizlediği kapının etrafında gezdirerek, pamuklu kumaşa yapıştırılmış kağıdı, odanın içindeki tüm yüzeyin tek bir bölme oluşturuyormuş gibi görünmesi için duvar kağıdından ayırdım. Bundan çok önce, kilidi çevreleyen şeyi kesmiştim, böylece bir kapak gibi duruyordu, ancak hafifçe Arap zamkı ile tutturulmuştu (Ernie'nin nezle için kullandığı bir karışım), böylece hafif bir inceleme engellenmiş oluyordu. Bu ön adımı attıktan sonra, kapıyı dikkatlice açtığımda kalbim çılgınca çarpıyordu. Bildiğim kadarıyla, Bayan Clayton'ın dolabınınkine benzerdi ve tüm çabalarımı boşa çıkarmak için dışarıdan sürgülenmişti. Dışarıya doğru açılıyordu ve kolayca
güvenli bir şekilde
güvence altına alınabilirdi.

Tanrı'nın büyük takdiriyle sürgülenmemişti. Dizlerimin üzerine çöktüm,
zayıf ve dua ediyordum, hatırlıyorum, kapı hafifçe geriye doğru sallanırken,
ötesindeki platformu ve ondan yukarı ikinci kata çıkan kısa merdiveni ortaya çıkardı. Menteşeler biraz gıcırdadı ve bunları aceleyle yağladım; sonra kapıyı yavaşça kapatıp tekrar kilitledim, (tekerlekli sandalyemi ileri doğru ittiğim birkaç santimden sonra yatağımı tekrar geriye itmeden) Bayan Clayton'ın uyuyan yüzüne bir kez daha bakmak için süründüm.

Hala sakin ve bilinçsizdi. Ernie de huzur içinde uyuyordu.
Her şey amacım için elverişli görünüyordu. Gemide benim için hazırlanmış olan
ünlü, ince siyah ipek ve mantoyu aceleyle üzerime geçirdim, başıma koyu bir örtü geçirdim ve başka hiçbir önlem almadan, umduğum gibi özgürlüğe doğru yola koyuldum.

Kalbim, kapıyı dikkatlice açıp platforma adım attığımda eylemini askıya almış gibiydi. Eski evin alt kısmının topografyasını
çok iyi bildiğimi hatırlayacaksınız.

Annemin büyük mülkünün varisi olarak, ev sahiplerinin saygısını kazandığımda, babamla birlikte orada bir kereden fazla ağırlanmıştım ve salonların, çalışma odasının ve yemek odasının durumu
benim için tamamen tanıdıktı.

O günlerde tek bir ev olarak adlandırılan, ancak yeterince geniş bir malikaneydi; yani, bir istisna dışında, tüm odalar
ya girişin geniş holünün aynı tarafına ya da
arkasına, eyvana yerleştirilmişti. Öte yandan, çalışma odası tek başına küçük bir yan çıkıntı oluşturuyordu. Bu dairenin kapısı, o merdivenin dibinde, şimdi titreyerek durduğum ve kaderimi bir saç teliyle tarttığım
döner platformda açılıyordu. Sessizce sürünerek geçtiğim kapıyı aralık bırakmıştım, böylece başarısızlık durumunda, keşfedilmeden önce geri çekilme şansım olabilirdi. Belki de bu sefer bunu yapmam iyi oldu, aksi takdirde geri dönerken en ufak bir gecikme veya gürültüyü
takip eden kesin ve hızlı tespiti önlemek için yeterince cesaretim olmazdı.

Geniş, halılı merdivenden ihtiyatlı bir şekilde inmeye başlamadan önce platformda birkaç dakika oyalandım.
İkinci katın boş olduğuna kendimi ikna etmiştim, ancak
üst girişte ve alt girişte yanan bir lamba sallanıyordu ve sahneye bir ışık seli
yaydı ve ben de bundan kurtulmak istiyordum.

Kapalı salonlardan gelen sesleri duydum ve önümdeki askıda duran birkaç şapka ve baston gördüm, ziyaretçileri işaret ediyordu.
Ancak çalışma odasından neyse ki hiçbir mırıltı gelmedi ve
karanlık olduğunu gördüm. Ön kapı davetkar bir şekilde açıktı; Karşıdaki lamba direğini görebiliyordum ve aşağı doğru atılıp kaldırıma bir sıçrayışta ulaşmaya karar vermiştim ki, ilk salonun kapısı aniden geriye doğru açıldı ve bir hizmetçi, elinde bir tepsi şarap ve meyveyle dışarı çıkarak, belli ki bunları uzatıyordu ve ben, siyah elbise ve giydiğim peçeyle gizlenme isteğimle gölgeye dönüşmek için tam vaktim vardı ki, ön holün kapısında bir zamanlar tanıdık olan bir şekil belirdi, bir bakışta Gregory'ninki olduğunu anladım. Kapıyı arkasından sıkıca kapattıktan sonra, bana doğru bakmadan,
holdeki şapkasını ve pelerinini çıkarmaya hazırlandı. Bu işlemi tamamladıktan sonra, en yakın kapıdan salona girdi ve bunu yaparken de kapıyı ardına kadar açtı,
içerideki güçlerin onayını almış gibi görünen dairenin sıcaklığı hakkında biraz haykırdı.

Hızlıca,
gürültüsüzce, umutsuzca, tekrar kafesime kaçmadan önce o iç mekanın panoramik bir görüntüsünü yakaladım, platformdaki o beş dakikalık ölümcül gecikmeyle tek kaçış
şansımı kaybetmiştim. Gregory evin önündeki muhafazaya girmeden önce, tereddüt etmemiş olsaydım, rüzgarın kanatlarında
dışarı çıkıp uzaklaşmış olurdum. Yine de, sonuçta, belki de yanlış hesapladım. Ya onunla yüz yüze görüşseydim - yakalanıp tekrar esarete sürüklenseydim! Belki de olduğu gibi daha
iyiydi. Zaman gelişir ve bunu belirlerdi; ama arada, hayal kırıklığım ne kadar da acıklıydı!

Tekrar yatağa girmek ve bir dereceye kadar sakinliğimi
kazanmak için zamanım oldu; aslında, altımdaki yemek odasındaki saat, uzun süredir boş olan o salonun açıkça dolu olmasından beri kurulmuş ve çalışır duruma getirilmişti, derin ağızlı, melodramatik tonlarıyla on ikiyi vurduğunda yatakta bir saat geçirmiştim ve tam o anda, hipnotize edici uyuyanın dirilişini gösteren sesler duydum.

Kendini tekrar uyanık bulduğunda, ya da belki de benimkiler gibi ellerde derin bir uykuya daldığı için, belli ki bir şekilde irkilmişti, çünkü
önce yüksek sesle "Dinah" diye seslendi, sonra tekrar tekrar "Miriam" diye seslendi, ikisi de
etkisizdi. Bu çağrılar sona erdikten birkaç dakika sonra, bildiğim gibi, keşif yapmak için bizzat geldi.

Yatak, yivli tekerlekleri üzerinde dikkatlice ve sessizce tekrar kapıya doğru itilmişti, kilidindeki tahta anahtar çıkarılmış, yağda tekrar yıkanmış ve yatak gövdesindeki o boş deliğe, büyük direğin kaplamasının gevşemiş bir bölmesinin ustaca yeniden ayarlanmasıyla mükemmel bir kutu oluşturan
oyukta saklanmıştı.

Beni hafifçe salladı ve yatağımda irkilerek ve titreyerek kalktım,
hayranlık uyandıracak şekilde taklit edilmişti, ve bu onu açıkça
tamamen aldatmıştı. "Sizi bu kadar korkuttuğum için üzgünüm," dedi aceleyle,
"ama Dinah nerede, Bayan Monfort ve nasıl dışarı çıktı?"

"Gerçekten nerede olduğunu size söyleyemem," diye cevapladım huysuzca. "Sizin
bildiğiniz bir soruyu sormak için beni rahatsız etmeye değeceğini sanmıyorum, cevaplayamadığım için."

"Ama nasıl dışarı çıktı, Bayan Harz?"

"Başınızın altındaki anahtar sayesinde, ki şüphesiz ki
kilit içinde,
bıraktığınız yerde bulacaksınız. Bana, yeterince küstahça,
çıkışı engellemek için kapıyı dışarı sürgüleyeceğine söz verdi ve ben de içeri girmeyi engellemek için
içeriden kilitledim."

"Yani size gece ikimizin de tutsak olduğumuzu garanti etti, öyle mi? Eh,
sana
söylediklerim için sonunda kanıtın olduğuna sevindim."

"Kanıtım yok; ama, çok yakında bir şekilde anlaşmaya karar verdiğimden, araştırmanın faydasız olduğunu düşündüm.
Ellerimi koymamla daha iyi hissediyor musun? Dinlenmiş görünüyorsun."

"Evet, çok daha iyi; ihtiyacım olan şey iyi bir uykuydu ve sen yatağın yanındayken
uyuyakaldım, sanırım. Daha önce manyetizmanın ağrıyı hafifletme yöntemi olduğunu duymuştum; şimdi ise
etkili olduğuna ikna oldum."

"Manyetizma! Bunun buna denk geldiğini düşünmüyorsun, değil mi? Bana iltifat ediyorsun;"
ve güldüm.

"Gerçekten de öyle ve size çok minnettarım, Bayan Monfort;
ancak, bu konuda, kendinize geldiğinizde bile -ki yakında geleceksiniz-
hapishanedeyken size karşı düşünceli ve dikkatli olmadığımı asla söyleyemezsin."

"Sizinle ilgili herhangi bir şikayetten korkmanıza gerek yok. Sanırım artık sizi ve amaçlarınızı anlıyorum. Bu saatten itibaren aramızda barış olsun." Ve elimi ona uzattım, o da hiç beklemediğim bir şekilde tuttu ve öptü - bu, nefretle karşılanan bir
davranıştı. "Sizi temin ederim," diye ekledim gülerek, "burada kalmaya devam etmektense Englehart ile evlenmeyi tercih ederim."

"O zaman Bay Gregory ile evlenir misiniz?"

"Bilmiyorum - ya da ölmek, sanırım - hangisi Tanrı isterse. Bir mahkum olmaktan bıktım - senden, etrafımdaki her şeyden bıktım. Önemsediğim her şey
kayboldu benden ve teslim olabilirim, sanırım; ancak takdir yetkisiyle değil!"

Sessizce benden uzaklaştı ve tekrar yatağına yöneldi; ama içgüdüsel olarak artık uyumadığını hissettim; ve böylece sessizce birbirimizi izleyerek
yattık, sabaha kadar. Kaçmak için çabalarımı yenilemeye cesaret edemedim, en azından gece vakti, evin kilitli olduğunu bildiğimde ve
hem içeride hem de dışarıda göz kulak olduğumda - çünkü bu meydanın eski alışkanlığıydı. Bir-iki-üç-dört geldi ve geçti, ve uyumadan önce altımdaki odadaki derin dilli saat tarafından bildirildi ve sonra o kadar canlı bir
rüya gördüm ki, ondan heyecanla-tükenmiş bir şekilde-uyandım, sanki korkunç hayalleri sert gerçeklermiş gibi.

Soylu köpek Ossian'ın tekrar yanıma gelip çift ayaklı anahtarı kucağıma koyduğunu düşündüm, tıpkı Beauseincourt'ta yaptığı gibi - beyaz elbisemi bu sefer çamurla değil kanla lekelemişti ve Albay La Vigne'in anahtarı öfkeyle yere vurarak yerine
oyduğum tahta anahtarı bana uzattığını, atasözünün şu sözleriyle:

"Kaybedilen fırsat, fırlatılan ok gibidir: bir daha gelmez. Tahta anahtarın bir dahaki sefere seni yarı yolda bırakacak, bu sefer de seni yarı yolda bırakacak ve beni şaşırtmaya çalışırken şaşkına döneceksin! Miriam, görünmeden seni takip ediyorum!"

Sonra korkunç bir şekilde güldü ve uyandığımda, soğuk çiy ile kaplı ve her uzvum titreyerek gri şafakta kayboldu. Gerçekten de orada mıydı,
ruhsal bir varlıkta? Alnımdaki o eli bırakan, beynimde kabaran, kalbimdeki o ağırlığı bırakan onun eli miydi? Aman Tanrım! Gerçekten de iblislerin oyuncağı mı olmuştum? Sonunda ağladım ve gözyaşlarımda somurtkan bir teselli buldum. _Hamlet_'te sık sık yanlış olarak eleştirilen imge, o zaman
acı çektiğim şeyin en hazır yorumu olarak aklıma geldi ve böylece kendi sadakatini ve gerçeğini kanıtladı. Gerçekten de "bir keder denizi"
üstümde yuvarlanıyor gibiydi, buna karşı "silahlanmanın"
boşluğunu hissettim.

Yok olmam kararlaştırılmıştı ve acı çekmekten ve
boyun eğmekten başka yapacak bir şeyim yoktu!

Babamın ölümünden beri, Evelyn ve Basil Bainrothe'nin elinden çektiğim tüm zulüm, Claude'un yüreğime
ihanetiyle başlayıp, şimdi babasının elinden çektiğim hapsedilmeyle biten tüm haksızlıklarım, Beauseincourt'taki tüm garip hayatım, dehşet dolu bölümü, uzun süre dayanamayacak kadar mükemmel bir mutluluğun tek gerçekliği, tekil ifşaları, sıcak ve derin bağları, yanan gemideki korkunç ve kabus gibi deneyimim, yeşil dalgaların kıvrıldığı düz sal, kurtarma, kaçınılmaz olarak düştüğüm tuzak, etrafımı saran Engizisyon duvarları, hepsi tek bir canlı ve ezici zihinsel özet halinde oradaydı!

Hayatımda bir delilik bana yaklaşırsa, o gece gelirdi diye düşünüyorum, o kadar ezici, o kadar müthişti ki bu ağırlık, Sysiphus gibi, hafıza, şimdiki anın zirvesine doğru yuvarlanıyordu, kendi ağırlığının gücüyle tekrar aşağıdaki vadiye - umutsuzluk vadisine - düşmek ve altında karşılaştığı veya bulduğu her şeyi yok etmek için. Yine de, güneş doğduğunda, gözlerim tekrar uykuya gömülmüştü.

Bu bölümü kapatmadan önce, kaderimi zorlayıp başarısız olduğumda açık salon kapısından gördüğüm tabloyu tarif etmem iyi olacak.

Gölgede yakın dururken, bilinçsizce bana doğru yöneltilse bile, içeridekilerin bakışlarının varlığımın gizemini delemeyeceğini biliyordum, önümdeki sahneyi hüzünlü bir alayla taradım. Bir bakışta, anlatıda iletmek için anlara ihtiyaç duyduğu izlenimini edindim.

Şömine halısının üzerinde, sırtı ateşe dönük, bacakları açık, etekleri arkasında açık, Basil Bainrothe, elini uzatmış, yanındaki kanepede oturan iki ziyaretçiye açıkça bir aksiyom gösteriyordu. Bu ziyaretçiler, çizmeli ayakları ve pantolonlarının kayışları hariç, görüş açım dışındaydı. Bu anlaşılmaz misafirlerin bacanın karşı tarafında, gösterişli bir şekilde giyinmiş ve allık sürmüş iki hanım oturuyordu. Onları bir bakışta tanıdım. Ben kaybolmadan hemen önce, kibar tavırlı ve zarif görünümlü Claude Bainrothe, Gregory'nin daha önce bahsettiğim giriş yemeğine tanıklık etmek ve onu içtenlikle selamlamak için diğer salondan onlara yaklaştı. Bunların hepsinin birleşmiş olduğundan ve birbirlerine yardım etmeye hazır olduklarından şüphem yoktu. Bu belirgin ayaklardan bir çiftinin, dünyanın dört bir yanından beni savunmak için çağırabileceğim birkaç kişiden biri olan bir adamın görünmez bedenine ait olduğunu nasıl bilebilirdim,
bana şampiyonlar seçme şansı verilseydi? Çok geçmeden, Binbaşı Favraud'nun benim ölümcül başarısızlığım
durumunda o şirketten birini oluşturduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrendim. Onun varlığını
rüyamda görseydim, korkusuzca salona girerdim
ve kendimi onun kardeşçe korumasına atardım,
kendi kalbinin kanı feda edilmiş olsa bile, beni kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yaptığından emin olurdum.

Ah! Bir daha asla geri çağrılmayacak,
doğru yöne fırlatılacak ve hedefin gözüne titrek bir şekilde
yerleşecek böyle bir ok daha bulur muyum?--Bunu yalnızca Tanrı bilebilir.

BÖLÜM X.

Hapishane hayatımın tek umut dolu heyecanından sonra, ruhum bir mevsim boyunca acınacak bir şekilde düştü ve tüm meşguliyetler bana tatsız gelmeye başladı. Günlüğüm bile terk edildi, yazımı zamanımı doldurmaya çok iyi yardımcı olmuştu ve her gün yok edilmesine rağmen, hafızama tekdüze saatlerin sadık ve ardışık bir kaydını kazıdı, aksi takdirde sadece homojen bir bütün olarak hatırlanıyordu. Zavallı Ernie ve onun istekleri olmasaydı, bu yeni acı evresinin altına gömülürdüm, eminim. Sağlığım da bozuluyordu. Gücüm, enerjim düşüyordu. Sinirsel dürtü eksikliğinden dolayı, daha önce hiç kalkamadığım halde yatağımda kalıyordum, bazen öğlene kadar, ve düzenli olarak önüme konulan yiyeceklerden bir kısmını yemeye kendimi zorladığımda bile, yemeğim tatsız ve besleyici değildi. Bana öyle geliyordu ki, bundan çok önce, Wardour Wentworth kaderimi öğrenmişti ve ruhum tehlikedeyken onun pasif olabileceği düşüncesi beni tarifsiz bir acıyla heyecanlandırıyordu.

Bu ruh hali o kadar uzun sürdü ki Bayan Clayton bile tedirgin oldu. Tekrar Dr. Englehart'a ısrar etti ve ben cevap vermek için başımı kasvetli bir şekilde salladığımda, durumumu Bayan Raymond'a anlatmasına izin vermemi rica etti, o da etrafımda yetenekli bir doktor görüp çareler bulabilirdi.

En sonunda buna razı oldum.

Sonuç, umduğum gibi oldu: Bayan Raymond şahsen geldi ve sonunda onu uzun zamandır istediğim tek başına görme fırsatını yakaladım. Düşüncesiz olsa da, iyi yetiştirilme konusundaki görüşlerime göre kaba olsa da, hala genç, canlı ve belki de iyi kalpliydi; bunun yanı sıra, artık rakibi olamayacak birine karşı cömert olacak kadar kendinden memnundu.

Yaklaşımı, Bay Bainrothe'un karakteristik, kurnaz sofizmi ve soğuk küstahlığıyla dolu bir notuyla duyuruldu. Şöyleydi
(Bu yazıyı diğer yazılarıyla birlikte hala saklıyorum--bir yılan çıngırağıyla birlikte):

"Miriam: Bayan Clayton'dan tepkinin
oluştuğunu ve her zaman iyi niyetli olan birine karşı son zamanlardaki şiddetinizden dolayı pişmanlık duyduğunuzu duyduğuma sevindim. Sevgili kızım, velinin ufak bir şakası
çok farklı bir şekilde karşılanmalı ve güzel kadınlar iltifatlara
güzel bir şekilde boyun eğmeli, aksi takdirde 
muhafazakar veya viragos olarak adlandırılma riskini göze almalıdır. Hiçbir şekilde bu iki terimi de size
uygulamak istemiyorum. Babanızın kızı, denese bile bir hanımefendiden başkası olamazdı, ama itiraf etmeliyim ki, o tuhaf insanların arasına gönüllü sürgüne gittiğinizden
beri tavırlarınız biraz bozuldu. Borç içinde ölen ve çocuklarını dilenci olarak bırakan bu yaşlı La Vigne hakkında pek iyi bir açıklama duymadım. Maaşınızı ödeyip ödemediğini merak ediyorum. 'Samanlar gösteriyor,' biliyorsunuz, vs.

"Şimdi Ekim; bu ayın sonunda umarım
inatçı kararını vermiş olursun (gerçekten yılmazsın, Evelyn'e sık sık söylediğim gibi)
inzivadan çıkıp,
ailene, olanlardan sonra saygın bir şekilde yapabileceğin tek şekilde, evli bir kadın olarak, bir kez daha
katılırsın. "Her zaman mırıldanmayı sevdiğim Fransız şarkısını hatırlıyor musun, 'Ou est on si bien qu'au sein de sa famille?' Durumunuza ne kadar da uygun görünüyor!

"Üvey annenin kardeşinin tapis'te göründüğünü ve yeğeni olduğunu iddia ettiği Mabel'i evlat edinmeyi teklif etme cüretini gösterdiğini duyduğunda şaşıracaksın.

"Yeterince centilmen bir insan gibi görünüyor, ancak bildiğim kadarıyla bir sahtekâr da olabilir. Gregory'nin bana söylediğine göre nişanlısı olan genç kadın Kosciusko'da ölmüş, bu da rahatlatıcı,
sonuçta Avrupa'da bir karısı olduğu söyleniyor. Ancak bu tür
dedikodular seni pek de canlı bir şekilde ilgilendiremez. Adam Kaliforniya'ya gitti ve muhtemelen bir daha geri dönmeyecek.

"Bu kişiyle Albay La Vigne'de tanıştın mı, tanışmadın mı? Favraud buraya geldiğinde buna benzer bir şey ima etti;
ama Gregory'den tatmin olamıyorum.

"Hepsi Georgia'da boğulduğuna inanıyor ve ben de kaderine hayıflanan Favraud'u
şimdilik aldatmamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Sürpriz daha da hoş olacak; ve tabii ki,
her şey arkadaşlarının memnuniyetine göre açıklanacak
Luke Gregory'nin karısı olarak kamuya açıklandığında--'uzun
gizlice evli!' Görüyorsun ya, Ernie yüzünden, görünüşü kurtarmak için biraz geriye gitmek gerekecek!"

O alçak! Şimdi onu anladım - aman Tanrım, korkak kalbini

hırsız bedeninden koparmak için güç! Ama hayır; daha fazla
başarısız öfke olmasın. Tanrı'nın istediği zaman herkes
kendi başına geri çekilecektir. Şimdilik, katlanmalı ve
kendimi duyarsızlaştırmalıyım; mümkünse; ve yine de, ruhumun canlı yeşilliğinin, bize söylendiğine göre, bazı garip, yabancı nehirlerde
-kristal-soğuk olduğu için taşa dönüşmesini isteyerek istemezdim!

Başka bir alıntı, sonuncusu ve sonra sonsuza dek
Basil Bainrothe ve onun zayıf mektuplarıyla:

"Yine, gösterdiğin sakin ve alçakgönüllü
huy için seni tebrik etmeliyim. Claude, Evelyn ve ben, sizi başka bir akıl hastanesine götürme planını tartışıyorduk, orada
daha katı disiplin ve daha az lüks dış görünüşler, aksi takdirde yönetilemez olan
hastaları fethetmek için kullanılıyor. Dr. Englehart, biliyorsunuz, hastalarına hoşgörü teorisini sunuyor ve
onun önlemlerinin sonunda sizin çılgınlığınıza galip geldiğini görmekten
çok mutluyum. Mabel, diğer arkadaşlarınız gibi, sizin öldüğünüze inanıyor,
ve Evelyn ve Claude ile birlikte evde, ve her geçen gün güzelliği ve
zekası artıyor.

"Amcasının vahşi davranışı karşısında oldukça şaşırmıştı ve
onunla gitmeyi kesinlikle reddetti, Bay Gregory'yi seviyor ve
sizi sevgiyle anıyor.

"Son bir yıldır durumunuzu bildiğim için, sevgili çocuğum,
geçmişte olan hiçbir şey için seni suçlamıyorum,
hatta
çılgınlığınızı oluşturan kendi eylemlerim ve niyetlerimle ilgili o sanrılar için bile,
ya da şüphesiz aceleci kaçışınıza neden olan talihsizlik ve
utanç duygusu için ve
neredeyse bir yaşında bir çocuk şeklinde
saldan getirdiğiniz kanıtlar için bile.

"Ben, sadakatle seninim,

"B.B."

Kanını alnıma getiren utanç verici suçlamalar,
diğerlerinin hepsinden daha kolay katlanılabilir olmalıydı, çünkü çok kolay çürütülebilirdi,
ve gerçekten inanmadığımı biliyordum; ama öyle değildi. Utanç fikri bile beni olumlu kötü muamelenin yapabileceğinden daha fazla aşağıladı;
ve kendimi lekesiz bilsem de (başkaları da beni öyle bilirdi -- sevdiğim ve önemsediğim her şey), yine de saflığım böyle bir adaletsizlik karşısında sarsıldı.

Kendimi, temiz kıyafetlerle dışarı çıkıp kaba saba çocuklar tarafından çamurlanmış, en azından dış giysileri kirlenmiş ve akla rağmen bir aşağılanma ve kirlilik hissi ortaya çıkmış biri gibi hissettim. Ama sonuçta, fırsat çıktığında elbise kolayca değiştirilebilir ve her şey tekrar temizlenebilirdi ve çamur atma unutulabilir veya göz ardı edilebilir ve sokak çocukları cezalandırılabilir veya küçümsenerek kovulabilirdi.

Elbette, Tanrı bu şeytanın beni boyunduruk altına almasına daha fazla izin vermezdi. Yeterince acı çekmemiş miydim? Ah! Yaradan'dan başka kim çöllerimizi yargılayabilir veya dayanma gücümüzü ölçebilir?

Sıkıntılarımda ve yalnız sıkıntılarımda O'na ve onun mübarek Oğlu'na - Arabulucumuz, örneğimiz ve tek gücümüze - yaklaşmıştım. O dünyevi sevginin hatırası hala değerliydi, bildiğim tek gerçek tutkuydu,
artık ruhuma dinin yerine geçmiyordu. Tanrı'ya olan ibadetimi insana olan bağlılığımdan ayırmayı öğrenmiştim, ancak bu sonuncusu böyle bir ayrımcılıkla zayıflatılmamış, aksine güçlendirilmişti.

Sadece bize getirdiği lütuf armağanı için bile olsa, hüzünlü esaretimi kutsayayım!

BÖLÜM XI.

Kasvetli günler devam etti; Bayan Clayton'ın sağlığı o kadar
hızlı bir şekilde kötüleşti ki, onun dar yatak odasının konforu için küçük bir sobaya ihtiyaç duyuldu, bu da beni onun gerçek varlığının
rahatsız edici zorunluluğundan kurtardı. Çorap sepeti bir kenara bırakıldı, zencefilli kurabiyeler
ihmal edildi ve ejderhamın ininden kemikler gibi sürekli çıtırdama sesi gelmiyordu; ayrıca Stilton peyniri ve
porter'ın kokusu da gelmiyordu, ki sık sık kendini eğlendiriyordu ve beni
öğün aralarında ve gece mevsiminde mide bulandırıyordu. Ona kronik
yiyici derdim--en kötü hazımsızlık türünün bir belirtisi olduğuna inanıyorum, hem de
çok sık buna sebep oluyor.

Ben, ben, nadiren ve bir seferde yeterli miktarda yemek yemenin Kızılderili fikrini tercih ediyorum. Sonuçta, mide ve onun taleplerine eşit bir despot var mıdır? Bu bencil, şehvet düşkünü züppenin, geleneksel talepleri reddedildiğinde haraç talep etmesi ve hatta taviz vermesi, diğer tüm organlara, özellikle de kraliyet beynine ne büyük bir haksızlık gibi görünüyor!

Bildiğimiz gibi, yeryüzünün yoksulları olan, tüm yaşamlarını onun mutlak ihtiyaçlarını karşılamak için ölümsüz ruhlarını birleştiren, açlık sancılarını uzak tutmak için üşüyen, kötü giyinen ve cahil olan; gurur ve sevgiyi onun sefil
sunaklarında feda eden insanlar vardır. Sayıca daha az olduğu doğrudur, ancak acınacak kadar az olan, bu zorunlu köleliği en aşağılık gönüllü hayranlık tarzında aşan; bu gülümseyen Moloch'a iltifat eden, onu ikna eden ve ona zengin bir haraç getiren, sadece kendi zamanını bekleyen ve putperestlerini deviren insanlar vardır. Şımartılmış mide, diğer tüm şımarık hükümdarlar gibi, inanılmaz derecede hain ve nankördür.

Yine de filozoflar bize insanın yiyeceğe olan ihtiyacının medeniyetin kökeninde yattığını ve tek başına yeterli ve çeşitli beslenme arzusunun enerjimizi ayakta tuttuğunu söyler! Ben öyle düşünmüyorum; bence bizi aşağı çeken ve bunu yapmaya yönelik olan
boynumuzdaki taştır ve bizi gerçekten "meleklerden biraz daha aşağıda" olmaktan alıkoyar.

"Revenons a nos moutons!"

Ne olursa olsun ve oynadığı rol ne kadar iğrenç olursa olsun, en azından kadınsı bir sempatiye sahip olan iyi kalpli kaba adam, o yorucu günlerde sık sık beni görmeye gelirdi. Bay Bainrothe ile nişanlılığı hiçbir zaman kendisi tarafından kabul edilmedi veya ben buna
ima değinmedim ve bir şekilde benim o incelikli kişiye olan talihsiz bir bağlılığın kurbanı olduğum izlenimini edinmiş gibi görünüyordu, bu da benim tarafımdan hastalıklı ve sebepsiz bir nefrete dönüşmüş ve maniye yol açmıştı.

Bu inancı açıkça dile getirmiş olsaydı, onu aldatmayı
geri çevirmeye meyilli olabilirdim; ancak, hiçbir inanç koşulunun onu bana karşı bu kadar nazik bir şekilde etkilemeyeceğini bilerek devam etme hatasına düştüm. Kadınlar, sevgilileri ve kocaları tarafından küçümsenen kişilere karşı samimi bir dostluk beslerler; ve hepimiz bir kadının sevgisini kazanma girişimlerinde başarısız olan veya daha kötüsü onun şerefine yönelik kötü planlarında başarısız olan erkeklerle böyle yalancı izlenimler vermenin ne kadar yaygın bir ticaret hilesi olduğunu biliyoruz!

Yine de, zamanın sonuna kadar, kadınların kibri ve safdilliği, onları bu tür ifadelere inanmaya yöneltecek, meselelere sağduyu ve deneyim gözleriyle sertçe bakmaktansa. Ben, kadın hassasiyetinden kaynaklanan erkeksi hoşnutsuzluk konusunda çok şüpheciyim ve genellikle bu konuda muhafazakar bir görüşe sahibim.

"Leydi Anastasia"nın bu küçümseyici ziyaretlerinden birinde, Bayan Clayton'ın dikkatsizliği nedeniyle Bainrothe'a karşı tavrını mükemmel bir şekilde anladığımda, nişanlısıyla New York'a indiğinde ve evliliğinin ne zaman gerçekleşeceğini beklediği gibi buluşup buluşmadığını sormaya cesaret ettim.

"Bu inzivadan ne zaman çıkarsan çık, canım; daha önce değil. Görüyorsun ya, arkadaşlarının izniyle seni nedimem olarak almaya karar verdim."

"O zaman Bay Bainrothe, akıl hastanesinden ayrılmadan önce evliliğimin şartlarını iptal etmeye karar verdi."

"Ah, bunu unutmuşum! Peki, eğer istersen töreni birlikte gerçekleştirelim; Dr. Englehart'ın
oturma odalarında."

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordum; "Bu evde,
kimin olursa olsun, evindesin?"

"Ah, hayır, beni tamamen yanlış anlıyorsun. Arkadaşlarımda kalıyorum ve Bay
Bainrothe oğlu ve geliniyle evde "--başını doğru yöne doğru sallayarak--"diğer şehirde, yani; ben
o kadar yabancıyım ki bazen isimleri unutuyorum. Bu, bilirsin, tamamen
Dr. Englehart'ın kuruluşu."

"Sanırım o beyefendi yok, çünkü onu son zamanlarda görmedim," diye devam ettim.

"Yoktu, ama yeni döndü. Bay Gregory adına, sanırım, çok yakında, seni görmek için uğrayacağından bahsediyor. O muhteşem adamın
kalbinde böyle bir tutku uyandırdığın için ne kadar da mutlusun!"--ve gözlerini devirdi ve kare, düz omuzlarını
anlamlı bir şekilde dikleştirdi. "Onu nereden tanıdığınızı ve her şeyi bana anlatın; eminim ki yaş ve zeka olarak size Bay Bainrothe'dan bile daha uygundur."

"Şu anda ondan söz etmek mümkün değil," diye cevap verdim, ciddi bir şekilde, bilerek yanlış anlayarak; "Bir ara üvey kız kardeşim Evelyn Erie ile evliydi ve sanırım diğer birçok arkadaşım da beni ölü sanıyor!"

"Ah, hayır, sizi temin ederim," diye karşılık verdi, biraz şaşkınlıkla, "bu tamamen bir hata. Hem Bay hem de Bayan Claude Bainrothe sizin inzivaya çekilmenizin tamamen farkındalar ve özellikle o bunu önerdi ve uydurdu."

"O zaman bir kurgu vardı; bunu kabul ediyorsunuz!" dedim etkileyici bir şekilde.

Tam bu sırada bitişik odadan gelen zayıf bir sesin yüksek sesle bağırdığı duyuldu ve ben de onu dinledim, belli ki, itiraz ve sitem dolu tonlardaydı, birkaç dakika sonra - Leydi Anastasia görev bilinciyle aceleyle, _soi-disant_ hizmetçisinin yatağına koştu.

Bu ziyaretten sonra, Bayan Raymond'un hem benim hem de annesinin gardiyan olduğunu fark ettim. O zamandan sonra akşam yemeklerinde Dinah'ın düzenlemelerini denetlemek, Bayan Clayton'a gece içkisini vermek için düzenli olarak geldi, bu onun korkunç uyanıklığını bir zerre bile yatıştırmadı, aksine o sürekli uyanık gözlere yeni uyanıklık güçleri aşıladı, ta ki gün doğana kadar, kendisinden başka başkalarının da nöbet tuttuğu bilgisiyle korunarak, uykunun duyularını ele geçirmesine izin verdi.

Hiç kimsenin uykuya yatkınlığı bu kadın kadar etkili bir şekilde kontrol edemediğine içtenlikle inanıyorum. Bizi düzenli olarak gece boyunca kilitledikten sonra, "Leydi Anastasia"
geri çekildi, ardından Dinah geldi; ve daha sonra, iyi bilinen kahkahasının, aşağıdaki yemek odasında, Bainrothe ve arkadaşlarıyla birlikte, sık sık, gece yarısına kadar, wassail yaptığı yerde, şenlik sesleri duyardım. Bayan Clayton'ın inlemeleri daha sonra başlardı ve çok az arayla, sabahın ışığına kadar sürerdi.

Yine de, ikinci kaçış çabam için seçtiğim o saatlerde Bayan Raymond'un gözetiminden kurtulmak bir şeydi. Bunun, akşam sekiz ile on arasında riske atılması gerektiğini biliyordum,
bu süre boyunca evin kapısının kilitli kalmadığını varsaymak için nedenlerim vardı. Aşağıdaki salonda biriyle karşılaşma riski -çünkü o saatler boyunca sürekli ayak sesleri gelip geçiyordu- benim için en büyük tehlikeyi oluşturuyordu; ama, her ne pahasına olursa olsun, deney
o zaman, eğer yapılacaksa, yapılmalıydı.

Ekim hızla uzaklaşıyordu ve biliyordum ki, sonunda benim için
yolum
belirlenmiş olacaktı, eğer böyle bir despotluğu önceden tahmin edip onu hiçe saymazsam, tek olası yolla -baskılandığım yerden kaçarak.

Bunu nasıl ve ne zaman yapacağım, varoluşumun tek sorunu haline geldi; ve Bayan Clayton'ın dış güvenliğimin ötesinde fark edemeyecek kadar büyük bir acı çekmesi benim için iyiydi, aksi takdirde
yüz hatlarımda belirginleşen garip bir değişimin açık belirtilerini görebilirdi.

Kararsız niyetlerim, her zamanki gibi, akşamın karanlığında, uzun süredir ortalarda olmayan Dr. Englehart'ın bana verdiği bir mektubun içeriğiyle aniden krize girdi. Englehart, Bayan Raymond'un duyurusuna uygun olarak (tesadüfen, Bayan Clayton uyurken geldi) mektubu teslim etmek için geldi. Gregory, ay ışığı lambasının loş ışığında bile anlaşılması zor olmayan büyük, net bir el yazısıyla yazdı; ve Dr. Englehart gölgede bana bakarken, beni tamamen tetikte tutacak kadar endişeli olduğunu fark ettim ve bu gerçekten karakteristik mektubu alay ve dehşetle karıştırılmış bir şekilde inceledim. Okuduğumda yaptığım yorumlar, tabii ki tamamen kısık sesle, çünkü insan ormanda çakıl taşları atarak
çömelmiş bir kaplanın öfkesini
uyandırmak istemez,
benim üzerimde bıraktığı izlenim ve uyandırdığı
duygular hakkında biraz fikir verebilir.

* * * * *

"Sevgili Miriam" (küstah köpek!) - "çünkü bu şefkatli ünvanla
sonunda sana hitap etmeme izin verildi" (kim tarafından?) - "Dostlarının isteklerine katılarak, benim ateşli tutkumu
karşıladığınızı iddia edemem" (burada yanılıyorsun; mührü kırılmamış bir şekilde iade ediyorum); "ama bana ağızların derin, tarafsız bağlılığının geçmişi bozacağını ve en soğuk ve en çok hizmet eden adamlardan biri tarafından kalbinize
aşılandığını çok iyi bildiğim o acı önyargıları ortadan kaldıracağını ummamı izin vermeyecek misin" (elbette, umut herkes için
özgürdür; artık Pandora günlerinde olduğu gibi bir kutuda saklanmıyor)?
"Wentworth'un, şu anki durumunuzu mükemmel bir şekilde bilerek geçmişi reddettiğini size temin ettiğimde,
benim referansımı daha mükemmel bir şekilde anlayacaksınız" (Bunu bana söylediğinde inanacağım, daha önce değil; iddianız beni sadece rahatlatıyor). "Ancak, kendi bağlılığımı onun hainliğiyle karşılaştırmak için değil, şimdi size sesleniyorum" (Doğa, şans eseri, sizin yardımınız olmadan, bu karşıtlığı çizdi), "ama sizden, kendi iyiliğiniz için, hiçbir şeyin sizi yeni oluşturduğunuz karardan döndürmesine izin vermemenizi rica ediyorum" (bu sefer, eğer elimden gelirse, hiçbir şeyin beni döndürmesine izin
vermeyeceğim!). "Size kalan, size hizmet etmek için kalbinin kanını verecek biri tarafından tapınılan ve şımartılan özgür ve mutlu bir hayat yaşamak" (zavallı bir hediye, sanırım), "ya da tüm varlığınızı bir delinin hücresinde, sizi önemseyip koruyabilecek her varlıktan
uzaklaşarak geçirmek. " (Aman Tanrım! Bu alçak ne demek istiyor?) "Karım olmayı reddeder ve elinizdeki belgelere imzanızı atarsanız, Bainrothe'un sizi ölü olarak bırakmayı veya daha doğrusu ölüme mahkûm etmeyi ve sizi daha önce kurbanlarının çoğunun bilinmeden yaşadığı ve öldüğü deniz kıyısındaki ıssız bir eve hapsetmeyi planladığını biliyorum!" (Gerçekten çok melodramatik; ancak Cagliostro'nun buna cesaret edebileceğini sanmıyorum.) "Sizleri iddialarımın doğruluğuna ikna etmek için Dr. Englehart'a, yakın zamanda o baş komplocudan oğluna yazdığım bir notu elinize vermesi talimatı verildi, lütfen ona geri verin, en sadık dostum" (en büyük düşman demek istiyorsunuz), "bu mektupla birlikte, çünkü size her iki belgeyi de kendi sorumluluğumda gönderiyorum ve bunları elinizde bırakmaya cesaret edemiyorum" (nasıl cömert!); ve burada mektubu masaya bıraktım ve
Dr. Englehart'a sessizce elimi uzattım, notu almak için,
benim için hazırdı, tombul avucunun çukurunda.

Gerçekten de, her yerde bulunan Gregory'nin ifadesini, doğru ya da yanlış, çok açık bir şekilde doğruluyordu. Doktora _pro tem._ geri verdikten sonra,
bu tekil aşk mektubunu sonuna kadar okumaya devam ettim,
burada avukat ve düzenbaz Eros'a rağmen baskındı! Yine de burada düşünülmesi gereken bir şey
ve aşırı bir dehşet vardı.

"Bay Gregory'nin önceden tahmin ettiği ve şüphesiz sizin de aşina olduğunuz bu ültimatom bana ne kadar süre sonra teklif edilecek?" diye sordum, soğuk bir şekilde, düşündükten sonra.

"Anladığım kadarıyla on gün tüm işlemi tamamlayacak," o küçük hapların adamına özgü, o boğuk, taklit edilemez tonlamayla verilen daha az soğuk olmayan cevaptı.

"On gün! Makul bir çeyiz bile hazırlamak için kısa bir süre gibi görünüyor!"

"Doğru - doğru! Ama bu tür bir burnunu sokmak bu koşullar altında gerekli - sadece sizin en nazik ve zarif onayınız!"
Hevesle, başını eğerek ve ellerini kavuşturarak, bitirdiğinde sessizce önümde durarak konuştu.

"Bay Gregory beni gerçekten seviyorsa, beni bu şekilde sınırlamazdı," diye cesaret ettim. "Bana sevgisini geri vermeyi öğrenmem için zaman verecekti, bunu yapmaya çalışmalıyım ve geçmişi unutmalıyım! Zulmedenlerimle el sıkışmayacak, özgürlüğüm konusunda ısrar edecekti - ya da sizin, Dr. Englehart, sizin aracılığınızla, onların işbirliği olmadan kolayca elde edebileceği gibi, bunu elde edecekti, siz onun dostu ve müttefiki gibi görünüyorsunuz ve bana bu iki tehlikeli mektubu getirerek onun uğruna zaten bu kadar riske girdiniz," ve ben konuşurken onları masanın üzerinden ittim, iyi niyetli bir hevesle toplanıp saklanmaları için.

Rolünü ne kadar mükemmel oynadı ve Bainrothe bana tehdidini - gerçek mi yoksa etki yaratmak için mi varsayıldı, hangisinin olduğunu anlayamadım, çünkü yargım bir dil, benim korkaklığım başka bir dil konuşuyordu! Yine de itiraf ediyorum, düşmandan saklasam da panik tamdı.

"Kadınlar genellikle, en azından benim gibi romantik ve inançsız kadınlar, bir sevgilinin bağlılığına dair bir kanıt isterler," diye devam ettim, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde, "ona inançlarını ve sadakatlerini sunmadan önce; ancak Bay Gregory bana şu ana kadar tutkusunun samimiyetine dair hiçbir kanıt sunmadı; itiraf ediyorum, bu koşullar altında, bunun varlığına inanmak benim için zor."

Bana yaklaştı, hevesle üstüme eğildi, sonra tekrar kendini gizledi,
kendisi için akıllıca olduğu gibi, gölgede; ve kapalı dişlerinin arasından geçerken tıslayan nefesini duyabiliyordum - uyanmış bir yılanınki gibi. Adamın dürtüsü ona ihanet etmeye yaklaştı, ancak toparlandı
ve bir sevgili olarak başarısı için ölümcül olması gereken bir ifşadan kaçındı, sahip olma gücünü doğrulasa bile.

Tekrar konuştuğunda, alçak ve derin tonlamaları, bastırılmış tutkunun açıkça tonlarıydı ve neredeyse aksanını kaybetmişti, o kadar
harika bir şekilde üstlenmişti. "Ne zaman gelip kendi adına konuşacak? Dudaklarınızdan ona cesaret verici bir söz götüreyim - kime olan sevgisi yüzünden - çürüyor - ölüyor! Hayatının diğer tüm tutkuları buna kıyasla örümcek ağı gibi - açgözlülük, hırs, intikam, hepsi ona boyun eğiyor! O senin kölen! Ayaklarının dibine böyle bırakılmış ateşli bir kalbi çiğneme! Bu talihsiz adama merhamet et!"

"Bir esir alandan esire tuhaf bir dil - alaycı bir dil, ki buna dayanamıyorum! Bay Gregory, Basil Bainrothe'nin bana verdiği sürenin en uç noktasına kadar olduğu yerde kalsın - idamdan önce nefes alma alanı; ve umut yoğun karanlıkta yok olmadan önce - sonra gelip bu kadar ihanetin kurbanından ne bulacağını alsın!"

"Kişisel şiddeti, kendini öldürmeyi düşünmüyor musun - düşünemezsin?" O,
doğal tonlarını
kırmaktan kendini alamayan bir acı sesiyle konuştu.

"Hayır--hayır--sizin tarafınızdan--herhangi birinin tarafından böyle bir Tanrı'ya hakaret etmeye sürüklenebileceğimi düşünerek kendinizi kandırmayın," demeye acele ettim, çünkü Gregory ile benim aramda bir mevsimlik güvenlik aracı olarak bu gizlilik bariyerini, buz bariyerini korumanın önemini hissediyordum ve eğer onun heyecanlı duygularının yakınlaştırdığı
gibi bir _ifşayı_ önleyebilirsem, onu aşmaması gerektiğine karar verdim. "Umutlarım öldü--bunu Bay Gregory'ye söyleyin--ve onu tanıdığım kadarıyla--başkalarının ellerinde olduğu kadar iyi olacağıma inanmak için nedenlerim var--" ve burada bir an tereddüt ettim--"nazik, şefkatli, sadık, hislerinin oldukça
katkıda bulunduğu yerde."

"Bu büyük düşüncelilik kanıtı için dudaklarımla sana teşekkür ediyor, en güzel hanımefendi; bu mesaj, ki ben onu içtenlikle ileteceğim, uzun zamandır göğsüne yabancı olan kalbini sevinçle dolduracak, çünkü senin nefretinden korkuyor."

"Şimdi git, Dr. Englehart ve önceden uyarmadan kimse bana gelmesin, çünkü bu acil durumda beni ayakta tutmak için tüm gücüme ihtiyacım var. Ayrıca, Bay Gregory ile gerekli hazırlığı yapmadan -hatta giyim eşyamı bile- karşılaşmam," ve ben sonbahar havasında solmuş ve mevsimsiz görünen benekli çimen elbiseme baktım. "Bu konudaki titizliğini biliyorum ve bundan sonra onu memnun etmeye çalışmak benim görevim olmalı."

Bu yanlış sözden sonra Ananias veya Sapphira'nın kaderi neden benim olmadı? Neden umutsuzluğun bana verdiği kurnazlığın gücüyle zafer kazandım, utanmış ve pişman olarak altında çökmek yerine? Ve bu, bir zamanlar ikiyüzlülük ve çıkarcılık hakkında ders veren ve kendini onlardan üstün gören kadındı!

Bu kase bana ne kadar acı ve mide bulandırıcı gelse de, onu hiç
yüzümü buruşturmadan içtim; çok şey aldatmanın ölçüsüne bağlıydı - umut, aşk, onur, belki de hayatın kendisi - çünkü korkularım, Gregory'nin verdiği türden uyarıların bile Basil Bainrothe için başarı veya başarısızlık söz konusu olduğunda göz ardı edilmemesi gerektiğini fısıldadı! Ama bir alternatif
kendisine çıktı - kaçmak! Gecikmeyi neredeyse umamazdım ve kabul edilse bile, sonunda bana nasıl faydası olabilirdi? O sözler - "Seni
öldürecek!" kulaklarımda çınladı ve sanki duvara yazılmış gibiydi. Her
yerde karşıma çıktılar. Bunu yapmak çok kolaydı - gazetelerin dünyaya daha önce söylediği şeyi tekrarlamak çok kolaydı - beni takma bir isimle ve kendi altınlarımın yardımıyla bir manyağın hücresine kapatmak ve "Denizde can verdi!" demek çok kolaydı.

Bunu bilen herkesin sırrını korumak, zavallı gemi kaptanı hariç, herkesin çıkarına olurdu ve o bir kandırılmıştı ve
aptallığını fark etmezdi veya fark etse bile, bununla övünen ve bunu yayınlayan ilk kişi olurdu. Bunun dışında, konu soruşturulursa, Bainrothe'un kendi ailemin itibarımı kurtarmak için onun yolunu onayladığını iddia etmesi ne kadar kolay! Çünkü bu utanç verici konuda imalar bitmişti. O, temelsiz planını açıkça ilan etmişti.

Son açıklamadan önce yıllar geçebilirdi, beklentilerim ve umutlarım için
tamamen yıkım yılları. Wentworth o zamana kadar evlenmiş, kayıtsız kalmış ya da ölmüş olabilirdi; Ernie, tanık çağırmanın ve kandırmanın çok kolay olacağı
şeytani planı sürdürmek için bir veya iki yıllık meseleyi önemli hale getirmek için çok yaşlıydı.

Bütün bu olasılıklar bana korkutucu bir şekilde farklı bir şekilde göründü; zihnim, aklın bile dışında, onlarla doldu, kelimenin tam anlamıyla paniğe kapılmıştım ve sadece
kaçmak içgüdümü, kendimi koruma dürtümü tatmin edebilirdi. Gitmeliyim, cennetin fırtınaları önünde bir yaprak gibi savrulsam bile; uçmalıyım, hatta yok olma kesinliğine bile. Bu zorunluluğu daha önce bir kez hissetmiştim, hatırlanacağı üzere, ama hiç bu kadar katı, bu kadar hastalıklı olmamıştı.
Acı altında, durumumun getirdiği kaygı altında teslim oluyordum; sinir sistemim, aşırı derecede zorlanıyordu ve tamamen
yenilecekti, eğer bana rahatlama gelmezse (buna ikna olmuştum),
bir başka yorucu ay daha geçip gitmeden. Suçlarımın kefareti olarak belirli bir süre hapis yatmış olsaydım, sanırım
daha iyi dayanabilirdim; ama bu adaletsizlik, bu yargılamaların belirsizliği
dayanabileceğimden fazlaydı.

Hatırlıyorum, Gregory--_alias_ Englehart-- ile yaptığım görüşmenin gecesi, Baron Trenck ve demir tasması, Prenses Amelia ve onun dinmeyen kederi hakkında karışık bir rüya görmek için uykuya daldım ve bana öyle geldi ki, zavallı mahkumun oyduğu (hatıraların bize anlattığına göre, birçok tane oymuş ve satmış) bir kupadan içmem istendi, demir maskeli adam tarafından bir tür acı şarapla doldurulmuştu--Fancy, malzemelerini karıştırarak, uyanık anlarımın acısını simgeliyor ve kontrol edilemeyen gece rüyalarında onun endişelerini yeniden üretiyordu.

Sabah uyandığımda sessizce uzanıp, Sabra'nın hüzünlü sesini dinlemek içindi, çünkü Dinah'ın Kongo adı böyleydi, ızgaranın pirinç montajlarını temizleyip gecikmiş ateşlerini yakarken, sitenin "ruhsal" dediği şeyde yükselmişti. Çok ufak bir değişiklik ve ayarlamayla, bu pitoresk ve dramatik Obi ilahisi, günlüğüme yazdığım gibi, bu yerde verilmiştir ve böylece kendi yunus benzeri dudaklarından ve körük benzeri akciğerlerinden hafızama kazınmıştır. Bana büyük bir gururla, atalarının yılan tapanları olduğunu ve kesinlikle insanlığın en büyük düşmanına saygılı bir hayranlıkla davranma eğilimlerini miras aldığını söyledi.

Zihnimi tek bir sabit fikirden biraz uzaklaştırmak için, salda seslendirdiği ilahilerle birlikte, şiirsel güçlerini kanıtlayan bu eşsiz ilahiyi düzenlemeye hizmet etti. Çünkü Sabra bana, kutsal şarkı armağanının bir gün efendisinin çamaşırlarını yıkarken kendisine geldiğini ve bunun sırtından ve beyninden aşağı soğuk çizgiler halinde aktığını hissettiğini ve o zamandan itibaren büyüler ve mevsimler tarafından "ruhsal" şarkılar söylemeye yükseltildiğini temin etti. En uzun ve en başarılı ilhamını şimdi okuyucunun önüne koyuyorum:

SABRA'NIN RUHSAL.

Siyon yolundayız,
Siyon yolundayız,
Ama kükreyen bir aslan var,
Çünkü Şeytan yolu engelliyor. Oh! Bizi bırak, yaşlı Masta,
Oh! Bizi bırak, güçlü Masta,
Oh! Bizi bırak, zengin Masta--
Günün sonu yaklaşıyor!

Siyon yolundayız,
Siyon yolundayız,
Ama kızgın demiriyle
Kutsal kapıyı kapatıyor
Oh! Bizi bırak, yaşlı Masta,
Oh! Bizi bırak, kral Masta,
Oh! Bizi bırak, tatlı Masta,
Çünkü çok geç kaldık!

Yağmurun yağdığını duyuyor musun?
Peygamberlerin seslendiğini duyuyor musun?
Meleklerin çığlık attığını duyuyor musun?
Kapıya ne geliyor?
Oh! Bizi bırak, yaşlı Masta,
Oh! Kenara çekil, kral Masta,
Kapıyı aç, sevgili Masta,
Artık beklemeyeceğiz!

Kazanın üflendiğini duyuyor musun?
Tavukların ötüşünü duyuyor musun?
Zencilerin çapaladığını görüyor musun?
Bugün öğle vakti!
Oh! Bizi yalnız bıraktın, iyi Masta,
Oh! Kenara çekil, yaşlı Masta,
Oh! Lambanı yak, tatlı Sabiour,
Çünkü yolumuzu kaybettik!

Sana bütün paramızı vereceğiz.
Sana patates ve bal getireceğiz,
Piponu 'baccer'la dolduracağız,
Kuyruğunu samanla bükeceğiz!
Toynaklarını bakırla nallayacağız,
Boynuzlarını gümüşle bükeceğiz,
Sana pirinç ve gopher pişireceğiz,
Eğer yolu açarsan!

Uzaklaştı, kardeşim,
Kenara çekildi, kız kardeşim,
Yolunu açtı, çocuğum,
Şimdi trompetleri çalın!
Sana tanklar verelim, Efendim,
Sana tanklar verelim, yaşlı Efendim,
Sen bir buckra'sın Efendim,
Beyazlar ne diyor!

BÖLÜM XII.

Esaret altında olduğum bu son günlerde, Bayan Clayton gerçekten de acınası bir görüntüydü--flanellere sarılı ve bir bebek kadar çaresiz, ama yine de
sağlıklı olduğu saatlerde olduğu gibi ters bir şekilde tetikte ve
eskiden olduğu gibi afyon konusunda kararlıydı. Bazen, kendini tamamen benim ellerime bırakmaktan korktuğunu düşünüyorum, çünkü güçlü bir uyuşturucunun etkisi altında olmalıydı ve güven ve hatta sevgi dolu ifadelerine rağmen, benden düşmanı olarak korkuyordu. Tanrı bilir ki, kendi hayatımı kurtarmak için olsaydı, tepesi sanki bebekliğinden itibaren tepesine bir Kızılderili taşı bağlanmış gibi düz olan engerek kafasının tek bir saç teline bile zarar vermezdim.

Dinah'ın Argus'umun yanında sürekli bulunması ve
elleri o kadar çaresizdi ki, onu,
şimdi başlıca diyetini oluşturan, ünlü bir doktorun emriyle, reçetelerini hastasını görmeden, eskilerin tarzında, Bayan Raymond'un elleriyle günlük olarak göndererek,
beslemesi gerekiyordu. Yine de o uyanık yeşil gözler görevlerinde asla tereddüt etmediler ve -odalarımızın arasındaki kapı açıkken (ki o çoğu zaman tiranca olmasını isterdi)- hayatımın neredeyse her eylemini görebildiği yerde yatarken, onun incelemesini en azından çorap sepetine dalmış gibi yaptığı zamandan daha dayanılmaz buldum. Ernie'nin gürültüsü de onu rahatsız ediyordu ve öfkesinin sonsuza dek sürgüne yol açmasından korktuğum için onu sürekli eğlendirmek zorundaydım. Günler akıp gidiyordu - Kasım, varoluşun o mükemmel evresinden geçmişti (ki bu evre, onu neredeyse tüm zamanlar boyunca üzerine atılan suçlamadan kurtarıyordu, yılın _par excellence_ kasvetli ayıydı), tatlı ve ılık etkileri bize, hatta hapishanemizin duvarlarından, dumanlı güneş ışığı, ılık, kokulu ve uzun süre kalan çiçekler şeklinde ulaşmıştı ve şimdi geleneksel karakterini, sulu kar, fırtına ve keskin rüzgarın öfkeli küstahlığıyla ortaya koyuyordu. Marianne'in kendi eliyle öldürülmesine ağıt yakan Herod'du,
ve pişmanlık duyduğu zulmün, pişmanlık dolu ızdırabının sonuçlarını başkalarına çektiren. Ölen Oriana'sı için vahşice ağıt yakan vahşi Viking'di.

Başka bir yıl diriliş ve çürüme işini tamamlayana kadar başka bir şey gelmeyecekti, güzel Hint Yazı solmuş çiçek yığınının ve muhteşem yaprak yığınlarının altında uyuyordu, katı damadının kederine aldırmadan veya onun bu kederinin farkında olmadan. Soğuk, acı ve kasvetli bir şekilde Kasım rüzgarı uluyordu ve acımasızca
filoyu titreyen camlara doğru sürdü, dışarısı açıktaydı, ancak
içeriden Venedik panjurlarıyla korunuyordu, o gri sabahta,
en sevimsiz ve tamamen sadakatsiz dudaklardan gelen geçici bir fısıltı
beni paradoksal bir şekilde ani bir karara zorladı.

Yaşlı Dinah'ı neredeyse prensip olarak sahte olarak bilsem de, yine de
önce çayımı doldururken ve sonra banyomu hazırlarken kırık bir fısıltıyla verdiği geçici uyarının olası gerçekliğini göz ardı edemezdim.

"Tatlım, Dinah buraya gelip beni eve getirdikten sonra bu akşam ne çaya ne de kahveye dokunma; sadece onu içmeye çalış, ama tek bir ölümcül damlayı bile içme, çünkü sana bir doz övgü verecekler" - akıllıca başını sallayarak ve yüksek sesle araya girerek çaydanlığa baktı; "Elbette, tam bir arazi, tatlım!
(Bunu benim iki mübarek yılımda söylediğini duydum), seni o çan kulesine (bazen çan kulesi derler) çıkarmak için - he! he! he! yan taraftaki büyük evde, o kütüphanelere, o küçük melek kıza da ateş açtı. Görüyorsun ya, tatlım, sabah burada birisi hakkında bir işlem yazmak için bir otçul vardı, ama orada bir sorun vardı, öyle dediler ve yarın senin için evi aramaya gelecek, sanırım; çünkü ses bir şekilde kesildi - ya da belki de benim - he! he! he! (çok hafif bir şekilde) ve seni taşımak için geliyorlar, öyle diyorlar, sen uykuya daldıktan sonra her yeri karanlık tutmak için. Ama de
ossifer sabaha kadar beklemek zorunda kaldı (duyduğum kadarıyla mahkeme zamanı) tekrar gelip _sahip-corpy_'yi düzeltmek için ve
kendini nasıl kandırdığını. Bu ne anlama geliyor, tatlım?"

"Şimdi sana anlatamam, Dinah" (kenara). "Bana sorma--sadece devam et, alçak, çok alçak; bütün bunları nasıl duydun?" (Yüksek sesle) "Daha
fazla krema, Dinah."

"Kulağımı anahtar deliğine dayadım, çalışma odasında, osaifer'i kestiler. Gözlerim, ön kapıyı açtığımda bana söylediği sözlerle uyandı, çünkü, görüyorsunuz, o yaşlı zenci bekçi köpeği, hiç kimseye iyi söz söylememiş, pazara gitmişti ve Madam Raymond bekçiye yardım etti ve beni mutfaktan ön kapı zilime götürdü.

"'Yaşlı hanım,' dedi ssifer (ona böyle seslenirler), bir mayıs sabahı kadar hoş, 'burada kilitli genç bir kız mı var, biliyorsun? Şimdi istediğini söyle ve bu insanlardan korkma. Burası siyah ve beyaz için özgür bir ülke.'

"Sonra ona dürüstçe cevap verdim: 'Evde senin için bir şeyler yapmak isteyen başka kimse yok, bildiğim kadarıyla.' Hangi genç kıza benziyorsun, efendim? - Bridget Maloney, sanırım, o İrlandalı düve her sabah odalarına girip evine gidiyor, eğer ondan bahsediyorsan, bugün kiliseye gidiyor ve annesinin evinde uyuyor.'

"'Sevk edilmenin dürüstlüğüne yemin etmeye istekli misin, ihtiyar?' diye bağırdı. 'Buna direneceğim' - bir tavşan kadar sert, sağ elini kaldırıyor ve küçük sevimli gözlerini kırpıştırıyor.

"Sartin ve doğru zaman geldiğinde kesinlikle yaparım,' dedim. 'Dinah'ın sözünün affedilebilir olduğundan şüphe ediyorsan, beni adliyeye götür. George'da yüksek, ahşap basamakların önündeki blokta satıldığımdan beri hiç o yerde kalmadım; ama orada yatmanın daha ciddi olduğunu biliyorum.'

"Bay. Bainrofe, konuşulanları duyunca, uzun kuyruklu, saten çiçekli elbisesiyle, beline ipek bir ip bağlanmış ve önünde sallanan uzun saçları ile dışarı çıktı, tıpkı bir Katolik Romalı ya da bir kral gibiydi ve dedi ki, 'Buraya gir, dostum, ve hizmetkarlarıma karışma - bu nazik değil;' sonra elini zabıtanın omzuna koydu ve birlikte içeri girdiler ve ben görev bilinciyle sabahı dinledim ve onun, "İstersen bir muhafız koy - istediğin kadar su iç - ama, o yazı düzeltilene kadar, evimde arama yapamazsın, çünkü bir adamın evi, Büyük Britanya'da olduğu gibi, kanun uzun ve güçlü bir kol uzatana kadar, onun kalesidir." dediğini duydum. Bay Bainrofe'un zabıtaya söylediği şey buydu ve ben anahtar deliğinden onlara göz attığım için, sanki kaynaşmış ve telaşlanmış gibi baktı. Ve, dedi, "bu kağıt ikinci mührü istiyor, gerçekten de, çünkü onu inceliyorum, senin hakkında daha hassas olan şey; ama bu kolayca yeniden yapılandırılabilir,
ve yarın sabah burada olacağımdan emin olacağım. Bu arada, adamım McDermot evi kendi gözetiminde tutacak ve konaklama özgürlüğüne sahip olmalı.'

"Bay Bainrofe dedi ki, 'Ah, kesinlikle--adamınız McDermot,
yemeğine ve yemeğine hoş geldiniz, ve tüm akrabaları iyi'--ve güldü, ve ayrıldılar, çok hoş bir şekilde, ve sonra Bayan Raymun' ve Bayan Gregory'yi çağırdı, ve ben tekrar dinledim. Bu bizim renkli reform yolumuz,
çocuk. Ve onları duydum--"

"Dinah! Dinah! Neler mırıldanıyorsun--Bayan Raymond'un kapıyı çaldığını duymuyor musun? Bayan Monfort senin saçmalıklarından bıkmış olmalı. Seni bu kadar uzun süre orada tutan şey ne?"

"Bayan Miramy'ye başka bir ruhani şey söylüyorum ve o şekilde
öldürüldüğümde, havadan gelen kapıyı çalmayı görmezden geliyorum. Meleklerin başımın üstünde
vurduğunu dinliyorum ve Bayan Raymun bir süre beklemek zorunda kalacak - he! he! he!"

"Oh, hemen git, Dinah ve Bayan Raymond için kapıyı aç. Şarkını başka bir zaman da yazabilirim," diye itiraz ettim, konuşurken not defterimi alıp bıraktım, böylece Bayan Clayton'ın (şimdi yatağında dik oturmuş, bir Çin rahibi gibi görünüyor) meraklı gözlerine görünürdeki
mesleğimi gösterebilmek için, pozisyonumu kesin olarak
süpürebilmek için.

"Bu kadar yeter, Dinah. Şimdi git ve Bayan Monfort'un banyosunu hazırla," ejderhamın erken ziyaretçisinden gelen kısa bir fısıltıdan sonra söylediğini duydum. Muhtemelen, komplo ortaya çıkarılırken beni ve Dinah'ı oradan çıkarmak fikriydi ve kapalı kapısıyla banyom, son darbelerini planlayan komplocuların hızlı kulak ve gözlerinden korunmayı vaat ediyordu.

O çan kulesine girdiğimde, Dante'nin ünlü yazısının anlamı gerçekten de hayatımın sloganı olabilirdi: "Burada umut geride kaldı."

Bir zamanlar görevlinin nadiren bıraktığı hareketli bir merdivenle tırmandığım, saat ve çandan oluşan o kasvetli, korkunç hapishaneyi hatırladığımda gözlerimi kapattım, aç kedimi kurtarmak için. Yaratığın çıldırmış bakışını hatırladım, bir şimşek gibi yanımdan uçup giderken, Bayan Austin'in söylediğine göre, kocaman saatin makinesinin tıkırtısı ve tepki veren zilin çınlamasıyla aklını kaçırmıştı. İkisi de artık sessizdi ve o yalnız ve sökülmüş kulede bir mahkumun karyolası için yeterli yer vardı, tıpkı bir zamanlar babam ve birkaç bilim insanı arkadaşı tarafından uzun aralıklarla astronomik amaçlarla kullanılan bir teleskop ve dayanağı için olduğu gibi, ama sonunda sökülmüş ve sonsuza dek bir kenara bırakılmıştı. Kendimi, Bainrothe'un isteğiyle, o garip, gri çan kulesinin sakini olarak, o sessiz saatle birlikte, bir yatak, bir sandalye ve bir masa eşliğinde, belki de bir sobanın konforundan bile mahrum, bacadan duman çıkmasından ve bununla birlikte, bu tür tezahürlere eşlik ettiği söylenen o tür bir vahiyden korktuğum için; kitaplardan, hatta yazı malzemelerinden, bir insan yüzünün görüntüsünden mahrum ve ruhu ve bedeni bir arada tutmaya yetecek miktarda ve nitelikte yiyecekle donatılmış olarak hayal edebiliyordum!

Bu duruma karşı koyabilir miydim? Bunu sürdürebilir ve aklımı koruyabilir miydim? Hayır, hayal gücümün çizdiği resmin, eğer gerçekleşirse, beni aşağılık ve itaatkar yapacağını, beni korkak, ürkek bir köleye dönüştüreceğini hissettim. Şehitlik için uygun bir malzemeden yapılmamıştım, sadece savaş için, direniş için ve kendimi önümdeki dayanılmaz sınavlardan kurtarmak için son güçlerimi ortaya koyacaktım, yıkım bile olsa. Bainrothe'un planında başarılı olması durumunda, eğer kararlıysa, bunu yapacağından şüphem yoktu, beynimde bir tabanca mermisi görmekten daha iyi olurdu. Eğer o gece kurtuluşu olmadan geçse, o çan kulesine bir kez girilse, özgürlüğün gerçek anlamını bir daha asla öğrenemeyecektim. Mümkün olduğunca dikkatsizce Dinah'ı banyoya kadar takip ettim, görünüşte suyun sıcaklığını ayarlamak için, ama aslında iletişim
ruhunun onu ele geçirdiği süre boyunca ondan mümkün olan her şeyi çıkarmak için, benim ve refahım için çok önemli olan konu hakkında. Hayat ve ölüm neredeyse onun ifşaatlarında bir araya geliyordu ve elimde kalan ipucunu hızla
içeri aldım; çünkü onun eksantrik ve bencil bir yaratık olduğunu ve aniden geri çekilmeyi veya ipini çekmeyi uygun görebileceğini biliyordum.

"Şimdi bana McDermot'tan bahset Dinah, nasıl bir görünüşü var? Büyük mü küçük mü, açık tenli mi koyu tenli mi ve pipo içiyor mu?"

"O kocaman bir adam, tatlım, kırmızı saçlı ve biraz da mavi gözlü; bazen de onları kafasının içinde yuvarlar ve çok güçlü bir
viski kokusu alır. Size söylüyorum; kısa bir an beni yere serdi, ama pipo görmedim?"

Gerçekten cesaret kırıcı bir hikaye; yine de sebat ettim. Bu adamı kendi tarafıma çekmek tek umudum gibi görünüyordu, sempatisi veya görev duygusuyla. Onun açgözlülüğünün yanında hizmetlerini emredecek gücüm yoktu. Parmağımdaki yüzük, Wentworth'un yemininin teminatı, kovalanmış altınlardan oluşan devasa bir çember, bana değerli
eşyalar şeklinde kalan tek şeydi. O hapishanede bir omzum bile yoktu, hatta sırtımdaki
giysilerim bile yoktu.

"Ona benden bir mesaj götüremez misin, Dinah? Bana yardım etmek onun görevi, biliyorsun,
; şüphesiz, benim yüzümden, o buraya yerleştirildi;
ve bundan sonra onu cömertçe ödüllendirebilirim, seni de. Şu anda, biliyorsun, parasızım."

Kadın durdu ve bana baktı, küçük siyah irisleri sadece noktalardı,
geniş, çamurlu görünümlü beyazlara yerleşmişti, sık sık kanlanmış ve kan çanağına dönmüştü.

"Ossifer'e burada senin reçetene uyan hiç kimsenin olmadığını söylemedim."

"Ama bu sadece kendin için bir güvenlik önlemiydi; kesinlikle
zulmedenlerimin tarafını tutmayı düşünmüyorsun?"

"Benim bununla hiçbir ilgim yok, hiçbir ilgim yok," sırtını kamburlaştırarak; "Sana övgü ve alıkoymalar hakkında önceden uyardım ve sen kendin mücadele etmelisin, tatlım! Bir adım daha ileri gitmekten korkuyorum; ama o pislik beni bu sabah temiz bir göğüs geçirmeye teşvik etti. Eğer bundan bahsedersen, et; senin sonuçların hakkında
kızgın bir söz söylemeye mahkumum ve bu ülkede bir zencinin sözü, bana, gözenekli beyaz bir kızın sözü kadar, hatta daha da fazlasına değer; ayrıca, mahkemede işverenlerim için olumlu yemin edeceğim, tabii ki," --tereddüt edip yüzüme bakarak-- "görüyorsan,
tatlım, bana henüz ödemediler--ve belki de onları kızdırırsam ve senin nöbetin gitti; ve sonra, Dinah rafta kalacaktı."

"Ama benim başka mallarım var, Dinah, başka mücevherlerim bile var. O saat,
bu hapishane duvarlarının dışında sahip olduklarımla karşılaştırıldığında çok azdı,
ve bu eşyalar--"

"Nerede onlar, tatlım? 'Buradaki bir kuş, bir çalılıkta iki düzine kadar var,'
benim ihtiyar ustamın dediği gibi, tüccarlar mısır ve pamuğu satın almak için geldiğinde, ve ben her zaman onun bu sözünden sonra dolarların çok hızlı düştüğünü gördüm; çünkü o günlerde yemek odasının etrafında oldukça sık ve yakın bir şekilde nöbet tutardım, kavak talaşı ve mısır koçanı taşıyarak ustanın uzun kil pipolarını tutuşturur ve yakardım--hiçbiri sıradan türden değildi, sana söylüyorum--ve harfleri fırçalar ve sinekleri uzak tutardım, ve benzeri. Görüyorsun ya, o günlerde küçük bir tıraş makinesiydim ve masta Kongo'daki çimlerimi severdi, beni bir yığın okşardı ve eski mastam ölene kadar pamuk tarlasına hiç tohum ekmezdim; sonra beni evden kovdular, çünkü Mass Jack Dillard'ın babası - o benim eski sevgilimin üvey kardeşinin ikinci oğluydu - bana altın kalem kutusunu haksız yere çaldığımı söyledi - sanki onun kalemlerine hiç ihtiyacım varmış gibi!" (öfkeyle).

"Dinah," diye yalvardım, anlatımının akışını kısa keserek, "Tanrı aşkına, Bay McDermot'u gör ve ona durumumu anlat! Yarın bin doları olacak ve sen de tüm aileni satın almaya yetecek kadar paran olacak ve onları buraya getireceksin, eğer bu gece kaçmama yardım edersen. Bana bakıp durma kadın, ama hemen harekete geç, eğer insan kalbin varsa. Bana şimdi yardım etmelisin, yoksa asla."

"Bütün bunlara inanacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun, Bayan Mirimy! Scusco'da bütün mayolarını kaybettiğini bilmiyor musun, ayrıca daha önce beyazların çocuklarına geçimini öğreten zavallı bir kız değil miydin? Bu kuruma geldiğimden beri bunların hepsinin indirime girdiğini duydum. Hepimiz öğretmenlerin beyaz çöplerin en aşağılık çocuğu olduğunu biliyoruz; yine de, senin yapabileceğini düşünüyorum. Sen kalitelisin; herhangi bir zenci bunu yarı açık gözle görebilir; ve eğer deliysen, serçe parmağının ucunda daha fazla mantık var, tüm bunlar bir sürü züppenin elinde! Senin için ne yapıyorsam, chile, senin saflığın için de aynısını yapıyorum"
(burada tereddüt ederek). "Zaten daha önce bana verdiğin gibi, o altın parçalarından bir tane daha yok sende, değil mi? Baccer için çok kötüyüm, evet, chile, ve bu evdeki ödemeler çok yavaş."

"Hayatımı veya seni kurtaracak
olsa bile, beş penilik bir kuruşum yok, Dinah, tek bir bakır sentim bile yok."

"Şu yüzüğün iyi bir gine parası mı, tatlım?" diye sordu paralı asker yaratık, ona bakarak. "Çok parlak ve güzel görünüyor, bunu yapıyor! Ama belki de bir avuç kadardır."

"Göründüğü gibi görünüyor, Dinah"--ve bir an düşündükten sonra,
parmağımdan çektim. "Bunu sana verirsem, mesajımı McDermot'a sadakatle ileteceğine söz verir misin?"

"Kesinlikle, tatlım, ama bana tekrar ne olduğunu söyle; küçük
pattickler'ları unuttum."

"Bana kalemimi ve bir parça kağıt getir ve okuması için yazayım; yoksa hayır, bu gözlemlemeyi, tespit etmeyi gerektirebilir.
Hafızana güvenmeliyim, Dinah, ki bunun iyi olduğunu bilmem için sebeplerim var. Şimdi,
dinle ve beni anla. Bay McDermot'a yarın sabah ödenmek üzere bin dolar söz veriyorum, eğer bu gece kaçmama yardım ederse. Ve eğer bana yardım edersen, hatta sessiz kalırsan ve beni tek kelime etmeden, haber vermeden
bırakırsan, sana tüm ailen için özgürlük ve kendin için güvenlik vaat ediyorum. Bunu anlıyor musun, Dinah? Eğer öyleyse,
bunu bana alçak sesle ama açıkça tekrarla."

Bana itaat etti, McDermot'a yaklaşırken, yapmak istediğini söylediği gibi, meseleyi ortaya koyma biçiminde harika bir kurnazlık gösterdi.

"Ve şimdi bu ödülleri ödemeye bu kadar ciddi bir şekilde söz verdiğime göre, bana inanıyor musun, Dinah?"

"Bu ne burada ne de orada, Bayan Mirim, bu yüzden McDermot sana bir şey veriyor, bu
yeterli; bu kızın ne yaptığı kendi işi. O İrlandalılar yaratıklar üzerinde çok
aptal ineklerdir; onlara söylemeyi seçtiğin her şeyi yutarlar. "

Dışarıdan gelen bir ses, sanki uzun zamandır etkisiz itirazlarda kendini harcıyormuş gibi, bu noktada yükselmiş bir şekilde, şimdi Dinah'ı sert ve vurgulu bir şekilde çağırdı.

Kısa bir görüşmeden sonra Leydi Anastasia ayrılmıştı ve yatağından çıkamayan Bayan Clayton, doğal olarak Dinah'ın diğer tutukluya olan uzun süreli hizmetinin nedenini öğrenmek için endişelendi.

Sadece "De pattikalerest lady I comeber around the water, and I'm done out of tired out, I'm--" sözlerini duydum.
Dinah, hastanın dairesinden kaybolduğunda gerisi kayboldu. Bir sonraki anda, anahtarın çevrildiğini, priz sürgüsünün çekildiğini ve Bayan Raymond'un yokluğunda, bizim gardiyanımız ve Cerberus'umuz olarak görev yapan, dışarıdaki asık suratlı samur bekçi köpeğinin homurtusunu duydum.

Dinah geri döndüğünde akşamın erken saatleriydi, çünkü bize sadece Bu mevsimde iki öğün yemek, Ernie için gerekli olan yiyecek her zaman bir dolapta hazırdı. Her zamanki gibi, Bayan Raymond tarafından içeri alındı, bu sefer onunla birlikte, acı çeken ebeveyninin yararına kendi güzel elleriyle hazırladığı, lezzetli et suyu dediği şeyi getirdi. Clayton, kaba insanlara özgü yüksek bir sesle, bu koyun eti iğrençliğini
yemekle meşgulken ve Bayan Raymond kâsenin üstünden duyulamayan sözcükler fısıldarken, ben görünüşte çatalımla bir kroketi parçalara ayırmakla meşguldüm, Dinah'ı, her parça arasında, monotonluğundan dolayı, anlaşılmaz bir şekilde, alçak, tekdüze bir sesle sorguya çektim, ve karşılığında onun mırıldanmaktan ziyade mırıldanarak cevap verdiğini hevesle yakaladım.

"Onunla konuştun mu, Dinah?"

"Hiçbir faydası olmadı, tatlım; Bainrothe onu satın aldı. Anahtar deliğinden baktım ve kendi iki değerli gözümle altının düştüğünü gördüm. Bu konuda
yanılmıyor," başını kederle iki yana salladı. "Şimdi yapman gereken tek şey, tatlım, uyanık kalmak ve ihtiyarın dediği gibi, dindar bir şekilde çaydan veya kahveden uzak durmak, bir veya iki meme, o sana saat sekiz civarı ikram eder veya belki de
benim tarafımdan
gönderilir, bunu söyleyemem. Yine de, bildiğin gibi o şeyi içmene gerek yok; ve eğer seni gece vakti zorla çan kulesine götürmeye giderlerse, yoldan
çığlık atabilirsin. Bu en iyi plan, chile, senin direncin için tasarladığım şey; ama korkarım ki
senden umutlu değil, bunu düzeltebileceğimiz bir yol var."

"Teşekkür ederim, Dinah, elinden gelenin en iyisini yaptın, şüphesiz; ama yüzüğümü satma; bir gün geri isteyeceğim."

"La, chile, bunu çoktan yapmam gerekiyordu ve bana bunun için bir pound destek ve bir altın parçası verdiler. İyi bir gol oldu ve hiç hata yok. Hepinize söylüyorum," diye yüksek sesle ekledi, "ve şimdi, Bayan Mirim, size küçücük bir hece söyledim. O ruhani şeyi unutmuşum. Bu kroketleri beğenmediğiniz için üzgünüm, çünkü hanımefendi kendi temiz kırmızı elleriyle yaptı." "Beyaz eller de, Şeytan'ın ihtiyar kolu, yoksa bir paspasla peşine düşerim," diye bağırdı Bayan Raymond'un hasta kadının yatağının yanından gelen gülen sesi, dikkatini nasıl dağıttığını hemen ele verdi. Sonra, odama doğru ilerlerken, sanki tiyatroya gitmeyi önerirmiş gibi soğuk bir şekilde ekledi:

"Kusura bakmayın, Bayan Monfort, rahatsız ettiğim için, ama size bu gece saat onda evlenmenin sizin için uygun olup olmadığını sormak üzereyim? Bu çok ani görünüyor, ama koşullar hepimizi bu düzenlemeye zorladı ve kalbimin derinliklerinden size temin ederim ki, zavallı Sir Harry
Raymond'un söyleyeceği gibi, bu ikimiz için de kötülüğün tercih edilen alternatifi. Ah canım! Bir daha asla onun gibi bir yardımcım
olmayacak: bu kadar nazik, bu kadar cömert, bu kadar düşünceli"--ve büyük, pembe ellerini sıktı ve sıktı. "İkinci bir evlilik genellikle büyük bir
fedakarlıktır ve her halükarda bir tehlikedir, çünkü zaman
yaklaştıkça, çok mantıklı bir şekilde hissediyorum. Ama kafanız karışmış gibi görünüyor ve yine de Dr. Englehart?"

Dinah'ın programdaki bu değişikliğe olan şaşkınlığı, mümkünse, benimkinden daha fazlaydı. Benim gibi, bunun yalnızca insanlıktan değil, kişisel çıkarlardan da kaynaklanan bir önlem olduğunu ve Basil Bainrothe'un katı kalbinin bile, aksi takdirde düşündüğü şiddet ve adaletsizlikten daha iyi bir uzlaşmayı tercih ettiğini anlamadı. Ayrıca, onun görüşlerine göre, tüm _esclandre_'ı bastırmanın -resmi soruşturmayı ve kamuoyunun öfkesini susturmanın- bundan daha iyi veya daha mantıklı bir yolu olabilir miydi? Gregory'nin karısı olarak, elbette, hayatım boyunca _forcat_ olmalı, gizli bir damga ve kelepçeyle dolaşmalı, şikayet etmekten ve durumumu kabul etmekten korkmalı ve utanmalı, her şeyi onaylamaya istekli olmalıydım.

Bir bakışta, gerçek politikamın bu öneriye gönülsüzce onay veriyormuş gibi yapmak ve daha sonra hangi başvuru yolunu seçeceğime karar vermek olduğunu gördüm, Eğer
gerçekten yılanların ininde bana bir şey kalmışsa. Bayan Raymond gider gitmez, dedektif McDermot'un uyanıklığından
kaçmak için hangi önlemleri alacağımı düşünürdüm; ve sonra, eğer her şey boşuna çıkarsa,
sadece yok olurdum! Çünkü eski yanan saban demirlerinin üzerinde neşeyle yürürdüm,
yanan gemi ve salın
korkunç kabusunu yeniden yaşardım, hatta La Vigne'in hayaletiyle el sıkışırdım, beni cehenneme götürmeyi teklif etseydi,
dolandırıcı, yalancı, melez Gregory ile evlenmektense!

Kararımı kısa sürede verdim.

"Sanırım bana uygun bir elbise göndereceksin," dedim sakin bir şekilde, "burada
fakir olduğumu biliyorsun."

"Evet, neyse ki neredeyse aynı olan iki elbisem var. Hangisi olsun, bir
çanta mı yoksa bir
barege mi?"

"Önemi yok, benim için tek önemli olan renk. Beyaz olsun;
renkli bir evlilikle ilgili batıl inancım var."

"İlk kez olsaydı öyle yapardım ama dul olduğum için
sarı ile süslenmiş, çok farklı bir durum için yapılmış lavanta saten bir elbise giyeceğim."

"Evet, bu oldukça uygun olur. Eh, uzun süren ızdırap sonunda sona erdi
ve buna sevindim," ve derin, özgür bir nefes aldım.

"Aşağı inmeden önce kağıtları imzalaman gerekecek. Bay
Bainrothe bana bunu sana söylememi ve onları hazırlamanı istememi söyledi;
aşağıda evlilikle birlikte tanıklık edilecekler ve saat dokuzda,
_tam olarak_, senin elbisenle gelip tuvaletini yapmamı bekle."

"Bridget Maloney de aynısını yapmaz mı?" diye sordum çaresizce. En azından, diye düşündüm, şefkatli olabilir.

"Onu hiç tanımanız ya da onun sizi tanıması garip. O zaman, bize bu kadar sıkıntı veren o kız," yatağa giderek, "varlığından haberi olduğunu
sanmadığımı sanıyordum. Bunu açıkla, Clayton, eğer yapabilirsen."

"Sanırım onu ​​seven Ernie, Bayan Monfort'a onun adını söyledi; annesinin üst katta hasta olduğunu düşünüyor, ama daha fazlasını
bilmiyor, eminim; ayrıca, Dr. Englehart'ın kuruluşu - böyle şeyler
beklenebilir ve görevlilerden hiç kimseyi şaşırtmaz. Bridget hepsinin arasında meşgul." Görünüşe göre, bu saçmalık sona kadar devam edecekti.

Yaşlı Dinah'ın ayakkabılarında titrediği belliydi ve bana sitemle bakarken hatasını görmeye başladı, ama başka bir açıklama
beklenmiyor gibiydi. Aslında, kısmen, hala aracım olmasını umduğum birinden şüpheyi uzaklaştırmak için, İrlandalı kızdan bahsettim veya onun varlığını arzuladım, ancak kısa süre sonra bu güvenin bir durumda ne kadar boşuna olduğunu gördüm. Bayan Raymond ayrılmak için döndüğünde, Dinah onu takip etti, tüm akşam hastayla birlikte kilitli kalmaya itiraz etti ve kendi işi için bir veya iki saatliğine dışarı çıkmak için izin istedi, ki bunu önemli ilan etti.

"Ama Bayan Monfort hazırlıklarını yaparken sana ihtiyaç duyabilir," diye itiraz etti Bayan Raymond, "ve Clayton ile Ernie ilginizi isteyecekler; ayrıca, bu soğuk akşamda yangınlar sürekli olarak onarılmazsa sönecektir. "

"Kutuda bol miktarda kömür var ve Ernie'nin
tutmayı çok sevdiği, güçlü olanları
kullanmak için hazır ve bekleyen pençeli maşalar, çay kutusunda ve sehpanın üzerinde
birikmiş, pirinç kızartma çatalı dolaptaki mandalda, yan ekmek ve tereyağı, reçel ve rafta yeni süt var ve ben yine de gitmek zorundayım, en gıdıklayan arkadaşımın bu saçmalıktan ölmesi ihtimaline karşı--sadece haber aldım; ama saat dokuzda" (ve bana kötü niyetle baktı) "kesinlikle
Dinah bu toplama yerinde olacak--he! he! he! daha
havalı olamaz."

Bir anda onun uzun süreli yokluğunun bana sağlayacağı avantajı gördüm,
eğer ki, eğer o benim müttefikim olmasaydı, bu yüzden onun gidişini
bir rahatlama hissiyle izledim, bu his bir sonraki anda
arkasından cıvata çekilirken olumlu çaresizliğe ve dehşete tepki verdi. Ne yapabilirdim? Ne yapılabilirdi? Bir süre sessizce oturdum ve düşüncelerle ezildim; sonra kendimi yatağıma attım, yarım saat uyudum,
karmaşanın yarattığı türden bir uyku, ve yine de dinlenmiş, sakinleşmiş, rahatlamış ve açıkça oluşturulmuş bir karar ve eylem planıyla uyandım. Ayağa kalktım ve inlemeleri belki de beni uyandıran Bayan Clayton'a yaklaştım ve yatağının yanında dururken, aşağıdaki yemek odasındaki saat altıyı vurdu. Umut etmek için hala üç saatim vardı -- çabalamak için,
ateş çemberi sonsuza dek umutsuzca etrafımı
kapamadan önce! Üç
saat -- değil miydi Yeterli mi? Onları konsantre olmaya zorlayamaz mıydım?

Bir fincan sert çay aceleyle çekildi ve içildi - bir diğeri Bayan Clayton için hazırlandı ve ona, _ad
libitum_ tostla birlikte, elimle verildi - sıkıcı bir süreçti - ve ardından Ernie'nin akşam yemeği hazırlandı ve yendi - hepsi yarım saatten kısa bir sürede. Saat yedide yatağa girmişti ve uyuyordu,
ve ben Bayan Clayton'ın yanına, görünüşe göre, onun durumuna merhametli bir hizmet amacıyla oturmuştum - bir tür özveri, göründüğü kadarıyla ve onun hissettiği kadarıyla, benim mutlu evlilik gecemde pek beklenmeyen bir şeydi.

"Sizin için çok üzgünüm; çok acı çekiyorsunuz, Bayan Clayton," demiştim, yatağının yanına bir sandalye çekerken.

"Ve ben de sizin için, Bayan Monfort; kaderimiz de aynı derecede zor görünüyor, ama buna katlanmak zorundayız;" ve ağır ağır inledi ve gözlerini kapattı, belli ki
çok büyük bir acı içindeydi.

"Ben de bu sonuca, zorlu bir mücadeleden sonra vardım; fiziksel
acı o kadar kolay katlanılmaz, ancak; bedenin pek felsefesi yoktur."

"Bütün bunların bittiğini düşünmüştüm," diye karşılık verdi, soyut bir şekilde, "on yıl önce
ellerim nevralji yüzünden gördüğünüz gibi çekildiğinde. Ama o zamanlar, sanırım, şimdiki kadar acı çekmedim; ayrıca, daha gençtim,
daha mutluydum, acıya daha iyi dayanabiliyordum."

"Evet, bu doğru; yaşlılar dinlenmeli," en azından adalet duygum bunu fısıldadı; sonra, bir duraklamadan sonra: "Ovmam omzunuzu rahatlatıyor mu, Bayan Clayton?"

"Bir şekilde--bu gece beni en çok rahatsız eden şey başım. Şakaklarıma
basın yeter. Ah, bu büyük bir rahatlama! Çok
naziksiniz, Bayan Monfort; yine de geçmişi gözden geçirdiğimde,
sıra bana geldiğinde sizden
isteğimi görmeyeceğinizi umuyorum. Barış içinde ayrılacağımıza ve bundan sonra arkadaş olarak buluşacağımıza inanıyorum. Ama bana cevap vermiyorsunuz."

"Affedersiniz, diye düşünüyordum. Bu bir kriz, biliyorsunuz--bu gece
kaderimi iyi ya da kötü olarak belirleyecek, her şey merhametli Tanrı'nın elinde!"

"Evet, hepimiz - kendi başımıza çaresiziz, elbette. İtiraf ediyorum, burada yatarken, isteyerek bir başkasına
zarar vermediğimi hissetmek benim için bir teselli; bunu düşünmek - ama, ruhumu kutsasın, Bayan
Monfort, beni bu şekilde aşağı çekmemelisiniz! Bunu yapmazsınız, umarım.
Ama yapsanız bile - bu sefer anahtar yok, kapı dışarıda kilitli!"

"Ah, dünyalar için değil! Sakin olun, acı geçecek. Biliyorsunuz, fiziksel acıyı yatıştırma
becerisine sahibim. Orada dinlenin, kıpırdamamalısınız;
kendinizi bana bırakın, eğer yapabiliyorsanız - uyku gelecektir. "

"Gelmemeli--bak, hepimiz yalnızız!"

Sönük gözleri--daha yavaş nefes alışı, damarlarımda çok güçlü olan, kendi damarlarında ise hem mizaç hem de hastalık nedeniyle çok eksik olan elektrik sıvısının etkisini kanıtlamaya başlamıştı bile, yine de cesurca ve uzun süre direndi ve uzuvları güçsüz olduğunda bile ruhu meydan okuyan
karşıtlık mırıldanan sözlerle bana karşı isyan etti; ama bu da sonunda sessizliğe ve sersemliğe teslim oldu; ve manyetizmanın neden olduğu derin, sakin,
şüphesiz uykuyu uyudu.

Sonra, bir önceki geceki deneyi tekrarladım ve onu uyandırmaya çalıştım.

"Kalk," dedim, ama yine de bunu yapmasını istemedim. "Bayan Raymond sana gelinliğini göstermek için burada ve Bay Bainrothe
uğruyor."

"Uyumama izin vermelerini söyle; beni rahatsız etme--etme--. Çok mutluyum--çok
huzurluyum. Sonunda evleneceği düşüncesi de tatlı.
Zavallıcık! Ama bu onun hatası değildi--hiçbir hatası yoktu. Genç bir aktris
çok fazla ayartmaya maruz kalıyor ve daha iyiydi--Harry Raymond'ın
metresi."

O sır, onu saklayabilseydi asla sadık dudaklarından kaçmazdı.

Ölülerin gözleri kadar dikkatli bir şekilde kapalıyken, açık göz kapaklarını indirdim ve
başka tarafa döndüm. Bunu yaparken saat sekizi vurdu. Fatima o gece benden
daha endişeli bir şekilde ayrılık zamanının sesini hiç duymamıştı; ama ne yazık ki benim için! Anne'den hiçbiri kulede nöbet tutmadı; hiçbir
birader kılıcı yakalamak için acele etmedi. Tanrı ve
çaresizlik dışında herkes tarafından terk edildim. Bir saat kaderimi oluşturdu! Çok sessizce Bayan Clayton'ın odasıyla benimki arasındaki kapıyı kapattım. Sürgü diğer taraftaydı, bu yüzden uyanırsa veya Bayan Raymond veya Dinah beklenmedik bir şekilde geri dönerse, bir an bile mahremiyetimi sağlayamadım. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde elbisemi değiştirdim--bu sefer Giysilerimin üstüne--gemide
benim için hazırlanmış
siyah ipek elbise ve mantillayı giydim, başıma koyu bir
duvak bağladım, boğazıma eski bir yün atkı geçirdim, Ernie'nin boğaz ağrısı ve krupuna karşı önlem aldım ve girişimim için hazır bir şekilde durdum.

Ne başlığım, ne eldivenim, ne de botlarım vardı--Bayan Raymond'un
ödünç
verisi çoktan başkası adına bağışlanmıştı ve esaret altındayken
giysilerim koşullarıma uyacak şekilde tasarlanmıştı.

Yatağı sessiz tekerlekleri üzerinde çok nazikçe hareket ettirerek duvardan birkaç santim
uzaklaştırdım, kendimi aralarına
soktum ve başlığın koruması altında, kapıyı gizleyen hafifçe yapışan kağıt kaplamayı tekrar gevşettim ve daha önce etkinliğini
kanıtlamış olan iyi yağlanmış tahta
anahtarı anahtar deliğine yerleştirdim. Beni yarı yolda bırakmadı
şimdi, en uç noktada olduğum anda, bir an sonra dönüp
onu yuvasından çıkardım, sahanlığa çıktım ve
hapishanemin kapısının dışında yeniden kilitledim; ama belki de, çok fazla sinirsel
aceleyle, çok az dikkat ederek, çünkü tarif edilemez şaşkınlığıma rağmen, kurtuluşumun
silahının sapı elimde kaldı,
kilitten koptu ve sonsuza dek işe yaramazdı.

İçeriden olası bir takibi geciktirerek, başarısızlık durumunda
geri çekilme olasılığımı tamamen ortadan kaldırmıştım. Köprülerim kelimenin tam anlamıyla arkamda
yanmıştı ve kaçmakla tespit edilmek arasında hiçbir alternatifim kalmamıştı.
Ve yine de, tutarsız bir şekilde de olsa, beni gülümseten bir şey vardı, titreyen bir kalbimle.

Başımı hüzünle salladım, Collins'in "Camel-Driver" adlı şiirinden bir beyit, garip uygunluğuyla, karşı konulmaz bir şekilde beynimden geçti.

Neden böyle zamanlarda bu tür kibirler bizi rahatsız ediyor, bu tür
karşılaştırmalar ortaya çıkıyor? Zihinsel varlık denilen nitelik, bizi uygun alıntılara iten
aynı kaynakta mı kök buluyor?--

"Öfkeli bir aslanla karşılaşırsam ne olur?
Çoğunlukla tozda onun basılı ayaklarını görüyorum. "

Bu önemsiz düşünce eğlencesinden taze bir yürek kazandım ve sessizce durup, alt ve üst koridoru dönüşümlü olarak seyrettim (ikisi de ara platformdaki yerimden görülebiliyordu; bu geniş koridorların her ikisinde de her şey
hareketsizdi), girişimimin güvenliğinden emin olmak için; ve şimdi, bir kez daha ayağım, hissettiğim kadarıyla, kıyamete veya özgürlüğe giden o gizemli merdivenlerin eşiğindeydi. Çok dikkatli bir şekilde,
aşağı inmeye başladım. Ayaklarındaki çalışma odası kapısı
kapalıydı ve içeride her şey sessiz görünüyordu. Seslerin mırıltısı ve
holün arkasındaki çıkıntıdan gelen uzaktan gelen çini takırtıları,
bu acı gecede ailenin daha fazla konfor için
yemek odasında
yoğunlaştığına inanmamı sağladı.

Elimi korkulukta tutarak, her adımda durarak, sessizce
merdivenlerden aşağı doğru süründüm; sonra, sanki ayaklarım aniden dehşetle kanatlanmış gibi,
çalışma odasının kapısından fırladım, halı kaplı holün üzerinden hafifçe uçtum ve
bir anda kendimi, giriş kapısının girdiği küçük, kapalı
antrede güvende buldum. En büyük endişelerim
bu korkunç gerçeği asla kuşatmamıştı. Akşamın bu erken saatinde,
sadece ön kapı kilitli değildi, aynı zamanda anahtar da çekilmişti. Bu
umutsuzluktu.

Dizlerim altımda çöktü ve köşedeki gevşek bir yığın gibi
çöktüm, kemerli antreyi uzun girişten ayıran ve bir sürgüyle
zemine sabitlenmiş, diğeri ise geriye doğru atılmış küçük katlanır kapının kanatlarından birine yaslandım.
Gölgede çömelmiş, hareket edemeyecek veya düşünemeyecek kadar güçsüz bir şekilde, tarif edilemez bir dehşetle,
çalışma odasının kapısının açıldığını ve koridordaki Bainrothe'un sesini ve adımlarını duydum, bana yaklaşıyordu.

Beni duymuş muydu? Gelir miydi? İhanete mi uğradım?

Bu sorular beynimde bir alarm gibi çınlarken saçlarımın diken diken olduğunu hissettim ve sanırım o anda ölümün en büyük acısını önceden tattım.

Bainrothe'un kendisi, çalışma odası kapısı ile sığındığım yer arasında durakladığında bu soruları yanıtladı; ve tekrar nefes aldım - yaşadım.

"Yanılmışım, 'Stasia, o değil! Rüzgar, muhtemelen; ve o
mermer çok soğuk görünüyor - çok davetsiz - onu keşfetmeyeceğim. Onun bir
anahtarı var, biliyorsun ve istediği zaman gelebilir; kendi adıma, istiridyeler
sıcakken akşam yemeğine
gireceğim. Ama sen nasıl istersen öyle yap."

"Beklesek daha iyi olmaz mıydı? Hava ne kadar kötü olursa olsun, o olaydan dolayı bu gece kesinlikle geleceğini biliyorsun. Wentworth ona
haber verdiğinde saat geç olmuştu."

Bu, çalışma odasının içinden yapılan bir cevaptı, Bayan Raymond'un sesini tanıdım, net ve tizdi.

"Peki, nasıl isterseniz öyle yapın. Eğer nezaketi teselliye tercih ediyorsanız, memnun
kalacaksınız; ama Gregory ile törenin ne faydası var? Yirmi dakika içinde burada olacak, Bay Bainrothe; ama beklemeyin. Yukarı çıkmadan önce onunla akşam yemeği yemek için zamanım olacak, biliyorsunuz. O gelene kadar
olduğum yerde kalacağımı ve zavallının gelinliğini
almayı bitireceğimi düşünüyorum. Neyse, çan kulesine gitmekten her şey daha iyidir"--ve bir iç çekiş duyduğumu sandım.

"Sadece geçici bir zorunluluk meselesi, biliyorsunuz, sadece o arada donup kalabilirdi," dedi Bainrothe, koridordan yemek odasının kapısına doğru yürürken, kapıyı açtığını ve tekrar pervazına bıraktığını duydum. Bir yay ile kapandı ve bir sonraki anda çalışma odası kapısı da yavaşça kapandı ve her şey sessizliğe büründü.

Kararımı hemen aldım. Mermer döşeli antreyi halı kaplı girişten ayıran iç kapının katlanır kanatları, birine yaslandığımın, bir ipin ve bir tarafta asılı püskülün çekimine itaat eden kasnaklar üzerinde ileri geri çalıştığını ve böylece antrede duran herhangi biri tarafından bir dokunuşla kolayca kapatılabildiğini biliyordum. Mandal ve sürgü bulunan koridora açılıyorlardı. Bu tuhaf düzenlemeyi acil bir durumdan doğan bir hızla, şimdi işime yarayabilecek bir şey olarak hatırladım ve kontrol ipinin ucundaki püskülü hemen ele geçirdim. Böylece silahlanmış ve içimden güç ve cesaret için dua ederek ve planımı başarıyla gerçekleştirmek için, kapının çerçevesindeki iki oyuktan birinde (amaca uygun büyüklükte) durdum, tabii ki kilidin yanında olmasını tercih ederek, beklenen misafirin ilk yaklaşımında antreyi karartmaya hazırdım (bunu daha önce yapmaktan korkuyordum, evin içinden dikkat çekilebilirdi) ve o karanlıkta içeri girerken kendini toparlayamadan yanından hızla geçerek kaçtım. Tehlike aşırıydı, sonuç belirsizdi, çaba neredeyse akılsızcaydı, düşünülebilir; ama fırtına ve karanlık benim lehimeydi ve ben çeviktim, takipçilerimin hepsi değildi,
öngörebildiğim kadarıyla
bunlar kimler olabilir.

Bir anda daha serin, daha kararlı, daha sakin, daha çaresiz, daha
sonuçlara aldırmaz oldum; ve şimdi çabanın doruk noktası, yumuşakça çıktıkları basamakların buzlu platformunda ayak sesleri şeklinde, ve karanlık yuvasına
bir kilit mandalı anahtarının belirsizce takılması, yarı donmuş parmaklarla topuzu hissetme ve son olarak kapının aniden ve şiddetle ileri atılıp karanlık antreye açılması şeklinde yaklaşıyordu, çünkü Gregory'nin gelişinin ilk belirtilerinde ipi çekmiştim, ki bu beni yine de şaşırttı. İç kapıları kapatmıştım, doğru, ama felç olmuştum
ani bir dehşetle, böylece uyandırılan karanlıktan faydalanamamıştım
ve beklenen ve umutlu damadın uzun boylu bedeni sendeleyerek içeri girdiğinde, fırtına tarafından kelimenin tam anlamıyla öne doğru savrulmuş, içe dönük şemsiyesiyle
ve karanlıkta belirsizce seçilebilen ıslak ve akan giysileriyle
o geçerken, hala bulunduğum nişte taşa
sahipmiş gibi dikilmeye devam ettim.

La Vigne'in başarısızlığımı kehanet ettiği rüya üzerime yıldırım gibi
çaktı ve dizlerim altımda titriyordu, yine de tuttuğum ipe spazmodik bir şekilde ve öyle çaresiz bir güçle tutunuyordum ki,
Gregory kapıyı ittiğinde, içeriden kilitlendiğine inandı ve
bu yüzden daha fazla çaba göstermekten vazgeçti.

"Erebus kadar karanlık," diye mırıldandı, "ve böyle bir gecede! Böyle bir
misafirperverliğe lanet olsun! Sanırım geri dönüp zili çalmalıyım;" ve bu fikrin peşinden giderek aniden ön kapıyı tekrar açtı, kapıyı içeri doğru çevirirken sertçe geriye doğru savurarak bana bir kez daha çok yakın zamanda kaybettiğim altın fırsatı verdi. Elimdeki ipi düşünce kadar hızlı düşürdüm ve aniden esen rüzgarda iç kapının kanatları böylece serbest bırakıldı, açıldı ve düşmanımı karşı konulamaz bir şekilde ileri itti. Çırpınan paltosu ve şapkasıyla,
sürükleyici patlamadan önce aydınlatılmış salona doğru sürüklendi ve anında harekete geçerek doldurduğum
nişten dışarıdaki buzlu platforma kaydım ve bir hayaletin karla kaplı basamaklardan dışarıya doğru hızla inmesi gibi hızlı ve sessizdim. Özgürdüm!

Bir an sonra, saklanmak için kapı direğinin yanında çömelirken, kapının arkamdan sertçe çarpıldığını duydum.

Ayağa kalkıp, beni fırtınanın süpürdüğü sokaklarda, köpeklerin bile korkuyla ürktüğü, dışlanmış bir kişi yapan dost kapıyı sessizce kutsadım.

Bir an, sadece bir an, babamın kapısının önünden geçerken durdum,
karanlıkta parıldayan taş aslanlarla taçlandırılmıştı.
Birlik ve zıtlığın gücü beni duyguyla sarstı--oraya giremedim.
Kendi çatım, ısırıcı rüzgardan korunmamı sağlayamıyordu; ama
kareler ötede, nispeten yabancı biriyle, fırtınalardan bir sığınak ve düşmanlarımdan emin bir koruma aramalıydım (eğer o korkunç gecede bunu başarabilirsem).

Meydanın köşesindeki donmuş fenerinden loş ve bulanık bir ışık yayan uzun sokak lambasına doğru hızla ilerledim ve ona ulaşmadan önce girişimimin ilk tehlikesiyle karşılaştım. Neyse ki, hızla yürüdüğüm yüksek taş duvarın gölgesiyle korunan Dinah'la karşılaştım, o kadar yakındık ki,
içtiği piponun kokusu yanağımda sıcaktı. Eski kumaş şalına ve kapitone başlığına sarılı bir şekilde, yürürken mırıldandı ve sendeledi de, diye düşündüm, ama burada, onu önünden sürükleyen kuzeydoğu rüzgarı suçlu olabilirdi, yüzüme üflediğinde ise ilerlememi yavaşlattı.

Onu hiç meydan okumadan geçtim, ama köşeyi döner dönmez geriye baktığımda, geri döndüğünü fark ettim.

İki ev arasındaki dostça bir köşenin sığınağına ulaşana kadar hızla kaçtım,
(eskiden iyi hatırladığım) sonra tekrar dönüp baktığımda, onu lamba direğinin altında bir heykel gibi hareketsiz dururken, belli ki benim gittiğim yöne bakarken gördüm. Artık kaçmanın tek yolu ısrarla kaçmak gibi görünüyordu. Gizlendiğim yer, savaş yolundaki bir vahşi olan ihtiyatlı bir gözlemci tarafından kolayca tespit edilebilirdi. Dinah beni takip ederse, hızımın onu uzaklaştıracağını biliyordum; ancak, o ani takip
bir şekilde yakındı, o andan itibaren biliyordum.

Amacım Dr. Pemberton'ın evine ulaşmaktı, ara bir yer yoktu
kendisini sığınabileceğim ve iddialarımın doğruluğuna inanabileceğim bir tanıdığımın evi gibi gösteriyordu. Bu evin konumunu
oldukça doğru bir şekilde hatırlıyordum. Biliyordum ki,
bir sokaktan diğerine uzanan uzun bir bina bloğundan oluşuyordu ve
merkeze yakındı.

Oraya sadece yeğeni onunla birlikte kaldığında nadir durumlarda gitmiştim,
çünkü o genellikle dul yalnızlığında yaşıyordu, ancak aramızdaki yakınlık hasta ve hekimden ziyade akraba gibiydi.

Bu arzulanan amaç için, o asla unutulmayacak, dondurucu soğuk gecesinde, her sinirimi, her kasımı, her yeteneğimi zorladım,
ve her uluyan esintide kendini ilan eden şiddetli sulu kar ve fırtınada, "Euroclydon rüzgarı!"

BÖLÜM XIII.

İlk başta, heyecan ve dehşet ayaklarımı kanatlandırdı; ama bunlar bile,
birkaç kare yürüdükten sonra, dostça görevlerini yapmayı reddettiler.

Başım açıktı, ama ince bir örtü dışında, kısa sürede tamamen ıslandı;
ellerim çıplaktı ve neredeyse çıplak ayaklıydım, çünkü ince ipek terliklerim ve çoraplarım, ilk birkaç adımımdan sonra, ıslaklığa veya soğuğa en ufak bir engel teşkil etmiyordu, yol kenarında yok olmam gerektiğini hissettim. Sulu kar fırtınası yüzüme sertçe çarptı, dışarıdaki havadan uzun süre uzak kalmamla sertliğine karşı iki kat daha hassas hale geldi. Yetersiz giysilerim sıkıca etrafıma yapışmıştı, her kıvrımı donuyordu ve buzlu kaldırımda yürümektense kayıyordum, katılaşmış ayaklarımı zar zor kaldırıyordum veya bunu yapacak gücüm yoktu.

Bir sert umut -- neredeyse umutsuz görünüyordu -- şimdi beni her şeyi dışlayacak kadar ele geçirmişti; titreyen dudaklarımda bir dua titriyordu -- hedefime ulaşabilmem için, sadece hikayemi anlatıp bir an sonra ölebilmem için.

Yine de bu kararlılığa -- bu duaya -- rağmen, yolda dostça bir kapı açılmış olsaydı, hatta ışık ve sıcaklık yayan bir alan olsaydı, içgüdüsel olarak bir kenara çekilir ve her türlü riske rağmen, hem fırtınadan hem de düşmandan korunmak için yalvarırdım.

Lüksün yürüyüşünde çok geride kalmış gibi görünen o günlerde, insan ivmesinin engin ivmesi nedeniyle, dükkânlar erken kapanırdı ve
akşam lambası ve ocağın etrafında
bir araya gelen haneyi işaretleyen
ilkel aile çay masası hâlâ mevcuttu.

Hızla geçtiğim evlerin kapalı, misafirperver olmayan görünümünü hatırlıyorum - o zamanlar evrensel olan, yolcudan içsel yaşamın her kanıtını
kapatan sağlam ahşap panjurlar ve loş lamba ışığıyla
görünür hale gelen buz gibi beyaz mermer basamakların soğuk parlaklığı.

Gördüğüm kadarıyla, varış yerimden çok da uzak olmayan bir sokak köşesine ulaştım. Yine de, yolun karşısına bakana kadar emin değildim ve bu fırsatın sunduğu dostça sığınak olmasa, sanırım sendelemiş ve belki de yol kenarında düşüp donarak ölmüştüm. Şaşkın ve düzensiz beynime, Aladin'in sarayı, mühürlü evlerin ve ıssız sokakların olduğu o vahşi doğada aniden önümde yükselmiş gibi geldi; çünkü daha önce de söylediğim gibi, o gece köpekler bile güvenli köşelere doğru gizlice kaçmıştı ve pis battaniyesini sıkıca sarmış bir serseri baca temizleyicisi bile bir bekçi kulübesinin yanında başını sallayıp uyuklamamış veya bir kapı eşiğinde uyumamıştı.

Beni bu sıcaklık ve lüksün cazibesinden ayıran boşluğu, zavallı, sürünen bir güve gibi gizlice geçtim,
direnme gücümün ötesinde, yeşil, mor ve kehribar yuvarlak vazolarla zengin, şeffaf içerikleri ortaya konmuş ve yarı donmuş parmaklarımı hafifçe uzattığım ateşli gaz jetleriyle açığa çıkarılmış muhteşem pencerenin önünde durdum.

Ayrıca cam kürelerde, kurşun taş işçiliği kavanozlarında, mumlu meyve ve çiçek sepetlerinde, gül ve kehribar özleri içeren kristal şişelerde muhteşem bir japon balığı görüntüsü vardı; ama her şeyden öte, ışık vardı - sıcaklık vardı.

Bir açgözlü, doymak bilmez bakışla gözlerim bu taklit Cennet'in ayrıntılarını taradı ve bir an sonra elim pencerenin yanındaki buzlu cam kapının tokmağını çevirdi ve kendimi cennette buldum!

Dinlenme, barınak, sıcaklık - bunlara sahip olmalıyım yoksa yok olurum ve bu üç kez kutsanmış eczacı dükkanının zamanında sığınağı olmasaydı, bu geriye dönüp bakmayı
yazmamış olabilirdim!

Sendeleyerek bir sandalyeye oturdum ve davetsizce neredeyse kıpkırmızı sobanın yanına oturdum ve bir süre her şeyi unutarak onun üzerinde sindim.

Sonra çekinerek etrafıma baktım.

Bu Cennet'in efendisi, gözlerimi ilk yakaladığı anda ayaktaydı, yüzüyle ışık arasında dikkatle bir şişe tutuyordu, uzun, beyaz bir önlük giymiş bir çocuğun yıkadığı türden birçok şişeden biriydi.

Başkanlığını yaptığı çeşitli ilaçların ve esansların kokusu, tapınağın baş rahibinin kostümü gibi, tütsünün tek başına çağrıştırdığı aromatik bir atmosfer oluşturuyordu; ancak, çok geçmeden, lekesiz ceketinin korunması için giydiği gri keten pelerini veya talmayı çıkarıp, asistanına küçümseyici bir şekilde bir deste mantar tıpa fırlatan kurumun başkanı, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, beklentiyle, ocağın diğer tarafında, kibarca öne çıktı.

"Tamamen hazır olduğunda bana buradaki görevini anlatacaksın," dedi, nazikçe. "Önce dinlenin ve kendinizi ısıtın. Bu soğuktan yeni çıkmış biri için sobanın narkotik bir eğilimi vardır! Termometre
öğlen vaktinden beri yirmi derece düştü; ama bu sadece
sorunun yarısı. Öhö! Bu sulu kar ve rüzgar, bu mevsimde
daha önce yaşadığım herhangi bir deneyimin ötesinde."

Konuşmacının sözlerini sanki korkunç bir rüyaya bağlıymış gibi duydum, ama
açıkça anlaşılıyordu ve şimdi telaffuz etmeye çalıştım, ama
tekrarlanan çabalardan sonra, tek bir kelimeyi telaffuz etmeyi başaramadım. Yine de
açıkça ve hatta ince bir incelemeyle,
kızıl saçlı ve parlak gözlü, şişman ve biraz da kendini beğenmiş görünümlü,
tombul ellerini yeleğinin üzerinde kavuşturmuş,
önümde duran ve acıyan yüzüme acıyarak bakan adamı fark ettim.

Bir süre sonra, dairenin canlandırıcı sıcaklığıyla
tamamen erimiş ve rahatlamış bir şekilde, Maple Sokağı'ndaki Kendrick's Row olarak bilinen ev bloğunda ikamet eden Dr. Pemberton'ın evine ne kadar uzaklıkta olabileceğini sormak için güçlerimi yeterince topladım.

"Şu anda sokak ölçüsüne göre neredeyse bir buçuk kare, hanımefendi,
çünkü değişiklikler nedeniyle burası geçilemez," diye hemen cevap geldi.
"Arka kapımdan geçen ara sokaktan yarım kare bile değil, kısa bir dönüşten sonra Maple Sokağı'na kadar; ve eğer sadece bir mesaj meselesiyse, Caleb'i gönderebilirim, böylece bu pazarda doktorun gelişini
rahatça bekleyebilirsiniz. O her zaman gece ziyaretleri için arabasını kullanır ve şüphesiz sizi kurt postuyla
evinize taşımaktan mutluluk duyacaktır."

"Teşekkürler--tıbbi bir ziyaret söz konusu değil. Onunla çok önemli
bir işim var. Onu kendi evinde görmeliyim. Daha fazla gecikmeden gideceğim. Ama, belki de"--bir an bekleyerek--"Bay Caleb'in bana bahsettiğiniz kısa yolu göstermesine izin verir misiniz? Sokaktan geçmeyi hiç umursamam."

Ayrılmaya hazır bir şekilde ayağa kalktım ve yalvarırcasına Caleb'e baktım, Caleb mantarını açtıktan sonra
şişesini bıraktı ve işvereni tarafından fark edilmeden, onaylayan bir şövalye reveransıyla kollarını kavuşturdu.

"Dr. Pemberton'ın yeri hakkında da benzer bir soruşturma aldık; yani," dedi mağazanın sahibi, isteğime cevap vermeden,
"çok seçkin görünümlü bir şahsiyet tarafından - diyebilirim ki,
kürk ve palto sırasına göre giyinmiş - ve birkaç dakika önce gelseydiniz, onun refakatçisi size eşlik edebilirdi; ya da belki de
şimdi onun izindesin--muhtemelen onun ekibinden birisin?" tereddütle. "Hayır! Eh, en azından garip bir tesadüf--çok garip--çünkü doktor
burada çok iyi tanınıyor. Tekrar fırtınaya çıkmak konusunda,
kıyafetinizin zayıflığına ve ıslak durumuna baktığımda, sizin için endişelerim var, hanımefendi. Gerçekten, sizin gibi narin görünümlü bir hanımın bu
korkunç rüzgara karşı nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum. Eolus çantalarını kaybetmiş gibi görünüyor! Ama, belki de köşeye kadar bir refakatçiniz vardı?"

"Hayır--hayır--hayır--yalnız geldim! Aman Tanrım, lütfen beni yoluma koyun
ve beni bırakın! "Benim işim çok acil!" Tereddüt ettim - kalbim sıkıştı.
Bainrothe, hiçbir olumsuz hava koşulunun o hayırsever tıbbi kulağı kapatamayacağı bir ihtiyaç, sıkıntı mesajıyla doktoru kaçırmak için önüme mi geçmişti? Ve yolda beni mi bekliyordu?"

"Belki de, sonuçta, tek başıma gitmem daha iyi olurdu," diye devam ettim; "çok büyük bir rahatsızlık olabilirdi" - ve buzlu cam kapıya doğru yürüdüm.

"Eğer hizmetlerimi kabul ederseniz hayır, hanımefendi," dedi Caleb, çekinerek, konuşurken kalan mantarları iterek ve efendisine gizlice bakarak.

"Sana ne kadar sıklıkla hatırlatmalıyım, Caleb Fink," dedi
mporiumun sahibi, "senin alanın görevlerinle sınırlı mı? Şu şişelere dikkat et ve magnezyum sitratını şişelemeden önce onları iyice boşalt. Sonuncusu senin affedilemez dikkatsizliğin yüzünden bozuldu. Bunu
unutmadım!"

Ve yine, bana küçümseyici bir bakış atarak, Caleb Fink bir hiçliğe dönüştü.

"Gerçekten de büyük ve bilge Dr. Perkins 'Amerika'daki kadınlar beşikten mezara kadar intihara meyillidir!' demiş! Size broşürlerinden birini vereceğim, hanımefendi, yanınızda götürmeniz için, ve ikna olacaksınız ki
terlikler kış havasında kılık değiştirmiş yılanlardır!
Almanya'nın tahta ayakkabıları daha doğrusu! Evet, hatta Fransa'nın _sabot_'u! Bunlarla
bir adım bile
hareket etmemelisiniz. Oturun, lütfen, sizi uzun süre alıkoymayacağım, bu tür sahtekarlıkların yerine geçecek veya onları koruyacak bir şey bulana kadar, Sibirya havasında
hiçbir şeye
değer.--Caleb, seninle bir şey konuşacağım;" diye fısıldadı ve çırağına, bir an önce geri dönmek üzere, bir çift Hindistan kauçuğu galoşla birlikte, tezgaha yaslanmış bir şekilde dururken, bu yumuşak botlara
sokmaya başladı; sonra kulaklarıma bir atkı bağlandı ve aynı hızlı eller tarafından omuzlarıma ağır bir petek şal atıldı.

"Her zaman bu kadar çevik olabilir misin, Caleb! Eldivenlerini şimdi giy--benimkilere ihtiyacım olacak"--ve bir çift sağlam örme eldiven hemen pasif ellerimin üzerine geçirildi, parmaklarım bölünmemiş ve sıcak bir şekilde yuvalanmıştı.

"Şimdi doktora gidiyor gibi görünüyorsun! Paltom,
Caleb--eldivenler--kürk-pelerin--baston! Hepsi yatağın yanında asılı. İşte, artık
yaşlı Borealis'in kendisi için hazırız, eğer üflemeye karar verirse! Ama
unutuyorum--Tanrı beni korusun, Pompey'in hayaleti kadar solgunsun,
Philippi'de!--Caleb, Perkins iksiri--bir bardak!--Şimdi, genç bayan,
sadece bir yudumda iç. Napolyon Bonapart Burress'in ılımlı dudaklarından geçmesine
izin verdiği tek alkollü içecek. Peder Matthew'un acil durumlarda buna hiç itiraz etmediği söylendi.
Bu depoda çok düşük bir miktarda, ya brüt ya da
düzinelerce bulunabilir."--son kelimeleri mekanik bir şekilde söyledi ve bana
damarlarımda sıvı ateş gibi akan
mide bulandırıcı, acı tatlı ve güçlü bir içecekten küçük bir bardak uzattı.

"Teşekkür ederim; _çok_ rahatlatıcı," diye soludum ve bardağı tezgaha koyup ellerimle yüzümü kapatıp gözyaşlarına boğuldum.

Dışlanmışlığımın ve yardımseverliğimin verdiği tüm yalnızlık, Perkins iksirinin neden olduğu sıcaklık seliyle aynı anda üzerime hücum etti ve bu da beni elementlerle karşılaşmaya
hazırladı.

Mağazanın nazik sahibinin, ya kendi duygularını ya da benimkileri gözlemlemesini gizlemek için
başka tarafa döndüğünü gördüm ve Caleb titreyerek ve
bir kız gibi ağlayarak karşımda duruyordu.

Sabra'nın bana McDermot'u tarif etmesinden sonra, kızıl saçlarını ve "mavi gözlerini" duyduğumda küçüldüğümü hatırlayabilirsiniz; ama bu kızıl saçlı, ela gözlü adama içgüdüsel olarak özlem duydum, çünkü mizaçta diğerlerinden daha büyük ahlaki farklılıklar fark edilebilir
ve kızıl saçlı bir adam yumuşak kalpli olduğunda, o genellikle kadınsı ayrıcalığı gasp eder ve coşar.

Ama Caleb'in sempatisi beni daha da etkiledi.

"Şimdi gidelim, lütfen," dedim, kendimi güçlü bir
çabayla toparlayarak ve Napoleon B. Burress sessizce bana kalın,
paltolu kolunu uzattı. "Bahsettiğin kısa yol - eğer sana
hoş gelmeyecekse o yoldan gidelim," diye yalvardım.

"Ah, hayır; benim için kesinlikle zaman kazandıracak; ama seni uyarıyorum,
sokak dar ve karanlık!"

"Önemli değil; ne olursa olsun, ben kısa yolu tercih ederim. Zaman benim için her şey."

Dükkanın içinden geçtik, dar bir girişi geçtik,
bir arka kapıyı açtık,
bu kapı asfaltlı bir bahçe şeridine açılıyordu,
ardından da arka kapıya gidiyordu,
buradan karanlık ve kirli görünümlü bir sokağa çıktık.

Ama önce, bir zinciri tutan asma kilidi açma işi yapılmalıydı ve Bay N.B. Burress çıkışa hazırlık olarak arka kapısını açarken, ben Eurydice gibi, bıraktığım yere bakıyordum, çünkü uzun girişin kapıları açıktı,
ötesindeki dükkanı ve aydınlatılmış penceresini ortaya çıkarıyordu.

Böylece dururken, bir manzaradan ve dehşetin verdiği mükemmel bir coşkuyla, buzlu camlı dükkan kapısının açık olduğunu ve iki iyi bilinen şeklin ardı ardına kapılarını tıkadığını gördüm - Gregory ve Bainrothe'unkiler! Caleb onları peşimize mi düşürecekti, yoksa cesaretin büyük kısmı yardımına gelip beni onların pençesinden mi kurtaracaktı?

Aklıma bir düşünce geldi. "Bay Burress," dedim (adını dikkat çekici önekiyle saklamıştım), "dışarıdaki kapıyı kilitlemeyecek misiniz? Siz mülkünüzü güvenceye alana kadar sabırla bekleyebilirim ve anahtarı da getirebilirim."

"Dönene kadar burada bırakmayı düşünmüştüm ama haklısınız,"
hoşgörülü bir şekilde konuşarak. "Sanırım hırsızlar böyle gecelerde ortalıkta dolaşıyor," dedi ve sessizce sokak kapısını tekrar kilitledi. "Çok düşüncelisiniz," dedi kuru bir şekilde, derin bir sessizlik içinde birkaç metre yürüdükten sonra, "ama bir fener almak için geri dönmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, dünyalar için değil! Daha hızlı - daha hızlı, Bay Burress, ve Cennet seni
ödüllendirecek! Taşları - karı - çamuru boş ver - böylece oraya
önce varırız! Evet, yolun nereye döndüğünü görüyorum; karanlıkta çok iyi görüyorum - asla korkma - sadece gecikme - sokak kapısını
kilitlediğin için çok mutluyum. O yoldan gelemezler."

"Kimden korkuyorsun, zavallı genç bayan? Kimse sana zarar vermez, eminim; senin gibi nazik, şefkatli bir şeysin!"

"Ah, evet! Şeytanlar peşimde! Onların beni tekrar ele geçirmesine izin verme, Bay Burress, takip ediliyorum - evet - daha hızlı - daha hızlı!"

"Ama zavallı şey, Depo'dan ayrıldığımızdan beri seni ne korkuttu?
Perkins iksirinden sonra oldukça sakin görünüyordun - ve o gözyaşlarından sonra. Ah! Anlıyorum!" ve birkaç kez anlamlı bir şekilde öksürdü. "Doktor
her şey yoluna girecek sanırım, seni onun ellerine teslim ettiğimde. İyi ki
ben de seninle geldim--cesaret, yakında orada olacağız!"

"Evet--evet--o benim tek umudum! Onunla güvende olduğumuzda her şeyi açıklayacağım. Düşündüğün gibi değil! Artık gücüm yok. Bana daha fazla soru sorma, konuşmak beni yoruyor. Beni sürükle."

Ve sessizce ve yiğitçe görevine koyuldu.
Gürültülü sokak örülmüştü ve tekrar o bloğun köşesinden birkaç kapı ötede, Dr. Pemberton'ın ikamet ettiği, karla kaplı, lambalı sokağa çıktık.

Arkadaşımın tam olarak aşina olduğu eşiğe yaklaştığımızda, bastonuyla zafer kazanmış gibi işaret etti.

"Yakında orada olacağız," diye tekrarladı, "şimdi acele etmeye gerek yok." Ama
o konuşurken, karşı karşıya olduğumuz köşeyi dönen bir araba gördüm ve yine geride kalan refakatçimi son hızıyla zorladım. Karla kaplı basamakları ondan önce koşarak çıktım ve zili sarsıcı bir enerjiyle çaldım. Çağrısı hemen cevaplandı, ama bir saniye bile gecikmedi, çünkü kapı beni içeri almak için açıldığında, araba kapının önünde durdu ve iki adam dışarı atladı, bunlardan biri, uzun boylu olan, Burress'i bir kenara iterek,
kollarını uzatarak peşimden merdivenlerden yukarı koştu.

Girişte sığınak bulmuştum ve kapıyı yüzüne çarptım -kapıyı yaylı bir kilitle kapattı-
platforma ulaşmadan önce. Sonra arkadaşına dönerek, küfürlü dudaklarında "Tanrı tarafından şaşkına döndüm!" diye kulağıma ulaşan haykırışla
tekrar sokağa kaçtı ve ikisi de geldikleri kadar hızlı
gittiler.

Bir an sonra kapıda zayıf bir çınlama ve dışarıdan gelen bir ses,
sadece N.B. Burress olduğuna dair sakinleri temin etti ve onları
telaşlanmamaları için uyardı, hizmetçi tarafından hemen içeri alınmasına ve doktorun gelmesini beklemek için beni götürdüğü aynı küçük ön çalışma odasına alınmasına neden oldu.

"Hangi ismi vereyim? Doktor meşgul," dedi hizmetçi,
oyalanarak.

"Eğer varsa, beni görmeye hazır olduğunda bana haber verin.
Yorgunum ve üşüyorum ve bu güzel ateşin yanında sabırla bekleyebilirim."

"Biraz vakti olabilir, hanımefendi; siz ve bu beyefendi bir fincan sıcak kahve ister misiniz? Doktor az önce akşam yemeğini yedi ve
çömleğin içinde bir pint veya daha fazla kaldı."

"Teşekkürler--bundan daha hoş bir şey olamaz," dedi hizmetçi
kayboldu.

"Bu evin kuralı bu--hastalar her zaman ağırlanır, eğer bir şeyler içmeye ihtiyaçları varsa," dedi Bay Burress, bacaya doğru ilerlerken,
kendini takdir edercesine ellerini ovuşturdu, sonra da her gözeneği sıcaklıkla dolduran
parlak parıltının önünde açtı.

Titriyordum, sessizdim ve yarı bitkindim ve o bunu dostça bir bakışla anlamış gibiydi, çünkü meraklı dudaklarında yakıcı olduğunu bildiğim sorulardan hiçbirini sormadı; ancak ızgaranın önünde birkaç dakika daha eğlendikten ve mümkün olan her ısı ışınını emmek için
şişteymiş gibi düzgünce döndükten sonra, köşe masasının üzerindeki sarkıt lambanın yanında bir koltuğa ve bir kitaba oturdu, dönen yaprakların yumuşak hışırtısı sinirlerim üzerinde çok rahatlatıcı bir etki yarattı.

"Sadece birkaç dakika kalacağım," dedi özür dilercesine. "Ancak, sizi Dr. Pemberton'ın ellerinde güvende görmek istiyorum, çünkü bir tür görev, biliyorsunuz, siz benim sorumluluğumsunuz ve daha fazla refakatçiye ihtiyacınız olursa--"

"Ah, teşekkür ederim, nazikçe; benim yüzümden zaten yeterince sorun yaşadınız."

"Bir zerre bile değil - sadece bir zevk, hanımefendi; ama takipçinizden aldığım itme kaldırımda beni üzdü ve gözlerimden kıvılcımlar saçtı,
ve kendimi toparlayamadan, tekrar arabaya binip gittiler. Bana adamın adını vermek zorunda kalacaksın, hanımefendi - gerçekten de, tüm yorgunluğunuz ve korkunuz
geçtiğinde, benim
hesabım için vereceksin. Bu tür iyilikler genellikle benim tarafımdan bileşik faizle geri ödenir."

"Ah, bileşik bir kırığınız olmadığı için şükredin, Bay Burress ve adamı
bırakın. O aşağılık bir adam. Ama Dr. Pemberton bana senin yaralanmadığını kendisi söyledi."

"Patates kadar büyük bir yumru--hepsi bu, hanımefendi; umursamaya değmez, sizi temin ederim;" ve elini oksipital bölgesine kaldırdı. "Yatağa girmeden önce 'Prang's Blood and Life
Regenerator'ın uygulanması her şeyi tekrar yoluna koyacaktır. Şaşırtıcı bir çare, hanımefendi,
hiçbir ailenin olmadan yapamayacağı ve benim dükkanımda
bir düzine veya daha fazla kişi tarafından ucuza temin edilebilecek. Hercules Prang'ı duydunuz mu?"

Bunlar Napolyon B. Burress'in dudaklarından açıkça duyduğum son sözlerdi; hatta bu sözler, şarlatanlığın yarı tanrısının, acı çeken insanlığın yararına, dehasını "canlandırıcı bir balsam" şekline sokmaya tenezzül edenin varlığından bihaber olduğumu ilan edebilecek kısa bir "Asla" ile bile cevaplanmadı.

Ev hizmetçisinin yardımıyla, arkadaşım gelmeden önce ıslak galoşlarımı ve sargılarımı çıkarmıştım ve şöminenin bir köşesinde davetkar bir şekilde ve kolları açık duran derin bir İspanyol sandalyesine yerleşmiştim, o da genel bir kavurma için halının üzerine
yerleşmek üzere ilerledi.

Bay Burress daha sonra bana saatin tam yirmi dakika olduğunu söyledi,
sandalyeme ayak ucunda yaklaşarak ve eğilerek üstümde, derin uykuda olduğumu ve uyandığımda şömine saatinin on birde olduğunu gördüm.

Odanın bir köşesinde, N.B. Burress şeklinde, benim dinlenmemi izleyen, ciddi bir Sessizlik heykeli oturuyordu ve bitişikteki ofisten, Dr. Pemberton ile hastası arasındaki uzun görüşmenin hala devam ettiğini kanıtlayan sesler geliyordu.

Bu anda, çalışma odası ile iyi hekimin ofisi arasında bir iletişim oluşturan küçük katlanır kapının ceviz yapraklarından biri, sessiz menteşeleri üzerinde hafifçe sallanarak, "hafif aralık" olarak tanımlanan
pozisyona girdi ve böylece, ruhsal medyumların doğaüstü ilkelere göre açıklayabileceği bir şekilde sabit kaldı.

Seslerin alçak mırıltısı daha sonra kolayca şekilli kelimelere ve cümlelere dönüştü ve derin rehavetim ve beni ele geçiren o hoş güvenlik duygusu olmasa, kalkıp kapıyı kapatırdım, kasıtsız iletişimleri dışarıda bırakırdım.

Olduğu gibi, dalgaların vuruşuna veya dalların hışırtısına yapılabilecek bir şeymiş gibi oyalandım ve dinledim, ta ki aniden baş muhatabın tonları ve anlamı beni en yüksek oturma pozisyonuma kaldırıp oturduğum sandalyenin kollarını kavramaya zorlayana kadar, gergin dikkat kulağı anlatının geri kalanının her hecesini içine çekerken, açıkça sona yaklaşıyordu.

Devam eden bir söylemin alçak monotonluğu sese, konuşmacının tavrına nüfuz etti, hikayesinin ipliği artık daha önce olduğu gibi, arkadaşının, hikayenin hayati ilgi alanına yönelik yorumları veya sorularıyla kesilmiyordu.

"Bu yüzden Panama'ya geri döndüm," dedi _anlatıcı_, muhtemelen bir dizi maceranın, "ve projemi tamamen terk ettim. Adam, bir gerçeklik havası ve tonuyla konuştu; taslak kesinlikle ona aitti.
Her şey, tabiri caizse, _gerçekçilik_ ile doluydu ve beni
tamamen sıktı. Christian Garth taslağının altındaki baş harfler, kendisininkiyle aynıydı.

"Salı kurtaran birkaç yolcunun ve Latona gemisindeki varlığının, çocuk ve zenci kızın da dahil olduğu onaylanması için beni Kaptan Van Dorne'a yönlendirdi. "Kaptan Van Dorne'u gördüm ve Bainrothe'un temsilinde oynadığı rolü kabul ediyor; ve bir önceki sonbaharda gözüne çarpan bir gazete ilanının kanıtıyla, bu gerçekten iyi ama cahil adamın çocukça endişelerini tatmin etmek için -ahlak kurallarının yüzeyinden daha derine inmeden- isimlerinin kaydını yırtmak ve Miriam'a, Bainrothe'un gemide olmadığına dair kamarasında yemin etmeden önce, geçici olarak uzun tekneye sığınmak zorunda kaldılar.

"Bugün yürürlüğe girecek olan ve o alçak herifin, hiçbir suçsuz adamın fark etmeyeceği bir hatanın düzeltilmesini talep ederek engellemeyi başardığı habeas corpus'a gelince, korkarım ki bazen yarını beklersek etkisiz kalacaktır. Planım gece yarısı arkadaşlarımla birlikte bu hainin evine gitmekti
ve kanunu kendi ellerime almaktı; ama, size söylediğim
nedenlerden dolayı buna kalkışamazdım. Bunun dışında, çok fazla riske giriyordu - onun
güvenliği ve itibarı.

"Elbette gizlice uzaklaştırılamaz, çünkü evde yetenekli ve güçlü bir dedektifimiz var, ayrıca yaşlı, iyi maaşlı zenci kadın var, ikisi de--"

"Size yalan söyledim," diye sözünü kestim, aceleyle ayağa kalktım ve kapının gevşek kanadını geriye fırlattım, "ve ben size bunu söylemek için buradayım. Ey
dostlar, beni unuttunuz mu?"

Ve ileri atılarak, kollarımı o sevgili boyunların her birine doladım,
dünyada en çok sevdiğim iki adamın birinin ve diğerinin omzunda dönüşümlü olarak ağladım ve onlar, birkaç dakika sessizce ve
şaşkınlıkla oturdular!

Sonra Wentworth sessizce ayağa kalktı ve beni göğsüne bastırdı ve aramızda sessizlik hakim oldu. Her şeyi kapsıyordu.

Sanırım, ölümlü bir şekil giyenler için kaçınılmaz olan o ayrılıktan sonra cennette tekrar buluştuğumuzda, o zamanlar hissettiğimiz gibi hissedebiliriz,
ama daha önce hiç hissetmediğimiz gibi! Coşku, rahatlama, ruhsal coşku, ateşin kanatlarındaymış gibi, acı, yorgunluk, gerginlik, zihin ve bedenin
ızdırabının üstesinden gelmek, başlı başına ölümsüzlük dersleriydi,
herhangi bir kitabın veya bilgenin gece yarısı nöbetinden veya dünyevi
tabernacle'dan çıkardığı derslerin ötesinde.

Yeni bir düzen kurulana ve sıkıntı, gözyaşları ve ölümle işimiz bitene kadar, bu tür hisleri tekrar bilemeyeceğiz; ayrıca
insan kalbinin ve beyninin bunları burada, aşağıda iki kez sürdürebileceği kesin değil!

BÖLÜM XIV.

Sonunda tepki geldi! Hayat, hem acıklı hem de hüzünlüdür. Bir saat
sonra, bu kurtuluşun sevincini yaşayan biz dört arkadaş, daha önce çoğunlukla yabancı olsak da, birlikte neşeyle sıcak kahve ve istiridye yiyorduk. Bayan Jessup'ın hizmetine çağrılmıştı -doktorun mükemmel eski Quaker hizmetçisi- ve birçok "bin" ve "senin" arasında, bize büyük ve hızlı bir akşam yemeği sunmuştu.

Bu şenlikli vesileden en çok keyif alan kişi, önden tanıma ve buluşma sahnesine tanık olduktan sonra sessizce kaçma noktasına gelen Bay Burress'ti, bizzat Dr. Pemberton tarafından eşikte tutuklanmıştı.

İki uzun süredir ayrı olan sevgili arasında tam bir açıklama yapmak ya da kendi duygularını gizlemek ve her zamanki sakinliğine kavuşmak için, sevgili doktorumuz birkaç dakikalığına ön çalışma odasına girmeyi uygun görmüştü ve kapının kolunda elini tutarak Bay Burress'i, buluşmamızın şekli ve zamanı hakkında çok doğal sorularla durdurdu ve hemen sipariş ettiği küçük ikramda hazır bulunmasını isteyerek bitirdi. Değerli eczacının kapanış maceramda oynadığı rol; onun gayretine ve çabukluğuna, daha fazla esaretten muafiyetimi borçlu olduğum kesinliği - çünkü, meydanda her zamanki gibi dolaşsaydım, nöbet tutan adamlar araba pencerelerinden beni görüp yakalayacaklardı - ya da sokakta oyalansaydık ve bir an sonra Kendrick Row'un merkezi evine varsaydık, şüphesiz orada benim gelişimi beklemek için olurlardı, Bay Burress beni onların pençesinden
kurtardı - her şey özellikle ilahi bir şekilde görünüyordu;
ama, her merhametin etkili aracı olarak, Napolyon B. Burress,
gerçekten de, orada bulunan herkese mükemmel bir ihtişam halesiyle taçlandırılmış gibi görünüyordu. Dr.
Pemberton, kolunu omzuna dolayarak onu huzuruma geri götürdü;
Yüzbaşı Wentworth sessizce ama uzun süre elini sıktı,
gözleri yaşlarla ve kusurlu ifade edilen kelimelerle
dondu ve sonunda onu garip bir sessizliğe zorladı.

"Teşekkür ederim, seni kutsarım," dedi sonunda. "Böyle hizmetleri geri verebilmeyi
ummuyorum, ama _yapabileceğim_ şeyi emrediyorum."

"Ve onun her zaman deli olduğunu düşünüyorum; bir mil ötedeki büyük
tımarhaneden kaçtı. Hayatımda gördüğüm en tatlı yaratıktı; ve
Caleb de öyle düşünüyordu."

Konuşmacı konuşurken elinin tersiyle gözlerinden bir veya iki tuzlu damlayı sildi; sonra, alaycı bir şekilde gülümseyerek sordu:

"Bana, sizi böyle yalanladığım için, hatta düşüncemde bile, beni affedebilir misiniz, hanımefendi? Görüyorsunuz ya,
şimdi bunu temiz bir göğüsle karşıladım; ama çok yazık!"

"Sizi affeder miyim?" Ve ona doğru ilerledim ve iki elimi de büyük beyaz uçlarından birine koydum ve ne yaptığımı bilmeden
eğilip öptüm ve gözyaşlarımla yıkıyordum.

"Ah hanımefendi! Bu çok fazla; gerçekten de öyle!" dedi Napoleon B., saçlarının köklerine kadar kızararak ve elini hafifçe utanmış bir şekilde geri çekerek; "Beni tamamen şaşırtıyorsunuz."

"Görüyorsunuz ya, Bay Burress, bundan başka bir şey
söyleyecek kadar bunalmıştı," dedi Wentworth, beni göğsüne çekerek. "Bu duygu ifadesine benim gibi siz de saygı göstermelisiniz."

"Ah efendim! Hayatımda aldığım en büyük onurdu; ve o, zavallı şey, Penelope gibi, uzun süre bir ağa dolanmış ve sonunda özgür! Eh, ipleri kesmeye biraz olsun yardımcı olduğumu düşünmek benim için büyük bir mutluluk."

"Yardımcı oldum! Vay canına, her şeyi sana borçluyum. Dinle," ve sonra olabildiğince kısa bir şekilde o gece beni bekleyen zorlukları anlattım - zorunlu evlilik veya çan kulesine taşınma - biri veya diğeri kaçınılmazdı ve her ikisi de, Kaptan Wentworth ve arkadaşlarının ertesi gün önerilen kurtarmasını bir şekilde faydasız hale getirmiş olmalı. Gregory'nin karısı veya kulenin tutsağı olarak, bir durumda ahlaki olarak, diğerinde ise fiziksel olarak sonsuza dek ölmüş veya kaybolmuş olurdum!

Sessizce ve hatta gözyaşlarıyla, Bay Burress'in beni kurtarmada etkili olduğu yanlışın büyüklüğünü ortaya koyma becerim, eşikte tutuklanan ve sempati göstergesi olarak temiz pamuklu önlüğüyle gözlerini silen hizmetçi Jenny hariç, izleyicilerim tarafından kabul edildi.

"Caleb, hemen eve gitmezsem ne olduğumu merak edecek ve izlemekten yorulacak," dedi Bay Burress, duyguları yatıştıktan sonra ve mecazi olarak ödüllendirildiği vatandaşlık tacını zarif bir şekilde kabul ederek. Benimki hazırdı ama bunu nasıl hayal edebilirdi?

Yunan Kölesinin bir heykeli, bir usta el tarafından yapılmış bir kopyası, kısa süre sonra penceresini süsledi ve gelini, Miriam ve Wardour Wentworth'un ortak hediyesi olan değerli inciler taktı, bir yıl sonra, bir
mağazanın hanımı eve getirildiğinde, Caleb'in büyük tesellisine, ki Caleb de bizim tarafımızdan hatırlanıyordu, eklemeyi unutmayayım.

Gerçekten nazik ve yardımsever olmasına rağmen, Napoleon Burress'in despotça bir tavrı vardı, bu da Marian March'ın cana yakın gülümsemesinin altında gevşedi.

"Gitmeliyim, gerçekten, sevgili beyefendi" (Dr. Pemberton'a), "ama bu gece
benim tarihimde unutulmaz olacak. Tanrı hepinizi korusun! Elveda. Bir
karşılaşmadan mı korkuyorsunuz? Ben değil Eski Horatio Cockleshell gibi, gençken her gece köprüden geçmek zorunda olduğumda
sürekli
tabanca taşımayı öğrendim. Ailem Hamilton köyünde yaşıyordu. Hala bu geleneği sürdürüyorum ve bu nedenle cezamı her yıl belediyeye ödüyorum. "

Sonunda ayrıldığımızda, saat birdeydi ve ben
küçük çalışma odasının üstündeki temiz ve sessiz bir odaya gittim, orada parlak bir
ateş yanıyordu, ama oradan gelen lavanta kokusu, Quakerhood'un taze çarşaflarına her zaman eşlik ederdi, yaza benzer bir kokuyla
hala hakimdi. Dikkatli hizmetçi beni soydu ve
üşümüş ve donmuş ayaklarımı ve şiş ellerimi alkolle
karıştırılmış suda yıkadı. Sonra bana bir şapka ve kar beyazı pamuklu bir sabahlık giydirdi, iyi Bayan Jessup'a aitti,
beni misafirler için hazırlanmış o sade ama misafirperver çatının altındaki yumuşak yuvaya yerleştirdi.

"Umarım rahatsındır, Miriam Monfort," dedi Bayan Jessup, ben yatağa yerleştikten sonra, "Neyse, yüzün hala aynı, çünkü sen çok küçük bir kızken ve Bayan Austin. Umarım iyidir," yatak örtüsünü düzelterek.

"Size söyleyemem, Bayan Jessup. Bunun yerine size bu tür sorular sormalıyım. Onu en son ne zaman gördünüz? Ve Mabel--küçük kız kardeşimi tanıyor musunuz?"

"Ah, evet, onu görerek gayet iyi tanıyorum. Bakayım, bir önceki gün Şabat'tı, tam da Dostlar toplantı evinden çıkarken, Mabel Monfort'u gördüm, gerçekten güzel bir kızdı, üvey kız kardeşiyle yürüyordu, sanırım, uzun boylu ve heybetli bir beyefendi. Ama Bayan Austin'i geçen gül vaktinden beri görmedim, o zaman da sadece geçerken. İyi görünüyordu,
ama sıkıntılı bir yüzü vardı."

"Evet, evet; sıkıntılıydı, şüphesiz, her şey çok değişmişti; ve eğer kalbi taşlaşmamış olsaydı, bazen beni
üzüntüyle düşünmüş olmalıydı. Ama şimdi tüm teklifler adil, Bayan Jessup, hem benim hem de onun için,
ve Mabel için. Gerisi için, bırakın gitsinler--onlar şeytan!"

"Çok kızarmış ve sıcak bir yanak var, Miriam, şimdi seni yakından gördüğümde ve
yüzüne dokunduğumda"--elinin tersiyle hafifçe dokunarak konuşurken. "Bir kase adaçayı şüphesiz sana iyi gelir; ben--"

"Ah, hayır, Bayan Jessup; dünyada o akıllıca şeyi asla içemezdim.
Az önce güzel bir akşam yemeği yedim ve heyecanlıyım, hepsi bu. Jenny
bu geceki kaçışımla ilgili duyduklarını sana anlatacak ve bu her şeyi açıklayacak."

"İyi geceler, o zaman, Miriam; Rab bu gece seni himayesine alsın"--ve Jenny'nin peşinden çekildi, şüphesiz maceramın anlatımına başlamak veya Yüzbaşı Wentworth ve Dr. Pemberton'ın bu konu hakkında söyleyecekleri başka ne varsa duymak için hevesliydi.

Ayrıldıklarında neredeyse gün ağarıyordu, biri mesleki turuna çıkmadan önce birkaç saatlik
zorunlu uykuyu yakalamak için, diğeri hemen adalet görevlilerine gitmek ve mümkün olan en erken
saatte, hala şafak vakti gölgeleri tarafından korunan iki baş komplocuyu tutuklama yetkisini elde etmek için.

Çünkü Adaletin büyük şehirlerde uyuma ve uyanma zamanı vardır ve
yemeklerinden, dinlenme saatlerinden ve hatta eğlenceden mahrum bırakılmaz. Bu yüzden, uygun törenler tamamlanana kadar soğuk Kasım sabahının yedisindeydi ve bu da Wentworth'un Basil Bainrothe ve Luke Gregory'yi yargılama yetkisine sahipti.

O, hackney arabası, aksi takdirde kanun görevlileri tarafından
dolduruluyordu; ancak, Bainrothe'un ikametgahının
kapı zilini çaldığında, cevap verilmedi ve ev, McDermot ile hiçbir bağlantısı olmayan silahlı bir polis gücü tarafından gün ışığından beri gözetleniyor olsa da, bir giriş yapıldığında, malikanenin tek sakinlerinin hasta bir kadın, yaşlı bir zenci ve görünüşe göre yaklaşık on iki aylık bir çocuk olduğu görüldü. Kadın, hastalığının bir krizi veya ölümün habercisi olarak düştüğü komadan uyandırılamadı (tıbbi görüşler bölünmüştü), ta ki aniden, öğlen civarı, zihni tamamen berrak ve vücudu rahat bir şekilde uyanana ve yüksek sesle beslenmek için seslenene kadar!

O saate kadar derin bir uyku çekmiştim ve uyandığımda ilk düşüncem Bayan Clayton ve muhtemel durumu; sonra serbest bırakılması için gereken yoğun çaba geldi; ve o da, gösterdiğim gibi, bilincine ve fiziksel rahatlığa kavuştu.

Böyle terk edilmiş olmanın şaşkınlığı, öfkesi, benim kaçışım karşısındaki hayal kırıklığını bile aştı ve istemsiz uyuşukluğu hem kendini suçlama hem de hayret temasıydı. Ancak, kendi odasında, suç ortağı Sabra ile birlikte tutuklandığında, hepsi sırayla dehşete kapıldı.

Çocuk, benim samimi isteğim üzerine bana getirildi ve Dr. Pemberton'ın çatısı altında geçirdiğim birkaç gün boyunca, etrafındaki herkesle arkadaş olmayı başardı. Deformitesi kısa sürede ilgi ve tıbbi muayene konusu haline geldi ve bunun cerrahi becerinin ötesinde olmadığına karar verildi.

Dr. Pemberton, omurga eğriliğini düzeltme sürecinin çok kademeli olacağını düşündü; Ancak, çocuğun sağlığı gecikmiş ve zor dişlenme döneminden sonra iyi olursa, Doğanın kendisinden çok şey umulabilir. Bu benim için neşeli bir istihbarattı.

Ernie'nin asil ruhu hala uygun bir vücut yapısına sahip olmalı ve türünün
boyutu ona bahşedilmeli! "Paniş" kötü yaşlı Sabra
salda zarif bir lokma olarak övünmüştü, Kaderin kendisini utandıracak kadar yaşayabilirdi; çünkü annesinin, yanan gemide el ele oturduğumuzda, bu kadar narin ve sefil bir şeyi korumaya özen göstermesine şaşırmamıştım? Ve daha sonra, onun korunmasının
bilgeliği üzerinde düşünmemiş miydim? Öyleyse, ilahi niyetin gizemlerine kim nüfuz edecek?

Claude Bainrothe tutuklanmıştı, ancak yakın ve kapsamlı bir incelemeden sonra babasının eylemleri ve planları konusunda sorumsuz ve cahil olduğu gerekçesiyle görevden alındı, kamuoyunun görüşüne göre daha sonra cezası iptal edildi.

Evelyn, Mabel ve Bayan Austin, elbette şüphe götürmezdi - son ikisi haklıydı; ve eğer Evelyn gerçekten işbirliği yapmaktan suçluysa, bunun sadece koşulların gücüyle olduğunu biliyordum, onun egoizmi ve kibri için çok güçlüydü. O asla beni yok etmek istemedi, sadece beni yönetmek ve varlığımı ve çıkarlarımı kendi varlığıma ve çıkarlarıma tabi kılmak istedi. Bayan Austin ve Mabel beni içten bir sevinçle karşıladılar ve
Evelyn bile iyi bir kız kardeşçe minnettarlık duygusu gösterdi.

Claude Bainrothe'u hiç görmedim ve babamın evine, o evi terk ettikten sonra ve sonsuza dek girmedim - karısıyla birlikte değildi, karısı sıkıntı ve sefil bir bağımlılık içinde geride kaldı, onun gibi bir ruha en çok
acıyan, ne iyilik yapmayı ne de almayı seven - çünkü, kendisinin ve babasının tüm değerli eşyalarını toplayıp, bankadan
elinden gelen her doları çekerek, ilkesiz bir babanın bu değerli oğlu, uşağı Ada Greene ile birlikte
ebeveynine katılmak için kaçtı. Evelyn bir süredir onun hayranlığının farkındaydı ve
her türlü yolla onunla savaşmak için boşuna çabaladı, ilk alternatifi tahammül, son alternatifi ise canlı bir sitemdi. Ancak deneyler başarısız olmuştu. İlki sadece
kendi çatısı altında suçluluk duygusunu besledi - sonuncusu onu
tamamlamaya zorladı.

Hala genç ve güzel olan o, şimdiye kadar sevdiği tek adam tarafından terk edilmişti - kız kardeşlerinin refahını ve her türlü onur duygusunu acımasızca feda ettiği; ona ve babasının aşağılanmasına boyun eğme özgürlüğünü ve evini onların
hakaretine terk ettiği.

Büyük kederiyle kendi odasının yalnızlığına çekildi ve
bu dönemden itibaren, zaman içinde durumunun ilk acı olayını biraz iyileştirmiş olsa bile, Bayan Austin'inkinden başka hiçbir yüz görmeyi reddetti.

Çünkü ona, bu katılımı
şu anki acı ve çaresiz keder biçiminden daha az bir zorunluluk haline getiren başka bir varoluş evresi geldi.
Umut canlandı, ancak meyve verme vaadinde bulunmayan ve daha sonra okuyucuya daha açık hale getirilecek bir biçimde. Şimdilik
_özgeçmişime_ devam etmeliyim. Yaşlı Martin, efendisinin çocuğunun geri dönmesini ve kendi çocuğuna sahip olmasını görmek için boşuna dua ettikten sonra felçten ölmüştü, çünkü benim intiharıma asla inanmamıştı, Bainrothe'un yaymak için çaba sarf ettiği bir fikirdi bu. Benim ölümüme de hiç inanmadı; ne yaptığını bildiğinden, annemin akrabalarından yardım almak için İngiltere'ye gittiğime inanıyordu ve Bayan Austin de onun fikrini paylaşmıştı; ona sonuna kadar sadakatle bakmıştı ve Evelyn onun varlığına hoşgörülü davranmıştı. Bu, en azından bir teselliydi.

Sabra ve Bayan Clayton kovuşturulmadı ve ben, belki de hayatımın en kaçınılmaz eylemini, ikisini de tekrar görmeyi reddettiğimde veya birinin ve onun "sahiplerinin" sağlığı geri kazanılıncaya kadar, diğerinin köleliğe geri alınması için, yalnızca bu durumda o ve onun gibilerin kötülük yapmaktan alıkonulması için, sadece geçimlerini sağlamaktan daha fazlasına yardım etmediğimde yaptım. "Çünkü yeryüzünde melekler kadar şeytanlar da var," diyor Swedenborg, "ve ikisi de insan kılığına giriyorlar - ancak şununla bilmeliyiz ki, onları hiçbir ölümlü bağ bağlamıyor, hiçbir alan onları sınırlamıyor. Dışarıya doğru yürüyorlar, biri sadece kötülüğün kendisi için, diğeri Baba için evrensel iyiliğe. Bunlar gibiler ölmez, ancak biri cehenneme, diğeri cennete gönderilir." Öyleyse, şeytanları bizimle birlikteyken hapsedip köleleştirmek veya eğer yapabilirsek onları tamamen yok etmek doğru değil midir? Ve eğer onları ayırt edebilirsek,
Tanrı'nın meleklerine tapmayacak mıyız?

Bunlar aramızda uzun süre kalmazlar ve gözleri her zaman bizim hiçbir payımız olmayan bir alana yönelik
uzak, saf bir özlemle sabitlenmiştir. Bunu onlarla günlük ilişkimizde hissederiz, çünkü bu tür melekler
çoğunlukla etrafımızda en alçak formda yaşarlar ve onlarla olan ortak temasımız
bizi heyecanlandırır ve hayrete düşürür, ancak bu hisleri onlardan aldığımızı veya onları bu kadar uzak kılan şeyin ne olduğunu, yakın olsak da, neredeyse fark etmeyiz!

Küçük çocuklar, itaatkar köleler, üzgün kadınlar, direnmeyen erkekler, sabırlı
doktorlar, büyük vatanseverler, ısrarcı vaizler, şehit şairler - tüm bu biçimler ve aşamalar sırayla ortak meleklerimiz
içine girer ve bilgilendirir.

Ama işaret her zaman oradadır! Onlar bizim değil! Aramızda, ama bizden değil - ayrı tutulmuş, ister uzun ister kısa bir mevsim için, her an kanatlarını açmaya hazır! Kız kardeşim bunlardan biriydi - bu gerçeği büyük üzüntüm sırasında, ayrılan tüyler
kendilerini ayırt edemeyen gözlerime
göstermediğinde fark etmemiştim.

O zamandan beri bu dünyevi kürelere güçlü bir mihenk taşı uygulandı ve ruhuma ayırt etme gücü verildi. Gregory ve
Sabra şeytan olduğu gibi, Mabel'in de Swedenborg'un meleklerinden biri olduğuna gerçekten inanıyorum. Bana kim karşı çıkabilir? Bu ince konuda benden daha fazlasını kim bilebilir? Bu dünyevi havayı soluyan ve yaşayan en bilge ilahiyatçı değil! Sadece bizi aydınlatmak için asla konuşmayanlar ve
mezarın kapılarından sonsuz ışığa ve bilgiye geçmiş olanlar.

İblislerin esaretinden kurtuluşumdan iki hafta sonra eski çan kilisesinde Wardour Wentworth'un yanında diz çöktüğümde, bu yeni bağlılığımla daha önce hiç sahip olmadığım kadar Hıristiyan ve hoşgörülü bir ruh kazandım; ancak büyük değerdeki inci henüz gelmedi. Ruhum ilk önce kederin derinliklerine girmeye zorlandı, büyük okyanustaki bir dalgıç, tüm bu değerli incilerin tek
çıktığı yer.

Claude Bainrothe'a, iş ve eğlenceyi de kapsayan kısa düğün gezisinden dönmeden önce babamın evini boşaltması için bildirimde bulunulmuştu.
Yüzbaşı Wentworth beni, işlerinin onu götürdüğü her iki yere de
Richmond ve Washington'a götürdü.
Sonunda Old Hickory'yi dürüst elinden tutma zevkine eriştim. O, kocamın patronu ve hayırseveriydi ve bu nedenle tek başına
bana bakmaya hakkı vardı; ancak daha fazlası vardı. Vatansever, asker, kelimenin tam anlamıyla beyefendi olarak onun eşini görmedim. Evelyn'in kederinin eşiğimize düşürdüğü gölgeye rağmen, babamın evinde bir kez daha hanım olarak durmak, talihin enkazında bile, küçük kız kardeşimin eğitimini ve kaderini kontrol etmek benim için büyük bir mutluluktu. Küçük Ernie de, evlat edinilmiş bir oğul olarak evde yerini aldı ve her geçen gün daha güçlü ve daha dinç hale geldi, düşünceli, sevgi dolu ve çekingen çocuk, güç, şefkat ve ilke sahibi bir adam olduğunu müjdeliyordu. Kocamın işi, doğduğum şehrin yakınındaydı. Jersey'den geçen ve mühendislik ilerlemesinin öncüsü ve iki akraba eyalet arasında güçlü bir bağlantı olan büyük demiryolunu yapmakla meşguldü. Bu şekilde, sık sık uzakta olsa da, asla uzun süre yoktu ve dönüşü her zaman hanesine taze bir neşe kaynağıydı. Mabel ona tapıyordu; Ernie sessizce saygı duyuyordu; Evelyn, tüm büyüyen tuhaflıklarıyla onun liyakatli olduğunu kabul etti; ve Bayan Austin ona karışık bir hayranlık ve sevgiyle baktı, çünkü ona karşı
tek başına nazik ve şefkatliydi.

"Kölelikte yaşlanmak," derdi, "hangi daha üzücü kader bir varlığın başına gelebilir veya ona daha fazla hoşgörü ve saygı hakkı verebilir? Bu durum hangi
ömür boyu zorlukları dayatmaz? Ve bu, çok fazla maliyeti olmayan, sadece biraz sabır ve
birkaç nazik söz ve gülümsemenin olduğu evrensel bir hayırseverlik alanıdır."

Bizimki mutlu bir evdi; büyük darbe inene kadar üzerinde hiçbir bulut yoktu, birkaç kısa hastalık veya rahatsızlık günü hariç. On yedinci yılında ve Norman Stansbury ile evlenmesinin arifesinde (yine komşumuz, akrabalarını ziyarete geldiğinde, arada sırada, asil niteliklere sahip ve kız kardeşime karşı son derece bağlı bir adamdı), Mabel, parlak bir sağlık ve gelişmeyi taklit eden gizli bir kalp hastalığından aniden öldü. Bazen endişeyle hafif bir nefes darlığı, alışılmadık bir egzersizden sonra soluk soluğa kalma gözlemlemiştim ve doktorların dikkatini kız kardeşimdeki bu duruma çekmiştim, onlar da bunu yalnızca sinirsel bir semptom olarak görüyorlardı ve tüm bunlar, yıkıcının sessizce çalıştığını gösteriyordu. Az önce tuvaletine bir demet beyaz gül koymuştu ve onları koymak için su almak için odayı geçmişti ki, beni yan odadan hızla yanına getiren garip ve heyecanlı bir şekilde adımı söyledi. Yatağında bembeyaz ve konuşamıyordu, yanında kristal kadeh parçalar halinde duruyordu. Kendi varoluşunun suları, çiçeklerine hazırlananlarla birlikte akıp gitmişti ve yardım çağrılmadan
kollarımda, mücadele etmeden huzur içinde öldü. Annesinin hastalığını miras almıştı.

Sevgilinin acısı ve hayal kırıklığı ve benim kendi umutsuzluğum, tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Bebeğim birkaç hafta sonra öldü - kısmen,
sanırım, kendi durumumun onun zayıf yapısı üzerindeki etkisinden dolayı,
ve yılların umudu bu kırılgan çiçekte -ilk birlikteliğimizi kutsayan çiçekte- yok oldu.

Mabel'in yanında uyuyan küçük Constance ve kız kardeşimin topladığı son beyaz gül buketinden bir kayma,
şimdi uzakta olan, ancak ihmal edilmemiş iki mezarı koruyan mermerleri gölgeliyor.

Böylece ölüm sonunda mutlu evimize girdi!

Üzerime büyük bir gölge düştü, bunu tüm aklım ve irademle
dağıtmak için boşuna çabaladım. Doktorlar, annemin anlaşılmaz melankolisini hatırlayarak - hayatını tüketen o gizemli hastalığın bir parçası - uyarılarını kocamın kulağına fısıldadılar ve o da, doğası gereği erkeklere ait olan o enerjiyle, bu kötülüğün köküne, aklına gelen tek yolla - başarılması mümkün olan tek yolla - baltayı hemen indirmeye karar verdi. İlk başta, er ya da geç geleceğinden emin olduğu iradesinin tesadüfüne hafifçe direndim; ve babamın evinin yabancıların eline geçmesini ve beni tanıyan yerin artık beni tanımaması düşüncesi benim için tarif edilemez bir acıydı!

Wardour çok kararlı ve sakin bir şekilde karşı çıktı ve muhalefetimi engelledi.
İrademin akıntısı doğal olarak aktığı kadar hızlı ve güçlüydü, o her zaman onun efendisiydi, tıpkı taş barajın en azgın nehirleri bile durdurup sakinleştirebilmesi gibi.
Neyin tehlikede olduğunu gayet iyi bilerek ısrar etti ve benim şaşkınlığıma göre Dr.
Pemberton ve Bay Gerald Stansbury onun kararına işbirliği yaptılar. Bay Lodore da buna karşı çıkmadı, ancak bu sayede en liberal cemaat üyelerinden birini kaybetti.

Tam o sırada kalbimde büyük bir mücadele devam ediyordu - ikametgah değişikliğimizle kendimi özgür ve özgür bulmasaydım karanlıkta yok olacağını düşündüğüm bir mücadele.

Geleneksel Hıristiyanlığın sığ akıntılarından, geç gelen akıntıyla hareket eden ve sığlıklar ve kum tepecikleriyle dolu olanlardan, yavaş yavaş
ama emin adımlarla, derin ve sağlam olmayan dinin o büyük okyanusuyla aşağı doğru sürükleniyordum, ki tüm derin tabiatlar, acı çekmiş olanlar, inanıyorum ki -kendi başlarına bırakılırlarsa- kaçınılmaz olarak oraya yönelirler.

Bu yeni vaat topraklarında -altın Kaliforniya- damadının yanında bir gelin gibi uzanıyor -büyük Pasifik Okyanusu- ve çöller ve dağlarla, Doğu şehirlerimizin tüm eski geleneksel kliklerinden ve önyargılarından
uzaklaştırılmış, ruhum kanatlandı. İçimdeki şiir, çıkışını buldu; Tanrı'nın bana bahşettiği dinsel kapasite, zillerin şakırtısından ve çuval sesinden, bana her üzüntü mevsiminde, hatta neşeli heyecanda, eski bir halkın üyesi olduğumu, yabancı meralarda kaybolduğumu
hatırlatan
çıktı (tıpkı ilk başta Mesih ve havarilerinin Yahudilerin görkemli ama ruhsuz ibadetiyle uzlaşmaya vardığı gibi)
bu eski ayin ve biçim seslerini,
Kutsal Ekmek'in mevcut olduğu kiliseleri dolduran
orgun derin yuvarlanmasında birleştirmek için.

İnancımı korumak için bu kalıcı mucizeye ihtiyacım vardı, ona daha önce hiç deneyimlenmemiş yeni bir coşku vermek için, üzüntümde beni desteklemek için. Kutsal Efkaristiya'nın huzurunda - azizlerin benimle iletişim kurduğuna ve benim gibi ağlayan ve acı çeken Tanrı Annesi'nin Mesih'in tahtında benim için şefaat ettiğine dair tatlı inançla - sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen canlılığımı yeniden kazandım.

Susuz ve yorgun yolcunun dudakları için buna benzer bir kadeh yoktur - hiç!

BÖLÜM XV.

Bu retrospektifte biraz geriye gideyim, başlangıçta çok fazla betimleme bolluğu için gerekli bir geri çekilme olarak, anlatmada çok zaman alacak olan küçük bir alana zorla giriyorum.

Anlatıcının zihni, şafttan aşağı inen taş gibi, sonuna doğru ivmesiyle ivme kazanır ve böylece başlangıçta olduğundan daha kısa ve özlü bir şekilde kendini harcar. Ayrıca, finaline yaklaştıkça daha güçlü ve daha yoğun olması gerekir, ancak nadiren olur.

Bu şeylerin neden daha düzgün bir şekilde bir araya gelmediği, popüler görüşe göre
her zaman olması gerektiği gibi,
sanatçı tarafından okuyucularından daha iyi anlaşılır.

Ayrıntılar, zihinsel bir resmi doldurmak ve onu
hafızaya
aksettirmek için gereklidir ve kısalık kesinlikle zekânın ruhu olsa da,
betimlemenin görevini yerine getirmesini sağlamada yanılmaz olduğu söylenemez --beyinde panoramik bir resim çizmek.

Hayat, ön-Rafaelcilikle doludur ve kurgu da öyledir, eğer gerçekten hayata benziyorsa --bildiğimiz veya olabileceği gibi.
Gerçekçilik
sanatı yalnızca ayrıntılarda bulunur.

O halde, bu retrospektifin daha önceki bölümleri olan Monfort Hall ve Beauseincourt'un bazı temel olaylarının ve kişiliklerinin kısa bir özeti için geri döneyim. La Vignes'le başlayacağım. George Gaston, fırtınalı siyasi kariyerinin kısa duraklamalarından birinde, annesinin erken sevgilisini (dulluğunun ilk günlerinde onu kurtarmaya gelen o aziz papazın kardeşi) ikinci evliliğinde evlendirmesinden bir yıl önce Margaret La Vigne'i baştan çıkardı ve onunla evlendi ve bu evlilikte mutlu ve müreffeh oldu.

Aynı çatı altında yaşamaya devam ediyorlar ve Bellevue efendisini bekliyor. George Gaston'un karakterini anlıyorsam, Binbaşı Favraud Avrupa Kıtası'nın yüzünde bir gezgin olduğu ve özel yararı ve dönüşü için hazır tutulduğu sürece boş kalacak.

Vernon ve tatlı karısı Marion, mutlu evlilik hayatlarının ilk sezonunu benim lento ağacımın altında geçirdiler ve şimdi yeni ikametgahımızda en yakın komşularımız. İnce bir demir çit, arazimizi onlarınkinden ayırıyor. Altın bir sevgi bağı hayatlarımızı birbirine bağlıyor. İlgi alanlarımız da aynı.

Vernon, ikisini de zenginleştiren büyük mühendislik projelerinde kocamla birlikte çalışıyor - Georgia'daki "altınla kaplı" topraklarımızın bir şirkete satılmasıyla sağlanan sermaye, bildiğim kadarıyla Gregory'nin dikkatsizliğiyle ortaya çıktı.

Bertie La Vigne'in kariyeri, belki de erken dönem tezahürlerinden ve eğilimlerinden tahmin edilebileceği gibi, çeşitliydi.

Doğduğum şehirde yaşarken, on yedi yaşına yaklaşırken yanıma geldi ve usta sanatçı Bay Mortimer ile Shakespeare çalışmalarına katılarak bir yıl boyunca çatım altında kaldı. Bana ilk andan itibaren, geçimini sağlamak için sahip olduğu ses ve histrionik yeteneğin peşinden gitmeyi ve Beauseincourt'taki hayatının tarifsiz yorgunluğundan ve monotonluğundan kurtulmayı amaçladığını söyledi.

Bu iki amaç da bana her türlü övgüye değer göründü.
Gerçekten de, ruhu ve bedeni öldüren yerler vardır ve bu da benim tahminime göre onlardan biriydi, ancak on dördüncü yaşındayken Bertie'nin başarıları için okullara gitmesi amacıyla bana gelmesi önerildiğinde, bunu yapmayı kararlı bir şekilde reddettiğini hatırladım.

Görev duygusu, benim elimden "maden mücevherlerinden" çok daha zengin bir hediyeyi -çeşitli uğraşların gücü- kabul etmeyi kesin ve ısrarlı bir şekilde reddetmesinin temelinde yatıyor olabilirdi; ancak bir şey gizlice bana, görünürdeki özverisinin sadece bundan kaynaklanmadığını fısıldamıştı ve sanırım tahminim doğruydu.

Dondan zarar görmüş, yaşamak için güçlü ve başarılı bir çaba göstermiş ve hala mücadeleci varoluşunda yapraklarında ve çiçeklerinde erken çürümenin izlerini taşıyan bir bitki gördünüz mü?

Bertie La Vigne'in üç yıllık ayrılıktan sonra zihnimde bıraktığı izlenim buydu ve yine de Beauseincourt'ta ayrıldığımızdan beri görkemli bir yapıya ve nispeten güzelliğe kavuşmuştu.

Uzun, ince, genç bir palmiye ağacı kadar dik, enfes
uçlara sahip ve Yunanlı olmasa da aristokrat bir yüze sahip,
yürüyüşünde, gözünde, gülümsemesinde, daha önceki yıllarında başlıca cazibesini oluşturan o harikulade
_terk edilmişlik_ hâlâ eksikti.

Tıpkı garip bir acı çekme süreciyle, soğuk ve sıkıcı bir nezakete dönüşmüştü,
sadece benimle yalnız kaldığında ve eski neşeli ruh kısa bir süre onu ele geçirdiğinde ihlal ediliyordu. Ölü değildi, uyuyordu.

"Ve ne, sevgili Bertie," dedim, bir gün, Bay Mortimer gittiğinde ve o da odamdaki kanepeye kendini atmak
ve _dinlenmek_ için geldiğinde, "seni eski Papağan'la, eskiden yüce Shakespeare'imiz dediğin gibi, uzlaştıran ne oldu?"

"Yüce! Eğer o kelimeyi tekrar o eski klişeye uygularsan, seni etkilenmiş sayacağım, Miriam. Eğer yüce olsaydı, tüm
dünyanın onu okuyacağını veya oyunlarını izlemeye gideceğini mi sanıyorsun? Bu sıfatı
Milton, Dante, Tasso, Schiller ve benzeri erişilmezlikler için sakla. Evet,
Shakespeare'in söylediği her şeyden daha fazla 'Wallenstein'a saygı duyuyorum"--başımı hafifçe sallayarak--"Thekla'nın üzerine yıkılırdım, gerçekten yıkılırdım."

"Sence savaş atlarının altında yatağı yumuşak mıydı?"--ve elini salladı--"Aman Tanrım! Ne trajedi; ne aşk!" ve titreyen avucuyla yüzünü
kapattı.

"Bertie, hala çok heyecanlısın, bunu gördüğüme üzüldüm"

"Filozof, kendini iyileştir."

"Evet, bunun her zaman benim bir hatam olduğunu biliyorum."

"Demir maskeli adamla bu yüzden evlendin, biliyorsun. O kişiyi
asla sevemezdim."

"Sevebileceğini düşündüğün adamı tarif et, Bertie La Vigne."

"Sevebilir miydi? O zamanlar sonsuza dek geçti, çocuğum. Shelley'nin dediği gibi 'donmuş ve sonsuza dek ölmüş'. _O_ benim yakınlığımdı, sanırım, ancak o
ben doğmadan önce öldü. Ne yazık! Yaşayan herhangi bir adamın karısı olmaktansa onun dul eşi olmayı tercih ederim."

"_O_ bunu duymak isterdi, şüphesiz, Bertie."

"Eh, eğer isterse İngiltere'ye gidip eski Papağanı doğru şekilde, tam burunlarının dibinde, Kembles ve her şeyle birlikte
okumak isterse duyabilir. Bayan Shelley'e orada olduğumu bildireceğim," dedi ve neşeyle güldü.

"Peki senin Shakespeare okuma fikrin ne, Bertie canım?" diye şakacı bir şekilde sordum.

"Otoritesi olan, onun ve gevezeliğinin bir baş ve omuz üstünde olan, tıpkı her gün komşunla konuştuğun gibi, onu eski geyik hırsızı hayaletinden korkmadan mı okuyacaksın? Miriam, o kendini bizden daha iyi tanıyordu. Senden daha fazla dâhi olma fikri yoktu! Bir tür zanaatkar kuyusu adamıydı ve basmakalıp sözler
söylemekten kendini alamıyordu, hepsi bu. Ayrıca, görecek gözleri, duyacak kulakları ve çok Yankee bir araştırma ruhu vardı. Onu İncil gibi, ikisi de ansiklopedi gibi
güldürmek moda, hepsi bu!
Her adam kendini bu kitaplarda görebilir ve her adam bir
aynayı sever ve bu onların başarısının tüm sırrıdır."

"Bertie, sen düzeltilemezsin."

"Hayır, değilim; sadece samimiyim. Söz konusu iki eserde de çok şey olduğunu düşünüyorum, ancak yüceliklerine itiraz ediyorum. Onlar doğum ve ölüm kadar basit, kaba, sıradan."

Son sözleri söylerken, kanepede uzanmış, uzaklara bakan gözleri ve başının altında kenetlenmiş elleriyle kanımı donduran bir şey vardı.

"Miriam," dedi bir süre sonra, "hayat bir aldatmaca. Bir süredir böyle düşünüyordum."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!"

"Ay, en fakirden daha fakir, Miriam Harz," ve işimi bir kenara bırakarak yanına gidip diz çöktüm ve alnını öptüm.

"Açacak ruhum yok! Bir krizalit kutusu kadar boşum, kelebek dışarı çıkıp güneş ışığı ve çiçekler arasında yaşamaya başladı. Yine de
inanıyorum ki bir zamanlar bir tane vardı"--anlatılamaz derecede kederli aksanlarla--"ama iki adam
onu öldürdü; ve yine de, hiçbiri darbeyi kastetmemişti! Ey Miriam!
Sonunda Coleridge'in "ölümdeki yaşam" derken ne demek istediğini anladım.
Böyle bir şey var--ve o büyük büyücü bunu buldu! Ben o iğrenç şeyin
soluk soluğa taklidiyim, sanırım. Dinle"--ve bir parmağını kaldırarak
oturdu ve şairin sözlerini nadir bir ifadeyle söyledi:

"'Kâbus--ölümdeki yaşam oydu,
İnsanların kanını soğuktan donduran.'

"Bu beni olduğum gibi tanımlamıyor mu, Miriam?"

"Gerçekten de çok değiştin, Bertie; belki de bana güvensen iyi olur."

"Hayır, iyi olmazdı! Hiçbir şeyi tamamen kendime saklayamadım, hatta sizin gibilere bile tamamen anlatamam - çekingen! Merhametli! Ama bu inanca göre, hiçbir yanlış yapmadım, utanılacak hiçbir şey yapmadım, çul giyip küle bulanacak bir şey yapmadım ve her şeye ayak basmaya hazırlanıyorum. Ah, ilk keşfin yılan başından son hayal kırıklığının yılan kuyruğuna kadar, yarım düzine yıldan fazla! Uzun bir yılan, gerçekten!" gülerek. "Ama ben harekete geçmeyi ve
hayatımı geri almayı düşünüyorum. Ünlü, zengin, güzel olmaya kararlıyım!"
ve gözlerindeki eski tatlı ışıltıyla, dudaklarındaki mutlu

gülümsemeyle bana başını salladı.

"Son tehdide gülüyorsun!--Gülmeye devam et! 'En iyi gülen,
son güler!' Eski bir atasözü der ki. Kişinin özelliklerini eğitmek diye bir şey vardır, değil mi, ayarlayıcılarını eğitmek gibi? Miriam, ben
yavaş yavaş gelişeceğim; görünüş açısından hala en yumuşak ergenliğimdeyim. Beni
dolup olgunlaştığımda ve büyük
Marie Antoinette _tenu_'mu giydiğimde göreceksin, bir gün! Saçlarım geriye çekilmiş, _a la Pompadour_,
altın tozuyla pudralanmış; belki her iki yanağımda bir miktar allık;
omuzlarda ve dirseklerde zengin dantel fırfırlar;
pırlantalarla seçilmiş pembe brokar ve zümrütler! Bay Mortimer'ın öğretileri her zarif
hareketimde! Hepsi saçmalık olacak, çünkü gerçek bir güzelliğim yok, pek zarafetim yok; ama insanlar beni tüm bunlara rağmen güzel ve zarif bulacaklar,
ben kostümlerimi giydiğim sürece. Birkaç tane var --bu sadece bir tanesi--hepsi çok
yakışıklı! Ben deniz yeşili bir elbise ve yosun gülleri; her yeri sarı yasemin çiçekleriyle süslenmiş ve bükülmüş menekşe saten bir sabahlık; saçlarımda soluk altın ve sivri uçlu maraboutlar; ayrıca sarı ve incilerle masmavi bir ipek ve alnımda bir taç" (güldü

kurnazca). "Yeteneklerimi bilmiyorsun canım, iyi görünmek için
-harikalar!"

"Bu olasılık bile seni değiştiriyor, Bertie. Bu kadar
cesur olmana sevindim."

"Denizde savrulan salda iplerine tutunduğunda cesur muydun? Hayır, Miriam! Bu içgüdüydü--başka bir şey değil; ve ben de, kendimi
koruma konusunda çok
güçlü sezgilere sahibim. Tanrım, başarılı olmalarını
sağlasın! Dua edelim."

Ve, hareket eden dudakları ve aşağı çekilmiş göz kapaklarıyla, büyük gözyaşlarının birer birer kristal küreler gibi süzüldüğü bu acı çeken ruh, Tanrısıyla sessizce iletişim kuruyordu.

En iyisi buydu, öyle hissettim! Bertie sadece dudak derinliğinde bir alaycıydı. Kalbi hâlâ
inanç için açıktı ve zamanı geldiğinde, eski günlerde
ekilen tohumun filizleneceğine ve iyi bir hasat vereceğine inandım. Her şey
şimdi kaos içindeydi!

Şimdi konu beni ele geçirdiğine göre Bertie ile devam edeyim mi,
ve sonunda işten çıkarıldığında diğerlerine geri mi döneyim? Bence bu
en akıllıcası olacak, özellikle de alanım küçük ve ruh halim düzensiz olmaktan ziyade
yoğunlaştığı için.

O zaman, bahsettiğim üzüntülerin ve değişimlerin yaşandığı ve Wentworth'un San Francisco civarındaki
evini kurduğu beş olaylı yılı geçelim.

Bertie'yi, Shakespeare okuyan başarılı bir _yeni gelen_ olarak arada duymuştum ve onun raporunu doğrulayan seyrek ve parlak mektuplarını almıştım, gerçekten "melek ziyaretleri, az ve seyrek." 

Sonunda biri geldi ve Kaliforniya'yı profesyonel olarak ziyaret etme ve San Francisco'dayken çatımın altında konaklama niyetini duyurdu. 
Birkaç hafta sürecek bir konaklama olacaktı. 

Bay ve Bayan Mortimer eşlik etti ve bazen de yardımcı oldu, ikisi de profesyonel okuyuculardı - sonuncusu, yeteneğinden çok zarafet ve güzelliğiyle öne çıkıyordu, ancak hem eğitimi hem de karakteriyle bir rehber ve arkadaş için fazlasıyla uygundu. 

Eğitimi ve düzeniyle bir robot kadar mükemmel olan İngiliz bir hizmetçi, Bertie'ye eşlik etti ve ona tüm giyim ayrıntıları, tüm anahtarlar ve mücevherler, tam bir güven ve emniyetle emanet edildi. Kırmızı-beyaz ve aptalca bakan Euphemia, gösterişli bir bebek gibi görünüyordu.
Yine de, sadece gereksinimlerinin ritminde hareket etmek için becerikli, itaatkar ve uzmandı.

Sadece aksesuarlarından bahsettim; ama şimdi Bertie'nin kendisinden bahsediyorum.

"Muhteşem değil mi?" diye haykırdım, kocamla yalnız kaldığımızda,
geldiği gece, misafirimiz, ışıldayan yüzü ve sohbeti, muhteşem tuvaleti ve duruşu, zarif, peri gibi yürüyüşüyle, odasına çekildikten sonra, mekanik "Bayan Euphemia" eşliğinde. "

Mortimer'lar, çocukları ve hizmetçileriyle birlikte
ana otelde kaldılar.

"Onun için tam da bu kelime," diye cevapladı; "sadece bu ve daha fazlası değil."

"Wardour!"

"Eh, aşk!"

"Güzellik konusunda ne kadar az hevesin var! Şimdi, eğer yeni bir
demiryolu köprüsü söz konusu olsaydı, kelime dağarcığı
tükenirdi."

"Ne söylememi istersin canım? Bu kelime çok kapsamlı değil mi? Üst kattaki hanım gerçekten muhteşem; ama Miriam, Bertie
nerede?" ve güldü.

"Ah! Anladım; onu yapay buluyorsun."

"Bunun için fazla iyi bir oyuncu, Miriam; sadece dönüştürülmüş."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum" (üzgün bir şekilde). "Bertie _tamamen_ değişti. O kime benziyor, Wardour? Hangi kraliçeye benziyorsun, benzerliğini
gördüğün? İskoç Kraliçesi Mary değil - Elizabeth değil -"

"Hayır, kesinlikle değil; ama şimdi dikkatimi çektiğine göre,
Marie Antoinette'e çarpıcı biçimde benziyor."

"Olacağını söyledi ve başardı!" ve ben
harika geçişi düşündüm.

Dört yıl daha geçti ve İngiltere'de Bertie'yi, ender yetenekli ve güzel Amerikalı okur, "Lavinia La Vigne" olarak duyduk. Ailesinin
adlarının _repertuarından_ bu aliterasyonu bulmuştu ve "Bertie" sahne arkasındakiler için ayrılmıştı.

Ayrıca, onun maiyetinde ne kadar büyük ve seçkin adamlar olduğu, zekâların zekâsına ve yazarların eleştirilerine nasıl boyun eğdiği kamu gazetelerinde ilan edildi! Ama bana yazdığında, bunların hiçbirinden bahsetmedi,
sadece onu nazikçe karşılayan Bayan Shelley'e yaptığı ziyaretten ve özellikle de boyalı heykeliyle
alay ettiği Shakespeare'in mezarına yaptığı ziyaretten bahsetti. "Gerçekten de karısını kesecek bir adama benziyor "Eski bir
tüy yatak ve bir çaydanlık alıp git," karakteristik sözlerinden biriydi,
hatırlıyorum; ama hayatının tüm hikayesini anlatan küçük bir not vardı, sadece gözüm için ayrı bir kağıt parçasında,
açıkça gördüm ve okuduktan sonra hemen alevlere attım:

"Ah, Miriam, bunların hepsi sihirli bir fener! İnsanlar hayalet,
gerçekler gölge ve ben zavallı bir sahtekâr, hepsinden daha sıkıcı! Bu dünyada iki adam
yaşadı ve benim için nefes aldı -sadece iki. Biri
çok gücendiren ve derin acılar çeken babamdı. Diğeri--Ah, Miriam,
onu düşünmek suç; ama onun hayatında ve sadece o hayatta yaşıyorum. Sana
Praed'in son güzel küçük şarkısını gönderiyorum--'Ona onu hala sevdiğimi söyle.'
Sana her şeyi anlatacak. Bir erkek tarafından yazılmış gibi
karaladığım bir cevap. İkisini de sakla ve ben öldükten sonra, eğer benden sonra yaşarsan,
canım, eğer yapabilirsen onları tabutuma koy, kalbime yakın, yakın!"

Üç yıl daha ve Bertie Roma'da, sonunda kendi çabalarıyla bağımsız ve zevklerini tatmin edebilen
bir halde. Oradan
heykeller, resimler ve kabartmalar alıyorum, hepsi de türünün en seçkinleri, onun
prens hediyeleri, mirasları. Sonra uzun bir sessizlik geliyor. En son çatımın altında kaldığında ve bu yeni düzenin sonucu olarak
benim pahasına biraz küstahça eğlendiğinde benim inancımın ne olduğunu biliyordu.

Şimdi bir mektup geliyor (bir kağıt zarfla birlikte) - Bertie La Vigne
Katolik Kilisesi'ne vaftiz ve onay yoluyla girmiştir, bunu
kısaca kendi eliyle yazılmış ve birkaç ay öncesine ait, şüphesiz unutulmuşluktan dolayı
unutulmadan, hatırlatılıncaya kadar sakladığı mektupta belirtiyor.
Son sayıdaki gazete, St. Peter's, acemiliğe yerli ve yabancı birçok asil hanımı ve
diğerleri arasında değerli bir _sanatçıyı_, Georgia, Amerika Birleşik Devletleri'nden Bayan Lavinia La Vigne'i kabul etti.

Kağıdın kenarına kendi el yazısıyla kalemle yazılmış birkaç kelime vardı: "Gerçeği buldum." Hepsi bu.

Roma'ya gitmediğim sürece onu bir daha asla göremeyeceğim, o da ancak bir parmaklık aracılığıyla veya kendisi gibi başkalarının huzurunda, çünkü o
siyah peçeyi aldı ve selvi gölgeli mezardan düşen kadar derin bir gölgenin arkasına çekildi. Yine de, mevcut koşullar altında ve hiçbir başarının veya daha sonraki geleceğin ortadan kaldıramayacağı veya daha az dayanılmaz hale getiremeyeceği erken deneyimlerini göz önünde bulundurarak, daha akıllıca olanı seçtiğine inanıyorum.

Barış seninle olsun, Bertie, ister yeryüzünde ister cennette!

EDITÖRÜN Notu.--... Miriam Monfort'un
Retrospect'inin kapanmasından birkaç yıl sonra, Birleşik Devletler'de iç savaş patlak verdi ve Papa
IX. Pius, dini meslekleri olan birkaç Amerikalı rahibeye, Güneyli hanıma, kendi eyaletlerini ziyaret etmelerine ve savaş alanlarında ve Konfederasyon kamplarında yaralılara ve ölmekte olanlara, manevi ve fiziksel olarak ellerinden gelen yardımı yapmalarına izin vermekten memnuniyet duydu. Bunların arasında, bir zamanlar Lavinia veya Bertie La Vigne olarak bilinen, Cartusian manastırından Rahibe Ursula da vardı. Özellikle korkusuz ve
etkiliydi ve Shiloh'da ölmekte olan bir subayın yanında diz çökerken bir gülle tarafından öldürüldü, bu subayın kız kardeşinin kocası, Yedinci Georgia'dan
yiğit George Gaston olduğu tespit edildi. Albay
Favraud'un emriyle, aynı mezara gömüldüler. Bunun neden
yapıldığını en iyi o biliyordu.

Evimiz, sakin Sun Francisco koyuna bakıyor,
bir tepede duruyor, görkemli orman ağaçlarıyla çevrili ve uzaktan bakıldığında
görkemli dallarını çimenliklerin
üzerine
sürükleyen
herdem yeşil ağaçlarla karanlık.

Bu ağaçlar benim için her zaman bir tutku olmuştur. Aromatik kokularını seviyorum, insana balsamı ve günlük kokusunu ve ince sedir ağacından yapılmış olan büyük Süleyman Tapınağı'nı anımsatıyor. Görkemli simetrilerine ve değişmeyen varlıklarının ihtişamına hayranım ve gölgelerinde
çok mutlu ve canlanmış bir şekilde duruyorum.

Evimiz taştan inşa edilmiş ve denizlerin ötesinden getirilen beyaz mermerle kaplı. Mimari detayları kompozit ve yine de rüya gibi bir güzellik ve mükemmelliğe sahip.

Büyük alt koridorlarda ve revaklarda heykeller ve çiçek açan bitkiler ve geniş giriş holü, oval ve çatıya açık, etrafını çevreleyen ve ortada asılı duran mermer galerisi ve zarif ve dantel benzeri demir korkuluk perdesiyle güvence altına alınmış. Duvarları büyük modern ustaların resimleri süslüyor.

Yukarıdaki tavan penceresi, yaz aylarında alt kattaki salonları gölgeleyen Venedikleri kontrol eden bir kordonun dokunuşuyla tüm evi güneş ışığıyla dolduruyor; ve salonlar, salon, kütüphane, yemek odası ve merdivenlerin üstündeki sessiz, geniş odalar, hepsi hayranlık verici şekilde orantılı ve tamamlanmış ve ayrıca ev sahipleri ve misafirler olmak üzere içlerinde kalanların konforu için döşenmiş.

* * * * *

Bu dairelerin en özel ve lükslerinden birinde, birkaç yıl boyunca, toplumla her türlü ilişkiyi reddeden ve kasvet ve hipokondriye yemin eden soluk ve gölgeli bir varlık ikamet etti. Tüm insan yaratıklarına şüpheyle, hatta nefretle bakmak onun garip ve kederli çılgınlığıydı.

En güzel keten, en beyaz giysi, en seçkin yemek, ister insan elleriyle hazırlanmış olsun, ister ilahi takdirin kendisi tarafından, baştan çıkarıcı meyveler şeklinde
sunulmuş olsun, bir başkası tarafından dokunulduğunda,
hem iğrenç hem de tatsız hale geliyordu. Böylece, onu tüm dertlerden kurtaracak hizmetçiler ve sadık hizmetçisi Bayan Austin ile, kendi küçük mutfak icadının yardımıyla titiz yemeklerini hazırlamayı, kendi karlı yatağını, çoğu zaman kendisi için bir diken yatağı gibi sermeyi, kendi kıyafetlerini giymeyi, düzenli olarak dezenfekte edip çamaşır yıkamaktan aldığı gibi kendi uyguladığı bir işlemle arındırmayı ve sadece eldivenli elleriyle dokunduğu, ara sıra teselli bulmak için baktığı kitaplara dokunmayı tercih etti. Zamanının çoğunu, körfeze bakan penceresinden dışarı bakarak ve uzun zaman önce onu kalpsizce terk eden, onu incittiği kişilere bağımlı bırakan ve onlardan acı ve hatta alaycı bir şekilde sığınak, şefkatli hizmet ve şefkat ve ilginin tüm olası tezahürlerini alan birinin geri dönüşünü hayal ederek geçirdi. Kocasının terk etmesi ve ölü bebeğinin doğumu sırasında zihni kısmen altüst olmuştu - neredeyse aynı anda meydana gelen olaylar; ve Evelyn Erle'nin enkazını, Kaliforniya'nın ılık havası tarafından uzun süre geciktirilen yavaş tüketimi, kendisine ve etrafındakilere merhametle ulaşana ve onu bu acı küresinden uzaklaştırana kadar besledik.

Nereye? Ah! Bu sorunun acizliği! Kurtuluş için gerçekten de büyük bir temel olan - kurtarılacak bir ruh - eksik görünen varlıklar yok mu? Bunlar ne kadar sorumlu?

Claude Bainrothe tekrar evlendi ve dışlanmış ve fakir olan Ada Greene ile değil, birkaç yıl önce Kaliforniya'ya bir maceracı olarak geldi ve daha sonra _yarı-dünyada_ kendini büyük cüret, güzellik ve pervasız savurganlığın lideri olarak gösterdi. Seçtiği (ya da kalbinin?) hanım, kendisinden yirmi yaş büyük, şişman bir barones idi. Daireler kiralıyor ve rütbesinin dış cephesini on beş fit karelik, kırmızı kadifeyle döşenmiş ve fayanslarla döşenmiş bir antreden geçerek erişilebilen bir salonda koruyordu! Kilo almış, bira içiyor ve lületaşı içiyor, ama hala ikamet ettiği Alman kasabasının ana gezinti yolunda ve kumarhanesinde "yakışıklı Amerikalı" olarak tanınıyor. Ancak, melankoli nöbetleri geçirdiği söyleniyor. "Şövalye Bainrothan" ve üvey kızı "Leydi Charlotte Fremont", çünkü o, toplumda açıklanmayan tuhaf veya kötü bir sebepten dolayı, saygın ve iğrenç ev hanımları Madam Clayton ile aynı çatı altında yaşıyor ve baronesin _salonuna_ erişim ayrıcalığından ve _soirees_'larında haftalık _ecarte_ oyunundan yararlanıyor, ki bu genellikle şövalye için küçük bir şekilde karlı oluyor.

Bütün bunları, kendi neşeli ruh haliyle, uzun ve lezzetli bir yaz sezonu boyunca bizim
mutlu konuğumuz olarak kaldığı San Francisco'ya yaptığı unutulmaz ziyaretinde bize anlattı. Gregory'den hiç duymadık.

Bir gün ona, "Evliliğinizi bundan çok daha önce duymayı umuyordum," dedim. "Bana neden daha önce güzel bir hanımla evlenmediğinizi söyleyin. Şimdi bana olabildiğince açık sözlü olun."

"Sadece beni beklemediğin için."

"Saçmalık! Gerçek. Hiçbir _şaka_ istemiyorum."

"Çünkü, o zaman - çünkü Celia'yı asla unutamam - başka
birini asla sevemem."

"O, Swedenborg'un meleklerinden biriydi, Binbaşı Favraud - senin
gerçek karın değildi. Hiç evlenmedi" - ve başımı salladım - "sadece gerçek bir yakınlığı olmayan
dünyadan bir varlıkla birleşti. Seninkini başka
yerde seç."

"Yarı haklı olduğuna inanıyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Asla
haklı olarak bana ait gibi görünmüyordu - sadece yakalayıp kafese koyduğum, beni
çok seven ama yine de kaçmak için can atan bir kuş."

"Durumun durumu böyleydi, şüphem yok; daha açık ve net bir
et ve kan örgütü sana daha çok yakışırdı. Hayatın
yarı yarıya değil; sıkıcı zamanlar geliyor. Bellevue'e geri dön ve kendine
iyi bir arkadaş bul, çocukların dizlerine tırmanmasına ve
ocağını çevrelemesine izin ver. Çok daha mutlu olurdun."

"Öyleyse bir tane öner. Gel, bana bir eş bulmamda yardım et."

"Hayır, hayır, hiçbir eşleşme yapamam; ama biliyorsun ki Madam de St. Aube artık
dul. Sen her zaman uyumluydun."

"Evet, ama"--omuzlarını silkerek, bir Fransız'a yakışır şekilde--"_que
voulez vous?_ O kadının zaten beş çocuğu var ve Maginnis'e ipotek
edilmiş bir plantasyonu var!"

"Yine Maginnis! Adı bile kemiklerimde ürperti yaratıyor! Hayır, bu
asla işe yaramayacak. O zaman bir bakire hanım, otuz dört veya beş yaşında bilge bir kişi."

"Böyle bir şey istemiyorum. Sana ne diyeceğim! Geri dönüp Bertie'ye birkaç oyunculuk turunda kur yapacağıma ve o küçük serseriyi iyi bir kadın yapacağıma inanıyorum. Bir keresinde hayal kırıklığına uğradığı için, bu bir
neden mi? Aman Tanrım! Şu dilim! Kes şunu, Bayan Wentworth,
ve koydaki foklara fırlat. Çok yaklaştım--"

"Uzun zamandır şüphelendiğim şeye ihanet ediyorsun, Binbaşı Favraud. O adam kimdi?"

"Bana sorma, canım kadın; şerefine bir kelime daha söylememeliyim. Bu
çok talihsiz bir olaydı--tamamen bir yanlış anlama. Onu
her zaman seviyordu; bunu biliyordum, ama sen onun tavrını biliyorsun! Onun
kafasız tavrını; keskin, acımasız ve acımasız zekasını; onun
sadık, tutkulu, gururlu ve kırılgan kalbini; ve böylece bir
soğukluk oldu ve ayrıldılar; ve sonrasında olanlar onu neredeyse
öldürüyordu! Bu yüzden evini terk etti."[6]

"Sana sormamalıyım, hissediyorum, çünkü bana şeref adına daha fazlasını söyleyemeyeceğini söylüyorsun, ama sanırım biliyorum. Tüm dünyadaki adamı, onun için
seçerdim. Ah, kadının kaderi zordur!"

En sonuna kadar kalbimin en yakınına sakladım.

Kaliforniya'da üç çocuğumuz oldu ve evimizi bir cennete çevirdiler. Büyük olan ikisi oğul, sırasıyla babamın ve onların, Reginald ve Wardour'un adını taşıyor.

Sonuncusu bir kız, ikinci bir Mabel, ilki kadar güzel ve
tuhaf bir şekilde ona benziyor, ancak daha güçlü bir yapıya ve daha canlı bir doğaya sahip. Evin güneş ışığı, babasının ve kardeşlerinin idolü, _hepsi_ benim, ayrıca yedi yazlık güzel bir çocuk.

Bayan Austin, hayalinde, çocuk odamıza başkanlık ediyor, ancak gerçekte,
sadece en onurlu ara sıra gelen ziyaretçisi, odası farklı ve
benim kendi kuralım orada mutlak, uysal bir yardımcının yardımıyla.

Ernest Wentworth, evlat edindiğimiz oğlumuz--herhangi bir diğer
isim--zihin ve ahlakta mükemmelliğin standardıdır,
çocuk grubunun geri kalanının taklidi için.

Yaşındaki genç erkeklerin olağan duruşuna kavuşmuştur, ancak omuzlarındaki hafif bir eğrilik kusuru, bilgili
görünümünü doğrular.

Muhteşem kaşları, keskin koyu gözleri, soluk teni ve kümelenmiş saçlarıyla yüzü, yakışıklı olmasa da çarpıcıdır.

Hukuk öğrencisi olarak mezun olmuştur ve sağlığı izin verirse,
şüphesiz, kendisini adli bir hatip olarak öne çıkaracaktır.

George Gaston ve Madge, Vernon'ları ziyaret edeceklerine söz verdiler; ancak
herhangi bir iyi sebepten ziyade,
gelmeyeceklerini ummaktan kendimi alamıyorum! İkisini de seviyorum, yine de mutlu olsalar bile,
uyumsuz olduklarını hissediyorum.

Kocam, akranları arasında, bir prenslik gelirini cömertçe ve asil düşünceli bir şekilde kullanması ve büyük kamu ruhuyla tanınır. Tarımsal uğraşları mesleğiyle birleştiriyor ve diğer yöneticilerin yanı sıra eski müttefikim Christian Garth ve ailesini San Francisco'ya en yakın tuttuğu çiftliğe yerleştirdi.

Oradan, uygun zamanlarda, emeklerinin meyveleriyle dolu bir vagonda oturan değerli ikili ticaret yapmak için şehre gelir ve evimize olan saygılarını asla esirgemezler.

Ne kadar fakir olursa olsun, değerli ve çalışkan göçmen; mesleğinin yardımıyla Kaliforniya'da kendini kabul ettirmeye çalışan maceraperest adam; sanatçı, edebiyatçı, hepsi Wardour Wentworth'un yardım elini karşılar; o, hayır işlerinde yalnızca bir eylem ilkesini, bir karşılık umudunu gözetir ve her ikisi de hayırseverlik öğretilerinde bulunur:

"Sana yaptığımı sen de git ve başkalarına yap." Bu onun düsturudur.

Hayatlarımız bu saate kadar garip bir şekilde mutlu ve başarılıydı, öyle ki
bazen duygusal doğam, çok sık aşırılıklarda, refah yükünün altında titriyor ve beni gözyaşları içinde ve depresif bir şekilde kocamın
kollarına gönderen, onun nadir ve sakin felsefesinde ve dengesinde güç ve cesaret
bulmak için karanlık olasılıkların garip hayaletlerini
canlandırıyor.

Onun tatlı dingin alnında asla hoşnutsuzluktan bir kaş çatma veya
kaynaksız bir keder bulutu görmedim, ki bunlar çok sık gelir--özellikle sonuncusu benim için--kökü atalarımın koynunda olan o melankoliden doğar.

Hayatı böyleyse, bunu erkekçe kabul ediyor; ve onun gölgesinde
korunma buluyorum ve güçleniyorum.

Okuyucu, elveda!

SON.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Bu, Bertie'nin ziyaretinden önceydi.]

T.B. PETERSON AND BROTHERS' PUBLICATIONS.

* * * * *

HER HAFTA YENİ KİTAPLAR ÇIKIYOR. Kitapçılar, Kütüphaneciler, Kanvasçılar, Gazete Bayileri ve iyi ve hızlı satılan kitaplara ihtiyaç duyan diğer herkesten talep edilen siparişler, çok Düşük Fiyatlara
sağlanacaktır.

* * * * *

BAYAN EMMA D.E.N. SOUTHWORTH'UN ESERLERİ.

_Otuz dokuz büyük duodecimo ciltte tamamlanmış, maroken
bezle ciltlenmiş, arkası yaldızlı, her biri 1,75$; veya her set 68,25$, her set
temiz bir kutuya konulmuş_.

Onu Nasıl Kazandı,... 1 75
Fair Play,... 1 75
The Spectre Lover.... 1 75
Victor's Triumph,... 1 75
A Beautiful Fiend.... 1 75
The Artist's Love,... 1 75
A Noble Lord,... 1 75
Lost Heir of Linlithgow,... 1 75
Life for his life,... 1 75
Cruel as the Grave,... 1 75
The Maiden Widow,... 1 75
The Family Doom,... 1 75
The Bride's Fate,... 1 75
The Changed Brides,... 1 75
Fallen Pride,... 1 75
The Christmas Guest,... 1 75
The Willow's Son,... 1 75
The Bride of Llewellyn,... 1 75
The Fortune Arayan,... 1 75
Kayıp Gelin; ya da, İntikamcı Miriam,... 1 75
Ölümcül Evlilik,... 1 75
Terk Edilmiş Eş,... 1 75
Gelin Arifesi,... 1 75
Kayıp Varis,... 1 75
İki Kız Kardeş,... 1 75
Adanın Hanımı,... 1 75
Karanlığın Prensi,... 1 75
Üç Güzel,... 1 75
Vivia; ya da Gücün Sırrı,... 1 75
Aşkın Emeği Kazanıldı,... 1 75
Çingenenin Kehaneti,... 1 75
Perili Ev,... 1 75
Karısının Zaferi,... 1 75
Allworth Manastırı,... 1 75
Kaynana,... 1 75
Hindistan; Pearl River'ın İncisi,... 1 75
Clifton'ın Laneti,... 1 75
Atılan Kız,... 1 75
Karanlık Çukur'un Sırrı,... 1 75
İntikam,... 1 75

Yukarıdakilerin her biri bez veya her biri kağıt kapaklıdır ve her biri 1,30 dolardır.

BAYAN ANN S. STEPHENS'IN ESERLERİ.

_Yirmi iki büyük duodecimo cilt halinde tamamlanmış,
altın kaplamalı, her biri 1,75 dolar; veya set başına 38,50 dolar, her set
temiz bir kutuya_ konulmuştur.

Bertha'nın Nişanı,... 1 75 $
Güzellik ve Esaret,... 1 75
Yaşlı Kontes,... 1 75
Lord Hope'un Seçimi,... 1 75
Hüküm Süren Güzel,... 1 75
Asil Bir Kadın,... 1 75
Saraylar ve Hapishaneler,... 1 75
Aceleyle Evlenildi,... 1 75
Eşler ve Dullar,... 1 75
Ruby Gray'in Stratejisi,... 1 75
Çifte Yanlış,... 1 75
Askerlerin Yetimleri,... 1 75 $
Sessiz Mücadeleler,... 1 75
Reddedilen Eş,... 1 75
Karının Sırrı,... 1 75
Mary Derwent,... 1 75
Moda ve Kıtlık,... 1 75
Altının Laneti,... 1 75
Mabel's Mistake,... 1 75
The Old Homestead,... 1 75
The Heiress,... 1 75
The Gold Brick,... 1 75

Yukarıdakilerin her biri bez veya kağıt kapaklıdır ve her biri 1,50 dolardır.

BAYAN C.A. WARFIELD'IN ESERLERİ.

_Altı büyük duodecimo cilt halinde, maroken kumaşla ciltlenmiş, altın
kaplı, her biri 1,75 dolar; veya set başına 10,50 dolar, her set temiz bir
kutuya konulmuştur_.

Monfort Hall,... 1 75 $
Miriam'ın Anıları,... 1 75
Deniz ve Kıyı,... 1 75
Bouverie Hanedanı,... 1 75
Hester Howard'ın Ayartması,... 1 75
Çifte Düğün,... 1 75

Yukarıdaki Kitaplar, Perakende Fiyatının alınması üzerine, posta ücreti ödenerek,
T.B. Peterson & Brothers. Philadelphia, Pa. tarafından gönderilecektir.

* * * * *

BAYAN CAROLINE LEE HENTZ'İN ESERLERİ.

_Yeşil ve Altın Baskı. On iki cilt halinde, yeşil
marocco kumaştan, her biri 1,75 $; veya her set 21,00 $, her set temiz bir
kutuya konulmuştur._

Ernest Linwood,... 1 75 $
Ekicinin Kuzey Gelini,... 1 75
Kur Yapma ve Evlilik,... 1 75
Rena; veya Kar Kuşu,... 1 75
Marcus Warland,... 1 75
Evlilikten Sonra Aşk,... 1 75
Eoline; veya Magnolia Vale,... 1 75
Kayıp Kız,... 1 75
Sürgün Edilen Oğul,... 1 75
Helen ve Arthur,... 1 75
Linda; veya Belle Creole'un Genç Pilotu,... 1 75
Robert Graham; "Linda; veya Belle Creole'un Pilotu"nun Devamı,... 1 75

Yukarıdakilerin her biri bez veya kağıt kapaklıdır ve her biri 1,50 dolardır.

YAYIMLANAN EN İYİ YEMEK KİTAPLARI.

_Her ev hanımı aşağıdaki Yemek
Kitaplarından en az birine sahip olmalıdır, çünkü bir haftalık yemek pişirmede fiyatını kurtarır._

Mutfağın Kraliçesi. 1007 Eski Maryland
Aile Yemek Pişirme Makbuzu, Kumaş,... 1 75

Bayan Leslie'nin Yeni Yemek Kitabı, Kumaş,... 1 75

Bayan Hale'in Yeni Yemek Kitabı, Kumaş,... 1 75

Peterson'ların Yeni Yemek Kitabı, Kumaş,... 1 75

Widdifield'ın Yeni Yemek Kitabı, Kumaş,... 1 75

Bayan Goodfellow'un Yemek Pişirmesi Olması Gerektiği Gibi, Kumaş,... 1 75

Ulusal Yemek Kitabı. Pratik Bir Ev Hanımı Tarafından, Kumaş,... 1 75

Genç Eşin Yemek Kitabı, Kumaş,... 1 75

Bayan Leslie'nin Yeni Yemek Pişirme Makbuzları, Kumaş,... 1 75

Bayan Hale'in Milyonluk Makbuzları, Kumaş,... 1 75

Ailenin Her Şeyi Biriktirmesi. "National Conk Book" yazarından, Cloth,... 1 75

Francatelli's Modern Cook. Fransız, İngiliz, Alman ve İtalyan mutfağının en çok onaylanan
yöntemleriyle. Altmış iki
İllüstrasyonla. 500 sayfalık bir cilt, Fas bez ciltli, 5,00 $

JAMES A. MAITLAND'IN ESERLERİ.

_Yedi büyük duodecimo ciltte tamamlanmış, bez ciltli, arkası yaldızlı,
her biri 1,75 $; veya set başına 12,25 $, her set düzgün bir kutuya konulmuştur_.

The Watchman,... 1 75 $
The Wanderer,... 1 75
The Lawyer's Story,... 1 75
Diary of an Old Doctor,... 1 75
Sartaroe,... 1 75
The Three Cousins,... 1 75
The Old Patroon; veya Great Van Brock Mülkü,... 1 75

Yukarıdakiler her biri bez veya her biri kağıt kapaklıdır, her biri 1,50 dolardır.

T. ADOLPHUS TROLLOPE'NİN ESERLERİ.

_Yedi büyük duodecimo ciltte tamamlanmıştır, bez ciltlidir, arkası yaldızlıdır,
her biri 1,75 dolar; veya set başına 12,25 dolar, her set düzgün bir kutuya konulmuştur_.

Mühürlü Paket,... 1 75 dolar
Garstang Grange,... 1 75
Rüya Sayıları,... 1 75
Beppo, Asker,... 1 75
Leonora Cassaloni,... 1 75
Gemma,... 1 75
Marietta,... 1 75

Yukarıdakiler her biri bez veya her biri kağıt kapaklıdır, her biri 1,50 dolardır.

FREDRIKA BREMER'İN ESERLERİ.

_Altı büyük duodecimo ciltte tamamlanmış, bez ciltli, arkası yaldızlı,
her biri 1,75 dolar; veya set başına 10,50 dolar, her set temiz bir kutuya konulmuş_.

Baba ve Kız,... 1 75 dolar
Dört Kız Kardeş,... 1 75
Komşular,... 1 75
Ev,... 1 75

Yukarıdakilerin her biri bez ciltli veya her biri kağıt ciltli, her biri 1,50 dolardan.

Eski Dünya'da Yaşam. İki cilt, bez ciltli, fiyatı 3,50

* * * * *

Yukarıdaki Kitaplar, Perakende Fiyatının alınması üzerine posta ücreti ödenerek,
T.B. Peterson & Brothers, Philadelphia, Pa. tarafından gönderilecektir.

"THE HOUSEHOLD OF BOUVERIE" YAZARI TARAFINDAN.

BAYAN C.A. WARFIELD'IN YENİ ESERLERİ.

6 CİLTTE, HER BİRİ 1,75 $; VEYA SET 10,50 $.

* * * * *

_T.B. PETERSON & BROTHERS, 306 Chestnut Street, Philadelphia, Pa., tanınmış ve popüler Amerikalı yazar Bayan Catharine A. Warfield'ın yazdığı tüm yeni ve ünlü eserlerinin tam ve tek tip bir baskısını yeni yayınladı. Bu baskı on iki on ikilik biçimindedir ve en iyi beyaz kağıda basılmıştır ve altı ciltten oluşmaktadır ve her cilt en iyi şekilde, maroken kumaşla, tam yaldızlı bir arka yüzle ciltlenmiştir ve cilt başına 1,75 $ veya tam ve eksiksiz bir set için 10,50 $ gibi düşük bir fiyata satılmaktadır. Bu Ülkedeki her Aile ve her Kütüphane, bu yetenekli ve yetenekli Amerikalı Yazar Bayan Catharine A. Warfield'ın tam eserlerinin bu güzel baskısından bir sete sahip olmalıdır. Aşağıda_

BAYAN C.A. WARFIELD'IN YENİ ÇALIŞMALARI'nın bir listesi bulunmaktadır.

MONFORT HALL.

MIRIAM'IN ANILARI.

DENİZ VE SAHİL.

BOUVERIE EVİ.

ÇİFT DÜĞÜN; ya da NASIL KAZANILDI.

HESTER HOWARD'IN AYARTMASI.

* * * * *

_Yukarıdaki Kitaplar tüm Kitapçılar tarafından her biri 1,75$ veya altı cildin tamamı için 10,50$'dan satışa sunulmuştur veya yukarıdaki kitaplardan bir veya daha fazlasının kopyaları veya bunların tamamı, fiyatlarını Yayıncılara bir mektupla göndererek, herhangi birine, herhangi bir yere, posta ücreti önceden ödenmiş veya navlunsuz olarak hemen gönderilecektir._

T.B. PETERSON & BROTHERS,

306 Chestnut Street, Philadelphia, Pa.

DÜNYANIN EN UCUZ KİTAP EVİ

Yayıncılık ve Kitap Satış Kuruluşundadır

T.B. PETERSON & BROTHERS,

No. 306 Chestnut Street, Philadelphia, Pa. * * * * *

T.B. PETERSON & BROTHERS, Philadelphia, MRS. EMMA D.E.N.
SOUTHWORTH, MRS. ANN S. STEPHENS, MRS. CAROLINE LEE HENTZ, MISS ELIZA A.
DUPUY, MRS. C.A. WARFIELD, MRS. HENRY WOOD, Q.K.P. DOESTICKS, EMERSON
BENNETT, T.S. ARTHUR, GEORGE LIPPARD, HANS BREITMANN (CHARLES G.
LELAND), JAMES A. MAITLAND, CHARLES DICKENS, SIR WALTER SCOTT, CHARLES
LEVER, WILKIE COLLINS, MRS. C.J. NEWBY, JUSTUS LIEBIG, W.H. MAXWELL,
ALEXANDER DUMAS, GEORGE W.M. REYNOLDS, SAMUEL WARREN, HENRY COCKTON,
FREDRIKA BREMER, T. ADOLPHUS TROLLOPE, MADAME GEORGE SAND, EUGENE SUE,
MISS PARDOE, FRANK FAIRLEGH, W.H. AINSWORTH, FRANK FORRESTER (HENRY W.
HERBERT), MISS ELLEN PICKERING, CAPTAIN MARRYATT, MRS. GRAY, G.P.R.
JAMES, HENRY MORFORD, GUSTAVE AIMARD ve yüzlerce diğer yazar; ayrıca
DOW'S PATENT SERMONS, HUMOROUS AMERICAN BOOKS ve MISS
LESLIE'S, MISS WIDDIFIELD'S, THE YOUNG WIFE'S, MRS. GOODFELLOW'S, MRS.
HALE'S, PETERSONS', THE NATIONAL, FRANCATELLI'S, THE FAMILY SAVE-ALL,
QUEEN OF THE KITCHEN ve yayınlanan en iyi ve popüler Yemek Kitapları.

T.B. PETERSON & BROTHERS, tüm Okuma Topluluğunun, ayrıca tüm Müşterilerinin ve her Kitapçı, Haber Bayisi ve Kitap Alıcısının ve ayrıca her yerdeki tüm Kitap Ticaretinin dikkatini çekmekten mutluluk duyar, şu anda çok sayıda bez ve kağıt kaplı Kitap yayınlıyorlar, çok çekici bir tarzda,
25 sent, 50 sent, 75 sent, 1,00 $, 1,50 $, 1,75 $ ve 2,00 $'lık bir dizi Kitap dahil,
para için büyük kitaplar haline getirerek ve liberal reklamlarla Okuyan Halkın önüne çıkarıyorlar. Bunlar yeni kitaplardır ve
yayınlanmış en popüler ve en çok satılan kitapların ucuz baskılarıdır, en iyi
Amerikan ve İngiliz yazarlar tarafından yazılmıştır ve çok çekici bir
üslupla, okunaklı yazı tipiyle, iyi kağıda basılmıştır ve özellikle iyi kitap okumayı seven herkese ve tüm
Genel okumalara uygun olacak şekilde uyarlanmıştır ve tüm Kitapçılarda ve
Otel Standlarında, Tren İstasyonlarında ve Vagonlarda satışta bulunacaktır. Aslında bunlar şimdiye kadar yayınlanmış en popüler kurgu eserleri serisidir, her biri 25 sent, 50 sent, 75 sent, 1,00 $, 1,50 $, 1,75 $ ve 2,00 $'dan perakende olarak satılmaktadır, çünkü
dünyanın en iyi ve en popüler yazarlarının yazılarından oluşmaktadır,
hepsi tarafımızca çok düşük fiyatlarla ticarete ve
ayrıca herkese perakende olarak satılacaktır. Bu kitapların bir Kataloğunu hemen gönderin.

Her hafta tarafımızca yeni kitaplar yayınlanır, bunlar en iyi ve en eğlenceli eserlerden oluşur, Salon, Kütüphane, Oturma Odası, Demiryolu veya Vapur okumaları için uygundur ve dünyanın en popüler ve en iyi yazarları tarafından yazılmıştır.

Bize beş, on, yirmi, elli veya yüz dolar veya daha fazla değerinde bir taslak ekleyin ve hangi kitaplar için istediğinizi yazın, parayı veya tatmin edici bir referansı aldıktan sonra kitaplar paketlenecek ve size hemen, sizin talimat verdiğiniz şekilde, kitapların postalanması için genelgeler ve gösteri faturalarıyla birlikte gönderilecektir.

Her yerdeki her Kitapçının ve her Haber Acentasının kitaplarımızı satmasını ve bunların bir çeşidini elinde bulundurmasını ve Yeni Resimli Tanımlayıcı Kataloğumuzun bir kopyasını hemen bize göndermesini istiyoruz. Bu katalog, bizim tarafımızdan yayınlanan tüm kitapların bir listesini içerir ve bunların hepsi veya bir kısmı, Kitap Ticareti'ndeki herkese, Kitapçılara veya Haber Acentalarına çok düşük fiyatlarla satılacaktır. Petersons'ınki kadar çok satabileceğiniz veya bu kadar çok para kazanabileceğiniz hiçbir kitap yayınlanmamıştır. Bize bir deneme siparişi gönderin. Büyük veya küçük tüm siparişler, siparişin alındığı gün gönderilecek ve küçük siparişler, büyük siparişlerle aynı hız ve özeni görecektir. Petersons Kataloğunda adı geçen tüm Kitaplar tüm Kitapçılar tarafından satışa sunulacaktır veya herhangi bir kitabın veya daha fazlasının veya hepsinin kopyaları, herhangi birine, hemen, herhangi bir yere, posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş veya kargo ücreti ödemeden, istenen kitapların perakende fiyatını T.B. PETERSON & BROTHERS, Philadelphia'ya göndermeniz halinde gönderilecektir.

ARANANLAR--Bu Kıtadaki her şehir, kasaba veya köyde, büyük satışlar ve büyük karlar elde edilebilecek Petersons'un Yeni ve Popüler Hızlı Satan Kitaplarının satışında bulunmak üzere bir Kitapçı, Haber Temsilcisi veya Pazarlamacı.

Kitapçılar, Kütüphaneciler, Haber Temsilcileri, Pazarlamacılar, Seyyar Satıcılar ve Petersons'un Popüler ve Hızlı Satan Kitaplarından herhangi birini isteyebilecek diğer tüm kişiler, lütfen siparişlerini ve mektuplarını derhal, derhal ilgilenmek üzere, T.B. PETERSON & BROTHERS, YAYINCILAR,
306 CHESTNUT STREET, PHILADELPHIA, PA.

Gutenberg'in Deniz ve Kıyı Projesinin Sonu, Bayan Catharine A. Warfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA AND SHORE ***

***** This file should be named 15117.txt or 15117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/1/15117/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
