*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jervaise Comedy (Jervaise Komedisi)
Yazar: J. D. Beresford
Yayın Tarihi: February 20, 2005 [EBook #15116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jervaise Comedy, by J. D. Beresford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jervaise Comedy

Author: J. D. Beresford

Release Date: February 20, 2005 [EBook #15116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JERVAISE COMEDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

JERVAISE KOMEDİSİ

J.D. BERESFORD

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ

1919

İÇERİK

BÖLÜM
I İLK SAAT
II ANNE
III FRANK JERVAISE
IV SALONDA
V ŞAFAK
VI SABAH
VII NOTLAR VE SORGULAR
VIII DIŞLANMIŞ
IX BANKALAR
X EV ÇİFTLİĞİ
XI HİKAYE
XII DÖNÜŞÜM
XIII ÇİFTÇİ BANKALARI
XIV BAYAN BANKALAR
XV ANMA
SON SÖZ--GERÇEK HİKAYE

JERVAİSE KOMEDİSİ

I

İLK SAAT

Gerçekten heyecanı yaşadığımda, bu keyifle geldi,
ancak, dehşetin yakın sonucunu ilan eden bir tehdit ile harmanlanmıştı. Heyecanın gelişini, nadir ve beklenmedik bir
"dramatik an" olarak takdir ettim. Bunu, hayatın sıradan işlerinin ortasında aniden sunulan gerçek bir macera olarak
tadını çıkardım ve tadını çıkardım. Sahneyi hayal gücümle
Thorp-Jervaise Salonu'ndan bir Batı Yakası
tiyatrosuna
taşıdım; ve boş seyirci olarak o anki yerimde, olayın sahnelendiği sanata hayran kaldım. Bu "yüksek anlardan" birine tanık olma fırsatı çok nadir verilir ve doğal olarak
sahneyi içgüdüsel olarak edebiyata dönüştürmeye başladım; tereddüt etmeden kabul ediyorum, sıklıkla kabul etmek zorunda kaldığım gibi, gerçekliğin ayrıntıları
benim icat edebileceğimden çok daha iyi ve daha tipiktir.

Ancak, bunu söyledikten sonra, böyle bir
deneyimde ne kadar icat edilebilir diye merak ediyorum? Aynı gece, Hol kapısındaki kargaşanın
dramatik niteliğine dair takdirimi Frank Jervaise'e, Brenda'nın
kardeşine ima ettim ve o, açıkça, olayın bu yönünü tamamen kaçırmıştı. Junior Bar'da çok başarılı bir şekilde uyguladığı o adli, zorba tavırla kaşlarını çattı ve "Sanırım bunun hepimiz için ne anlama gelebileceğini
anlıyorsundur?" dedi.

Jervaise, benim böylesine zevkle
tattığım
ayrıntıyı takdir etmekte açıkça başarısız olmuştu. Kesinlikle niteliğinin tadını çıkarmamıştı. Ve bir anlamda, sahnenin işini icat ettiğimi iddia edebilirim. Hayal gücümle
katılımımla buna katkıda bulunmuş olabilirim. Her durumda, tercüman olarak benim anlayışım birincil temel unsurdu - edebiyatta "fotoğrafik ayrıntı"dan bahsetmenin veya
gerçekçilik ile romantizm arasında uygun bir ayrım yapmaya çalışmanın
ne kadar saçma olduğunu gösteren bir gerçek.

Hepimiz Salon'daydık, yirmi ila otuz kişilik dikkatsiz, geveze bir izleyici kitlesi. Son dans, yerel papaz ve karısının -isimleri
Sturton'dı- Pazar sabahının ilk vuruşundan önce eğlence evinden çıkabilmeleri için on ikiye on kala durdurulmuştu. Herkes tatmin olmuş bir heyecanla
geri sarılmıştı. Külkedisi başarılı olmuştu. Sahne, müzik ve
akşam yemeği iyiydi, Bayan Jervaise, rahatsız edici bir şüpheyle meşguliyet havasını
atmıştı ve hepimiz eğlenmiş ve mutluyduk. Ve yine de bu tatmin edici sebepler Brenda Jervaise için bir ortamdan başka bir şey değildi. Bizi teşvik eden, bize liderlik eden ve heyecan verici kişiliğinin melodisiyle dans ettiren oydu. Sıradan bir
dansla Bayan Sturton'ın açık kapıda sürekli olarak "gerçekten keyifli bir akşam" olarak tanımladığı şey arasındaki tüm farkı o yaratmıştı.

Bu cümleyi tekrarlamak zorundaydı çünkü ahırların üzerindeki büyük saatten gece yarısının ilk vuruşuyla birlikte yeni hareketin ilk belirtisi de geldi. Bayan Sturton'ın sineği gizemli bir şekilde gecikmişti; ve o zaman bile gecikmenin biraz eğlence vaat ettiğine dair bir önsezim vardı. Ahır saatinin tonu belki de etkili olmuştu. Tam olarak bir sahne saatinin tonuydu - yüksek ve iddialı ve melodik olmayan bir kusura sahip olma
ihtimaliyle. Bayan Tattersall, Olive Jervaise'in arkadaşı, oldukça zengin, sarışın, genç bir kadın, biriyle flört etmesi gerektiğinin farkına varmanın verdiği heyecanla ısındı, ayrıca gece yarısı duyurusunun teatral sesini fark etti. Vuruşlar birbirini izleyen vuruşlarla birlikte biraz gergin bir şekilde kıkırdadı, görünüşe göre bitmeyen bir
serilikti.

"Sanki bütün gece devam ediyormuş gibi görünüyor," dedi bana, sanki zil sesinin üzerinde duygusal bir
etkisi varmış gibi, kendini beğenmiş bir sesle.

"Yersiz olduğu için," dedim bir şey söylemek için;
"tiyatrovari ve yapay, bilirsin. Olması gereken..." Ne olması gerektiğini tam olarak bilmiyordum ve cümlenin ortasında durdum. Geniş açık kapının, ötesindeki karanlığın ve parlak, geveze kalabalığın, kokulu gece kuşunun kokusuyla gelen çekingen ziyaretinin farkındaydım - yanımdan tatlı, peri ruhu gibi
geçip giden nazik, asi bir istila. O havaya uygun olabilecek
hangi çan
olabilirdi? Aptalca, çan çiçeği, tavşan çanı, Canterbury çanı gibi çiçeklerin isimlerini hatırlamaya başladım. Hayalimde
çınlamalarını, bir peri müzik kutusunun uzaktan gelen şıngırtısı gibi duydum.

Ancak Bayan Tattersall, ideali bulamamamı hiç fark etmedi.
"Evet, öyle değil mi?" dedi ve sonra korkunç vuruş durdu ve Salon'un karşısından küçük Nora Bailey'nin heyecanla saatin on üçü çaldığını
iddia ettiğini duyduk.

"Çok dikkatli saydım," diye ısrar ediyordu.

"O adamın neden gelmediğini anlayamıyorum," diye tekrarladı Bayan Sturton, sanki Bayan Bailey'nin başlattığı batıl inançlı endişeleri yatıştırmak istercesine, yüksek sesle. "Ona on ikiye çeyrek kala gelmesini söyledim, böylece
hiçbir hata
olmasın. Çok yorucu." Bunun üzerine durakladı ve Jervaise, sineğin Royal Oak'tan geldiği ifadesinden ilham aldı, değil mi, Bayan Sturton'ın daha önce birden fazla kez doğruladığı bir gerçek.

"Sevgili Jervaise'ler için oldukça utanç verici olan şey," diye itiraf etti Bayan Tattersall bana, "diğer şeylerin birinden önce sipariş edilmemesi - Atkinsons'ın otobüsü, bilirsin, ve geri kalanlar. Brenda, Bayan Jervaise'i papaz gittikten sonra biraz daha devam edebileceğimize ikna etti."

Keşke Bayan Tattersall'dan uzaklaşabilseydim; düşüncelerime
müdahale etti. Zihnimde açılan küçük bir parçayı dinlemeye çalışıyordum, gecenin ruhunun bu hararetli, heyecanlı erkek ve kadınların maddi atmosferine
gelmesiyle başlayan bir parça. Bu istilanın, vahşi romantik gecenin eve girmek için ilk çabası olduğunu fark ettim; ondan sonra... Ondan sonra sadece sonuçların
sonuçlarının yoğun bir şekilde ilginç olduğunu ve eğer düşüncelerimin beni
yönlendirmesine izin verebilirsem, hikayeyi bitireceklerini ve onu mükemmel hale getireceklerini biliyordum.

"Ah! Öyle mi?" diye otomatik olarak yorumladım ve kesinlikle hissetmediğim bir ilgi sıcaklığını ilettiğim için kendime küfrettim.

"Çok hevesli, değil mi? Brenda, yani," diye devam etti Bayan Tattersall ve dinlerken onu ahır saatine benzettim. O da, beklediğim her neyse ona karşı bir engel, sürekli bir rezalet.

Bayan Sturton ve kocası, isteksiz bir görünümle, Salon'un sıcaklığına ve ışığına geri dönüyorlardı. Sevgili hanım, hala akşamın güzelliği için tebriklerini iletiyordu, ancak şimdi, "bunu mahvettiğim için -belli bir ölçüde- umarım yapmamışımdır- bu talihsiz aksilikle" özür dilemenin verdiği bir imayla yumuşamışlardı.

Jervaise'ler, güvencelerinde rahatsız edici derecede sıcaktı. Şüphesiz, diğer tüm ziyaretçilerinin, Sturton'ların arabası hemen gelmezse, artık dans
edilemeyeceğini hatırlatarak, giderek artan sabırsızlığını hissediyorlardı.

Merdivenlerin yarısında, küçük Nora Bailey'nin yüksek, gülen sesi, ahır saatinin ekstra vuruşuyla ilgili ifadesini süslüyordu.

"Başladığı andan itibaren bunun olacağına dair bir önsezi hissettim," diyordu. Gordon Hughes, gece yarısının vuruşlarını sayarak hayatını kurtaran nöbetçinin eski hikayesini anlatıyordu.

Ve aklımın bir köşesinde iblisim hâlâ büyüleyici alegorilerden oluşan küçük
fışkırtmalar yapıyordu. Sturtonlar ve Jervaiseler açıktan içeri
sürülmüştü. Evlerine sığınıyorlardı. Şu anda...

"Vazgeçtiler mi?" diye aptalca bir nezaketle Bayan Tattersall'a belirttim.

"John'u ahırlara soru sormaya gönderdiler," dedi bana.

Bunu nasıl bildiğini bilmiyorum. "John", Jervaiselerin evde çalıştırdığı tek erkek uşaktı; uşak, uşak, uşak ve Tanrı bilir başka
ne.

"Bayan Sturton gece havasından korkuyor gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Tattersall, bu tür önyargılar için fazla modern olduğu için kendini tebrik ederek.

"Ben gece havasını seviyorum, siz de sevmiyor musunuz?" diye devam etti. "Genellikle son iş olarak bahçede yürüyüşe çıkarım."

Niyetini tahmin ettim, ancak gece yarısı Grace Tattersall ile Jervaise bölgesinde dolaşarak kendimi tehlikeye atmayacaktım.

"Öyle mi? Evet," diye kabul ettim, sanki onun özgünlüğüne hayran kalacakmışım gibi.

Gece havasından korkuyorlar, diye devam etti alegorim ve geri çekilmelerine
başladıktan sonra, şimdi de hizmetçilerini yardım için gönderiyorlar. Büyük bir operanın konusunu mu bestelediğimi merak etmeye başladım.

John'un dönüşü, dram beklentimde hayal kırıklığına uğramamam gerektiğine beni ikna etti.

Kırmızı çuha kapıdan merdivenlerin altından çıktı ve bu kapı, yabancıya bu tehlike sinyalinin ötesinde Salon'un hizmetinin kutsal gizemlerinin yattığını gizlice uyardı. Ve belli belirsiz sinirlenmiş Sturton'lar ve Jervaise'lerin merkezi kümesine, mesajının ciddiyetini belirten belirgin bir tereddütle indi. Herkes elektrikle aydınlatılan avizenin altındaki o grubu izliyordu - sahneyi tutması gerekiyordu - ama sanırım seyircilerin çoğu sadece mutsuz Sturton'lardan kurtulmakla ilgileniyordu.

John'un ne dediğini duyamadık ama haberine verilen tepkiden felaketin genel doğasını çıkardık. Rahip sadece ciddi bir onaylamama ifadesiyle dilini şaklattı ama karısı felaketi bize şöyle söyleyerek ilan etti:

"O, Oak'tan Carter adlı adam, biliyorsun; bizim adamımız değil. Carter'ı hiç sevmedim."

"Oldukça umutsuzca, ha?" diye sordu Jervaise John'a ve John'un başını tedirgin bir şekilde sallaması bu soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde yanıtladı.

"Her neyse," diye başladı Bayan Sturton ve ben onun sarhoşluk halinde Carter'ın arkasından araba sürmeyi reddedeceğini tahmin ettim; ama o bu cümleyi terk etmeye karar verdi ve neşeliliğin muhteşem bir taklidiyle devam etti, "Ancak, şimdi yapılacak hiçbir şey yok, sadece yürüyebiliriz. Neyse ki, oldukça güzel bir gece." Onay almak için kocasına baktı.

"Oh! Oldukça, oldukça," dedi. "Harika bir gece. Her ne pahasına olursa olsun yürüyelim."

Merdiven galerisinde genel bir rahatlama hışırtısı yayıldı ve hemen ardından taze bir gevezelik patlaması geldi. Dansçı olmak isteyen bekleyen seyirciler tek bir birey gibi tepki vermişti. Sanki tek bir üst ruhları minnetle iç çekmiş ve sonra bu yanlışlığı örtmeye çalışmış gibiydi. Rahatlamaları kısa sürdü. Bayan Jervaise, Sturton'ların yürüdüğünü "düşünemiyordu". Motoru olmalı. diye ısrar etti. Gerçekten
hiçbir şey. Şoförleri hâlâ ayakta olmalıydı.

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle," diye sıcak bir şekilde kabul etti Jervaise ve sonra John'a, "Henüz yatmadı sanırım?"

"Yarım saat önce gördüm onu, efendim," diye yanıtladı John'un cevabı.

"Ona motoru getirmesini söyle," diye emretti Jervaise ve daha alçak bir sesle bir şeyler ekledi, ki ben onlara yakın olduğum için, anlayamadım.
Şoförün tekrar dışarı çıkması için bir talimat olabileceğini
düşündüm, eğer son yarım saat içinde yatağa gizlice girmişse.

Sanırım Bayan Tattersall "Kahretsin!" dedi. Merdiven grubunun
ruhunun çokluğu kesinlikle bunu düşünmüştü. "Bu gidişle bütün gece burada olacaklar," diye tercüme etti arkadaşım genel hissiyatın.

"Eğer şoförü uyandırmak zorunda kalırlarsa," diye itiraf ettim.

"Yeni bir adam bulmuşlar," diye cevapladı Bayan Tattersall. "Onu sadece üç aydır
yanlarındalar..." Sanki daha fazla yorum
ekleyecekmiş gibi geldi ama hiçbir şey gelmedi.

"Oh!" uygun bulduğum tek şeydi.

Operamın aksiyonunun askıda kaldığını hissettim. Gerçekten de herkes bunu hissetmeye başlamıştı. Salon kapısı gece havasının
kötü kokusuna karşı kapatılmıştı.
Güzel kokulu gecenin uyarıcısı dışarıda bırakılmıştı.
Bayan Tattersall esnemiyormuş gibi yaptı. Hepimiz esnemek için bir istek
hissetmiyormuş gibi yaptık. Sohbet kısa, cansızlaşmış, nazik çabalarla spasmodik olarak yükselip alçalıyordu.

Brenda'yı aradım ama onu hiçbir yerde göremedim.

"Salona geri dönmeyecek misiniz?" diyordu Bayan Jervaise Sturton'lara.

"Ah! Teşekkür ederim, buna _değer_ değil, değil mi?" Bayan Sturton coşkuyla cevap verdi, ancak daha uzun bir bekleyişe
hazırlanıyormuş gibi boğazını tıkayan şalı gevşetti. "Çok_ üzgünüm," diye yedinci kez özür diledi. "Böylesine keyifli bir
akşamdan sonra çok talihsiz."

Biz motor kornasının sesini hevesle dinlerken, bu tür sohbeti oldukça uzun bir süre sürdürdüler.

Ve motor kornası gelmedi; bunun yerine, bitmek bilmeyen sıkıcı dakikaların ardından, John
bir felaket habercisi gibi kendini taşıyarak geri döndü.

Şaşkın adam tekrar fısıldadı.

"Ne, hiçbir yerde değil mi?" diye sordu Jervaise sinirlenerek. "Yatmamış mı?"

John o çok gizli sesiyle bir şeyler söyledi ve sonra Jervaise
kaşlarını çatarak merdivenlerden yükselen insanlığa baktı. Oğlu Frank kalabalığın arasından sıyrıldı, nazikçe aşağı doğru yürüdü

ve John'u sert bir çapraz sorguya tabi tutmaya başladı.

"Şimdi ne oldu, sence?" diye sordu Bayan Tattersall, sesinde en ufak bir heyecan titremesi olmadan.

"Belki de şoför Carter'ın örneğini izlemiş ve sonrasında
utancını gizlemiştir," diye önerdim.

Çelişkisinin sıcaklığına şaşırmıştım. "Ah, hayır," dedi. "O
en ufak bir şekilde o tür bir adam değil." Bunu sanki arkadaşlarından birinin karakterini karalamışım gibi söyledi.

"Gitti, kayboldu, her neyse," diye cevapladım.

"Korkunç derecede gizemli hale geliyor," diye katıldı Bayan Tattersall ve önemsiz bir şekilde ekledi, "Güçlü bir yüzü var, bilirsin; istekli--sanki her şeyi kendi istediği gibi yapıyormuş gibi görünüyor, ama tabii ki bir beyefendi değil."

Romantik şoförle flört ettiğinden şüpheleniyordum.
Herkesle flört edecek türden genç bir kadındı.

Keşke o Salon kapısını tekrar açsalardı. Oyunumun aksiyonu
dağılmış ve karışmıştı. Frank Jervaise, John'la birlikte
baize kapıdan gitmişti ve Sturton'lar ve ev sahipleri ve hostesleri isteksizce oturma odasına doğru hareket ediyorlardı.

"Neredeyse gidip bir yere oturabiliriz," diye önerdim Bayan Tattersall'a ve merdivenlerde üç veya dört erişilebilir boşluk fark ettim.

"Neredeyse," diye kabul etti geceyi kapatan kapalı kapıya bir bakış attıktan sonra.

Yeniden düzenlemede onu daha alçak bir basamağa bırakmayı başardım ve şu anda sadece Frank Jervaise'in Tapınak'tan avukat arkadaşlarından biri olan Gordon Hughes'un oturduğu tanrıların tahtına tırmandım. Hughes'un "parlak derecede zeki" olduğu söyleniyordu. Kızıl saçlı ve uzun burunlu, uzun boylu bir adamdı - tilki gibi bir tipti.

"Rum başlangıcı!" diye bağırdım, entelektüel kalitesini test etmek için, ama
onunla anlaşamadan sahneyi yirmi dört yaşlarında, genellikle "Ronnie" diye hitap edilen, esmer, kıvırcık saçlı, yakışıklı bir çocuk aldı. Onu iyi niyetli bir av köpeği yavrusuna çok benzetmiştim. Büyük bir zevkle entelektüel bir terliği parçaladığını hayal edebiliyordum.

"Diyorum ki, artık her şey YUKARIDA," dedi baskın bir sesle. "Saat kaç?" Belli ki gece elbisesinin üstüne saat takmak için fazla şıktı.

Birisi "yirmi beşe bir" demişti.

"Elliye karşı bir dans, o zaman," diye neşeyle havladı Ronnie.

"İyi bir amaç uğruna şehit olarak kendini sunmadığın sürece," diye önerdi Nora Bailey.

"Kendimi mi sunacağım? Nasıl?" diye sordu Ronnie.

"Onları arabanla eve götür," dedi Nora, keskin bir fısıltıyla.

"Öteki tarafta ölü," diye çok açık bir bahanesi vardı Ronnie'nin.

"Parkın içinden sadece birkaç mil uzakta, biliyorsun," diye ekledi Olive Jervaise. "Onları kolayca papaz evine götürüp
yirmi dakika içinde geri dönebilirsin."

"Aman Tanrım; evet. O zaman yapabilirim," diye kabul etti Ronnie. "Yani, gerçekten geri dönebilirsem, Bayan Jervaise. Bunu önermeniz çok iyi oldu. Ama adamımı yanımda getirmedim. Arkadaşınız bulunamazsa, gidip eski
arabayı kendim kurmam gerekecek. Sizce... herhangi biri... olabilir mi..."

Etrafı kolaçan ediyor, orada olmayan birini arıyordu.

"Yardıma ihtiyacınız var mı?" diye sordu Hughes.

"Hayır, teşekkürler. Önemli değil. Arabanın nerede olduğunu biliyorum," dedi Ronnie ve sanki önceki konuşmasında başladığı soruyu bitirecekmiş gibi hâlâ tereddüt ediyordu.

Olive Jervaise, sanırım yanlış bir şekilde, onun sözünü tahmin etti. "Onlar oturma odasındalar," dedi. "Onlara söyler misin?"

"Önce arabayı dolaştırsam iyi olur, değil mi?" diye sordu Ronnie.

Kumral Atkinson genci bunun cevabını buldu. Uzun, ince boğazını boğuk bir sesle temizledi ve "Önce onlara söylemek için zaman kazanabilirim. O zaman, sen geldiğinde hazır olurlar." dedi. İki eşit kumlu kız kardeşi onaylarını
gırtlakladılar.

"Hepsi sakin," diye kabul etti Ronnie.

Salon kapısı ardına kadar açıldığında ve Frank Jervaise geri döndüğünde merdivenlerin alt basamağındaydı.

Bir an orada durdu, bizim için poz verdi, galerimizin merdivenini aradı; ve gece hayvanının ruhu yanından geçip merdivenlerden yukarı kaçarken hepimize hafifçe dokundu. Sonra Salon'un karşısına geçti ve kız kardeşine dönerek, rahat olmanın etkisini fazla vurgulayan bir sesle, "Diyorum ki, Olive, Brenda'nın nerede olduğunu bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

Sanırım ruhumuzun üstü o anda her şeyi biliyordu. Bir dehşet titremesi, aniden geçen soğuk bir rüzgar gibi
sıralarımıza kadar yükseldi. Herkes Ronnie'ye bakıyordu.

Olive Jervaise'in cevabı neredeyse gereksiz bir doğrulama sağladı. Sesini kontrol edemedi. Kardeşi kadar rahat olmaya çalıştı ve
acı bir şekilde başarısız oldu. "Brenda az önce buradaydı," dedi. "O--bir yerlerde olmalı."

Hala kalabalığın ilgi odağı olan Ronnie, arkasını döndü ve Frank Jervaise'e baktı. Ama hızlı çıkarım ve yanıtlama gücünü gösteren Gordon Hughes'du, ancak bunu yaparken şüphelerimize ses vererek nezaket sınırlarını aştı.

"Araba garajda mı? Kendi araban mı?" diye sordu.

"Evet. Daha doğrusu. Elbette," diye tedirgin bir şekilde yanıtladı Jervaise.

"Az önce mi baktın?" diye ısrar etti Hughes.

"Arabanın orada olduğunu biliyorum," Jervaise'in huysuz kaçamağıydı ve Ronnie'yi kolundan tutup oturma odasına götürdü.

Salon kapısı ardına kadar açıktı ve gecenin trajedisi evin içinde
engelsizce akıyordu.

Dehşetin adı konulmamış olsa da hepimiz onun kesinliğini fark ettik.
Derhal
bir araya gelmeyi bırakıp, keyifli akşam, suçlu Carter ve Sebtçiliğin
aptallığı hakkında
incelikli alakasız şeyler gevelemeye başladık. Bayan Atkinson, pelerinli ve
ağızlı bir şekilde Salon'da belirdi ve üç kopyasına işaret etti. Otobüslerinin "tam da gelmek üzere" olduğunu duyurdu.

Dağılımın genel aşağı doğru sürüklenmesinde Grace Tattersall'ın bana 
gizli bir skandal tartışması arzusunu ima eden bir ifadeyle baktığını gördüm ve aceleyle Hughes'a akşam yemeği odasındaki doğaçlama büfeye gidip bir viski ve maden suyu
ya da başka bir şey alabileceğimizi fısıldadım. O zamanlar memnuniyetle karşıladığım bir şevkle kabul etti, ama şimdi pişmanım, çünkü ikili görüşmeye çekilmemiz bizi önemli hareketten çıkardı ve gelişimin bir veya iki temel unsurunu kaçırdım.

Gerçek şu ki, o anda hepimiz karşı konulamaz bir şekilde incelikli görünme arzusuyla ele geçirilmiştik. Jervaise'lere hiçbir şeyden şüphelenmediğimizi veya şüphelendiysek bile zerre kadar umursamadığımızı ve bunun kesinlikle onların hatası olmadığını göstermek istiyorduk. Yine de, akşam yemeği odasının mahremiyetinde -burası bize aitti- Hughes'la konuşmamam için hiçbir neden göremiyordum. O öğleden sonraya kadar Jervaise ailesinden Frank ve bir veya iki kez orduda olan ve şu anda Hindistan'da olan küçük kardeşi dışında hiç kimseyle tanışmamıştım; ve bunun bilgimi geliştirmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündüm. Hughes'un ailenin eski bir dostu olduğunu anladım.

Öyle olabilirdi, ancak bu gerçek konuşmasında görünmüyordu;
çünkü hemen hemen hemen hemen, doğası gereği veya hukuk eğitiminin bir sonucu olarak, diplomasi konusunda erteleme yeteneğine sahip olduğunu keşfettim.

"Tuhaf bir olay!" diye başladım viskilerimizi alıp sigaralarımızı
yaktığımız anda.

Hughes dikkatli bir şekilde yavaş yavaş içti, bardağını gereksiz bir doğrulukla
sona koydu ve sonra bir an daha muazzam bir düşünmeden sonra, "Nedir?" dedi.

"Şey, bu," diye karşılık verdim ciddi bir şekilde.

"Anlamı mı?" diye sordu yargılayıcı bir şekilde.

"Elbette bir çıkarım yapmak için çok erken olabilir," dedim.

"Özellikle çıkarım yapılacak hiçbir gerçek yoksa," diye ekledi.

"Yine de," diye devam ettim cesurca, "korkunç derecede şüpheli görünüyor."

"Nedir?"

Ona karşı sabrım tükenmeye başladı. "Royal Oak'tan Sturtons'ın adamının öldürüldüğünü öne sürmüyorum," dedim.

Bu sözü sanki bir tuzağı örtbas ediyormuş gibi tarttı, sonra "Carter adında bir adam. Mavi bir burnu var," diye cevap vererek imalı bir zafer kazandı.

Sinirlenmeme rağmen bir kez daha zoraki bir nezaket notasıyla denedim,
"Jervaises'in bu şoförü ne tür bir adam? Onu hiç tanıyor musun?"

"Kahverengi deri tozluklar giyiyor," diye cevapladı Hughes bir başka ciddi düşünceden sonra.

Hayattaki tüm zevkle onu tekmeleyebilirdim. Korkunç temkinliliği, sanki tatsız bir skandalı ortaya çıkarmaya çalışan meraklı küçük bir gazeteciymişim gibi hissettirdi. Ve birkaç dakika önce motorla ilgili sorusunu sorarak genel şüpheyi ilk çeken kişi o olmuştu. Eğer becerebilirsem, durumu tersine çevirmeye karar verdim.

"Sordum çünkü az önce Jervaises'in motoruyla
gittiğini ima ettin," dedim.

Hughes baş ve işaret parmağıyla uzun ince burnunu okşadı. Köprüden burun deliğine kadar yaklaşık bir dakika sürdü.
Sonra sigarasından uzun bir duman çekti, sanki canı yanıyormuş gibi bir gözünü kapattı ve
yavaş bir rahatlamayla
dumanı tekrar üflemek için başını geriye attı.

"Hiçbir zaman bilemezsiniz," bu sıkıcı gösteriden sonra yaptığı tek açıklamaydı.

"Bir şoför efendisinin motorunu çalar mı?" diye sordum.

"Bu arada," dedi.

"Ama, aman Tanrım, eğer o böyle bir adamsa..." diye önerdim.

"Ben öyle olduğunu söylemiyorum," diye yanıtladı Hughes.

O zaman, onun konuşmamızla ilgili fikrinin, mümkün olduğunca ustaca oynanması gereken bir oyundan başka bir şey olmadığını fark ettim. Bir kabine bakanının tüm özelliklerine sahipti, ancak bu durumda bir arkadaş olarak sadece can sıkıcıydı. Ona daha fazla dayanamayacağımı hissettim ve gerçek bir hakaret olmadan onun hakkındaki fikrimi iletecek bir cümle kurmaya çalışıyordum ki Frank Jervaise kapıdan içeri baktı. Bize şüpheyle baktı, ancak ifadesi genellikle bir tehdit veya şüphe
anlatısı taşıyordu. "Her yerde seni aradım," dedi.

"Benim için mi?" diye sordu Hughes.

Jervaise başını iki yana salladı. "Hayır, Melhuish istiyorum," dedi ve kaşlarını çatarak durdu.

"İşte buradayım," diye onu teşvik ettim.

"Eğer yolundaysam... " Hughes araya girdi, ancak kendini
çıkartmaya çalışmadı.

Jervaise onu görmezden geldi. "Buraya bak, Melhuish," dedi. "Acaba
benimle Home Farm'a gelmeyi düşünür müsün?"

"Ah! hayır; daha doğrusu hayır," diye memnuniyetle kabul ettim.

Hughes'un atıldığını hissettim; ama geceye çıkabilmenin verdiği mutlulukla bu küçük
zaferleri anında unuttum. Dışarıda
romantizm ve gecenin kokusu, her türlü hayret ve macera vardı. Bunun ortasında olmak için o kadar istekliydim ki
seferin tuhaflığını düşünmek için hiç durmadım.

Salondan ayrılırken, tiyatro ahır saati tam bire vuruyordu.

II

ANNE

Ay neredeyse dolunaydaydı ama
gökyüzünün tamamını
kapatan bulutların ardındaki konumunu tahmin edemedim. Yine de çok karanlık değildi. Jervaise'in beni
geçirdiği bahçenin geniş kütleleri, daha soluk bir arka planın üzerine bindirilmiş daha büyük bir karanlık olarak
görünüyordu. Bir tür
resmi zevkten geçtiğimize inanıyordum. Sahte aromatik, hafif kirli kutunun kokusu, ve burada ve orada bir porsuk
çitinin kesilmiş yapaylıkları. Standart güller de vardı. Bir gül aniden yüzümün önünde
başladı, yanımdan geçerken bana gevşek, serin bir okşamayla dokundu, tıpkı meşgul bir fahişenin
dikkatsiz, kayıtsız teşviki gibi.

Hoşça kalmanın sonunda yüksek bir duvara geldik ve Jervaise
benim için görünmez bir kapıyı
tutturmakla uğraşırken,
şimdi açık alana, belki bir padoka veya Park'ın içinden geçen bir
çimen yoluna çıkacağımızı bekliyordum. Ama duvarın ötesinde bir mutfak bahçesi vardı.
Orası daha aydınlıktı ve eski espalyelerden oluşan bir koridordan geçtiğimizi belli belirsiz görebiliyordum, sağlam, katı kollar uzatmışlardı, birbirlerine parmak parmak kenetlenmişlerdi,
kapattıkları
antikliğin ciddi, grotesk koruyuculuğu içinde. Önlerinde şüphesiz bir tür
otsu sınır vardı. Ara sıra bir hatmi çiçeğinin sivri ucunu gördüm ve kadife çiçeklerinin asit isyanını kokladım.

Bunların hiçbiri beklediğim yaramaz, alaycı peri diyarı değildi, daha çok devlerin, rütbeli ve biraz da korkutucu olan zayıf, korkutucu eviydi. Ölümsüz olmayan, ancak ölümün yavaş katılığına karşı inatçı bir
direnişe dönüşen bir yaşlılık havası vardı. Bu kafesler bana romatizmal gazileri, eski görevlere inatla sadık olanları, düğümlü eklem iltihabı olan gazileri düşündürdü.

Koridorun sonunda, on fitlik duvarda, bir çift ağır demir kapıyla kapatılmış yüksek kemerli bir açıklığa geldik.

"Bir dakika bekle, anahtarım var," dedi Jervaise. Evden ayrıldığımızdan beri ilk kez konuşuyordu. Ses tonu,
duvara tırmanmaya veya kapıların parmaklıklarından zorla geçmeye çalışmamdan korktuğunu ima ediyordu.

Anahtarı vardı ama o karanlıkta asma kilide sığdıramadı;
ve bana kibrit olup olmadığını sordu. Cebimde küçük bir gümüş kutu mum vesta vardı ve
birini çakarak anahtar deliğini aramasına yardım ettim,
ve anahtar deliğinin armayla örtülü olduğunu gördü. Kibriti
atmadan önce onu kaldırıp bahçeye doğru baktım.
Gölgeler sıçrayıp dikkat kesildiler ve kibriti fırlattım ama
sönmedi. Orada, patikada, karanlığa karşı minik meydan okumasını
yaydı. Demir kapılardan geçtikten sonra
geriye baktığımda hala yanıyordu.

Parktan çıktığımızda, Jervaise kolumu tuttu.

"Korkarım bu oldukça çürümüş bir iş," dedi, kendisi için alışılmadık bir samimiyetle.

* * * * *

O öğleden önce Jervaise'in evini veya Hindistan'daki kardeşi hariç halkından hiçbirini görmemiş olsam da, Frank Jervaise'i on beş yıldır tanıyordum. Oakstone'da birlikteydik ve
birbirimizin eşliğinde okuldaki tüm sınıfları dolaşmıştık. Oakstone'dan ayrıldıktan sonra Jesus'ta aynı iskeledeydik ve o "iki" kürek çekiyordu ve ben de üniversite teknesinde "pruva" kürek çekiyordum. Ve aşağı indiğimizden beri onunla Londra'da sürekli karşılaşıyordum, çoğu zaman tesadüfen gibi görünüyordu. Yine de hiç arkadaş olmamıştık. Ondan hiç hoşlanmamıştım.

Okulda bile, artık ona doğal gelen yapay zorbalık tavrının başlangıcını yaşamıştı. İkna edici olmayan bir şekilde
kaba ve küstahtı. Bence baskın çenesi, Roma burnu ve siyah kaşları, kibirli olma varsayımının başlıca sorumlusuydu. Her seferinde aynada kendine
aslında asık suratla baktığında bu rolü sürdürecek kadar canlanmış olmalıydı. Bir avukattan başka bir şey olamazdı.

Ama bu gece, karanlıkta, yüz açısının sürekli emrini bir kez olsun unutmuş gibiydi. Birdenbire samimi, neredeyse
mütevazıydı.

"Elbette, bunun ne kadar lanet olası bir şekilde garip olduğunun farkında değilsin," dedi, bir sır açma arzusuyla.

"Bana istediğin kadar az veya çok şey anlat," diye cevap verdim. "Biliyorsun ki
ben..."

"Evet, daha doğrusu," diye sıcak bir şekilde kabul etti ve ekledi, "Hughes bilmese daha iyi."

"Ama çok fazla tahminde bulunuyor," diye ekledim. "Sanırım hepsi öyle."

"Ah! Eh, bir şeyler tahmin edeceklerdir," dedi, "ama umarım
şimdi bunu düzeltebiliriz."

"Kiminle görüşeceğiz?" diye sordum.

Hemen cevap vermedi ve sonra "Anne Banks; arkadaş ya da
Brenda'nın" diye çıkıştı.

Aptalca tuhaf hayal gücüm bu tuhaf sesler karmasını
bir ahır pompası düşüncesine çevirdi. Kulpun şakırtısını ve
sonra kovaya akan suyun müzikal akışını duydum.

"Tıpkı bir pompa gibi geliyor," dedim düşüncesizce.

Kolunu aniden sinirlendiğini gösteren bir seğirmeyle yarı yarıya geri çekti.

"Ah! Tanrı aşkına aptalı oynama," dedi acımasızca.

Bir an için bir kızgınlık spazmı beni sarstı. Okulda fırsatını nasıl beklediğini ve sonra bana
biraz hakaret içeren eleştirilerde bulunduğunu hatırlayınca sinirlendim.
Kaprisli olana karşı hiçbir zaman sempati duymamıştı ve bu, belirli türden eleştiriler altında
mantıksız ve gülünç görünmeye meyilli bir tavırdı. Bu durumda sinirimi yuttum. Jervaise'in bir kereliğine makul bir mazereti olduğunu hatırladım.

"Üzgünüm," dedim. "Aptalca davranmak istememiştim. Ama
garip bir sesi olduğunu kabul etmelisin." Sıfat cümlesini kendi kendime tekrarladım.
Gerçekten de oldukça dikkat çekici bir ses taklidiydi. Ve sonra konuşmamızın saçmalığını düşündüm. Bu romantik maceranın kasvetinde
bu sıradan, sıradan günlük konuşmaları nasıl başarabilirdik?

"Oh! Çok sakin," diye karşılık verdi Jervaise, sesinde hala bir rahatsızlık sesiyle ve sanki güven ihtiyacı aniden öfkesini
yenmiş gibi devam etti. "Aslında o onun kız kardeşi."

"Kimin kız kardeşi?" diye sordum, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Oh! Elbette Banks'in," dedi.

"Ama Tanrı aşkına Banks kim?" diye sordum sinirli bir şekilde.
Huysuz ses tonu sadece bir hileydi. Eğer uysal olsaydım,
benim bariz aptallığımı kötüye kullanmakla daha fazla zaman kaybedeceğini fark ettim. Bir zorbayı yenmenin tek yolunun zorbalık olduğunu biliyorum, ama bu yöntemin bahanesinden bile nefret ediyorum.

Jervaise sanki cehaletimin ağırlığını kaldırma çabası neredeyse dayanılmaz bir fiziksel çaba gerektiriyormuş gibi homurdandı.

"Neden, bu adam - şoförümüz," dedi o kadar tehditkar bir şekilde kısıtlanmış bir sesle ki patlamak üzereymiş gibi görünüyordu.

Bunun için bir çare yoktu; üstünlüğü ele geçirmek zorundaydım.

"Eh, iyi salak," dedim, "bunları sezgilerimle bilmemi bekleyemezsin. Daha önce bu aptal adamdan hiç duymamıştım. Onu
şimdiye kadar hiç görmedim bile. Kız kardeşini de - Anne Banks, Frienderbrenda'nın."

Jervaise bu patlamayla sakinleşti. Bu, anlayabileceği ve takdir edebileceği bir tavırdı.

"Tamam, gömleğini çıkarma," diye oldukça dostça cevapladı.

"Açıklama yapma nezaketini gösterirseniz sevinirim," diye karşılık verdim olabildiğince öfkeyle. "Görüyorsun ya, bu adam, Banks," diye başladı, "tam olarak sıradan bir şoför değil
Johnnie. Çiftçilerimizden birinin oğlu. Oldukça iyi yaşlı bir adam,
kendi tarzında--babası, yani. Aile yüzyıllardır Home Farm'ın kiracısı. Ve bu adam, Banks, oğul, dünyayı dolaştı, sonu yok. Kanada'da, Amerika'da ve her türlü garip
yerde bulundu. Çivi gibi sert; ve istekli. Annesi bir Fransızdı; bir
mürşideydi."

"Öldü mü?" diye sordum.

"Tanrım, hayır. Neden ölsün ki?" diye huysuzca cevapladı Jervaise.

Geçmiş zamanı kullanarak bunu ima ettiğini açıklamayı düşündüm, ancak enerji israfı olduğu için vazgeçtim. "Bu adam, Banks, oğul kaç yaşında?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi Jervaise. "Yaklaşık yirmi beş."

"Ve kız kardeşi?" diye dürttüm onu.

"Ondan daha genç," dedi, belirgin bir tereddütten sonra ve ekledi: "Korkunç derecede güzel."

Paradoks hakkında yorum yapma konusundaki doğal isteğimi kontrol ettim; ve ilgili bir "_Öyle mi_?"

"Oldukça." Bunu kaçınılmazı kınayan birinin tonuyla ekledi; ve hemen devam etti, "Kendimi bir aptal yerine koyduğumu veya koyacağımı
çıkarmana gerek yok. Bizim durumumuzda..." Bunu belki de çok belirgin
olarak terk etti. "Demek istediğim şu ki," diye devam etti, "Brenda'yı anlayamıyorum. Ve bu, işleri halletmenin cehennem kadar aptalca bir yoluydu. Pater'in onayını veya buna benzer bir şeyi vermesinin hiçbir şansı olmadığını kabul etti; her halükarda, olayı lanet olası bir gösteriye dönüştürmesine gerek yoktu. Ama bu tam da ona göre. Muhtemelen
hepsini dramatik olmak veya bir tür saçmalık yapmak istediği için yaptı."

O zaman, olayın dramatik niteliğine olan takdirimi dile getirdim ve onun şu sözleriyle terslendim:

"Sanırım bunun hepimiz için ne anlama gelebileceğini anlıyorsun."

Karanlıkta, onu Sir Edward Carson'ın genç versiyonuna bu kadar saçma bir şekilde benzeten o ani kaş çatmanın canlı bir izlenimini edindim.

Hepsi için neden bu kadar önemli olduğunu merak ediyordum? Frank Jervaise
şoförün kız kardeşine aşık olduğunu her bakımdan kabul etmişti, bu yüzden kesinlikle bu kadar büyük bir itirazı olması gerekmiyordu.
Ve sonuçta, Jervaise'in ailesi Banks'in ailesinden neden bu kadar iyiydi?

"Sanırım bu herifle evlenirse hepiniz için çok kötü olur?" dedim.

"Akıl almaz," diye kısaca cevapladı Jervaise.

"Bir bakıma kız kardeşinle evlenmenden daha mı kötü olurdu?"

"Böyle bir şey yapacak kadar aptal olmam," diye karşılık verdi.

"O... seninle Bayan Banks arasında herhangi bir duygusal geçiş oldu mu?" diye sordum.

"Hayır," diye sertçe çıkıştı.

"Çok mu dikkatliydin?"

"Aslında, sanırım benden hoşlanmıyor," dedi.

"Ah!" tüm yorumumdu.

Daha fazla açıklamaya ihtiyacım yoktu; ve Jervaise'i daha önce olduğundan daha az seviyordum. Bana güvenmeyi uygun görmemiş olmasını dilemeye başladım.
Düşüncesizce, olayı zihnimde canlandırıyordum ama şimdi,
tüm bunların tatsız gerçekliğinin farkındaydım. Özellikle Jervaise'in bundaki rolü.

"Elbette kesin olarak emin olamayız," diye devam etti.

"Ama eğer senden hoşlanıyorsa?" diye önerdim.

"Kiminle evleneceğime çok dikkat etmeliyim," diye açıkladı. "Bizim durumumuz pek de iyi değil. Tüm mal varlığımız arazide ve bunun günümüzde ne tür bir yatırım olduğunu biliyorsun."

Başka bir cümle denedim. "Ve kız kardeşini Home Farm'da bulursan;
ve Banks; ne yapacaksın?"

"Onu tekmeleyip eve getireceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Başka bir şey yok sanırım?" diye cevapladım.

"Elbette," diye hırladı.

Bir ormana gelmiştik ve ağaçların altı çok karanlıktı. Neden onu boğma ve orada bırakma dürtüsünü bastırayım ki diye düşündüm. O
iyi değildi ve bana göre, oldukça tuhaf bir şekilde itiraz edilebilirdi. O zamanlar
oldukça fantastik olan zihin durumumda, bunun bir
tuhaflık zaferi olacağı düşünülüyordu. Her halükarda bu dürtüye kesinlikle direnmeliydim, ancak o anda dikkatim, altında yürüdüğümüz büyük ağaçların yaprakları boyunca aniden gelen ayak sesleriyle dağıldı - hafif, temiz, keskin, küçük dans eden ayaklar, yapraktan yaprağa sıçrayarak - düzinelercesi birbirini kovalıyor, geniş yapraklı sonsuz teraslarda coşkuyla yukarı aşağı
çırpınıyorlardı.

"Kahretsin, yağmur alevler gibi yağmaya başlıyor," diye belirtti aptal Jervaise.

"Daha ne kadar var?" diye sordum.

"Hemen oradayız" dedi.

* * * * *

Ev Çiftliğini ilk önce gökyüzünde uzakta küçük kare bir sarı ışık sisi olarak gördüm. Hemen önümüzdeki yerdeki keskin yükselişi fark etmemiştim ve havadaki o dikdörtgen işaret fişeği inanılmaz derecede imkansız bir şey gibi görünüyordu. Başını eğmiş, sanki yaz yağmurunun yüzüne ciddi bir
yara
verebileceğinden korkuyormuş gibi duran Jervaise'e bunu gösterdim.

"Biri yukarıda," yorumuydu.

"Çok yukarıda," diye mırıldandım. O zaman bile bunun bir pencere olabileceğine inanamıyordum. Tepeye tırmanıp işaret fişeğinin sadece birkaç ayak altında durduğumuzda bunun da fazlasıyla inandırıcı bir
sıradanlığın bir örneği olduğunu keşfettiğimde hayal kırıklığına uğradım. Sanırım Frank Jervaise gibi adamlar imkansıza inanmak istemezler. Ancak, onun
gergin olabileceğini görmek beni hoş bir şekilde şaşırttı.

Birinci kat penceresinden dışarıya doğru yayılan ışık prizmasına bakarak tereddüt etti ve düşen yağmura gümüş bir ateş
tuttu.
"Sanırım kapıyı çalsak iyi olur," diye homurdandı.

"Kimin penceresi olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

Görünüşe göre bilmiyordu. Daha derin bir belirsizliğe daldı ve kapıyı çalana kadar onu kaybettim. Böylesine düzgün bir kısıtlamayla kapıyı çalmış olmasına sevindim, ancak tüm etkisi anında tepkiyle paramparça oldu. Çünkü ilk bastırılmış vuruşunda, delici

gürültülü bir havlamayla bir köpek evin içinde tamamen iğrenç bir gürültü kopardı. Sanki Jervaise'in kapıya dokunuşu korkunç bir çıtırtının yayının serbest kalmasına neden olmuştu. Gecenin her güzel dürtüsü, dehşete düşmüş bir şekilde ormanın huzuruna ve güzelliğine geri kaçmış olmalıydı; ve ben de onu takip etmeye yarıdan fazla meyilliydim.

O korkunç gürültü patırtı kopana kadar, çiftliğe yaptığım bu gece yarısı ziyaretini, ahır saatinin zilinin önceden haber verdiği dramatik hareketle uyumlu, doğal ve cezbedici bir macera olarak görüyordum. Sesi cinsini bu kadar açık bir şekilde ilan eden o şaşkın teriyer, bizi en çıplak gerçekçiliğe sürüklemişti. Biz medeniyetin nezaketine
davetsizdik. O köpek hayal gücünün
aptalca kaprisleriyle kandırılmamalıydı. O, gerçekliğin elle tutulur, koklanabilir bir dünyasında yaşayan, tam bir gerçekçiydi ve bizi olduğumuz gibi biliyordu: yağmacılar, yirminci yüzyıl çiftliklerinin uygun saygın barışını bozanlar. Alışılmadıklığımıza karşı kendini öfkeyle
coşturdu; Yüksek Cennet ve Çiftçi Bankaları'ndan kapıyı açmalarını ve bize ulaşmalarına izin vermelerini tutkuyla rica eden muhteşem protesto nöbetlerine yükseldi.

Ama kimse gelmedi. Evden o öfkeli intikam talebinin dışında başka sesler de geliyor olabilirdi, ama tüm aşağılık sesler -ve kesinlikle diğer tüm sesler o yaygaradan aşağılık olmalıydı-
emildi ve yok edildi. Tek bir köpeğin havlamasıyla meşgul bir dünyadaydık ve bu meşguliyete herhangi bir ekleme
gereksiz olurdu.

Sesin sahibi şimdi kapıyı kendi hesabına
indirmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu.
Başarabileceğini umuyordum. O zaman
ormana uçup sığınak talep etmek için bir bahanem olurdu.
Olduğu gibi, birkaç
adım geri çekildim, sinirlerimin acısını hafifletmek için nefesimi tuttum ve eski bir dua içgüdüsü yüzümü gökyüzüne kaldırmamı sağladı. Sessiz yağmurun soğuk, meraklı dokunuşunu memnuniyetle karşıladım. Sonra uzun süren bıkkınlığın işkencesi sayesinde
yukarıya dönük yüzümün yukarıdan aydınlatıldığını; sabit bir mumun şimdi aydınlatılmış tek pencerenin
tam pervazına konduğunu; ve mumun arkasında bir kadının
bana baktığını fark ettim.

Konuşuyormuş gibi görünüyordu.

Ellerimi kulaklarıma götürdüm ve geçici sağırlığımı ima etmek için başımı şiddetle salladım; ve figür kayboldu, sakin mumu
bir tür tembel kayıtsızlıkla beni izlemeye bıraktı.

Haberi Jervaise'e iletmeye karar verdim ve o
sapık aptalı küçük bir kafesli verandada, İrlanda teriyerinin küfürlerini bastıran, duyulmayan bir vuruşla keşfettim. Haberimi onun kulağına bağırmaya başlamıştım ki, aniden bir felaketle üzerimize sessizlik çöktü. Sanki gökler yırtılmış ve tüm dünya
sessiz bir umutsuzluğun boğuk kaosuna düşmüş gibiydi.

Aslında duyuru çığlığımı atmaya başlamıştım ki etrafımızdaki tüm ses dünyası
anlaşılmaz bir şekilde sona erdi ve anında "_Birisi_..." sözcüğünü kapattım, söylediğim gibi ölümcül bir acının umutsuz bir çığlığı gibi geliyordu.

O doğaüstü durgunluğun içinden, Jervaise'in sesi korkmuş bir
mırıltıyla cevap verdi, "Birisi geliyor," dedi, sanki o yüce olaydan tek başına kendisi haberdarmış ve sorumluymuş gibi.

Ve hala kimse gelmedi. Kapı kararlı bir şekilde kapalı kaldı. Verandanın dışında, dünya son felaketten kurtulmuştu ve yağmurun
çok nazik mırıltısını duyabiliyorduk.

"Kahretsin, çok tuhaf," diye yorumladı Jervaise. "O lanet köpek ölüleri uyandıracak kadar gürültü yaptı."

Dışarı çıkıp yoksulun, belli belirsiz, şımarık mumun yandığı pencereyi aramaya ilham aldım.

O oradaydı. Koridordaki gürültüyü bastırdıktan sonra yuvasına dönmüştü ve şimdi yüzünü görebilmem için biraz öne eğildi.

"Kim var orada?" diye sordu sessizce.

Sesi flütün kamışından gelen ses kadar alçak ve netti ama tüm sesler o anda müzik gibiydi.

Bir an için şaşkına dönmüştüm. Yüksek romantizmin tonunu almalıydım. Bunu hak ediyordu. Bunun yerine gece elbisesi ve ince bir palto giymiş bir adamın yağmurda bir yabancıyla konuşmasının korkunç sıradanlığına düştüm.

"Bay Jervaise'i buldum, Bay Frank Jervaise," diye açıkladım. "O--o seni görmek istiyor. Ona orada olduğunu söyleyeyim mi?"

"Tamamen sakin, buradayım," diye fısıldadı Jervaise'in sesi dirseğimin dibinde ve
sonra boğazını temizledi ve pencereye doğru konuştu.

"Salonda biraz sinirli, Bayan Banks; Brenda konusunda," dedi.
"Bir dakika içinde gelebilir miyiz?"

"Oldukça geç, değil mi?" görüntü geri döndü--sadece sessizliğin rahatlığı değildi, onun da hoş bir sesi vardı--ve oldukça yaramazca ekledi,
"Yağmur yağıyor, değil mi?"

"Her şey gibi," dedi Jervaise ve başını eğdi ve omuzlarını kamburlaştırdı, sanki aniden açıkta kalan yüzünün olası hassasiyetini hatırlamış gibi.

"Bu kadar önemli mi?" diye sordu yumuşak, berrak ses, durgun, diye düşündüm,
hafif bir alaycılıkla.

"Gerçekten öyle, Bayan Banks," diye yalvardı Jervaise, narin yüzünü tekrar riske atarak.

Bir an tereddüt etti ve sonra "Pekala," dedi ve kayboldu, bu sefer sönmüş mumu da yanına alarak. Odanın içinde "Racket"a
zararlı bir söz söylediğini duydum - bence mükemmel bir şekilde tanımlanmıştı;
ama sonradan, hayalimde onu yanlış yazdığımı keşfettim, çünkü
adını annesinin saklanmış bir tenis ağının yatağında doğumunu istemesine borçluydu.

Jervaise ve ben, Bayan Banks'in önce oraya varabileceğinden korkuyormuş gibi aceleyle ön kapıya geri döndük; ama aşağı inmeden önce bizi yaklaşık on dakika bekletti. O aradaki sessizlik
sadece "Uzun zaman!" gibi sinirli kesik kesik yorumlarla bozuldu.
"Giyinme, muhtemelen" ve Jervaise'den gelen ara sıra sabırsızlık sesleri, tipografinin temsili kapsamının ötesindedir.
Umutsuz bir domuzun boğazından gelen benzer sesleri duydum.
Küçük bir soruşturmaya girişmişti.
Yağmur daha az şiddetli yağıyordu ve batıya doğru soluk bir ışık bulanıklığı
karanlığın içinden yavaşça eriyordu. O noktayı
batmakta olan ayın muhtemel konumunu işaret eden bir yer olarak fark ettim. Bu cehennemi soruşturma biter bitmez Jervaise'den kurtulmaya ve
şafağı bekleyebileceğim Tanrı tarafından verilmiş bir yer bulmaya karar verdim. Çiftlik ile Salon arasında böyle birçok yer olması gerektiğini biliyordum. Tepelerin ve ormanların yuvarlanan karanlığına doğru batıya bakıyordum, karanlıktan yeni çıkmaya başlamıştı, o sırada kapı mandalının tık sesini duydum.

O gece onunla eve girmemin sebebi konusunda Jervaise tarafından tanık sandalyesine oturtulup çapraz sorguya çekilmek istemezdim.

Gerçek bir dostluğum olan her bir parçam kesinlikle
dışarıda kalmak istiyordu. Bu yapılacak en akıllıca şey olurdu. Brenda'nın kayboluşunun gizemine daha fazla müdahale etmem için hiçbir sebep yoktu; ve aslında artık o zeki ve büyüleyici genç kadının işleriyle pek ilgilenmiyordum. Kapı açıldığında aklımda olan plan, Jervaise'e nazikçe "Seni burada bekleyeceğim" demekti - bu öneriye itiraz etmeyeceğini önceden hissetmiştim - ve sonra o ve Bayan Banks
güvenli bir şekilde içeri girdiğinde, gidip yalnızlıkta coşkuyu bulmayı planladım. Ay
kesinlikle çıkıyordu; şafak yaklaşık üç saat sonra doğacak ve
önümde bilinmeyen tepeler ve ormanlar vardı. Coşkumu bulacağım konusunda hiçbir şüphem yoktu. Planımın ertesi sabah kahvaltıdan önce Jervaise'i, ailesini veya ziyaretçilerini daha fazla görmeyi içermediğini ekleyebilirim.

Her şeyi netleştirmiştim ve kararlaştırmıştım. Zaten ilk beklenti coşkusuyla heyecanlanıyordum. Ama kapı açıldığında gecenin tüm o büyülü güzelliğine sırtımı döndüm ve Jervaise'e kendi iradesi olmayan
bir küçük köpek gibi eve kadar eşlik ettim.

Bu tuhaf amaç değişikliğini açıklayamıyorum. Tamamen kendiliğinden, akıl sınırlarının oldukça dışında bir şeyden dolayıydı. O zaman kesinlikle Anne'e aşık değildim. Onu gördüğüm tek an, ıslak bir fırçayla Hint mürekkebiyle yapılmış amatör bir Rembrandt kopyası izlenimi bırakmıştı. Sesini bir bülbülün alçak heyecanı gibi duyduğum doğruydu - Handel'in tam bir mısır tavuğu korosunun ardından.

* * * * *

Biz onu beklerken belli ki on dakika aktif bir şekilde vakit geçirmişti.
Saçını yapmıştı ve yüzeysellikten anlayabildiğim kadarıyla tamamen giyinmişti. Ayrıca çiftliğin ana oturma odası olduğunu düşündüğüm odadaki lambayı yakmıştı.

Bir oda olarak ilgiyi hak ediyordu, ancak orada on dakika veya daha fazla kaldıktan sonra, o odadaki tüm mobilyaların
olmadığını fark ettim. İlk gözlemlerim yalnızca Bayan Banks'e yönelikti.

Jervaise, "korkunç derecede güzel" olduğunu söyleyerek ona büyük bir iftira atmıştı. Bir aptaldan başkası ona "güzel" demezdi. Ya güzeldi ya da sıradandı. O zaman bile, ruhunun ışığı söndürülse sıradan görünebileceğini gördüm. Yüz hatları güzeldi, ten rengi, ten rengi - esmer ile açık ten arasında bir şeydi - ama güzelliği için bunlara güvenmiyordu. Onun üstün çekiciliği, bireyselliğinin parıltısıydı. Bir erkeği tapınmaktan delirten o son derece kadınsı canlılığa sahipti. Ona hayran olmak ya da ondan hoşlanmamak gerekiyordu. Orta yol yoktu.

Ve Jervaise ona hayran olduğu çok açıktı. Parkta yaptığı tüm o incelikli itiraflar birer hileydi. Ancak, _beni_ aldatmak için çerçevelenmemişti. Beni 
uğraşmaya değer bulduğuna inanmıyorum. Hayır, onun bu itirafları ve inkarları
şüphesiz benden çok daha önemli bir kişiye yönelikti. Bunlar, mülkün varisi tarafından Frank Jervaise'e söylenen bir itiraz ve güvence niteliğindeydi; bu varis, vahşi burnunun ve baskın çenesinin tüm gücüyle, bir kiracı çiftçinin kızı uğruna
kendini aptal durumuna düşürmeyeceğine karar vermişti. Ben, onun bu kararı geçici olarak
kazdığı kayıttan başka bir şey değildim. Ancak, gece yarısı ormanının güzelliklerine karşı absürt bir zaafı olan, kaprisli bir oyun yazarına yapılan bu itiraftan daha istikrarlı bir vasiyetname seçmeliydi.

Ve eğer yeminine tanıklık etmiş olsaydım, şimdi yemin
etmesine tanıklık ediyordum.

Jervaise'in varisine uygun notta yeterince iyi başlamıştı. Bunu başaracak kadar kendine güveni vardı. Şöminenin üzerinde durdu, ciddi ve özdenetimli, bilinçli bir aristokrat, varis ve avukat.

"Çok üzgünüm, Bayan Banks. Sizi bu saatte rahatsız etmek neredeyse affedilemez." Bu başlangıçtan sonra durdu ve tanığını titretmesi gereken bir bakışla süzdü.

Anne oturmuştu ve ön kollarını masaya dayıyordu. Konuşmasının başında bu kadar ciddi bir şekilde durakladığında ona en büyüleyici kayıtsızlıkla baktı. Onun cesaretlendirici "evet"i, vaat edilen hikayeyi bekleyen bir çocuğun tavrıydı.

Jervaise kaşlarını çattı ve dramatik bir şey yapmaya çalıştı. "Kız kardeşim Brenda kaçtı," dedi.

"Ne zaman?"

"Bu akşam Külkedisi'nin sonunda. Dans edeceğimizi biliyordun?"

"Ama nereye?"

"Ah! Kesinlikle!" dedi Jervaise.

"Ama ne kadar da olağanüstü!" diye cevapladı Bayan Banks.

"Burada mı?" diye sordu Jervaise. Bunu
kötü bir şekilde söylemeliydi ve sanırım niyeti de buydu. Ama Anne'in son derece masum, dalmış bakışları onu mahvetti; ve sorusu daha çok bir özür
du.

"Hayır, kesinlikle hayır! Neden buraya gelsin ki?" dedi Anne, tam olarak doğru şaşkınlık nüansıyla.

"Kardeşin burada mı?"

"Hayır!"

Kağıt üzerinde çok saçma, ifadesiz bir kelime gibi görünüyor ama Anne, şaşkınlığı kesinlikle kesin bir samimiyetle birleştirerek iki notayla bir şarkıya dönüştürdü. Eğer bundan sonra Jervaise, "Emin
misin?" demeye cesaret etseydi Sanırım onu ​​tekmelemeliydim.

Ne kadar şaşkın olduğu, bir sonraki konuşmasında belirginleşen tavır değişikliğinden belliydi.

"Korkunç derecede garip," dedi.

"Ah! korkunç," diye kabul etti Anne, büyüleyici bir sempatiyle. "Ne yapacaksın?"

"Görüyorsun ya, kardeşini de bulamıyoruz," diye nasihat etti Jervaise nazikçe.

"Bunun Brenda ile ne alakası olduğunu pek anlayamadım," diye belirtti Anne, tatlı bir şaşkınlıkla.

Görünüşe göre Jervaise bağlantıyı çok ani bir şekilde belirtmek istemiyordu. "Arabayı istiyorduk," dedi; "ve onu hiçbir yerde bulamadık."

"Ah! Ormanda uyumaya gittiği neredeyse kesin," diye cevapladı Anne. "Arthur böyledir, bilirsin. Alışkanlığı Kanada'da veya başka bir yerde edinmiş. Sık sık bazen bir çatı altında uyumaya dayanamadığını söyler."

Anne'nin kardeşine karşı bir sempati duymaya başlamıştım ve onun o konuşması beni sakinleştirdi. "Arthur"un doğru tip olduğunu biliyordum -ya da en azından benim tipim. O zaman bile, Brenda hariç tüm Jervaise
ailesini, henüz bilinmeyen bu
Arthur Banks ile değiştirmeye razı olurdum.

Jervaise'in diplomasisi çok zayıflamaya başlamıştı.

"Brenda'nın..." diye kasvetli bir şekilde başladı.

"O Brenda ne?"

"Ben de diyecektim ki..."

"Evet?" Biraz öne eğildi ve onun cümlelerini onun için bitirmeyi kesin olarak reddettiğini gizleyen bir beklenti havası vardı.

"Bu çok zor bir durum, Bayan Banks," dedi ve yeni bir satıra başladı; "ve bundan ne çıkaracağımızı en ufak bir şekilde bilmiyoruz. Dünyada
Brenda'yı hiçbir görünür amaç olmadan böyle kaçmaya ne teşvik edebilir?"

"Ama gerçekten kaçtığını nereden biliyorsun?" diye sordu Anne. "Bana henüz
hiçbir şey söylemedin, değil mi? Yani, danstan sonra serinlemek için
Parka veya ormana veya başka bir yere gitmiş olabilir. Neden onun kaçtığını hayal ediyorsun?"

O zaman, ilk kez sohbete katıldım. Anne ile
tanıştırılmamıştım bile.

"Bu çok mantıklı, kesinlikle, Jervaise," dedim. "Ve bu -onu
pek tanımıyorum, itiraf ediyorum--ama kız kardeşin gibi olmaz mıydı?"

Benim açımdan, Anne'in önerisi ikna ediciydi. Şüphelerimizin
birdenbire bir hata olduğundan emin oldum.

Jervaise, beni derin bir küçümsemeyle kısa bir bakışla tersledi. Muhtemelen, sözümü kesmemle ilgili yorumunun daha fazla ilerlemesini istemiyordu; ama
onun şaşkın üstünlük pozu beni
çileden çıkaracak kadar rahatsız etti.

"Görüyorsun ya, sevgili dostum," diye hızla devam ettim, "bir avukat olarak aldığın talihsiz eğitim, seni her zaman bir suçtan şüphelenmeye yönlendiriyor; ve suçlayıcı olanı
son derece mantıksız ve önyargılı arayışınızda bariz olanı göz ardı ediyorsunuz."

Jervaise'in ifadesi, benden ve konuşmalarımdan duyduğu tam bir sıkıntıyı hayranlık verici bir şekilde yansıtıyordu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz," dedi, kesin bir
reddetme hareketiyle.

"Ama, Bay Jervaise," diye araya girdi Anne, "bu durumda ne şüphelenebilir ki?"

"Bir dava açmak uğruna herhangi birinden şüphelenebilir," dedim, Anne'e hitap ederek. Bana bakmasını istedim, ama o bakışlarını Jervaise'e sabitledi, sanki tüm kaderlerin kontrolörü oymuş gibi.

O zaman, sessizliğimi korumak için reddimi kabul ettim, ama şimdi Anne'e ve Jervaise'e sinirliydim. "Bu adamda ne
görebilirdi ki?" diye sordum kendi kendime sinirlenerek. Daha sinirlendi
çünkü varlığımı açıkça unutmuştu.

"Kendiniz bir şeyden şüphelenmek için hiçbir nedeniniz yok mu, Bayan Banks?" diye sordu
ciddi bir şekilde.

"Brenda ve Arthur'un birlikte kaçtığını öne sürüyorsanız," dedi, "Kesinlikle, kesinlikle yanılıyorsunuz, Bay Jervaise."

"Kesinlikle kaçmadıklarını mı biliyorsunuz?" diye karşılık verdi.

Kendinden emin bir şekilde başını salladı ve yalan yere yemin ettiğini düşündüm, ta ki
Jervaise belirgin bir rahatlamayla, "Buna çok sevindim; çok. Bana
nasıl bildiğinizi söylemenizde sakınca var mı?" diyene kadar.

"Sezgilerimle," dedi, yüzünde veya ses tonunda en ufak bir alaycılık izi olmadan.

Bunu söylediğinde beni görmezden geldiği için onu affettim. Jervaise'i neredeyse affedebileceğimi hissettim; o kadar tatlı bir şekilde ikna olmuştu ki.

"Ama bunun dışında kesinlik için başka nedenleriniz de var - sezgiler?"
endişeyle ısrar etti.

"Başka ne gibi bir gerekçem olabilir ki?" diye sordu Anne.

"İkisi de sana güvenmedi mi?"

"Güvendi mi? Ne tür şeyler?"

"Aralarında herhangi bir - herhangi bir - anlayış
olduğunu veya olabileceğini mi?"

"Bazen görüştüklerini biliyorum."

"Son zamanlarda! Nerede?"

"Brenda motor kullanma dersleri alıyor."

"Ah! Evet, bunu biliyorum. Burada görüştüklerini kastetmedin mi?"

"Hayır, bunu kastetmedim," dedi Anne kesin bir şekilde. Tüm bu hızlı soru-cevap değişimi boyunca, bakışlarını ona teslim etmiş gibiydi; sanki ona yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırmış gibi, onu uysal bir itaatle izliyordu. Ve Jervaise'in onun tavrından gurur duyduğu ve memnun olduğu çok açıktı. Eğer
Anne'in yöntemini deneseydim, bana
acımasızca kaşlarını çatar ve beni sindirirdi, ama şimdi gerçekten neredeyse hoş görünüyordu.

"Bana böyle yardım etmeniz çok güzel, Bayan Banks," dedi, "ve
size çok
minnettarım. Sizi böylesine kutsal olmayan bir saatte
yataktan sürüklediğim için en içten şekilde özür dilerim, ama eminim ki benim--bizim
endişemizi takdir ediyorsunuz."

"Ah! Elbette," diye kabul etti, korkunç derecede sempatik olduğunu düşündüğüm bir bakışla. İlk tahminimin -belki de bir dereceye kadar,
Jervaise'in ondan hoşlanmadığını itiraf etmesine dayanarak-
oldukça yüksek olup olmadığını merak etmeye başladım. Sonuçta, sıradan, çekici bir kadın olabilirdi, bir cilveyle canlanmış ve Jervaise'in varisi
eğer müsaitse onu yakalamaya yeterince hevesliydi. O an ona dair düşüncelerim ne kadar da
aşağılara inmiş olmalı! Ama şimdi, sıradanlıklarına bir flört etkisi veren bir tavırla nezaket alışverişinde bulunuyorlardı.

Dikkatimi dağıttım. Ne söylediklerini duymaktan kendimi alamadım ama
Anne'e bakmaktan kendimi alamadım. Canlanmaya başlamıştı ve
kendimi garip bir şekilde onun canlılığından hoşlanmazken buldum. O zaman, düşündüğümde,
bilindik İngiliz çiftlik evi tarzında olmayan odanın
mobilyasına dikkat etmeye başladım. Lüks takım, cam çan şeklindeki abajurlar, yuvarlak orta sehpa ve on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin kesin olarak yerleştirdiği diğer tüm sıkıcı yanlış anlamalar yerine, eski İngiliz estetiğinin gerçek izlerini keşfettim: beyaz badanalı duvarlar ve siyah meşe. Ve şifonyer, koltuklar, dikdörtgen masa, hasır sandalyeler, yan duvardaki büyük şifonyer, hepsi sağlam bir şekilde gerçek görünüyordu; açgözlü koleksiyoncuya meydan okudukları ve onun en sinsi yaklaşımlarından kaçmaya devam edecekleri övünmesinin saygıdeğer bir şekilde bilincindeydiler. Burada, uygun çevrelerindeydiler. Dikkatsizce uzanıp yerleşmiş gibi bir etki yarattılar; tanıdık hanlarının salonundaki "müdavimler"den oluşan istikrarlı bir grup gibiydiler. Mobilyalar üzerindeki düşüncelerimden çıktığımda Jervaise'in sonunda gittiğini gördüm. Gülümsedi ve coşkuluydu, hiçbir şey hakkında
hızlıca konuştu, ziyaretimizin yakışıksızlığı için tekrar özür diledi. Anne
acınası bir şekilde kayıtsızdı, mazeretlerini kabul edip önemsemedi ve
mümkün olan her şekilde yardım etmeye istekli olduğunu söyledi. "Ama
geri döndüğünde Brenda'yı evde güvende bulacağını gerçekten ve içtenlikle bekliyorum," dedi ve buna gerçekten inandığını hissettim.

"Umarım; umarım," diye cevapladı Jervaise ve sonra
gereksiz yere el sıkıştılar.

Vedalaşmalarının gürültüsünün üstünde kendimi göstermenin zamanı geldiğini düşündüm.

"Ekleyebiliriz ki, Bayan Banks," diye ekledim, "hiçbir şey hakkında
mükemmel derecede saçma bir yaygara kopardık. Ama, şüphesiz, buna alışkınsınız."

O zaman, eve geldiğimden beri ilk kez bana baktı; ve yüzünde ekşi bir tepki verme isteğinin titrediğini ve
ifade edilmeden yok olduğunu gördüm. Uzun bir yarım saniye kadar birbirimize baktık ve baktık; ve bakışlarını kaçırdığında, onun kaçamak bakışında korkuya benzer bir şey olduğunu düşündüm. Bana, bakışının benimle ilgilenmediği biriymişim gibi beni reddetme biçiminde onun gerçek ruhunu gördüğüm gibi geldi. Sesi de alçaldı, böylece cevabının mırıltısını yakalayamadım.

Gerçekten de, o kısa göz göze gelişimizde birbirimizi tanımıştık.
Aramızda bir tür meydan okuma geçmişti. Ona o hile
kılığını bırakıp olduğu gibi görünmesi için meydan okumuştum; ve cevabı, beni değil, onu tanımamı kabul ettiği yönünde bir itiraf olmuştu.

Gerçek değerini gerçekten takdir etmiş olmamın, zamanla, beni nazikçe düşünmesini ne kadar etkileyebileceğini tahmin edemiyordum; ama, biraz da kibirli bir şekilde, gerçeğe ilişkin karşılıklı takdirimize karşılık vereceğini umuyordum. Ona, Home Farm'ın dürüst
oturma odasındaki o konuşma sırasında gizlemek için bu kadar çaba sarf ettiği
ruhu ne kadar çok takdir ettiğimi göstermiştim. Ve benim "Hiç şüphesiz, buna alışkınsındır," şeklindeki küstahlığıma kızmamasının, Jervaise'in tüm
sağlam, ağırbaşlı, aristokrat ailesine karşı
benimle ortak bir noktamız olduğunu anlamasından kaynaklandığını hissediyordum.

Ayrıca, evden ayrılmadan önce bana umutlanmak için iki neden daha verdi. İlki, Brenda'yı Salon'a döndüğümüzde güvenli bir şekilde
evde bulacağımıza olan inancını, şimdi daha titrek bir samimiyetle tekrarlamasıydı.

"Bunu yapacağınızdan eminim, Bay Jervaise," dedi ve kaşlarının arasındaki hafif endişe büzülmesi, inancı biraz titrek olsa bile, en azından umudunun tartışmasız gerçek olduğunun ciddi bir göstergesiydi.

İkinci işaret, basmakalıp bir klişenin kabulüydü; genel uygulamasında ne kadar yanlış olursa olsun, hislerin yorumlanmasına kısa bir yol sunan bir klişe aracılığıyla dostça bir mesaj teklifiydi. Hanımının azarlamasının ilk anından itibaren iyi huylu bir sessizliği koruyan Racquet, çiftlik evinin oturma odasında otururken bana onayını verdi ve "İyi geceler" derken burnunu dostça bir şekilde hareket ettirerek anlaşmayı mühürledi.

Anne konuşurken bana bakmadı, ama onun yumuşak yorumu, "Köpeklere düşkünsün," bana birbirimizin niteliğini kabul ettiğimizin tam bir onayı gibi geldi.

Ancak, sabahın ikisinde birinin değer duygusunun tamamen normal olmadığını kabul etmeliyim.

III

FRANK JERVAISE

Eve yürüyüşümüz boyunca düşünceli, deneyimleyen bir sessizlik sürdürmeyi tercih ederdim. Düşünmek için bolca malzemem vardı. Şimdi, tüm bu kaybolan Brenda meselesine yeni bir açıdan bakmak istiyordum. Olay örgülerinin ve dokularının dokusuna dair bir hissim vardı;
kör bir adamın hassas parmak uçlarıyla edinebileceğini düşündüğüm bir his. Oyunuma iki yeni karakter girmişti ve ikisini de başrol oyuncusu olarak biliyordum. Brenda, Arthur Banks veya kız kardeşi olmadan açılış perdesi, bir prologdan başka bir şey değildi. Tüm olay yeniden ilgimi çekmeye başlamıştı. Üstelik, henüz tam olarak odaklanmamış sert, yarı trajik bir arka planın farkına varıyordum.

Ve eve yürüyüşümüzün koşulları, hayal gücümü
özellikle harekete geçiren türdendi. Gökyüzü açılıyordu. Üstümüzde,
burada ve orada, yarı boğulmuş yıldızların zayıf ışıltısıyla parıldayan, genişleyen derin gökyüzü havuzları, dağılan sis çelenklerinin ardında açılıp tekrar kapanıyordu. Batıda ise, o ışıkta geniş, yaklaşan bir ormanın silüetiyle karıştırılabilecek yığılmış bir lacivert karanlık, bir kenarda, üst bulutların gizemli belirsizliğine doğru uzanan zayıf keşif kollarını gösteren ince bir sarı gümüş sisi ortaya çıkardı. O gökyüzünün gün batımında nasıl görüneceğini tam olarak biliyordum, ancak ay battığında, aynı anda hem daha eterik hem de daha ilkel olan tamamen farklı bir niteliğe sahipti. Bana öyle geliyordu ki, bu gece gökyüzü, tüm gezegensel uzayın orijinal, ebedi etkisine sahipti; Satürn'ün sıçrayan halkalarının altında veya sürgün edilmiş Neptün'ün sürekli karanlığında bulunabilmesi için.
Güneş ışığının anlaşılabilir, yeniden üretilebilir etkileriyle karşılaştırıldığında,
tarif edilemez olanın harikası ile muhteşem bir resmin güzelliği gibiydi.

Ama tefekkürün coşkusuna uzun dakikalarca bırakılmadım.
İlkel bile yerini bizim küçük, medeni
dramamızın hareketine bırakmak zorundaydı. Jervaise ve ben, tarih öncesi insanın günlerinde tümevarımsal bilimin ilk ortaya çıkışından bu yana sürekli olarak bir dünya
kurgusu yaratan ırktandık; ve yaptığımız şeyin yapay gerçekçiliğinin dışında uzun süre yaşayamazdık. Biz bir sürecin yaratıkları değildik, bir dünya panteonunda küçük tanrılardık.

* * * * *

Konuşmaya başladığında onu engellemeye çalışmadım. Sesinin yükseltilmiş tonundan -normal ses tonunun üçte biri kadar yüksekte konuşuyordu- Anne ile yaptığımız görüşmeden hoş bir şekilde heyecanlandığını anladım: Şimdi ya gizlemek istediği ya da bu mümkün değilse başka bir nedene bağlamak istediği bir heyecan.

"Melhuish, bizim o ziyaretimizde çok kafa karıştırıcı bir iki nokta olduğunu düşünüyorum," diye başladı.

"En azından iki," diye kabul ettim.

"Hangileri?" diye sordu. "Önce seninkini duymayı tercih ederim," dedim, kendiminkini
gösterme niyetim olmadan.

Zekâsını sergilemek için o kadar istekliydi ki, muhtemelen değersiz çıkarımlarım için bana baskı yapmadı.

"Eh, ilk olarak," dedi, "Bayan Banks'in ve sadece onun, o köpeğin cehennem gibi havlamasından rahatsız olduğu
sana ilginç bir gerçek gibi geldi mi?"

"Bana gelmemişti," diye itiraf ettim; ve sadece bu anormalliği kendim için fark etmediğim için, hemen onu dikkate değer
olmayan bir şey olarak görmeye hazırdım. "Sanırım babası, annesi, hizmetçiler ve diğerleri, bizi içeri aldığını
duymuşlardır," dedim.

Jervaise buna alaycı bir şekilde güldü. "Ah! İyi adam," dedi.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdim huysuzca.

"Sana soruyorum," dedi, "o koşullar altında ailenin görünmeyi reddetmesinin herhangi bir olağan açıklaması var mı?"

Şimdi, olmadığını görebiliyordum; ama kendimi bir bakış açısına adadıktan sonra, onu desteklemeye karar verdim. "Neden _aşağı_ inmeliler ki?" diye sordum.

"Sıradan bir merak yeterli bir teşvik olurdu sanırım," diye yanıtladı Jervaise küçümseyen bir homurtuyla, "sabahın ikisinde birinin neden aradığını bilmek için makul bir endişeden bahsetmiyorum bile. Biliyorsun, bu
alışılmadık bir şey -- belki tiyatro dünyasının dışında."

Son cümlesinde iletilen alaycı ifadeyi görmezden gelmeyi seçtim.

"Çok ağır uyuyor olabilirler," diye denedim, önerimin anlamsızlığının tamamen farkında olarak.

Jervaise tatsız bir şekilde güldü, iğrenç bir alaycı sesti. "Lanet olası
aptal olma," dedi. "Bu gürültüde uyuyabilen
bir insan
doğmamıştır."

Bu argümanı umutsuz olarak nitelendirdim ve şu anda başka bir
şey olmadığı için zayıf bir misilleme denemesi yaptım. "Peki, senin açıklaman ne?" diye sordum,
yapması gereken herhangi bir olası açıklamayı göz ardı etmeye hazır birinin
tonuyla.

"Çok açık," diye karşılık verdi. "Sadece bir tane olabilir. Bizi bekliyorlardı."

"Miss Banks'in bize sürekli olarak kasıtlı olarak yalan söylediğini mi kastediyorsun?"
Ona biraz
ateşle meydan okudum.

"Neden?" diye sordu.

"Peki, bizi bekliyorsa..."

"Hiçbir zaman inkar etmedi."

"Ve tüm halkını uyardı..."

"Bunu yapmaya hakkı olduğu gibi."

"Esasında onu yalancı yapıyor," diye itiraz ettim. "Yani, aslında
eğer söylemediyse, kız kardeşinin hareketleri hakkında hiçbir şey bilmediğini ima etti."

"Bu doğru olabilir," diye belirtti, kusursuz bir teori formüle etmeyi bekleyen birinin kayıtsız tonuyla.

"Aman Tanrım! Nasıl?" diye sordum.

"Brenda bekleniyordu ve gelmemiş olabilir," diye açıkladı,
sonunda, gözden kaçırdığım tüm bariz çıkarımları belirtmek için küçümseyici bir tavırla. "Bu durumda, arkadaşım Bayan Banks'in _suppressio veri_'si, benim yargıma göre, oldukça önemsizdi. Gerçekten de, gerçekler, benim varsaydığım gibiyse, şaşkınlığında tamamen dürüsttü. Diyelim ki Brenda'yı saat on iki buçukta içeri almaya karar verdi ve babasıyla annesini kontrol altında tutarak, Racquet'in gecenin bir yarısı lanet olası
şenliğine başlaması durumunda onları dikkate almamaları konusunda uyardı. Hizmetçiye Bay Arthur'un gelebileceği
söylenmiş olabilir. Ayrıca, Bayan Banks'in saat bir buçukta yatağa gitmediğini, ancak soyunmuş olabileceğini
çıkartabileceğimizi fark edeceksiniz. Dahası, bizi
gördüğünü ve o zamana kadar Brenda'yı görme umudunu yitirmiş olması nedeniyle, varlığımızı
açıklamakta oldukça zorlandığını varsayabiliriz. Şimdi, bu gerçekleri kapsıyor mu yoksa kapsamıyor mu ve "Bayan Banks'i yalancı şahitlik suçlamasından beraat ettirebilir mi?"

Ben, onun çıkarımlarında bir olasılık unsuru olduğunu kabul etmek zorunda kaldım,
istemeden de olsa, yasal geleneği izleyen argümanı,
bir tür ortalama insan güdüsü yasasına dayanıyordu ve
kişisel özellikleri hesaba katmıyordu. Anne'in belirli
koşullarda ne yapacağını düşünmeye çalışmadı, ancak Mahkemelerde ve başka yerlerde "Herhangi Biri" olarak görülen belirsiz bir şekilde tasarlanmış hermafrodit tarafından ne yapılacağını düşünmeye çalıştı. "Jervaise'in, "Size soruyorum beyler, böyle bir durumda
siz ne yapardınız, Herhangi biri ne yapardı?" dediğini duyabiliyordum.

"Hımm!" diye yorum yaptım ve ekledim, "Hala Bayan Banks'i ikiyüzlü gösteriyor."

"Göremiyorum," diye yanıtladı Jervaise. "Kendinizi onun yerine koyun ve nasıl
işlediğini görün!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım, Jervaise'in hayatı Anne'in gözünden görmeye çalışması fikri beni
etkilemişti. Bir gergedanın kendisini bir tarla kuşunun deneyimlerine
düşündüğünü hayal edin!

Jervaise, benim sözümü kesmeme aldırmadan, sıkıcı bir şekilde ilerledi. "Teorimin genel olasılığını bir an için varsayarak," dedi, "Brenda'nın ilk etapta Banks'le tanışmak için çiftliğe gideceği varsayımını daha da ileri götüremez miyiz? Kız kardeşinin, böyle az çok refakatçi eşliğinde bir randevuyu onaylamaya istekli olduğunu varsayacağız. Sonra, çift gelmeyince, bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı toplantının iptal edildiğini tahmin ediyor, ancak Brenda'ya olan arkadaşlığı -kardeşine olan sadakatinden bahsetmeye bile gerek yok- önerilen randevuyu bizden gizlemesine neden olacak. Buna 'ikiyüzlülük' der misiniz? Ben 'dememeliyim'.

"Ah! Evet; hepsi çok makul," diye huysuzca katıldım. "Ama bu, şu anki durumu
nasıl etkiliyor? Örneğin, geri döndüğümüzde kız kardeşinizi evde bulmayı mı bekliyorsunuz?"

"Evet," diye onayladı Jervaise kesin bir şekilde. "Bayan Banks'in onu orada bulacağımızdan bu kadar emin olmasının iyi bir nedeni olduğuna inanıyorum."

Ben gerçekten inatçı değilim. Jervaise gibi bir
rakibe karşı zarifçe taviz vermeyebilirim, ancak kişisel bir görüşte inatçılıkla aptalca ısrar etmem. Ve Jervaise'in son ifadesine kadar, genel çıkarımlarının, kendi kendime itiraf ettiğim gibi, sadece olasılık sınırları içinde değil, aynı zamanda Anne'in görüşmemiz sırasındaki diplomasisine makul bir açıklama getirme mesafesinde olduğunu. Ancak - ve en azından bu konuda daha incelikli bir sezgi kullandığım için kendimi gizlice tebrik ettim - Anne'in dönüşümüzde Brenda'yı Salon'da bulmamızı beklediğine inanmıyordum. O endişeli kaş büzüşmesini ve acınası ısrarını hatırladım Brenda'nın nihai bir şey yapmadığı inancına -ya da buna umut demek daha iyi olmaz mıydı?- dayanarak.

"Kötü bir dava açmadın," diye kabul ettim; "ama son çıkarımına katılmıyorum."

"Brenda'yı evde bulacağımızı düşünmüyor musun?"

"Böyle düşünmüyorum," diye agresif bir şekilde cevapladım.

Herkesin psikolojisine dayalı yeni bir argümanın ağırlığı altında beni ezeceğini bekliyordum ve aniden avukatı bırakıp içten bir "Lanet olsun," dediğinde irkildim, bu da kulağa hoş gelen bir samimiyet
getiriyordu.

Bu hoş insani tona karşılık olarak tonumu anında değiştirdim.

"Elbette, tamamen yanılıyor olabilirim," dedim. "Umarım öyledir. Bu arada, yanına herhangi bir bagaj alıp almadığını biliyor musun?"

"Emin olamam," dedi Jervaise. "Olive bakıyordu ve hiçbir şey
eksik görünmüyordu, ama kasabadan
neler getirdiğine dair hiçbir fikrimiz yok. Önceden planlar yapmışsa..."

Tartışmamızın o noktasında ormandan çıktık ve neredeyse aynı anda ayın önündeki son bulut bariyeri de kayboldu.
O ikinci çeyreğindeydi ve ufka doğru tembelce
yuvarlanıyor gibiydi, sahnenin tüm pozu ona yarı uzanmış gibi bir etki veriyordu.

Döndüm ve Jervaise'e baktım ve onu yüzünde ayın tüm ışığıyla bana bakarken buldum.
Çarpışıyordu, çapraz sorgu yapan avukatın baskın bakışıyla değil, içindeki tüm çocuğu ortaya çıkaran şaşkın, sorgulayan bir
kaşışla.

Bir keresinde Oakstone'da ciddi bir kavgaya karışmıştı, bu kavga
cesaretle başlamıştı ve herkesin önünde bir dayakla sona ermişti. Komşu bir toprak sahibinin sularından bir alabalık yakalamıştı ve bu fırsattan hoşlanan adam, kendisini her zamankinden daha itiraz edilebilir hale getirmek için
bu fırsatı değerlendirmişti. Ve dayak yemesinden önceki sabah, Jervaise çalışma odama gelmiş ve bana yaklaşan çileden korktuğunu itiraf etmişti. Bana fiziksel acıdan değil, o şeyin utancından korktuğunu söylemişti. O sabah arkadaş olmaya çok yaklaşmıştık. Sadece bana itiraf etti. Ama ilişki bitince -kendini çok iyi tolere etti- her zamanki üstünlük taslamalarına geri döndü ve ben ona sempati duymaya çalıştığımda beni tersledi.

Ve şimdi, Oakstone'da bana itirafta bulunduğunda gördüğüm aynı çocuksu korku ve şaşkınlığı gördüm. Bana, gerçekten de, iki deneyim arasında geçen on altı yıla rağmen
saçma bir şekilde değişmemiş gibi görünüyordu.

"Biliyor musun Melhuish," dedi; "Brenda'yı tek bir şekilde suçlamıyorum."

"Sence gerçekten Banks'e aşık mı?" Sordum.

"Bilmiyorum," dedi. "Kimse nasıl bilebilir ki? Ama bu uzun zamandır devam ediyor -- en azından haftalardır. Evde hepsi bundan dolayı gerginleşiyordu.
Bu öğleden sonra aşağı indiğimde annem bana söyledi. B. ile konuşmamı istedi. Konuşacaktım. Olive'i hiç umursamıyor.
Hiçbir zaman umursamadı." Durdu ve yüzünde çelişkiyi dile getiren bir itirazla bana baktı.

Ormanın kenarında ay ışığında hareketsiz duruyorduk ve
durumumuzun tesadüfü Jervaise'in ruhunun da geleneksel başarının kasvetli hapishanesi ile güzel arzuların özgürlüğü arasında tereddüt edip etmediğini merak etmemi sağladı. Ancak bu spekülasyonu bastıracak hiçbir kelime bulamadım ve bunun yerine oldukça gergin bir şekilde, acil sorunun doğal çözümü olarak gördüğüm şeye doğru yolu göstermeye çalıştım. "Hadi," dedim, "Banks ile kız kardeşin arasındaki bir evlilik fikri o kadar da mantıksız görünmüyor. Banks'ler baba tarafından iyi eski çiftçi
soyundan geliyorlar. Arazinin sahibi siz olmanız ve onlar olmamanız tamamen şans eseri."

"Teorik olarak, evet!" dedi sabırsız bir ifadeyle. "Ama tüm halkımın görüşlerini -isterseniz önyargıları- göz önünde bulundurmalıyız, komşulardan bahsetmiyorum bile."

"Ah! Önce komşuları koy," diye haykırdım. "Çoğumuz için önemli olan, başkalarının ne düşüneceğini düşünmemizdir."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Jervaise kasvetli bir şekilde. "Babam ve annem gibi insanlar için aile fikrinin ne anlama geldiğini anlamıyorsun. Onlar aile içinde
büyüdüler. Onlar üzerinde dinden daha fazla etkisi var. Herhangi bir skandalı bir
mesalliance'a tercih ederler."

"Kız kardeşinin durumunda mı?" diye sordum, skandal fikrinden biraz
şaşkınlık duyarak ve sonra Brenda'yı düşünmediğini fark ettim.

"Belki o durumda değil," dedi, "ama..." "Prensip aynı kalıyor."

"Bu esas olarak bir cesaret meselesi değil mi?" diye sordum. "Sanki ... mesalliance herhangi bir şekilde
utanç verici değilmiş gibi."

Kendimi o konuşmanın yapımındaki ikiyüzlülük suçlamasından kurtaramam. Jervaise ve Anne'i düşünüyordum ve Anne'in onunla asla evleneceğine bir an bile inanmıyordum. Sanırım amacım
iyi niyetliydi. Dürüstçe, Anne'e aşık olmasının ve halkının fikirlerine onun uğruna meydan okumasının onun için iyi olacağına
inanıyordum. Ama şimdi, onu zorlarken oldukça iğrenç bir samimiyetsizlikten dolayı kendimi suçluyorum. Onunla gerçek bir şansı olduğunu düşünseydim bunu yapmazdım. Hayat çok zordur; özellikle de iyi niyetliler için.

Jervaise omuzlarını silkti. "Brenda'nın bu olayı her şeyi cehennem azabına
karıştırıyor," dedi.

Yine de, bir saat önce ona yeterince basit görünmüştü, diye düşündüm. "Onu tekmele ve eve getir," önümüzde olduğunu düşündüğü zorluklara hazır çözümüydü. Çiftlikteki konuşmamız sırasında Anne'in davranışlarının onun fikirleri üzerinde önemli bir etkisi olduğu açıktı.
Bu ve ay. Ay'ı da dahil etmeye çok meyilli hissediyorum - şu anda
o ülkenin tarzı olduğu üzere
bir höyük şeklindeki tepenin pususuna doğru tembelce eğiliyor,
ağaçların küstahça tepesiyle taçlandırılmış.

"Karmaşık mı yoksa basitleştirilmiş mi?" diye önerdim.

"Karmaşık; lanet olası derecede karmaşık," diye sinirli bir şekilde cevapladı. "Brenda
küçük bir aptal. Gerçekten de öyle değilmiş gibi."

"O zaman onun Banks'e aşık olduğuna gerçekten inanmıyorsun, değil mi?" diye sordum,
birkaç dakika önceki "Bilmiyorum. Nasıl biri bilebilir ki," deyişini hatırlayarak.

"O her bakımdan tamamen güvenilmez," diye lafı dolandırdı. "Her zaman
öyleydi. Geri kalanımıza hiç benzemiyor."

"Kendini bir istisna olarak görmüyor musun?" diye sordum.

"Brenda'nın tarzında değil," dedi. "Dağınık bir kafası var; bunun etrafından dolaşamazsın. Danstan sonra o aptalca şekilde gitmek. Bu çıldırtıcı."

"Daha fazla ilerlemeden önce çözülmesi gereken iki soru var," diye yorumladım. "Birincisi, kız kardeşinin geri dönüp dönmediği - bildiğimiz kadarıyla son bir buçuk saattir yatakta güvende olabilir. İkincisi ise Banks'e gerçekten aşık olup olmadığı. Duyduğum kadarıyla, bunun çok olası olduğunu düşünüyorum," diye ekledim düşünceli bir şekilde.

Jervaise'in elleri ceplerindeydi ve aya bakıyordu.
"Bazı açılardan fena bir adam değil," diye belirtti, "ama şoförümüz olduğu gerçeğini
aşmanın bir yolu yok."

Bunu gördüm. Hiçbir rozet, Jervaise'lerin gözünde kölelik rozeti kadar utanç verici olamazdı. Orada, ormanın yanında yaptığımız konuşma,
insan dünyasının tüm sınırlamalarını etrafımızda yaratmaya başlamıştı.
Bir gezegen cumhuriyetinin özgür alanlarında hareket ettiğimizi unutuyordum.
Sonra yukarı baktım ve eğik ayı gördüm, tepenin tam tepesinde,
puding havzası tepesine biraz küstahlık katan
tutkulu bir şekilde dengelenmişti.

"Bu tepenin adı ne?" diye sordum.

Bir an dalgın dalgın baktıktan sonra, "Buradaki insanlar
ona 'Jervaise Kümesi' der. Kilometrelerce uzanan bir dönüm noktası." dedi.

Bundan kaçış yoktu. Jervaise'ler tüm bu toprakları fethetmiş ve etiketlemişlerdi. Ağaç kümesinin keskin kenarının ayın yuvarlak sırtını yavaşça
oturmasını izledim; ve bana öyle geldi ki
Jervaise-Clump katı kalıcı bir şeydi; ay ise gecenin
sadece bir olayıydı.

"Aman Tanrım! Tanrım! Ne saçmalık bunlar!" diye haykırdım.

"Neyin hepsi?" diye sordu Jervaise sertçe.

"Bu ayrımlar meselesi; efendiler ve hizmetçiler; mülkiyet
alan aileler ve bağımlılık
alan aileler," diye telaffuz ettim.

"Sosyalizm kadar tehlikeli bir saçmalık değil," diye cevapladı Jervaise.

"Sosyalizmden bahsetmiyordum," dedim; "Gezegenler arası
uzaydan bahsediyordum."

Jervaise küçümseyerek üfledi. "Çürük konuşma," dedi ve normal ilişkilerimizin
eski temellerine geri döndüğümüzü fark ettim.
Yine de bir çaba daha gösterdim.

"Çürük değil," dedim. "Eğer öyleyse, o zaman güzelliğe ve özgürlüğe yönelik her dürtü de çürüktür." (Bunu Jervaise'e bir evde söyleyemezdim,
ama tepenin üstünde vedalaşmayı işaret eden ayın son ucundan güven aldım.) "Bayan Banks'e karşı hissettiğiniz her neyse, bunun gibi şeyler... bu korkunç, tıkayan insan kurallarından
uzaklaşmak için gösterdiğimiz tüm küçük çabalar."

Ona fırsat vermiştim ve o da bunu değerlendirdi. Kesinlikle
acımasızdı. "Aptallar dışında kimse insanüstü olmaya çalışmaz," dedi. "Hadi!"

Döndü ve Salon'a doğru geri yürüyordu ve ben
aşağılanmış ve öfkeli bir şekilde onu takip ettim.

O anda, bana karşı verdiği tepkide,
sadece beni alt etmek için
çekici sırlarıyla beni kandırdığı şüphesinden kaçınmam imkansızdı.
Aslında, alaycı bakışının
acısının hala sızladığı sırada tepkimin bu olması şaşırtıcı değil. Çünkü
beni hassas bir noktadan
bırakmıştı. Söylediklerimin zayıflığını fark ettim; ve bu
karakteristik bir zayıflıktı. Her zamanki gibi saçma sapan bir şekilde pratik değildim, Jervaise'in dediği gibi, belki de yalnızca benim hayal gücümde var olan bir tür "insanüstü" özgürlük idealine
aptalca nişan alıyordum; ve Bay ve Bayan Jervaise ve onların ilçe arkadaş çevreleri tarafından kesinlikle
zayıf bir zihnin buharları olarak görülecekti. Kısacası, Jervaise beni kendi beceriksizliğimin farkına varmamı sağlamıştı ve kızgınlıktan başka bir şey hissedebilmem tam on dakika sürdü.

Gıdalı espalyeleri olan mutfak bahçesinden geri geçmiştik ve onu affetmeden önce hoşnutlukla karşılaştık. Alışkanlığı gereği,
kabalığı için özür dilemedi, ancak bana olan güvenini açıkça yenilemesi, bugüne kadar gösterdiği her şeyden daha çok, arkadaşlığım için açık bir arzu ifadesine yaklaşıyordu.

"Bak buraya, Melhuish," dedi, bahçenin karanlığında aniden durarak. Çok etkili bir şekilde "bakamadım" ama biraz somurtkan bir şekilde "Ee? Ne?" diye cevapladım.

"Eğer geri dönmediyse..." dedi.

"Yarına kadar daha fazla bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," diye cevapladım.

"Elbette onu bulmaya çalışmanın bir faydası yok," diye kabul etti, sinirli bir şekilde, "ama valiyle konuşsak daha iyi olur."

"Eğer bir yardımım dokunabilirse..." diye belirttim eliptik bir şekilde.

"Eğer bu aşkın çürümeye başlarsan, sen olmayacaksın," diye karşılık verdi, sanki küçümsediği için pişman olmuş gibi.

"Ne tür bir çürümeden bahsetmemi istiyorsun?" diye sordum.

"Sağduyu," dedi.

Jervaise'in sağduyu versiyonunun bir tür çürüme olduğunu kabul etmesinden memnun olduğumu söyleme isteğine direndim.

"Hepsi dingin," diye kabul ettim.

Bana teşekkür etmedi.

Ve Jervaise'in beni doğaçlama büfeden çıkardığından beri geçen iki saatin olaylarına geri dönüp baktığımda, beni sırdaş olarak seçmesinin nedenini hâlâ çok şaşırmıştım. Bu, onda bir zayıflık olduğunu gösteren bir seçimdi. Acaba Çiftlikte Anne ile yalnız kalmaktan mı korkmuştu; şimdi babasıyla yapacağı görüşmenin düşüncesiyle bir tür tedirginlik mi çekiyordu? Frank Jervaise'in dışa vurumu olan o zorbalık maskesiyle herhangi bir zayıflık fikrini ilişkilendirmeyi imkansız buldum.

IV

SALONDA

Aileyi Salonda bizi beklerken bulduk -- Bay ve Bayan Jervaise, Olive,
ve ailenin küçük kızıyla evlenerek aileden biri olma isteği herkes tarafından kabul edilip onaylanan "Ronnie" Turnbull,
genç hanım hariç. Ronnie açıkça en büyük güvene
kabul edilmişti.

Arka kapıdan girmiş ve evlerin idari bölümlerinin oldukça kurak temizliğinden geçmiştik, yemek pişirme ve tabak cilası kokularını daha belirgin bir şekilde birleştiren bir kokuyla tatlandırılmıştı.
Merdivenlerin görkemli
panoplisinin altından kırmızı çuha kapıdan çıktığımızda geçiş oldukça şaşırtıcıydı.
İyi bakılmış bir yoksul evinin ıssız sanitasyonundan doğrudan bir tiyatronun aydınlatılmış
oditoryumuna geçmek gibiydi. Bu zıtlık, benim için, Jervaise'lerin ev sahibi ile hizmetçi arasındaki bariyerin muazzam idealini dramatize etti; ama bunun,
ayrıca, şu anda sabahın üçü olması nedeniyle de olabilecek başka bir etkisi oldu.

Çünkü tam geçiş anımızda, sadece daha önce benzer bir deneyimden geçmiş olma
hissiyatına değil, aynı zamanda saçma bir rüyaya da katılmış olma hissine kapıldım. O anda, Jervaise Hall, sahipleri, bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve arkadaşları,
gerçekler değil, bilinçaltında yaşayan fantastik ruhun bir şakasıyla düşüncelerime itilmiş sembollermiş gibi bir havaya sahipti. Bu yanılsamanın kısa geçişindeki herhangi bir tutarsızlığa şaşırmamalıydım. His parladı ve kayboldu; ama beni, hayatın sıradan deneyimlerinden daha canlı ve gerçek bir şey, aşkın bir şey vizyonu görmüş birinin heyecan verici hissiyle baş başa bıraktı - tıpkı gecenin tamamen saçma bir rüyası hakkında sahip olduğum gibi.

* * * * *

Bay Jervaise, sanırım altmışına yakın bir adamdı, temiz tıraşlı bir yüzü, uzun bir burnu ve yine de sıkı kıvrımlara düşen ve ona zayıf bir kararlılık ifadesi veren oldukça gevşek yanakları vardı. Yüzünü kilden modellemek isterdim; çizgileri, amatörlere modellemede muhteşem bir şans veren türdendi.

Bayan Jervaise, kocasından daha uzun ve zayıftı, ama sanki sürekli alçak bir kapıdan geçiyormuş gibi başını her zaman hafifçe eğerek bir şey kaybetmişti. Yüz hatları onunkinden daha keskindi -yüksek bir şahin burnu ve ince bir ağız çizgisi vardı- ama ya özensizce düzenlenmişlerdi ya da göreceli oranları kötüydü, çünkü onu modellemek için en ufak bir istek duymadım. Jervaise'in yüzü
sunulabilir bir bütün olarak ortaya çıktı, karısının hatırası, aksi takdirde sadece bir karmaşa olan şeyin tek belirgin nesnesi olarak şahin burnunu getiriyor.

Yaşlı Jervaise kesinlikle ikilinin daha aristokratı gibi görünüyordu, ama Bayan Jervaise iyi bir aileden gelen bir kadındı. Evlenmeden önce Bayan Norman'dı - Shropshire Normanlarından biriydi.

* * * * *

Biz geldiğimizde Salon'daki dört kişi birbirlerinden korkunç derecede sıkılmış gibi görünüyordu. Bizi hemen duymadılar ve anlık rüyam dağılırken hepsinin yürek parçalayıcı bir esnemenin eşiğinde olduğu izlenimine kapıldım. Ancak bizi gördüklerinde hemen canlandılar, bize doğru döndüler, bu hareket kararlı görünüyordu ve kendi içinde bir soruydu.

Önümde yürüyen Frank Jervaise, başını kasvetli bir şekilde sallayarak hemen cevap verdi.

"O orada değil mi?" diye sordu annesi. Ve "Hiç orada olmadı mı?"
Frank somurtkan bir şekilde olumsuz bir şekilde cevap verdiğinde ısrar etti.

"Kimi gördün?" diye ekledi genç Turnbull.

"Bayan Banks," dedi Frank.

"Brenda'nın orada olmadığından oldukça eminsin?" diye ekledi Olive Jervaise, soruşturmayı toparlayıp tamamlayarak.

Ardından gereksiz bir sorgulamaya başlama sırası Frank'e geldi ve "O burada değil mi?" dedi. Onların endişesinden onun orada olmadığını anlamış olmalıydı; ama eğer o gereksiz soruyu sormamış olsaydı, sanırım ben de sormalıydım; ama ben onun gibi "Kesinlikle emin misin?" diye eklememiş olabilirim.

Genç Turnbull daha sonra durumun o aşamasını, "Sanırım
arabanın gittiğini biliyorsundur?" diyerek patlattı.

Frank bu haber karşısında açıkça şok olmuştu.

"Aman Tanrım! Hayır, bilmiyordum. Nereden biliyorsun?" dedi.

"Kendi arabamı parkın hemen dışındaki hendekte bıraktım," diye açıkladı Ronnie.
"Nasıl olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyorum. Sanırım başka bir şey düşünüyordum. Neyse, onu epeyce yığdım, korkarım.
Rahip evinden dönüyordum, bilirsin. Ve sonra, tabii ki, buraya yürüdüm,
ve Bay Jervaise eve gitmek için bana arabanı teklif etme nezaketini gösterdi; ve
garaja gittiğimizde gitmişti."

"Ama kendi arabanı almaya gittiğinde orada mıydı?" diye sordu Frank.

"Biliyorsam rahatsız oluyorum," diye itiraf etti Ronnie. "Hatırlamak için çok çabalıyorum."

Bay Jervaise derin bir iç çekti ve Salonun diğer tarafına doğru küçük bir yürüyüş yaptı. Bana diğerlerinden daha fazla rahatsız ve mutsuz gibi göründü.

Frank iyi bir merkezi konumda duruyordu ve çok fazla kaşlarını çatarken, annesi, kız kardeşi ve Ronnie, görünüşe göre vermek üzere olduğu önemli kararı endişeyle bekliyorlardı. Ve yaklaşan yargısı, "Birlikte bir yere gitmiş gibi görünüyorlar," şeklindeki açık beyanında şekillendiğinde, hala ona bir çare bulmak için bakıyorlardı.

"Çok korkunç," Bayan Jervaise dedi; ve sonra Olive diyaloğun korkunç düzlüğünü hafifçe kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Tahmin etmeliydik. Şeyin devam etmesine izin vermemiz saçma."

"İnsan emin olamaz," diye itiraz etti annesi.

"Elbette emin olana kadar bekleyeceksen..." Frank, cümlesini etkili bir şekilde tamamlayan kaşlarını silkerek sertçe söyledi.

"Böyle bir şey yapacağına inanmak imkansızdı," diye yakındı annesi.

"Mesele şu, şimdi ne yapılması gerektiği," dedi Ronnie. "Aman Tanrım, eğer o adamı yakalarsam, boynunu kıracağım."

Salon'un uzak tarafında yalnız bir şekilde aşağı yukarı yürüyen Bay Jervaise, bu tehdide daha umutla baktı.

"Ah! Onu yakalayabiliriz," diye yorum yaptı Frank. "Bir kere arabayı çaldı..." tonlaması Banks'i yakalamanın belanın sadece başlangıcı olabileceğini ima ediyordu.

"Eh, onu yakaladığımızda," diye karşılık verdi Ronnie umutla.

"Eşek olma," diye tersledi Frank onu. "Brenda ile gittiğini tüm ilçeye ilan edemeyiz."

"Anlamıyorum..." diye başladı Ronnie, ama Bayan Jervaise sözünü kesti.

"Atkinsons'ların burada olması çok talihsizdi," diye belirtti.

"Herkes her durumda bilecek," diye ekledi Olive.

Gerçek ve tamamen çaresiz sıkıntı sebeplerinin itirafları, iki Jervaise kadınının duygusal tonunu yükseltti ve Salon'a girdiğimden beri ilk kez bana bir şüpheyle baktılar. Bana bir yabancı olduğumu ve bu fırsatı geri çekilmek için kullanabileceğimi hissettirdiler.

İpucu kabul etmek üzereyken Frank Jervaise beni
konklave sürükledi.

"Ne düşünüyorsun, Melhuish?" diye sordu ve sonra hepsi bana döndüler, sanki durumu mucizevi bir şekilde kurtarabilirmişim gibi. Yaşlı
Jervaise bile melankolik yürüyüşünü durdurdu ve cevabımı bekledi.

"Şu anda çok az gerçek kanıt var," dedim, bir kaçamak bulma ihtiyaçlarını hissederek ve onlar için bir tane bulmak için zihnimi yokladım.

"Brenda'nın o adamla kaçması gerçekten neredeyse imkansız görünüyor," diye yalvardı Bayan Jervaise, ellerini ovuşturmak istediği
etkisini yaratan bir hareketin başlangıcıyla.

"O da reşit değil," diye araya girdi Frank.

"Bu, evlenemeyecekleri anlamına mı geliyor?" diye sordu Ronnie.

"Yasal olarak değil," dedi Frank.

"Bu tam bir çılgınlık, tam bir çılgınlık," diye bağırdı annesi ağıt ve kınama arasında bir tonda. Ama hemen kendini toparladı ve
bu boğulan dünyada hala yüzen tek olası saman çöpünü
sunan son katkıma geri döndü. "Ama, Bay Melhuish'in dediği gibi," diye devam etti,
küçücük bir rahatsızlıkla, "henüz gerçekten çok az
kanıtımız var."

"Aklıma geldi," diye denedim, "Bayan Jervaise'in ay ışığında araba kullanma isteğiyle aniden harekete geçmemiş olabileceğini..."
Önerimi savunmaya devam ediyordum, böyle bir dürtünün, yargılayabildiğim kadarıyla, oldukça karaktere uygun olduğunu, ancak daha fazla
argümana gerek olmadığını söyleyerek. Bir sansasyon yaratmıştım. Zayıf samanım aniden tüm aileyi barındıracak kadar büyük, denize elverişli bir sal şeklini almıştı - Frank hariç, sanki bu hayat kurtarma aletimin kenarını tutmuş ve şüpheli bir şekilde test etmişti. Ancak, ayın çoktan battığına dair yaptığı ön ve tamamen boşuna açılış, genel alkışlarla boğulmuştu.

"Ah! _Elbette_! Öyle olabilir!" diye haykırdı Bayan Jervaise.

"Elbette, bunu düşünebilirdik," diye yankıladı Olive. "Brenda'ya çok benzerdi."

Ronnie umutla "Bu _mümkün_, oldukça mümkün," diye mırıldanırken, bir tür eşlik edercesine.

Sonra Bay Jervaise aile grubuna doğru çekilmeye başladı, bana şöminenin yanındaki büyük halının salında bir yer bulmak için oldukça saçma bir anlam havası
gösteriyordu. Gerçekten de hepsi biraz daha yakınlaşmışlardı. Sadece Frank, depresif şüphe havasını koruyordu. "Cehennem gibi uzun bir zaman oldu," dedi. "Şimdi ne oldu? Üç buçuk mu?"

"Bir kaza geçirmiş olabilir," diye önerdi Olive neşeyle.

"Ya da başlangıçta amaçladığından çok daha uzağa gitmiş olabilir," diye ikame etti Ronnie;
Brenda'ya bir kaza olduğu önerisi ona Brenda'nın kız kardeşine göründüğünden daha az cazip geliyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Jervaise, ilk kez öne çıkarak,
"onun geri dönmemesinin yarım düzine nedeni olabilir; ama ilk başta gitmesi için bir bahane olabilecek tek bir neden bile aklıma gelmiyor. Brenda ciddi bir şekilde azarlanmalı. Böyle devam etmesine izin verilmesi tahammül edilemez."

"Her zaman şımartılmıştı," dedi Olive, biraz kinci bir şekilde.

"O inanılmaz derecede inatçı," diye hayıflandı Bayan Jervaise.

Kocası sabırsızlıkla başını salladı. "Bu tür şeylerin bir sınırı var," dedi. "Ona anlatılmalı - _ben_ ona bu tür maceralarda gece yarısı çizgisini çektiğimizi anlatacağım."

Bayan Jervaise ve Olive bu karara sıcak bir şekilde katıldılar ve üçü biraz uzaklaştılar, sanırım kaçan geri döndüğünde onu sınırlamak için benimsenecek araçları tartıştılar. Ama sonunda bu kadar kolayca benimsedikleri teorinin doğruluğuna ikna olup olmadıklarını merak ediyordum. Aldatıyorlar mıydı yoksa tüm bu olayın Brenda'nın bir şakası olduğuna inanmak için gerçekten çok mu çabalıyorlardı? Rastgele önerimin genel bir olasılık havası taşıdığını gördüm, ancak onların yerinde olsaydım, bu kadar desteksiz bir sonuçtan fazla teselli bulmadan önce kanıt talep ederdim.

Genç Turnbull'a katıldım.

"İyi bir fikrin var, Melhuish," dedi Ronnie.

Frank homurdandı.

"Bunun için hiçbir gerekçem yok, biliyorsun," diye açıkladım. "Sadece
rastgele bir öneriydi."

"Ama çok ikna ediciydi," diye tebrik etti Turnbull beni. "Tam da onun yapacağı türden bir şey, değil mi, Frank?"

"Bu kadar uzun süre gitmiş olacağını düşünmemeliydim," diye cevapladı Jervaise.
Devam ederken bana baktı, "Ve bu, Bayan Banks'in onu beklediği
fikrimizle nasıl uyuşuyor?"

"Bu sadece bir tahmindi," diye savundum.

"Bunun için senin tahmininden daha iyi bir kanıt," diye karşılık verdi ve belirsiz bir çekişmeye sürüklendik, her birimiz kendi teorisini savunuyordu, sanırım ikimizin de açıklamalarımıza en az güvenmesi
için değil, onu ortaya atmış olma şerefine erişmiş olması nedeniyle.

Tartışmamız sırasında Home Farm röportajından çıkarımlarımızın ipini çeken Ronnie, bizi ve teorilerimizi uzlaştırmaya çalıştı.

"Çiftliğe gitmeyi düşünmüş olabilir," diye önerdi, "ve dışarı çıktığında fikrini
değiştirdi. Bunda pek de olası bir şey yok."

"Ama neden ilk başta Home Farm'da bir randevu ayarladı ki?" diye yanıtladı Frank ikna edici bir şekilde.

"Eğer yaptıysa," diye akılsızca ekledim, böylece Bayan Banks'in davranışının sunduğu kanıtların, özellikle de Racquet'in anında yok edilmemiz talebine tek başına yanıt verdiği gerçeğinin tekrarlanmasını sağladım.

Ve anlamsız tartışmalarımıza devam ederken ve diğer üç kişilik küçük grup Brenda'nın yeniden eğitilmesi için planlar yapmaya devam ederken, hepimizin üzerine daha da derin bir bıkkınlığın depresyonu çöktü. Gerçek şu ki, bence hepimiz kaçakların geri dönme olasılığını bekliyorduk, arabanın sesini dinliyorduk ve hiçbir ses gelmeyince bir anlığına daha huzursuz oluyorduk. Hiç şüphe yok ki Jervaise'ler çok uykulu ve huysuzdu ve Turnbull ve benim önümüzde kendilerini tutma zorunluluğu, onların birçok sinir kaynağına bir yenisini daha ekledi.

Bu bağlamda Jervaise'leri bir kenara koydum, çünkü Ronnie kesinlikle çok uyanıktı ve benim uyumaya hiç niyetim yoktu. Tek özlemim
tek başıma geceye geri dönmekti. Kaçabilmemden önce
şafak sökecek korkusuyla endişeleniyordum. "Jervaise Clump"tan
gün doğumunu izlemeye karar vermiştim.

Partiyi dağıtan Bayan Jervaise'di. Yavaş yavaş karşı konulamaz hale gelen
bir esneme isteğiyle saldırıya uğramıştı. Saldırının
başlangıçtaki belirtilerini gördüm ve onu sempatik bir
büyülenmeyle izledim, çenesini sıkarken, elini dudaklarına götürürken ve
başını ve vücudunu sabırsızca hareket ettirirken.
En sonunda geleceğini biliyordum ve geldi, onu bir cümlenin ortasında hazırlıksız yakaladı--sanırım, sadece onu takıntılı hale getiren sinsi isteğe karşı bir savunma olarak üstlenilmişti.

"Aman Tanrım!" dedi, başını hafifçe, özür dilercesine sallayarak; ve
sonra "Aman Tanrım!" Yanlışlığı işledikten sonra, buna dikkat çekmeyi gerekli buldu. Bir Shropshire Normanı olabilirdi, ancak gecenin o rahat saatinde, ortodoks nazik tavrın tüm belirtilerini gösteriyordu.

"Ne zaman bu kadar yorgun olduğumu bilmiyorum," diye özür diledi.

Ama gerçekten de, esneme krizinin hepimizi
şiddetli bir salgın gibi etkilediği için bize bir özür borçluydu. Bir anda hepimiz aynı arzuyu bastırmaya çalışıyorduk ve her birimiz kendi tarzımızda yeniliyorduk. Frank'e adaleti sağlamalıyım ki, en azından, hiçbir naziklik belirtisi göstermiyordu.

"Ah! Tanrım, anne, bizi şimdi başlattın," dedi ve neredeyse şehvetli bir şekilde dürtülerine teslim oldu, esnedi ve ağzı açık bir şekilde öyle bir şekilde açıldı ki, bizi onu taklit etme özlemiyle sarstı.

"Gerçekten canım, senin için hiçbir gereklilik yok," diye başladı Bay Jervaise, çok beyaz, bakımlı bir elin ardında az çok nazikçe esnedi ve sözlerini tamamladı, "senin veya Olive'in uyanık kalması için hiçbir gereklilik yok; hiçbir şey yok. Her halükarda, sabaha kadar hiçbir şey _yapamayız_."

"Şimdi içeri girse bile," diye tamamladı Olive.

"Neredeyse eminim ki gelecektir," diye onayladı Bayan Jervaise.

Ve ifadesine gerçek bir güven katmış olmalı,
çünkü hepimiz otomatik olarak birkaç saniye konuşmayı bıraktık ve
tekrar inançlı kulaklarımızla arabanın dönüşünü dinledik.

"Ama dediğim gibi," diye başladı Olive, duraklamamızın umutsuz gerginliğini aniden sona erdirerek, "oturarak yapabileceğimiz başka bir şey yok. Ve kesinlikle
kendini fazla yormana gerek yok, anne."

"Hayır, gerçekten hayır," diye nazikçe ısrar etti Ronnie, "sizin için de, efendim," diye ekledi, ev sahibine hitap ederek. "Demek istediğim, Frank ve ben bunların hepsini yapacağız."

"Bunun yerine, bir içki içelim," diye kabul etti Frank.

Birbirimizden tutkuyla uzaklaşmak ve kendimizi
özel olarak bir esneme ve esneme çılgınlığına kaptırmak istiyorduk. Ve yine de, orada, aptalca, bahaneler uydurup diğerlerinin çekilmesi için küçük nazik önerilerde bulunarak, Frank bazen gösterdiği sert bir kararlılıkla komutayı ele alana kadar kaldık.

"Hadi, anne," dedi; "sen yatağa git." Ve yanına gitti, onu çoğu yetişkin oğulun mekanik
biçiminde öptü ve onu nazikçe merdivenlere doğru
dürttü. O, hala hafif bir özür
itirazıyla boyun eğdi.

Olive onu takip etti ve son bir misafirperverlik gösterisiyle babası, alayı
kuyruklarına kadar getirdi.

"Bir içki içmeye mi geliyorsun?" Frank bana doğaçlama büfeye doğru başını sallayarak sordu.

"Hayır, teşekkürler. Sanmıyorum," dedim, kadınların yokluğunun verdiği rahatlamayı ararken; ancak şimdi, arzumu kısıtlamadan tatmin edebildiğim için, ağzım açık bakma özlemi şaşırtıcı bir şekilde kaybolmuştu.

"Yatmaya mı gidiyorum?" diye önerdi Jervaise.

"Evet. Şu anda yatak en iyi yer," diye yalan söyledim.

"Tamam! İyi geceler, dostum," dedi Ronnie coşkuyla.

Yukarı çıkıyormuş gibi yaptım ve onlar benim kaybolmamı beklemediler. Salondan ayrılır ayrılmaz tekrar aşağı gizlice indim,
Çiftliğe yaptığımız keşif gezisinde giydiğim hafif paltoyu vestiyerden aldım -o paltonun kime ait olduğunu bilmiyorum- bir şapka ödünç aldım ve ön kapıdan gizlice dışarı çıktım. Arkamdan kapıyı sessizce kapatırken, gece kokusu
yanımdan geçti, sanki uzun saatler boyunca orada beklemiş gibi, bayat, kuru Salon havasına
giriş arıyormuş gibi.

* * * * *

Ve sanırım, gece kokusu bana
tamamlanmış bir bölüm veya ilk perde hissi vermiş olmalı, sonunda Salon'un önündeki çakıllı yolda tek başıma dururken.
Zaten karanlık dağılmıştı.
Şafak gökyüzünde yükseliyordu, güzel havanın bir işaretiydi.

Her zaman kesin bir yön duygum vardı ve içgüdüsel olarak
söz verdiğim varış noktamın dönüm noktasına doğru döndüm, ancak Salon'un o tarafından görünmüyordu - Park'ın ana girişinden yukarı çıkan, çoğunlukla karaağaçlardan oluşan uzun orman ağaçlarının oluşturduğu cadde tarafından gizlenmişti. Önceki öğleden sonra istasyondan yukarı doğru sürerken bu caddeye çıkan bir yan yol fark etmiştim ve şimdi beni doğru yöne götüreceğinden emin olarak o dönüşü aradım. Gerçekten de öyleydi; çünkü aslında "Jervaise Clump"ın tabanından geçiyordu, o tarafta Park'ın en uç noktasına değiyordu. Cadde boyunca dikkatli bir şekilde yolumu yoklarken -karanlık ağaçların altında hala karanlıktı- ve daha sonra caddeyle birleştiği noktaya ulaştığımda içgüdümle hissettiğim yan yolun tüneline doğru ilerlerken- son dört saatin hatırasına bir memnuniyet duygusuyla geri döndüm. Brenda'nın kayboluşunun komedisinin önümüze sunulma biçiminde bir tür plan olduğunun bilincindeydim. Bir sanat formu olarak planın esasen
dramatik olmadığını fark ettim, ancak bunun düşüncesi bana yine de belirgin bir
haz duygusu verdi.

Bu deneyimi, benim bu yalnız maceramın bir ön hazırlığı olarak gördüm - hareket ve zıtlıklarla dolu bir ön hazırlık; ancak eşit derecede eğlenceli bir devam filmi olacağına dair hiçbir önsezim yoktu.

Gün ışığı geliyordu ve biraz pişmanlıkla, tüm gizemlerin o büyük çözücüsünün gecenin bu duygularını
hayal gücümüzün hayaletleri olarak göstereceğine inanıyordum.

Ormanın içinden geçen tünelin sonuna ulaşmadan ve
şimdi, Jervaise Clump'ın tezgahının
erken şafak vaktinin derin, gri karanlığında önümde şiştiğini görebildiğim açıklığa çıkmadan önce, önerimin bir hakikat sezgisinden kaynaklandığına karar vermiştim. Brenda
ayın büyüsüne kapılmış ve motorla uzun bir yolculuğa çıkmıştı. Banks'i de beraberinde götürmüştü, belli ki; ama bu eylemin herhangi bir romantik anlam taşıdığı varsayılmamalı. Ve Jervaise'ler bu çözümü kabul etmişlerdi. Bunun doğruluğuna benim
tahmin ettiğimden daha fazla ikna olmuşlardı. Brenda'nın ay ışığında bir araba yolculuğuna çıkmaktan başka bir uygunsuzluk yapmadığından emin olmasalardı, yorgun olsalar bile asla yatağa girmezlerdi. Kesinlikle gereksiz yere uzun sürmüştü; ama yaşlı Jervaise'in dediği gibi, bunun için yarım düzine neden olabilirdi.

Yoldan ayrılıp tepenin alt yamaçlarına doğru yürürken, Jervaise'lerin Atkinsons'a yaptığı açıklama ziyaretinin ayrıntılarını oluşturuyordum. Bayan Jervaise'e Salon'da söylediği "sevgili Brenda inanılmaz derecede inatçıydı" ifadesini tekrarlatma noktasına gelmiştim ki, önümde birinin neredeyse mucizevi bir şekilde akortlu bir şekilde ıslık çalan tatlı, gerçek notalarını duydum.

Milyonda bir kişi kesinlikle doğru ıslık çalamaz.

V

ŞAFAK

Schubert'in "Sylvia Kimdir?" bestesini ıslıklıyordu ve ben ona doğru yavaşça ve olabildiğince sessizce tırmanırken, müziği ikinci kıtanın sözlerine uydurdum:--

Açık tenli olduğu kadar nazik mi?
Çünkü güzellik nezaketle yaşar.

Sadece aşık bir adam, diye düşündüm, o havayı böylesine dikkat ve doğrulukla ıslık çalabilirdi. O sıra dışı aralığa --artırılmış bir yedinci mi?-- oldukça heyecan verici bir incelikle vurmuştu.

Henüz dünya onundu. Sabah kuşları dualarına başlamamıştı, gece kuşları, baykuşlar ve bıldırcınlar ise, yine de bir gerilim anına ulaşmış gibi görünen o zayıflayan karanlığın vaadinin önünde mutlu bir şekilde geri çekilmişlerdi - aslında, çeyrek saat önce Salondan çıktığım zamandan daha karanlık olduğunu düşünüyordum.

Düdükçü tepenin zirvesine ulaşmadan önce durmuştu ve karanlıkta onun yerini bulmaya
boşuna çalıştıktan sonra, neşeli küçük ağaç kümesinin en dıştaki gövdelerinden birine yaslandım ve Doğuya doğru bakarak gelişmeleri bekledim. İnce, soğuk bir rüzgar çıkmıştı ve
üstümdeki yaprakları sessizce rahatsız edici bir ıslığa dönüştürüyordu. Şimdi, orkestranın birkaç üyesi yerlerine oturmuş ve tembelce kavallarının melodisini test ediyormuş gibi ara sıra uykulu bir cıvıltı da duyuyordum. Aklıma, havanın soğuk kıpırtısının, ölmekte olan gecenin ruhu olduğu, güneşin önünde batıya doğru kaçtığı geldi. Ayrıca, bir sabah gün doğumunu boşuna beklersek hepimizin
üzerindeki etkisinin ne olacağını merak ederken buldum kendimi? Kendi duygularımı resmetmeye çalıştım, çünkü gerçek
yavaşça içime işledi, eşi benzeri görülmemiş bir felaket sessizce ve
hiçbir önsezi olmadan tüm insan dünyasının başına gelmişti. İnsan bir korkuyla
çömelir miydi? Ben öyle göremezdim.
Öfkeli bir heyecanla titreyeceğime, böylesine ilham verici ve macera dolu bir mucizeyle
derinliklere kadar harekete geçeceğime inanıyordum.
Spekülasyonumu
terk etmiştim ve gerçek ve tamamen açıklanamayan bir mucizenin, ne kadar evrensel olursa o kadar iyi,
hayatımın
en muhteşem gerekçesi olacağına dair felsefi düşüncelere dalmıştım ki,
ıslık çalan kişi benden sadece birkaç metre ötede tekrar başladı.

Şimdi onu, başka bir ağacın gövdesine yaslanmış bir şekilde otururken görebiliyordum, ama onu selamlamadan önce, şarkı sözlerinin üçüncü kıtası olduğuna inandığım şeyi bitirmesini bekledim. Oyunu uygun şekilde devam ettirerek kalitesini test edebileceğimi düşündüm, bu yüzden durakladığında, "The Two Gentlemen of Verona"daki şarkının hemen ardından gelen "ev sahibi"nin konuşmasına devam ettim.

"Şimdi nasıl?" dedim. "Öncekinden daha mı üzgünsün?"

Kıpırdamadı, hatta başını bana doğru çevirmedi ve konuşmadan önce varlığımın farkında olduğunu
anladım.

"Sen, arama ekibinden biri misin?" diye sordu.

Yanına gidip oturdum. Durumun özgür konuşmaya izin verecek kadar fantastik olduğunu hissettim. Kim olduğunu bilmiyordum ve umursamıyordum. Sadece uyku eksikliğimin benden çaldığı
rüyalardan kendimi kurtarmak istediğimi biliyordum.

"Tek kişi," dedim, "eğer siz de çok küçük ve seçkin bir arayıcı grubuna dahil değilseniz."

Sanırım başını bana doğru biraz çevirdi, ama bakışlarımı önümüzdeki belirsiz manzaranın
laç mavisi kitlelerine sabitledim.

"Kimi arıyorsun?" diye sordu.

"Kimden çok neyi arıyorsun," dedim. "Ve o zaman bile
tanımlamak o kadar kolay değil. İnsanların buna güzellik ve gizem ve bunun gibi şeyler dediğini duydum;
ama şu anda bana öyle geliyor ki en çok istediğim şey evrensel bir
mucizeydi -- fizikçilerin şimdiye kadar belirttiği her yasayı altüst edecek gerçekten açıklanamayan bir olay. Örneğin, bu sabah güneş doğmasa ne kadar
heyecan verici olurdu diye düşünüyordum. O zaman,
tüm bilimsel yasa tahminlerimizin, birkaç bin yıllık deneyimden daha önemli hiçbir şeye dayanmayan, bir şekilde her zaman aşağı yukarı aynı sonuçları veren bir sürü bebek spekülasyonundan ibaret olduğunu bilirdik. Kırmızıda uzun bir koşu gibi, bilirsin."

"Biliyorum," dedi. "Ee? Devam et."

Teşvikiyle çok heyecanlandım. İşte, sonunda, bütün gece beklediğim dinleyici.

"Her şeyin sabit kurallara göre gerçekleşmesinden insan fena halde bıkıyor," diye devam ettim. "Ve ne kadar çok şey öğrenirseniz, geleceği önceden tahmin etme
ölümcül yeteneğine o kadar yaklaşırsınız. Eğer entelektüel evrimimizde o noktaya ulaşırsak, tek umudum orada olup bunu görmemek. Beklenenin her zaman gerçekleştiği ve gelecek yılın olaylarının her zaman beklendiği bir dünyanın korkunç can sıkıntısını hayal edin! Ve yine de bilginin peşinden gitmeye devam ediyoruz, oysa ondan kesinlikle kaçınmamız gerekir, çünkü evrensel neşeyi öldüren şey budur."

"Hımm!" diye yorumladı yeni arkadaşım, benim şüpheli bir mutabakat notu olarak hissettiğim şeye.

"Buna katılmıyor musun?" diye sordum.

"Bir bakıma ne istediğini anlıyorum," diye kabul etti; "ama bana pek de bir şeye
benzemiyor--pratik olarak."

Biraz hayal kırıklığına uğramıştım. Schubert ve Shakespeare'i sabaha kadar ıslık çalabilen bir adamdan pratikte ısrarcı olmasını beklemiyordum.

"Ah, pratik olarak! Belki de hayır," diye yanıtladım, bu kadar yaygın olan
herhangi bir şeye karşı bir küçümsemeyle.

Küçük bir utangaç kahkaha attı. "Bu hayatta pratik olandan
kaçamazsın," dedi. "Hatta--" Özgüvenin başlangıcını bir çabayla ısırmış gibiydi. "Yarım gece rüya görebilirsin," diye başladı tekrar, kişisel olmayan bir ifadede bulunmanın ince bir varsayımıyla,
"ama gece bitmeden pratik olanla, ya da uygulanabilir olanla, ya da uygun doğru şeyle, ya da ne kadar aptal olduğunu görmeni sağlayacak bir şeyle karşılaşacaksın. Bu dünyanın işleyiş biçimiyle, bundan kaçınamazsın,
her neyse."

Söylediklerinin doğru olduğunu biliyordum, ama bunu sönümleyici buldum. Günün yaklaşan gerçekçiliğiyle fazlasıyla uyumluydu. Manzaranın hatları
yavaş yavaş beklentiyle kendilerine dayatılan resmi tavırlara boyun eğiyordu. Rengin kanı monokromdan zayıfça akmaya başlamıştı. Tepenin daha yakın yamaçları ve ağaçların yaprakları
zaten kararlı bir yeşili ilan ediyordu. An be an tanıdık olan
ihtiyatlı bir şekil alıyordu, yaklaşan uyarılarıyla
çok meşgul olan öncüleri olan otokrat için kendini hazırlıyordu.
Şu anda sahne arzumuzun doğal güzelliğini alacaktı, ama
gerçek dönüşüm süreci o sabah beni biraz bunalttı.
Geceye o kadar derinden aşık olmuştum ki.

Arkadaşımın son cümlesini aldım--söylendiğini düşündüm, bir düşüncelilik
önerisi ile düşmanlık.

"Dünyanın en azından daha ilginç bir şekilde 'yönetilmesi' gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye ekledim.

"Daha mantıklı bir şekilde," dedi, şiddete karşı bir çekingenlik ima eden bir sesle.
"Hiçbir _mantık_ yok, şeylere bakış şeklimizde. Sadece onlara bakmıyoruz, çoğumuz, hiçbir zekayla değil. Her şeyi olduğu gibi kabul ediyoruz çünkü buna
alışmışız, hepsi bu."

"Ama herhangi bir sosyalizm biçimi..." diye çekinerek denedim.

"Sosyalist olduğumu bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Hiçbir sendikaya veya o tür bir şeye üye değilim." Durdu ve bana meydan okuyan bir bakışla baktı, artık oldukça belirgindi. "Kim olduğumu biliyorsun sanırım?"

bana meydan okudu.

"Hiçbir fikrim yok," dedim.

"Şoför Banks," dedi, sanki kendini tanınmış bir suçlu olarak ele veriyormuş gibi.

Bu cevaba tamamen hazırlıksız değildim ama verecek incelikli bir cevabım yoktu. Oldukça fantastik bir şekilde "Sanırım kız kardeşinizle tanıştım" demek için ortaya çıkan spontane dürtüyü reddettim ve geleneksel bir "Ee?"ye geri döndüm. Hala şok olmayı beklediğim etkisini aktarmaya çalıştım.

"Sanırım Hall'da kalıyorsun?" dedi.

"Sadece hafta sonu için," diye itiraf ettim.

"Orada epey bir yaygara koptu sanırım?" dedi.

"Biraz," diye kabul ettim.

Kararlı görünen ağzını sabitledi ve beni çapraz sorguya tabi tuttu.

"Beni mi arıyordun?" diye başladı.

"Bir bakıma. Frank Jervaise ve ben babanın evine gittik."

"Saat kaçta?"

"İki ile üç arasında."

"O zamandan beri değil mi?"

"Hayır; saat iki buçuk civarı ayrıldık."

"Geri mi döndü?"

"Kim?" diye sordum. Kız kardeşini düşünüyordum ve bu soru için hiçbir
uygulama bulamadım.

"Bayan Jervaise."

"Ah--şey--Bayan Brenda mı? Hayır. Ben evden çıktığımda içeri girmemişti."

"Saat kaçtaydı?"

"Saat dört civarı. Hemen buraya geldim. "

"Geri dönmedin, ha?" diye yorumladı yumuşak, alçak bir ıslıkla, ki bence, biraz sevinçle şaşkınlığı harmanlamıştı.

"O zaman nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye cesaret ettim.

Döndü ve bana şüpheyle baktı. "Arkadaşlarına neden yardım edeyim ki," dedi.

Pozisyonumun zor olduğunu fark ettim. Sempatim
tamamen Banks'leydi. Eğer herhangi bir taviz verme söz konusuysa, Brenda ve Home Farm'ın yanında olmak istiyordum. Ama,
aynı zamanda, Jervaise'lere bir şey borçlu olduğumu inkar edemezdim - sadakat miydi? -. Tekrar konuşmadan önce birkaç saniye bunu düşündüm ve o zamana kadar katlanılabilir bir tutum olduğunu düşündüğüm bir şey bulmuştum,
ama daha sonra bunun beni, açıkça kendi kaderimi ortaya koymuş olsam bile, daha az tehlikeye atmadığını öğrenecektim. Banks grubuyla.

"Tamamen haklısın," dedim. "Ve şimdi düşününce, bana hiçbir
sır vermemeni tercih ederim. Ama yine de bilmeni isterim ki, bu meselede taraf tutmuyorum. Örneğin, onlara Salonda seni gördüğümü söylemeye hiç niyetim yok."

Gün ışığı şimdi Kuzeybatı'dan büyük bir akıntı halinde akıyordu
ve tüm manzarayı renkle yıkamıştı; ve arkadaşımın bana bakışıyla
sorgularken yüzünde dürüstçe sorgulamanın tam anlamını görebiliyordum. Ama bakışlarıyla kafam karışmadan karşılaşabiliyordum. Amacım
yeterince tekti ve eğer hayal gücümün ruh haline cevap vermediğinde ondan bir an bile şüphelenmiş olsaydım; şimdi onu hiçbir koşul olmadan kabul etmeye tamamen hazırdım.

Görünüş olarak kız kardeşine benzemiyordu. Baba soyunu tercih ediyordu, diye düşündüm. Mavi gözlüydü ve Anne'den daha açık tenliydi ve yüzünün bronzluğu, onunkinin koyu olduğu yerde kırmızıydı. Yine de aralarında, ara sıra bana akrabalıklarını hissettiren bir aile ifade hilesinden daha derin bir benzerlik gördüm. Çünkü Banks da bana ortalama insanlıkta yaygın olandan daha fazla yaşamın yüzeyine yaklaşmış bir ruh--canlılık, coşku, şevk dolu bir bakış--bakışlarına karşılık verirken daha anlamlı bir üstünlük ifadesi aradım. Ve yine de o şevkin arkasında, en azından Arthur Banks'te, babasının sağlam çiftçi soyundan miras kalmış olması gerektiğini hissettiğim bir kararlılık ve
kurnazlık ipucu vardı.

Karşılıklı araştırma duraklamamız bir gülümsemeyle sona erdi. Elini uzattı, bir şekilde onun eklenmiş sömürgeci
niteliğini ilan eden hoş bir açık sözlülükle.

"Önemli değil," dedi, "ama yine de sana henüz hiçbir sır veremedim. Kendimi bilmiyorum, anlıyor musun."

"Salona geri mi dönüyorsun?" diye sordum.

"Ben de bilmiyorum," dedi ve ekledi, "Zaten şoför olarak geri dönmeyeceğim."

Ve gerçekten de, şoförün görünüşünde pek bir şey yoktu, o anda. Hafif bir tüvit takım elbise ve kahverengi broglar giymişti ve kıyafetleri tam da sizin profesyonel hizmetçinizin müftüsünün asla başaramayacağı o aşinalık, ihmalkarlık dokunuşuyla üzerine oturmuştu.

Beni çapraz sorguya çektiğinden beri etrafında yeni bir huzursuzluk havası vardı. Sanki umutla ama yarı umutsuzca
beklediği bir şeyi veya birini arıyormuş gibi, gün ağarırken etrafına bakındı.

"Bakın buraya--eğer gitmemi isterseniz..." diye başladım.

Son ifadesinden sonra ayağa kalkmıştı ve Salona doğru bakıyordu, ama ben konuştuğumda tekrar bana döndü.

"Ah, hayır!" dedi bir yorgunluk belirtisiyle.

"Muhtemelen..." Sözünü yarıda kesti ve devam etmeden önce kendini tekrar
çimlere asık suratla attı, "Sana güvenemediğimden değil.
Ama kendin de görebilirsin ki güvenmemem daha iyi. Salona
geri döndüğünde, sana sorular sorulabilir ve senin iyiliğin için
cevapları bilmemen daha iyi görünür."

"Ah, kesinlikle," diye kabul ettim ve ekledim, "Kalıp güneşin doğuşunu izleyeceğim."

"Bir süre güneşi göremeyeceksin," diye belirtti. "Çok fazla
bulut ve sis olacak ki güneş geçsin. Bugün çok
kavurucu olacak. "

"İyi," diye cevapladım; ve birkaç dakika boyunca diğer geleneksel İngilizler gibi
hava durumu işaretlerini tartıştık. Doğal bir karşılaştırma bizi hemen
Kanada konusuna götürdü. Ama tüm bunlar boyunca kendini unutamadığı bir meşguliyeti olan bir adam gibi taşıdı; ve ben yorgunluğu bahane edip Salon'a geri dönmek için iyi bir fırsat arıyordum ki,
onu meraklandıran bir düşünce konuşmasının
yüzeyini deldi.

"En kısa sürede oraya geri döneceğim," dedi aniden sabırsızlıkla.
"Kanada'da bir ilan panosuna çarpmadan ve bir toprak sahibinin arazisine izinsiz girmeden dönebileceğim yer var.
Yaşlılar olmasaydı asla eve dönmezdim.
Bay Jervaise'e şoförlük yapmanın benim için bir şans olacağını düşünüyorlardı! Neyse ki babam
düşündü. Bağımlı olma hissine kapıldı. Bu, bir gelenekte olduğu gibi. Herkesin yaşlı Jervaise'e sanki melek Cebrail'miş gibi eğildiğini gördüğünüzde, sanki bunda bir şey varmış gibi hissetmeye başlıyorsunuz."

Tam gün gelmişti ve gün doğumundan önceki soğuk hava akımı, sanki hava ruhları panik içindeki uçuşlarının bir hata olduğunu keşfetmiş ve yeni koşulları sorgulamak için geçici olarak geri dönüyormuş gibi arkamdan geliyordu. Kuşlar artık tamamen uyanmıştı ve inanılmaz bir dedikodu ve gevezelik vardı, bu bana bir tren istasyonundaki, yaklaşan gezilerinin heyecanıyla cıvıldayan okul çocuklarını hatırlattı.
Kuzeydoğuda, gri sis duvarı kenarlarının sertliğini kaybediyordu ve bulutun arkasında gökyüzü giderek daha soluk bir maviye dönüşüyordu.

"Yine de," dedim, arkadaşım durakladığında, "Jervaise'ler bir aile olarak pek de özel değiller. Hiçbir şey yapmadılar, hatta soyluluk veya şöhret kazanmak için her zamanki şekilde bile."

"Onlar işgal ettiler," dedi Banks, "yaptıkları bu. Kendilerini
II. Henry döneminde buraya yerleştirdiler ve o zamandan beri sıkı sıkıya oturdular -
ortak alanları ve benzeri şeyleri, tabii ki her zamanki şekilde, ara sıra ele geçirdiler. Köy
onların adıyla anılır, Thorp-Jervaise, ormanlar ve tepeler ve
çevredeki işçilerin yarısının Jarvey ve
Jarvis gibi isimleri vardır. Demek istediğim, Jervaise'ler Londra'da veya hatta Lord Garthorne gibi ailelerin yanında ilçede hiçbir işe yaramayabilir; ancak tam burada onlar sahipler ve her zaman da öyle oldular
özel sahipler olduğundan beri. Onların sözü kanundur. Eğer
beğenmiyorsan, dışarı çıkabilirsin ve mesele bundan ibaret." Düşünceli bir şekilde önüne baktı ve alt dudağını öne çıkardı. "Çıkmam
gerekiyor," diye ekledi, "eğer..."

En dolaylı sorunun muhtemelen meraklı sesinden korkarak onu uyarmakta tereddüt ettim ve çok hamile bir sessizlik olduğunu hissettiğim bir şeyin ardından,
daha çok imalı bir şekilde bir dava sunar gibi devam etti.

"Ama adil ve açık bir şekilde oynayamıyorsan hiçbir oyunun kazanılmaya değmediğini hissettiğin bir noktaya geliyorsun."

"Diğer taraf seninle adil oynadığı sürece," diye yorumladım.

"Bunu karşılayabilirler," diye karşılık verdi. "Ellerinde olabilecek her türlü etkiyi alıyorlar. Sana Home Farm'ın kiracıları olduğumuzu söylemiştim, Home Farm var olduğundan beri, ama yaşlı Jervaise babamı istediği zaman, altı aylık bir bildirimle dışarı atabilir. Bunu da yapardı. Muhtemelen, kamuoyu uğruna, bu oyun oynamaya mı adlandırdınız? "" Dedim. "Dedi. Ben, Jervaise ve Banks aileleri arasındaki eski bir kan bağının
fikrini oynamaya 
aptalca bir romantizmle meyilliydim - dikkatlice gizlenmiş bir skandal
ki bu, mevcut sahibinin mülkiyet hakkına şüphe düşürebilirdi. Hala o aptalca, tanıdık kayıp mirasçı hikayesini yeniden inşa ediyordum ki, yeni arkadaşım daha fazla spekülasyona son verdi ve şöyle dedi:

"Ama bunu düşünmenin ne faydası var -- henüz? Neden, ben bile bilmiyorum..."

Bu sefer doğrudan bir soru sormaya karşı koyamadım. "Ne olduğunu bile bilmiyorum?" diye sordum.

"Unutuyordum," dedi. Tekrar ayağa kalktı, bir an etrafına baktı ve sonra kaslı olmaktan çok gergin bir kökenden geliyormuş gibi görünen bir esneme yaptı.

"Şu anda seni tehlikeye atmamın bir anlamı yok," dedi dostça bir gülümsemeyle. "Muhtemelen kahvaltıda aileyi gördüğünüzde sizin için
çok daha uygun olacak olan tahminlerde bulunmuşsunuzdur. Belki bir gün tekrar
görüşürüz."

"Pazartesiye kadar burada kalacağım," dedim.

"Ama kalıp kalmayacağımı bilmiyorum," diye cevapladı sert ağzını
tuhaf bir şekilde bükerek. "Elveda," diye devam etti hemen. "Her neyse, sizinle
tanıştığımıza memnun oldum." O samimi, ilgi çekici gülümsemesini tekrarlayarak başını salladı
ve arkasını döndü.

Jervaise Clump'ı bulduğum yoldan gitmedi,
karşı taraftaki tepeden indi; ve beş dakika kadar gittikten sonra
kaldım ve o yöndeki manzaraya baktım.
Onu gözetleme gibi bir düşüncem yoktu. Sadece Home Farm'ın orada olup olmadığını görmek istiyordum, çünkü ay ışığında Salon'a döndüğümüzde arazinin genel durumunu hatırladığımdan öyle olması gerektiğini tahmin ediyordum.

Haklıymışım. Çiftlik tepenin kuzey yamacından açıkça görülebiliyordu - L şeklinde, alçak, beyaz bir ev, yüksek, kırmızı kiremitli bir çatı. Yaklaşık bir mil ötede, Jervaise Clump'ın küçük bir kopyası olan başka bir küçük höyüğün üzerinde duruyordu; ve evin tamamı aramızda uzanan vadi ormanının üstünden görülebiliyordu.

İlk başta, yerin etkisinin bana neden sıra dışı bir izlenim verdiğine karar veremedim ve sonunda bu belirgin bireysellik havasının yer seçiminden kaynaklandığına karar verdim. O ülkedeki tüm çiftlikler, ormanların ve tepelerin gölgesinde, alçakgönüllülükle Hall'un egemenliğinin önünde silinerek, daha alçak arazilerde inşa edilmişti. Görebildiğim kadarıyla, Ev Çiftliği bile, efendisine sakin ve onurlu bir yüz sunuyordu.

"Bu Bankses'lerde bir kalite var," diye düşündüm ve sonra ifadeyi "en azından çocuklar hakkında" diyerek düzelttim. Arthur
Banks'in söylediklerinden, babasının hem eylemde hem de ruhen mülkün inancına uyduğunu anladım.

Çiftliğe birkaç dakika baktım, o Fransız karısının
nasıl biri olduğunu merak ettim. Ci-devant mürebbiyeyi o çevrede ve özellikle bu iki büyüleyici
çocuğun annesi olarak hayal etmekte zorlandım. Onlar da evleri gibi,
ortak ortalamadan farklı olma etkisi yaratıyorlardı....

Ormanların ve çimenlerin yeşilliğinin dikkatimi çektiğini ve yayılan gölgelerin aniden ortaya çıkıp manzaraya
yeni bir sağlamlık kazandırdığını fark ettim. Ayrıca, sağ yanağımda beklenmedik bir sıcaklık hissettim.

Banks ile konuştuğumuz yere geri döndüm ve tekrar oturdum
güneşin muhteşem ışığına karşı. Ve hemen hemen
çok yoğun bir uyuma isteğiyle
yenildim. Salona geri yürüme, soyunma ve yatağa gitme amacım imkansız hale gelmişti. Kendimi çim üzerinde uzattım ve güneş ışığının bakımı için mükemmel bir şekilde teslim ettim. Vücudumun tüm iletişimleri. Yorgunluk hissiyatımın hepsi gitmişti. Gözlerimi açtım ve güneşin
gökyüzüne doğru sıçradığını gördüm. Jervaise Clump'un tüm nüfusu
günlük işlerinin yoğun telaşına dalmıştı. Çalışkan arılar
düzenli olarak düğün çiçeklerini ziyaret ediyordu; onların telaşlı, ticari hevesi,
kesin bir amaçlarının olmamasını
gizlemeyen sahte bir dikkatle konma noktalarını seçen mavi şişeler ve sineklerle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Arada sırada vahşi, baskıcı bir
eşek arısı kalabalığa katılıyor ve telaşlı, meraklı bir gözetmen havasıyla
ortaya çıkıyordu.

Saatime baktım ve saatin sekizi çeyrek geçtiğini gördüm. Yaklaşık üç saattir uyuyordum.
Jervaise'lerin kahvaltısını ne zaman yaptıkları hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama Salon'a dönüp
giysilerimi değiştirmemin vaktinin geldiğini biliyordum.

Ceket düğmemi açtım ve gömleğimin önüne baktım ve o absürt gece elbisesinin o çevrede ne kadar
uyumsuz ve aptalca göründüğünü düşündüm.

Ve Salona geri koşarken, elbisemde gecenin draması için bir sembol buldum.
Şimdi, parlak bir Ağustos sabahının
ışığında geriye baktığımda, bunun tamamen yapay ve gerçek dışı olduğunu düşündüm.
O yılın o zamanında bir dansın aptallığıyla başlayan -hatta
onların dedikleri gibi bir
"tenis dansı"- gecenin macerasının daha sonraki teatral niteliği bana, o anda, tamamen gösterişli ve
fantastik geldi. Romantik bir hayal gücü kullanarak gerçek olayları ne kadar dramatize ettiğimi ve çarpıttığımı merak etmeye başladım.
Tanıdık günün tatlı tazeliğinde, kendimi aşırı derecede
rasyonel olmaya meyilli buldum. Ayrıca, oldukça alışılmadık şekilde aç olduğumun farkındaydım.

Salonun ön kapısı ardına kadar açıktı ve gömlek kollu, çok meşgul John'un kısa bir anlığına görünmesi dışında etrafta kimseyi göremedim. Odama fark edilmeden ulaştığım için mutluydum. Hissiyatımın mantıksız olduğunu biliyordum ama sabah güneşinin altında o sakin eve girdiğimde, bayağı elbisemden utanıyordum. Üzerimde bir dağılma ve
eğlence hissi vardı - ve uygar olmayan bir kirlilik.

Ancak soğuk bir banyo ve bir kıyafet değişikliği, özsaygımı tamamen geri kazandırdı; ve gürültülü bir gongun hoş sesiyle çağrıldığımda, duyumların dengesi diğer ışını tekmeliyordu. Açıkta uyumam sonunda bana bir üstünlük hissi vermişti.

Bütün gece bir evde kapalı kalmış zayıf, sıkıcı yaratıkları hor görmeye meyilliydim.

Geceki deneyimimden sonra evin topografyasını oldukça iyi biliyordum ve kahvaltı odasını hiç zorlanmadan çıkardım. Ama kapıya ulaştığımda ayağa kalktım ve büyük bir şaşkınlıkla dinledim. Neyse ki, ruh halimin uyandırdığı neşeli girişi yapmaya meyletmedim. Kuzey kanadındaki odamdan aşağı, Salon'a doğru giderken tek bir canlı görmemiştim. Mekan tamamen ıssız görünüyordu. Ve şimdi, kahvaltı odasında neredeyse nefes nefese kalan sessizlik, tek bir monoton sesin yavaş homurdanmasıyla bozuluyordu, küçük bir üçüncünün sınırlı aralığında dalgalanıyordu ve bir delinin mırıldanmasının sabit akıcılığıyla ilerliyordu. Sanırım bu seslerin makul kaynağını tahmin etmeliydim, ama tahmin edemedim, hatta mırıldanma bir duraklamaya düştüğünde bile
ve ardından bir grup insanın birlikte ama güçlü bir şekilde bastırılmış bir inleme
etkisi veren bastırılmış bir koro geldiğinde bile. Bundan sonra ilk ses tekrar başladı, ama bu sefer desteksiz bir şekilde mırıldanmasına
izin verilmedi. Mırıldanan bir ilahi takip etti ve onu karikatürize etti, anlayabildiğim kadarıyla aynı ses dizisini tekrarladı. "Ah! Fah! Chah! Hen..." diye başladılar. Bu, başka bir inlemeyle
pürüzlü bir şekilde sona ermeden önce yaklaşık bir dakika kadar devam etti. Sonra birkaç saniye boyunca orijinal ses homurdanmaya devam etti ve ardından muazzam bir sessizlik geldi. Salon'un açık kapısından dışarıdaki neşeli renkli dünyaya baktım ve garip bir illüzyonun esaretinde olup olmadığımı merak ettim. Fakat
açık havada akıl sağlığımı yeniden kazanma fikriyle bahçeye doğru ilerlerken, kahvaltı odasındaki sessizlik genel bir hareketin iç çekişiyle bozuldu, kapı içeriden açıldı ve
uzun bir hizmetçi alayı dışarı döküldü: siyahlar içinde ciddi bir kadın, bir sürü desenli cübbeli hizmetçi ve sonunda John--hepsi ciddi ve biraz melankolik görünüyorlardı, bir tür sessiz çekingenlikle
kendilerini uygun durumlarının özgürlüğüne götüren kırmızıya boyanmış girişe doğru ilerlediler.

Kahvaltı odasının içinde alçak bir gevezelik sesi yavaşça sıradan bir sohbet seviyesine yükseliyordu.

Girişim hiç de neşeli değildi. Bu, Jervaises'in dindarlığına dair aldığım ilk ipucuydu; ve sezgilerime dayanamayarak dinlediğim aile ibadetinin törenini tanımam, çocukluğumun uzun
rahatsız edilmeyen anılarını canlandırmıştı. Kahvaltı odasına girdiğimde, kendimi
suçlama hissinden
kaçınamadım. Yine
yaramazlık etmiştim. Babamın yerini alan ev sahibim, namazları kaçırdığım için
kızgınlaşacaktı.

Resepsiyonum utanç duygumu dağıtmaya pek yaramadı. Pazar sabahı havası tüm partiyi sardı. Hatta Hughes ve Frank Jervaise bile özel bir gün için giyinmiş gibi siyah kuyruklu ceketler ve bir haftalık ütünün katılığını
gösteren gri pantolonlar giymişlerdi. Sadece aile dualarını
kesmekten suçlu değildim; ayrıca başka bir suçtan da
mahkum edilmiştim. Mavi serge ve parlak kravatım o çevrede neredeyse küfür sayılırdı. Geceyi nasıl geçirdiğimi düşünmek beni tam bir Pagan olarak mahkum etti.

"Umarım biraz uyumuşsunuzdur, Bay Melhuish," dedi Bayan Jervaise ılık bir şekilde. "Her zamankinden yarım saat geç kahvaltı ediyoruz, ama
dün gece çok geç kaldınız."

Bir şeyler mırıldanmaya başladım, ama o, tam üzerimden, belli ki taşımak istediği bir sesle konuşmaya devam etti. "Ve Brenda hala aşağıda değil," dedi. "Aslında kendi odasında kahvaltı ediyor ve onu bütün gün orada tutmayacağımızdan hiç emin değilim. Aptallığından kaynaklanan kötü bir soğuk algınlığına yakalanmış durumda ve ayrıca çok, çok yaramazlık yaptı ve cezalandırılması gerekecek." Son cümlesine biraz kasvetli bir şakacılık kattı, ama hiçbir durumda onun ifadesini ciddiye almamalıydım. Brenda'mız hakkında bir şey biliyorsam, o da kendi odasında bir ceza olarak tutulmaya razı olacak türden bir genç kadın olmadığıydı.

"Umarım soğuk ciddi değildir," diyebildiğim tek şey buydu.

Şöminenin yanında umutsuzca duran Bay Jervaise'e baktım,
ama bakışlarıma karşılık vermedi. Bana göre, umutsuzluğun resmini çiziyordu ve gün doğumunda Banks'in ilgisini
kazanmamın verdiği keskin bir tepkiyle acı çektim. Dramın iki kahramanı, Banks
ve Brenda, çok genç, istekli ve aktifti. Hayat onlar için çok şey vaat ediyordu. Şöminenin yanındaki bu yaşlı adam--altmışına yakın olmalıydı--muhtemelen kendi çıkarları için yaşamayı bırakmıştı. Hırsları
artık çocuklarına odaklanmıştı. Sıkıntısında ona karşı duygusal bir sempati
duymaya başladım. Muhtemelen en genç, en zeki
çocuğu aynı zamanda en şefkatle sevileniydi. Belki de
endişesinin kendisi için değil de onun için olması; ailesinin gururuna yönelik tehditin, kızının mutluluğu için duyduğu samimi arzuda neredeyse unutulmuş olması. Ona göre, kızının Arthur Banks ile evlilikte asla
mutluluk bulamayacağı çok kesin görünüyordu.

Ve bu düşünceyle birlikte, tepedeki eski arkadaşıma dair bir şüphe
zihnime sıçradı. Brenda'nın babasına, belki de son bir acil durumda kullanılabilecek bir etki veya "çekiş" ima etmişti, ancak
bunun kullanımı biraz onursuz bir avantaj elde etmek anlamına geliyordu. Şimdi merak ediyordum, bu etki Jervaise'in kızına olan aşırı şefkatli bağlılığı üzerinde çalışarak elde edilmiş olamaz mıydı? Acaba o, o nazik zayıflığa son çare olarak tehdit veya kandırma yoluyla mı teşvik edilmeliydi? Bay Banks'le bu kadar samimi olmamış olmayı dilemeye başladım. Gecenin kokusu ve ihtişamı beni
alıp götürmüştü. Burada, bu
Pazar sabahı kahvaltı odasında, ilk kez trajediyi hayatın gerçekleriyle doğru ilişkisi içinde takdir edebildim. Brenda'nın düşüncesizce dürtüselliğinin aşırı düşkün babasına oldukça korkunç bir ceza verebileceğini gördüm.

Pencere koltuklarından birine doğru döndüm. Bayan Tattersall ve Nora
Bailey orada birlikte oturmuş, kahvaltının gelmesini sabırla beklerken sohbet ediyormuş gibi yapıyorlardı. Bayan Jervaise şimdi büyük kızıyla konuşuyordu; Frank, Gordon Hughes ile bir konu hakkında tartışıyordu ve ben evin yalnız reisine, açıkça üzüntüsüne sarılmış olana teselli sunmakta kendimi yetersiz hissettiğimden, kendimi dördüncü grupla aynı kefeye koymayı tercih ettim. O iki genç kadının sempatisinin şu anda benimkine en yakın olabileceğini düşündüm.

Bayan Tattersall'ın beni gizlice göz kırpan bir ifadeyle karşılaması beni şaşırttı ve benden beklediğini düşündüğüm yarı şakacı bir sorgulama havasıyla kaşlarımı kaldırdım. Ancak, ima edilen soruyu, "sonuçta gerçekten ne zaman yatağa girdiğimi" sorarak geçiştirdi.

"Uyumadan önce güneş doğmuştu," diye cevapladım, açık havada uyuduğumu kabul edersem yorumlarının olası utancından kaçınmak için; sonra John ve bir kadın rahip yardımcısı uzun zamandır arzuladığım kahvaltı malzemesiyle içeri girdi.

"Güzel!" Yumuşak bir şekilde yorum yaptım. "Ben sadece açım."

"Öyle mi?" dedi Bayan Tattersall. "Namazını kaçırdığın için kahvaltısız kalmayı hak ediyorsun," ve aynı geleneksel klişeyle, "Dün gece hiç geri döndüğüne inanmıyorum," diye ekledi.

Ama merakımı bu şekilde uyandırdıktan sonra, bunu tatmin etmem için bana fırsat vermedi. İfade değişikliğimin habercisi olması gereken soruyu, o toplulukta şüphesinin hiçbir nedenini
söyleyemeyeceği konusunda beni uyaran bir kaş çatmasıyla kontrol etti.

"Daha sonra," diye fısıldadı ve penceredeki koltuğundan kalktı, beni Brenda'nın kaybolmasının hala belirsiz olan gizemi üzerinde kafa yormaya bıraktı.
Bayan Bailey, görünüşe göre, bu güveni duymamıştı. Her halükarda, tarzının taze güzelliğine çok yakışan o sade, dikkatli masumiyet havasından bir an bile vazgeçmedi.

Kahvaltı masasında pek fazla sohbet olmadı. Hepimiz açlık bahanesiyle veya gerçekliğiyle sessizliğe bir bahane bulmaktan memnunduk. Yaşlı Jervaise'in bahanesi, oldukça acıklı bir şekilde, sadece bir bahaneydi; ama o, doyurucu bir yemek yapmaya dalmış gibi görünmek için çok çabaladı. Tavırları beni büyülemeye başlamıştı ve sürekli olarak ona bakmaktan kendimi alıkoymam gerekiyordu. Bir şekilde ilettiği korku etkisini tatmin edici bir şekilde açıklamak benim için çok zordu. Bunun, tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir suçlunun üretebileceği etkiye çok benzediğini düşündüm. Ama hepimiz, farklı şekillerde, biraz rahatsızdık. Kahvaltı masasının tüm havası, bir gizleme havasıydı. Gordon Hughes, sohbet sırasında ara sıra, düşüncelerimizin gerçek konusuyla çok alakasız çabalarda bulunuyordu. Ve
her başlangıcında, diğerleri, özellikle Olive, Bayan Jervaise,
ve küçük Nora Bailey, birkaç dakika içinde tükenen spazmodik bir coşkuyla
cesaretle yeni konuya daldılar ve
kaçınılmaz olarak gelen sessizliğin boşluğunu korkunç bir şekilde vurguladılar.
Biraz büyük bir olayı beklerken vakit geçiren insanlar gibi konuştuk.
Ama ne tür bir olay bekliyor olabileceğimizi hayal etmek zordu -- tabi ki Brenda'nın Banks'le veya onsuz ani dönüşü hariç. Ve, hepimiz bitirdiğimizde ve ayrılmak için özgür olduğumuzda bile, sanki son ana kadar numaramızı sürdürmek zorundaymışız gibi, kahvaltı odasında gereksiz dakikalarca oyalandık.

İlk giden Yaşlı Jervaise oldu. Meşguliyetini gizlemek için hepimizden daha az çaba sarf etmişti ve şimdi çıkışı sanki daha fazla gizlemeye dayanamıyormuş gibi aniydi. Gidiş tarzından, yalnızlığı ya da sıkıntısını açıkça konuşabileceği
kişilerin tek arkadaşlığını tutkuyla arzuladığı sonucu çıkarılabilirdi.

Biz de ondan açıkça bir canlılıkla ipucu aldık. Herkes sanki yarı özür dileyen bir
"Şey..." ile başlayan bir şeyler söylüyormuş gibi görünüyordu; ve Bayan Jervaise, genel olarak şirkete, "Korkarım ki çok geç oldu ve sanırım kiliseye gitmeden önce hepimizin yapacak çok işi var. Saat on buçuktan sonra ayrılmamız gerekecek," dediğinde ruhumuzu yorumladı.

Frank bunu söylediğinde odadan çoktan ayrılmıştı, kendisi büyük kızıyla birlikte dışarı çıktı ve kalan dördümüz, yani hepimiz ziyaretçi,
istediğimiz gibi eşleşmek üzere bırakıldık. Düzenlemeyi belirleyen Bayan Tattersall'dı. Küçük Nora Bailey'nin itaatkar bakışlarından ustaca kaçındı ve bana bahçede onunla bir "yürüyüşe" çıkmak isteyip istemediğimi açıkça sordu.

Biraz hevesle kabul ettim ve onu takip ettim, kahvaltıdan önceki merak uyandırıcı cümlesinin, beni baş başa bir sohbete
çekmek için planlanmış akıllıca bir hileden başka bir şey olup olmadığını merak ettim.

(Bunun benim açımdan iğrenç bir kibir belirtisi gibi gelebileceğini kabul ediyorum, ancak aslında, onun benim için parmak şıklatmak kadar umursadığını ima etmek istemiyorum. O, yanında bir erkek olması gereken kadınlardan biriydi ve o hafta sonu için müsait olan tek kişi bendim. Frank'in Bayan Bailey'e aşık olması gerekiyordu; Gordon Hughes kuzeyde bir kızla nişanlıydı ve bu savunmayı
uygun olduğunda utanmadan kullanıyordu.)

Ancak, birlikte terasta yalnızken Bayan Tattersall'ın hevesimi görmesine izin vermedim. Eğer o hile yapabiliyorsa, ben de öyleydim; ve bana söyleyecek bir şeyi varsa, bunu uzun süre kendine saklayamayacağını biliyordum. Öte yandan, sorular sormaya başlarsam, beni tahrik etmekten kesinlikle zevk alırdı.

"Bu kiliseye gitme meselesi ne?" diye başladım.

"Bilmiyor muydun?" diye cevapladı. "Hepimiz ciddi bir alayla gidiyoruz. Dindarlık uğruna yürüyoruz - tarlaların üzerinden bir milden fazla yol kat ediyoruz - ve çok kısa bir sürede toplanıyoruz, çünkü zil çaldıktan sonra oraya varmak korkunç bir şey."

"Ayin kesintiye uğruyor," diye ekledim, bu tür sohbetlerin sürdürülmesi için
elzem olan her zamanki saçmalıkla.

"Bundan daha da kötü," diye neşeyle açıkladı Bayan Tattersall; "çünkü Bay Sturton, Jervaise'lerin başlamasını bekliyor. Geç kaldığımızda, tüm cemaatin ibadetlerini aksatıyoruz."

"Aman Tanrım!" diye yorumladım; bu sefer içtenlikle; ve sosyalist arkadaşım Banks'i düşünerek. Bu konuda hala ona sempati duyabiliyordum,
ancak Brenda olayında Jervaise'lerin tarafını tutmaya artık güçlü bir şekilde meyilliydim.

"Evet, öyle değil mi?" Bayan Tattersall aynı fikirdeydi. "Elbette, onlar buradaki tek önemli insanlar," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"O kadar önemli ki, kilisede bulunmalarının onayı olmadan Tanrı'ya ibadet etmek biraz küstahça," diye belirttim. Sonra, bu yorumun benim arkadaşlığım için biraz fazla güçlü olduğunu hissederek, konuyu değiştirerek bunu örtbas etmeye çalıştım.

"Sence hafta sonu burada kalmalı mıyız?" diye sordum. "Bahaneler uydurup onları kendi hallerine bırakmak daha incelikli olmaz mıydı?"

"Elbette öyle olurdu. Bunu daha yeni mi düşündün?" dedi Bayan Tattersall küstahça. "Nora ve ben dualara başlamadan önce bu konuda anlaşmıştık. Ama şu an için aşılması imkansız görünen bir zorluk var."

"Hangisi?" diye sordum.

"Taşıma aracı yok," diye açıkladı. "Loop hattında Pazar treni yok, Hurley Kavşağı on beş mil uzakta ve Jervaise'lerin arabası Tanrı bilir nerede ve ödünç alınabilen tek araba, Bay Turnbull'unki, Park kapılarının hemen dışında terk edilmiş."

Bunun bir şarkıya dönüşmesine meyilli olduğunu düşündüm, gerçekten de bizim için muhtemel
olası dramatik gelişmelere tanıklık etmek için kalmak için böylesine sağlam bir bahanesi olduğu için minnettardı. Bu konudaki hislerini takdir ettiğimi inkar etmiyorum.

"Ve atlar?" diye önerdim.

"Onlar için çok uzak, omnibüste," dedi. "Ve başka hiçbir şey dört kişi ve bagajları için yeterince büyük olmazdı. Ama aslında,
Nora ve ben duadan önce Bayan Jervaise ile her şeyi konuştuk ve o
gitmeyi düşünmememiz gerektiğini söyledi--özellikle de Brenda konusunda her şey yolundayken."

"Her şeyin yolunda olmasına sevindim, sadece yaşlı Jervaise için bile olsa," dedim,
kurnazca.

Bana baktı, bu sözümde ne kadar dürüst olduğumu tahmin etmeye çalışıyordu.

"Ama sen gerçekten inanmıyorsun..." dedi.

"Neden olmasın," diye karşılık verdim.

"Brenda _geri_ mi döndü?"

"Bayan Jervaise şöyle dedi..."

"Elbette zorundaydı," diye cevapladı Bayan Tattersall kısaca.

Ağzımı büzdüm ve başımı salladım. "Bizi bu kadar kaba bir şekilde kandırmak çok riskli olurdu," dedim. "Eğer onun hakkında yalan söylediklerini
keşfedersek, bu çok daha önemli hale gelir."

Bayan Tattersall inatçı görünüyordu, soluk gözlü açık tenli insanlara özgü o odunsu, dayanıklı
ifadeyi takınıyordu.

"Geri döndüğüne inanmıyorum," dedi.

Tartışmaya devam ettim. Bir kanıt parçasının saklı olduğunu tahmin ediyordum; ayrıca, bir nedenden dolayı onu ortaya koymaktan korkuyordu. Ve
sonunda, umduğum gibi, aptalca, aldatıcı argümanlarım ve bariz
saflığım onu ​​bir çileden çıkaracak kadar rahatsız etti.

"Ah! "Her şey maviye dönene kadar konuşabilirsin," diye sinirlenerek araya girdi,
"ama geri dönmedi."

"Ama..." diye başladım.

"Biliyorum," dedi Bayan Tattersall ve yanaklarının pembeliği
alnına ve boynuna taşan bir leke gibi yayıldı.

"Elbette biliyorsan..." diye kabul ettim.

"Biliyorum," diye onayladı, hala kızarıyordu.

Uzlaşma anının geldiğini fark ettim. "Bu
çok ilginç," dedim.

Yüzünde bir soruyla bana baktı, ama
konuşana kadar itirafını engelleyen şeyin güvenilirliğimden şüphe duyması değil, iyi fikrimi kaybetme korkusu olduğunu anlamadım.

"Bunun benim için korkunç olduğunu düşüneceğini sanıyorum," dedi.

Güven verme etkisi yaratmayı amaçlayan anlaşılmaz sesler çıkardım.

"Sen _will_," diye ısrar etti ve itirazına biraz taviz verici bulduğum bir değer verdi. Sadece iyi fikrimi kaybetmenin
onun gelecekteki mutluluğu için ölümcül olacağı sonucuna varabildim.

"Gerçekten de yapmayacağım," diye itiraz ettim, ancak bunu bu konuşmamızı
tamamen gerçek bir flört olarak doğrulayan bir tonda söylemek zorundaydım.

"Erkeklerin bu konulardaki onur anlayışları çok tuhaf," diye devam etti, kendine güveni

gelişen bir şekilde.

"Yani sen--gözetledin," dedim. "Brenda'nın odasına mı?"

Büyüleyici bulmam gereken bir _moue_ yaptı, başını
vurgulu bir şekilde salladı.

"O zaman kapı kilitli değildi," diye ekledim.

Başını iki yana salladı ve tekrar kızardı; ve bir anda
anahtar deliğini kullandığını tahmin ettim.

"Ama emin olabilir misin?" diye ısrar ettim. "Kesinlikle orada olmadığından mı eminsin?"

"Ben--Ben sadece kapıyı bir saniyeliğine açtım," dedi, "Ama yatağı gördüm.
İçinde
uyulmamıştı."

"Ve bu oldu?" diye önerdim.

"Namaza inmeden hemen önce," diye cevapladı.

"Peki, nerede?" diye sordum.

Bayan Tattersall güldü. Artık onun kanıt elde etme
yollarının tehlikeli konusunu geride bıraktığımıza göre, kendinden tekrar emindi.

"Bu saatte herhangi bir yerde olabilir," dedi. "O ve sevgilisi, belli ki saat on ikide birlikte motorla gittiler. Muhtemelen
şimdi Londra'dadırlar."

Ona güven karşılığında güven vermedim. O sabah saat beşte Jervaise Clump'ta onu gördüğümü
söylemeyeceğime dair Banks'e neredeyse söz vermiştim ve bu önemli gerçeği Bayan Tattersall'a
açıklamak için en ufak bir istek duymadım. Konuşmamızın açısını biraz değiştirdim,
aynı zamanda arkadaşımın onun sonucuna
katıldığımı varsaymasına izin verdim.

"Biliyor musun," dedim, "bu olayda en çok
üzdüğüm kişi Bay Jervaise. Bu onu tamamen yıkmış gibi görünüyor."

Bayan Tattersall sempatik bir şekilde başını salladı. "Evet, korkunç değil mi?" dedi. "Bu sabah kahvaltıda Brenda'nın böyle bir şey yapmasının
ne kadar iğrenç olduğunu düşünüyordum."

"Ya da Banks'in?" diye ekledim.

"Ah! "Onun hatası değildi," dedi Bayan Tattersall kinle. "Sadece
sevgiliydi, zavallı aptal. Onunla istediği her şeyi yapabilirdi."

Olive Jervaise ve Nora Bailey'nin muhtemelen
tam olarak benzer bir görüş ifade edeceğini düşündüm.

"Sanırım o zayıf bir adam?" dedim.

"Hayır. Öyle değil," diye cevapladı Bayan Tattersall. "Zayıf görünmüyor--hiç.
Hayır! o sadece aşık--şimdilik."

Evin önüne paralel ve belki de ondan elli yard uzaklıktaki çimenlikte aşağı yukarı yürüyorduk--sohbetimizin gizliliğini korumak için güvenli bir mesafe. Ve yürüyüşümüzün yola en yakın olan dönemecine geldiğimizde, aramızda ve Jervaise Clump'ın şişkin konturları arasında kalan caddeye doğru baktım.
Güneşin doğuşuna doğru yapacağım keşif gezisini düşünüyordum; ve karaağaçların altından çıkan ve kararlı bir şekilde yola doğru ilerleyen
tüvit giysili bir figür gördüğümde tamamen hazırlıksız yakalandım.

"Eh, zaten onlardan biri Londra'da değil," dedim.

"Neden? "Kim?" diye geri döndü, dik dik baktı ve o mesafeden yaklaşan figürün kimliğini ayırt edemeyecek kadar miyop olduğunu fark ettim.

"Kim o?" diye tekrarladı biraz huysuzlukla.

O zamana kadar kendimi istemeden ele verdiğimi fark etmiştim ve ikilemden kaçacak
zekam yoktu.

"Bilmiyorum," dedim umutsuzca utanarak. "Bu--sadece aklıma geldi ki
bu Banks olabilir."

Artık bize daha da yaklaşmıştı, Bayan Tattersall'ın onu tanıması için yeterince yakındı; ve şaşkınlığı kesinlikle benimkinden daha büyüktü.

"Ama haklısın," dedi nefesi biraz kesilerek. "Bu Banks, üniformasız."

Bir an için şaşkınlığının benim hatamı örtbas etmesini umdum, ama o böylesine elle tutulur bir hatayı
geçirmek için fazla keskindi.

"Öyle," diye tekrarladı; "ama sen nereden bildin? Onu hiç görmediğini sanıyordum."

"Sadece bir sezgi," diye gevezelik ettim ve denedim, o zamanlar içgörü yeteneklerimle övünmenin ne kadar
boşuna olduğunu biliyordum.

Eşimin üzerindeki etki ne üretmeyi umduğum ne de
daha güvenle beklediğim şeydi. Beni kızdırmak, muhtemelen oynadığım ikili oyunla ilgili bir açıklama için bana baskı yapmak yerine, bana
şüpheyle ve bariz bir özgüven kaybıyla baktı. Aynı şekilde, diye düşündüm,
eğer ondan haksız bir avantaj elde etmeye çalışsaydım bana
bakabilirdi.

"Sanırım kiliseye hazırlanma zamanı geldi," diye soğuk bir şekilde belirtti.
"Geliyor musun?"

Ne cevap verdiğimi unuttum. Zaten ilgimin arka planına
kaybolmuştu. Şoför Arthur Banks'in Jervaise Hall'un ön kapısını cesurca çalmasını görünce çok
olağanüstü bir şekilde meraklanmıştım.

VII

NOTLAR VE SORGULAR

Bayan Tattersall eve ve kiliseye gitmek için hazırlıklarına doğru yola koyuldu, ancak yolun bu tarafında durdu ve Banks salona kabul edilene kadar
çiçek tarhlarına ilgi duyuyormuş gibi yaptı.

O mesafeden, John'un zili açtığında yüzündeki ifadeyi fark edemedim, ancak garip ziyaretçinin içeri girmesine izin verilmeden önce kapıda fark edilebilir bir konuşma aralığı olduğunu fark ettim. O konuşmayı duymak ve John'un şoförün "aradığı" ve Bay Jervaise'i görmek istediği şaşırtıcı mesajı taşıma konusundaki isteksizliğini aşmak için Banks'in hangi argümanı kullandığını bilmek isterdim. Ancak, şüphesiz John'un diplomasisi duruma uygundu. Banks'in kendini ifade etme çabası muhtemelen boşa gitmişti. John, ailenin prestijine yönelik hakaretten bahsetmeyecekti. Banks'in durumuna uygun şekilde geldiğini ima edecekti. "Banks sizinle bir dakika konuşup konuşamayacağını bilmek istiyor, efendim," zavallı yaşlı Jervaise'in onuruna yönelik bu cepheden saldırı hakkında alacağı tek uyarıydı.

Şimdiye kadar Salon'da oynanan dramanın gizli eylemini tahmin etme yeteneğime dair belli bir inanç hissettim; ancak bu noktadan sonra hayal gücüm beni taşıyamazdı. İki kahramanın da tavrını öngöremiyordum. Tepede Banks ile yaptığım konuşmadan aklımda kalanları düşündüm, ancak aklımda kalan tek şey, muhtemelen son çare olarak kullanabileceği, kabul edilebilir derecede haksız bir avantaj olan "çekme" önerisiydi. Bu çekincenin kullanılmaması yönünde samimi bir dileğin bilincindeydim. Sezgisel olarak, hem şoförü hem de efendisini utandıracağını hissettim. Şu anda oynanan sahnede yaşlı Jervaise'in rolünün hayali bir şekilde inşası için daha az malzemem vardı; bu sahneyi yalnızca en büyük an olarak kabul edebilirdim. Gerçekten de, o sırada gerçekleşen konuşmanın tüm bölümün doruk noktasına ulaşacağına inanıyordum ve görünüşe göre, sahip ve hizmetçi arasındaki o yüzleşmenin ayrıntılarını öğrenme şansımın olmamasından acı bir şekilde pişmanlık duyuyordum. Daha da kötüsü, sonucu çıkarmakta biraz zorluk çekebileceğimi fark ettim. Banks kabul edilse de reddedilse de Jervaise'ler hikayeyi ziyaretçilerine anlatmayacaklardı. Merakımın fazlasıyla kabardığını itiraf etmeliyim; ancak ilgimin oldukça meşru olduğunu, kaba bir merak unsuru içermediğini düşünüyorum. Yine de, en azından sonucu bilmek istiyordum ve bana istediğim bilgiyi verecek bir aracıya karar veremedim. Bayan Tattersall'ı hemen eledim. Meseleyi ısrarla kabalaştırdı. Zihninde kaçmayı sıradan bir dedikodu konusu olarak gördüğünü hissettim; ayrıca, genelleştirilmiş bir kıskançlıktan da muaf değildi. Arthur Banks'ı kendisi için istemiyordu, ancak onu oldukça takdire şayan bir erkek figürü olarak gördüğü ve Brenda'ya olan "tutkusunu" kınadığı açıktı. Dahası, Bayan Tattersall'ın gözünden düştüğüm yönünde bir düşüncem vardı. Kahraman şoförü görmezden gelmemdeki aldatmacamı keşfettiğinde ifadesinde kişisel bir yaralanma hissi yansıtan bir şey vardı. Şüphesiz ki, benim kendi güvenimi haince saklarken, onun güvenini sarstığımı düşünüyordu; ve Brenda'nın odasına göz attığımı itiraf ettiği için kesinlikle pişman olacaktı, anahtar deliğini kullanmanın nihai utancı olduğunu tahmin etmese bile. Daha sonraki kanıtlar, bu bağlantıdaki tek hatamın, hanımın yaralanma hissini aptalca küçümsemek olduğunu gösterdi. Ev partisinin diğer üyelerinden, Frank Jervaise, olayın ilerlemesinde beni görevlendirebilecek veya buna muktedir görünen tek kişiydi ve ona yaklaşmakta önemli bir tereddüt hissettim. Önceki gece sergilediği o zayıflık ruh halinin geri dönmesini bekleyemezdim; ve ondan doğrudan bir
reddetme
k gibi bir niyetim yoktu. Geriye Banks'in kendisi kalmıştı, ama sempatim hala onun tarafında olsa bile, onu sorgulayamazdım.

Ve itiraf etmeliyim ki evin önündeki çimenlikte yürürken sempatim çok belirgin bir şekilde yaşlı Jervaise'eydi. Kahvaltıda takındığı o endişeli bakışı hatırlamak canımı acıttı. Neredeyse tutkuyla, kendi hatası olmadan ortaya çıkabilecek olası yürek parçalayıcı sonuçlardan onu korumak istedim. Ev sahibim için duyduğum bu şefkat duygularını hâlâ düşünürken, kilise grubu salonun ön kapısından çıktı. Eğer saatim doğruysa çok geç kalmışlardı. Bay Sturton ve cemaati ibadetlerine başlamadan önce yaklaşık on dakika sabırla beklemek zorunda kalacaklardı. Ve ben sadece Jervaise'leri daha fazla gecikmenin verdiği sıkıntıdan kurtarmak için kendimi seve seve yok ederdim. Fakat onların yaklaşma çizgisine çok yakındım. Herhangi bir geri çekilme girişimi kesinlikle kabalık olurdu.

Onlara kiliseye kadar eşlik etmediğim için özür dilemeye çalışıyordum, onlar gelirken - Bayan Jervaise ve kızı önde, arkalarında üç ziyaretçisi vardı. Fakat dini ibadetlerinden
uzaklaşmak için kesinlikle şeffaf ve aptalca bir bahane sunma zorunluluğundan kurtuldum. Bayan Jervaise grup bana yaklaşırken kendini toparladı. Salondan çıktıklarında, sanki bir Hıristiyan olarak göreviyle arasına girebilecek herhangi bir engeli aşmaya kararlıymış gibi, başını her zamankinden daha fazla eğmişti. Ancak beni görünce, açıkça kaskatı kesildi. Bana doğru
dururken neredeyse dikleşti; ve şahin burnu bir kazma başı gibi
yukarı fırladı.

"Yani bizimle gelmiyorsunuz, Bay Melhuish?" dedi.

"Umarım beni mazur görürsünüz," diye cevapladım, umarım, uygun bir nezaketle.

"Elbette," dedi sertçe, burnu hala sanki vurmaya
hazırlıklıymış gibi dengedeydi. Sonra başını dikkatlice bir silahı değiştiren birinin havasıyla eğdi ve "çok geç kaldığı" hakkında bir şeyler mırıldanarak, onu hedefinden ayıran
direnişlere dalmaya devam etti. Diğerleri, sanki görünmez halatlar tarafından
izleniyormuş gibi onu takip ettiler. Hiçbiri beni fark etmedi - özellikle de beni görmemesi belirgin ve kesin bir ihmalkarlık eylemi olan Bayan Tattersall.

Onaylanmadığımı ve hor görüldüğümü fark ettim, ancak bu gerçek beni hiç rahatsız etmedi. Her şeyi, dualardan uzak kalmamla başlayan ve şimdi kiliseden uzak kalmamla daha da belirginleşen dindarlığımdaki başarısızlığıma bağladım. Olive, Nora Bailey ve Hughes'un, sanırım, görev bilinciyle Bayan Jervaise'in yolunu izlediklerini ve Bayan Tattersall'ın beni neden kestiğini yeterince biliyordum. O zaman, mezhepsel bir uyumsuzluktan çok daha ciddi bir suçtan şüphelendiğimi bilmiyordum. Aslında, konuya bir an bile dikkat etmedim. Kilise partisinin kompozisyonu, tüm ilgimi çeken konu hakkında daha fazla spekülasyon için bana malzeme sağlamıştı. Yaşlı Jervaise ve oğlu da neden o sadık hacıların hikayesinde yoktu? Salondaki o görüşme önemli bir durum mu geliştiriyordu ve Frank çağrılmış mıydı? Kesin olan bir şey vardı: Banks henüz dışarı çıkmamıştı. Gözümü ön kapıdan ayırmamıştım. Onu kaçırmış olmam
mümkün değildi.

Ve ona
yaklaşmayı düşünmektense,
geldiğinde genel tavrından ne gibi çıkarımlar yapabileceğimi görmek düşüncesiyle, bahçe tarafındaki bahçede
aşağı yukarı düşünceli bir şekilde volta atmaya devam ettim. Kilise cemaatinin
yolumdan çekildiğini bilmek beni rahatlattı.
Bir çocukken, bir şekilde, bir Pazar sabahı evde kalmama izin verildiğinde hissettiğim türden bir özgürlük hissi yaşadım. Bir genişleme
ve fırsat hissi yaşadım.

* * * * *

Bir saatten fazla bir süredir o çimenlikte olmalıyım ve düşüncelerim bu anlatıya uygun olmayan çok fazla alanı kaplamıştı ki,
kısa özgürlüğümün geçmekte olduğu ve
bana sunabileceği hiçbir fırsattan yararlanmadığım gerçeğinin farkına vardım.

Beni aniden yeni bir aktiviteye yönelten şey, ahır saatinin on ikiyi vurmasıydı. Korkunç zili, önceki gece beni rahatsız eden aynı
müdahaleci yapaylık notasını hâlâ taşıyordu, ancak artık beni herhangi bir sahne
etkisi duygusuyla heyecanlandırmıyordu. Bu sadece o güzel
Pazar sabahına mekanik ve uygunsuz bir müdahaleydi.

Ancak, o uğursuz çınlamadan çıkardığım sonuçlarda garip bir uyarım vardı, çünkü ilgim hemen
bunun çimenlikte olduğumdan beri saatin ilk kez
çalıştığı gerçeğine çekildi. Saat on ve on birde daha önceki çabalarını
görmemiş olamazdım. Dikkatimizi çeken o canavarca şey hakkında bir ısrar vardı. Öyleyse, gece boyunca çalışıp
son zamanlarda yeniden mi kurulmuştu? Ve eğer öyleyse, kim tarafından?

Bu problemi ele almamın ardından bu kadar çok çıkarım yapmış olmam saçma görünebilir, ancak gerçek şu ki zihnim tek bir konuyla o kadar yoğun bir şekilde meşguldü ki her şey önemli Arthur Banks'in katılımına işaret ediyordu. Başka bir zamanda saatle ilgilenmezdim; şimdi kanıt için ona bakıyordum. Ve ne kadar saçma görünürse görünsün, ipuçları için heyecanlı arayışımda saatin tekrar kurulduktan sonra ancak on ikiyi vurmuş olması gerçeğinden etkilendim. Bu çıkarımın önemi, geri sayan saatlerin kaçırdıkları saatleri sabırla tekrar çalmaları gerektiği, aksi takdirde durdukları noktada son ihmal edilmiş zaman hatırlatıcılarını yakalayacakları gözleminde yatıyordu. Ve bundan, o korkunç düzeneği tekrar doğru şekilde çalıştıran ve bize neredeyse sonsuz bir dizi tarihi çanı yavaşça işlemenin acısını
vermeden, ahır saatinin geri sarıcısından mekanikle ilgili ezoterik bir bilgi çıkardım. Önermemin
hatalı olduğunu, çok hafif desteklendiğini kabul ediyorum, ancak zihnim bu bağlantıdaki tamircinin Banks'tan başkası olamayacağı sonucuna
sıçradı. Ve
bunu kabul edersek, daha sonraki çıkarımlar şüphesiz önemliydi. Çünkü
onları gördüğüm kadarıyla, Banks'ın bir kez daha kölelik boyunduruğunu kabul ettiği sonucuna yanılmaz bir şekilde işaret ediyorlardı; hizmetçilerin
odalarından çıkışını yapmış ve ahır saatinin kurulmasıyla ilgili görevlerini
uysalca yeniden üstlenmişti.

(Garip bir şekilde zayıf çıkarımın doğru, sağlam temelli olanın ise yanıltıcı olduğunu ekleyebilirim. İnsan güdülerinin bilmecesini yorumlayacaksanız, mantığa güvenmeyin. Mantığın ilkeleri Herhangi Birinin psikolojisine dayanır. Ve Herhangi Bir mekanik bir balmumu, entelektüel bir soyutlama, ruhu veya bilinçaltı olmayan bir şeydir.)

Yaşlı Jervaise'in tarafını tuttuğum için, bu sonuçla teselli bulmalıydım ve kendimi bunun gecenin kısa dramasının tek tatmin edici sonunu gösterdiğine ikna etmeye çalıştım. Olayı tam on iki saat süren ve kaçınılmaz bir
batosla sona eren biraz saçma bir bölüm olarak görmeye çalıştım. Utanç içindeki ve pişman Brenda'nın dönüşünü ve mağlup Banks'in dedikoduya karşı bir panzehir olarak geçici olarak yeniden işe alınmasını hayal ettim. Elbette ayrılacaklardı. O yurtdışına veya İskoçya'ya götürülebilirdi ve o döndüğünde, o, akılsızca geri çağrıldığı ülkeye geri gönderilmiş olurdu. Sonunda, yaşlı Jervaise eski şevkiyle hayatına yeniden başlayabilirdi. Onun, zevklerini belli bir şevkle alan bir adam olduğuna inanıyordum. Skandalın gelip geçici olarak huzurunu bozmasından önce, dansta oldukça neşeliydi. Tüm bu hayali tazminatlar tamamen makuldü. Olayların tam da düşündüğüm gibi gerçekleştiğini "görebiliyordum". Tek sorun, Jervaise'lerin yeniden kazanılan mutluluğunun düşünülmesinde kişisel bir tatmin bulamamamdı. Açıklayamadığım büyük bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydım; ve kendimi bu hissin, oynanan dokunaklı dramanın duygusal ilgisinin buharlaşmasından kaynaklandığına ikna etmeye çalışsam da, bu açıklamayı yetersiz buldum.
Kendimi yakından ilgilendiren bir kaybın, bilinçsizce dört gözle beklediğim bir şeyin kaybının bilincindeydim.

Düşüncelerimden sıyrılıp evin yarısını dolaştığımı,
resmi hoşluktan geçtiğimi ve şimdi mutfak bahçesine açılan kapıda olduğumu fark ettim.

Bir an tereddüt ettim, belirgin bir yanlış yapma hissiyle, sonra
kendi vicdanına meydan okuyan birinin havasıyla kapıyı açtım ve
gutlu espalyelerin arasındaki caddeden geçtim - onlar iyi eski gazilerdi ve
gördüğüm kadarıyla, şimdi muhteşem meyvelerle doluydu. Parka açılan demir kapılar kilitliydi, ama bir bahçıvan -sanırım baş bahçıvan- yakındaki seralardan birinden çıkıp beni içeri aldı.

Sonra acele etmeye başladım. Saat on ikiyi yirmi geçiyordu ve öğle yemeği saat bir buçuktaydı. Home Farm'da ne yapmayı planladığımı veya kimi görmeyi beklediğimi bilmiyordum; ama aniden öğle yemeğinden önce oraya gidip dönmeye karar verdim. Yürüyüş her iki yönde de çeyrek saatten fazla sürmeyecekti, ama açıklayabildiğim hiçbir sebep yokken, kalan yarım saat bana çok kısa geldi.
Ormanda yürürken kendimi Arthur Banks'ı görmek istediğime ikna ettiğimi hatırlıyorum, benim temiz ve ikna edici teorime göre, işine yeniden başlamıştı ve bu nedenle muhtemelen Hall'daydı. Ama dediğim gibi, dürtülerimiz asla yönlendirilmez ve nadiren mantık olarak bilinen akıl yürütme biçimi tarafından değiştirilir.

* * * * *

Ama çiftliğe hiç ulaşamadım ve gezimin iddia edilen nedenini tamamen unuttum. Çünkü iki saniye içinde Jervaise-Banks entrikasının tüm sorunu hakkında tamamen yeni bir yargıya vardım, bir taraftan diğerine daha önceki sempati dönüşleriyle hiçbir ortak noktası olmayan bir yargı.

Bu kadar küçük bir şey beni geçici olarak iğrenmiş bir misantropa dönüştürdü, öfkeli bir şaşkınlığın tutuklayıcı şokuyla bir anlığına görülen iki kişiden başka bir şey değildi, sonra onlara iğrenerek sırtımı döndüm ve asık suratla Salona çekildim. Ama bu görüntü meseleyi yeni bir perspektife oturtmaya ve yaz ortası komedisindeki tüm oyunculara karşı içimde bir küçümseme duygusu yaratmaya yetti. "Her ikinizin de başına bela olsun," diye mırıldandım kendi kendime, ama artık onları romantik bir dramanın
antagonistleri olarak görmüyordum. Birdenbire bir alaycı ruh haline kapıldım. Jervaise'ler ve Banks'ler bana hiçbir hayranlığa layık görünmüyorlardı.
Bu ailelerin üyeleri, kendi küçük çıkarlarının ötesinde hiçbir şey düşünmeyen, bencil yaratıklardan oluşan bir kalabalıktı. Jervaise'ler, aptalca prestijlerine yönelik tehditten rahatsız olan züppelerdi. Brenda, kendisinden başka kimseyi düşünmeyen, tüy kafalı bir çılgındı. Banks,
aşık bir aptaldı ve onun için en iyi umudum, çok geç olmadan bu gerçeği fark etmesiydi. Frank, onu şaşırtsa da,
kaba düşünceli bir şehvet düşkünüydü. Onun düşüncesi beni sabırsızlıkla deli ediyordu....

Ve eğer o, Hall'da hükmetmenin ihtişamına göz diken, kurnaz, dünyalı bir entrikacı olmasaydı, Anne'i onu öpmeye ne ikna edebilirdi?

Gerçekten onu öperken görmediğim doğru. Çok
çabuk döndüm. Ama gruplaşma, eğer onu daha önce öpmemişse, bunu yapmak üzere olduğu konusunda bana hiçbir şüphe bırakmadı. Her halükarda, kolunu onun omzuna dolamıştı ve o, ona karşı koyma belirtisi göstermemişti.

VIII

DIŞLANMIŞ

Öğle yemeğinde Jervaise'lerin ve arkadaşlarının bana karşı tavırlarındaki tuhaf değişimin ilk izlenimim, bunun benim yakın zamanda öfkelenen zihnimin dışında hiçbir varlığı olmadığıydı. Ben onlardan
kaçındığımı düşünüyordum, onlar benden kaçmıyor diye değil. Kendi
utancımı fark etmem, bilinçli üstünlüğümün zirvesinden inmeye tenezzül etmemle oldu.

Bayan Jervaise ile sohbet etme çabam sadece bir nezaket eylemiydi.

"Bu sabah biraz geç kaldığınızdan korkuyorum," dedim. Belki de
incelikli bir yorum değildi, ama başka bir şey düşünemedim.
Kilisedeki herkes, gerçek eğilimlerine aykırı bir görevi yerine getirenlerin hafif huysuz doğruluğuyla kaskatı kesilmişti.

Bayan Jervaise burnunu vahşice kaldırdı. Şüphesiz başı da buna eşlik ediyordu,
ama sadece burnu önemliydi.

"Çok geç, Bay Melhuish," dedi, bana anında son darbeyi vurup vurmayacağını tartışıyormuş gibi baktı ve sonra tekrar hayali kapının tehdidine doğru eğildi.

"Bay Sturton size iyi bir vaaz verdi mi?" diye devam ettim, hala onların benden bariz şekilde daha aşağı olmalarını nazikçe görmezden geldiğim yanılgısından muzdariptim.

"Çok yetenekli bir adam; çok yetenekli," dedi Bayan Jervaise, bu sefer başını kaldırmadan.

"Rahip olarak böyle iyi bir adama sahip olduğunuz için şanslısınız," dedim. "Bazen - yani, Rahiplik Evi ile Salon arasında bir sempati eksikliği oluyor. Hatırlıyorum - durum tam olarak paralel değil, elbette, ama ahlaki ders çok
aynı - babamın bir zamanlar sahip olduğu bir papazı hatırlıyorum..."

Şimdi, o papazla ilgili hikayem tamamen sağlam. Olaylarla dolu
ve mizah dolu ve kilisenin itibarını hiç de küçümsemiyor. Hostesler tarafından benden bir kereden fazla istendi. Ve kendim de bundan bıkmış olsam da, aciliyet gerektiren durumlarda, şu ankini düşündüğüm gibi, yine de ona başvuruyorum. Anekdotu alakalı bir şekilde üretmek için bu kadar kolay bir fırsat yakaladığım için şanslı olduğumu düşündüm ve kibar bir sohbet etme kısıtlamasından iyi bir beş dakika
kurtulmak için buna güvendim.

Bayan Jervaise'in cevabı, artık benimle grubun geri kalanı arasında var olan yeni ilişkilerin durumuna gözlerimi açmaya başladı.
Başlamama bile izin vermedi. Açılışımı tamamen görmezden geldi ve
masanın üzerinden kocasına doğru bakarak, "Bay Sturton, İbraniler'in onuncu bölümünden, 'İnancımızı
sarsılmadan sımsıkı tutalım' diye vaaz verdi." dedi. Oldukça tesadüf, değil mi?"

"Gerçekten mi? Evet, oldukça tesadüf," diye cevapladı Bay Jervaise heyecanlanmadan. Beklediğim kadar neşeli görünmüyordu ama en azından geçici bir erteleme almış bir adamın havasını taşıyordu.

"Olive ve ben bundan oldukça etkilendik; değil mi canım?" diye devam etti Bayan Jervaise, kızının kanıtlarını sürükleyerek.

"Evet, çok tuhaftı," diye katıldı Olive ılımlı bir şekilde.

Bu tesadüfün ne olduğunu hiç bilemedim ama Bayan Jervaise'in ısrarından bunun tamamen boşuna bir şey olduğu sonucuna vardım.

Hughes'a baktım ve onun da en az benim kadar sıkıldığını tahmin ettim ama göz göze geldiğimizde aceleyle bakışlarını kaçırdı.

Ne yaptığımı merak etmeye başlamıştım ama cesurca tekrar denedim.

"Birçok belirgin tesadüf vakasının muhtemelen telepatiden kaynaklandığını düşünmüyor musun?" dedim, ev sahibimin tehlikeli görünen profiline hitap ederek.

Başını sabırsızca hareket ettirdi ve bana bir papağanın
bir cevizin çekirdeğini vahşice çıkarmasını hatırlattı.

"Gerçekten söyleyemem," dedi, diğer tarafında olan Gordon Hughes'a doğru dönerek ona son zamanlarda çok tenis oynayıp oynamadığını sordu.

Yardım için masanın etrafına baktım, ama gruptan hiçbiri gözlerime
bakmadı, yanılma ihtimali olmayan bir kararlılıkla bakışlarımdan kaçındılar.
İğrenç bir deformitem olabilirdi. Frank, tek başına,
bir açıklama için yaptığım masum çağrının farkında değildi. Kasvetli bir şekilde tabağının üzerine eğilmişti, görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmıştı--ama
son deneyimlerinden sonra herhangi bir adamın nasıl kasvetli olabileceğini hayal bile edemiyordum.

Şaşkınlığım giderek şiddetli bir rahatsızlığa dönüştü. O anda herhangi biri benimle konuşsaydı, affedilemez derecede kaba olurdum. Ama hiç kimse benimle konuşmaya en ufak bir niyet duymamıştı ve ben de şirketin genelinden bir özür talep etmekten kendimi alıkoyacak kadar sağduyuya sahiptim. Bu benim doğal eğilimimdi. Hakarete uğramış, öfkelenmiştim. Jervaises'in misafiriydim ve ne yaptığımı hayal ederlerse etsinler, bana ve kendilerine karşı makul bir nezaketle davranmak zorundaydılar.

Bu iğrenç bir durumdu ve o an için tamamen
şaşkına dönmüştüm. Öğle yemeğinin yarısına bile gelmemiştik ve orada yirmi dakika daha oturmaya, kaçınılmaya, yasaklanmaya, bir teşhirle tutulmaya, masadaki herhangi bir aptalın alaylarına hedef olmaya dayanamayacağımı hissettim. Öte yandan, kalkıp odadan dışarı yürürsem, yenilgimi ve işlemem gereken her ne suç varsa, suçluluğumu kabul etmiş olurum. Eğer kusursuz masumiyetimi haklı çıkarmak isteseydim, aldığım aşağılanmayı kabul ederek şansımı hemen kaybederdim. Bunu yapmak, kötü davranış hissimi kabul etmek olurdu.

Biraz öne eğildim ve masanın benim tarafımda Nora Bailey'nin hemen ötesinde oturan Bayan Tattersall'a baktım. Ve eski sırdaşım, anahtar deliği kullanan, kötü niyetli bir memnuniyetle kendi kendine hafifçe gülümsediğini gördüm.

O zaman keşke bakmasaydım diye düşündüm. Artık öfkeli masumiyetimin o kadar da farkında değildim. Gerçek bir suçtan suçsuz olduğum doğruydu, ancak şoförle suç ortaklığı suçlamasının - Bayan Tattersall'ın ifadesiyle kesinlikle özünü veya hainlik çağrışımı kaybetmemiş bir suçlama - tamamen çürütemeyeceğim bir suçlama olduğunu gördüm. İyi dolaylı kanıtlara dayanarak cinayetle suçlanan bir adamın konumundaydım; ve ilk öfkeli öfkem, öğle yemeği masasının anlamsız gevezeliği yanımdan geçerken sessizce oturmak zorunda kalmamla bir anlığına artan iğrenç bir utanç duygusuna dönüşmeye başladı. Konuşabileceğim bir arkadaşım olsaydı, kendimi toparlayabilirdim, ancak benim durumumdaki herhangi birinin, hiçbir aktif ifade aracı olmadan etkili bir rol üstlenmesine meydan okuyorum. Olive Jervaise'e umutsuzca şöyle bir baktım. Onun, beni açıkça reddetme ruhuna sahip olmayan, oldukça renksiz bir yaratık olduğuna karar verdim. O, kardeşi ve Hughes arasında, neredeyse tam karşımdaydı ve
bir kez dikkatini çekebilirsem açık bir saldırı için iyi bir konumdaydı. Ama
bir açılış düşünmeye başladığımda, makul ölçüde uygun her konu
Brenda olayıyla tehlikeli bir ilişkiye sahip gibi görünüyordu.
Dansla, Sturton'larla, yerle, havayla ilgili herhangi bir
atıf,
birden
en çok
kaçınmak istediğim konuya incelikli bir yaklaşımın
görüntüsünü
kafamda edindi. Gerçekten de, o evde düşmanla birlikte bir casus olarak
görülseydim, en masum söz bile
bir kanıt elde etme girişimi olarak yorumlanabilirdi.

Ayrıca, garip durumum nedeniyle artan özbilinçten başka bir etkiye maruz kaldığımı düşünüyorum. Brenda'nın yokluğunun kendi ailesi için korkunç derecede ısrarcı bir gerçek olması gerektiğini daha yeni yeni fark etmeye başlamıştım. O, diğerlerinden tamamen farklıydı. Onun
canlılığı, ruhu, bu sıkıcı ve korku dolu hanenin
sinirli saygınlığı arasında, bir çölün boşluğunda beklenmedik bir suyun parıltısı gibi
belirmiş olmalıydı. Onun yokluğu onlara olumlu bir şey gibi görünmüş olmalıydı. Muhtemelen masadaki herkes o anda onu düşünüyordu.
Ve bu birleşik düşüncenin sonucu, zihnimde Brenda'nın bir halüsinasyonunu üretiyordu, beni hipnotize edecek kadar güçlüydü. Her durumda, onun
hayaletinin, tasarlayabildiğim her konuşma yolunun sonunda
durduğunu gördüm. Onun yokluğu konusuna doğrudan ulaşmayan hiçbir açılış düşünemiyordum. Ve ben hala sorunumu düşünürken (Çin gamı ​​üzerine bir deneme yazmayı düşünmek gibi fantastik saçmalıklara gelmiştim, Brenda'nın ailedeki tek müzisyen olduğu gerekçesiyle bunu reddettim), o berbat öğle yemeği son yemeğin oybirliğiyle reddedilmesiyle aniden sona erdi. Belki de diğerleri de bu çileye son vermek için benim kadar istekliydi; yani, aşağılanmamdan sorumlu olan kinci yılan hariç hepsi.

Aile bu sefer her zamanki erteleme nezaketleri olmadan odadan çıkmayı başardı. Frank ve Hughes'un önüne geçtim. Grace Tattersall'ın ihanetini ifşa etmek için bir plan düşünerek yalnız bir öğleden sonra geçirmeyi düşünüyordum, ancak Salonu geçerken Frank Jervaise arkamdan geldi.

"Buraya bak, Melhuish," dedi.

Baktım. Daha fazlasını yaptım; onunla yüzleştim. Saçımda sadece bir kızıllık şüphesi var ve ara sıra bunun etkisi
huysuzluğumda ortaya çıkıyor. O zaman belli olmuş olmalı, çünkü Jervaise gözle görülür şekilde
rahatsızdı.

"Bu kadar çirkin olmak hiç iyi değil, Melhuish," dedi. "Neyse, senin
kendi hatan."

"Benim hatam ne?" diye sordum.

"Burada konuşamayız," dedi huzursuzca. "Caddeye inelim."

Bana dövüşmeyi teklif edeceği izlenimini edinmiştim. Kesinlikle bunu
ummuştum.

"Pekala," diye kabul ettim.

Ama tekrar konuştuğunda, bunun bir avukat olarak değil, bir dövüşçü olarak olduğunu fark ettim. Gerçekten de, beni ihtiyatlı bir şekilde suçlamaya hazırlanıyordu. O başlamadan önce caddenin girişine ulaşmıştık ve serin gölgeli manastır, onun adli diplomasisi için yeterince uygun bir ortam gibi görünüyordu. Dışarıda, parlak Ağustos güneşinin parıltısında, ona
parlamam gerekirdi. O Gotik koridorun ciddiyetinde,
nispeten sakinliğimi korumama yardımcı olan etkiler buldum.

İlk sorusunu varsayılan bir kayıtsızlıkla sordu.

"Dün gece neden evde uyumadın?" diye sordu.

Cevabımı düşünmek için zaman ayırdım; ifşa ettiği gerçeği bilmesi beni şaşırttı. İlk tepkim "Evde uyumadığımı
nereden biliyorsun?" diye karşılık vermek oldu, ancak bu çapraz sorgunun başlangıcında çok
dikkatli olmaya kararlıydım. Açıkça, bunu bir çapraz sorgu
şeklinde yapmak istiyordu. Aynı şekilde, avukat ve tanıklık kısımlarını hemen tersine çevirmeye kararlıydım - yoksa kendi
adına ifade veren tutuklu ben miydim?

Ben cevap verene kadar on beş veya yirmi adım daha atmış olmalıyız,--

"Bu soruyu bir dakika içinde cevaplayacağım. Öncelikle evde uyumadığımı söylemeniz için
ne gibi bir gerekçeniz olduğunu bilmek istiyorum?"

Omuzlarını silkti. "Uymadığınızı mı kabul ediyorsunuz?" diye karşılık verdi.

"Eğer konuşmanızı mahkeme salonunun prensipleri doğrultusunda yürütecekseniz," dedim, "yapabileceğim tek şey aynı yöntemi benimsemek."

Bunu görmezden geldi. "Evde uyumadığınızı mı kabul ediyorsunuz?" diye tekrarladı.

"Neyin peşinde olduğunuzu anlayana kadar hiçbir şey itiraf etmeyeceğim," diye cevapladım.

Bana bakmadı. Kaşlarını çatma aşamasına gelene kadar kendini korumaya çalışıyordu. Ama onu izliyordum -bir veya iki metre arayla yürüyorduk- ve onun, ön suçlaması için kanıt talep etme iddiamı küçümseyerek kabul ederken, yapmacık kayıtsızlık ve hoşgörü ifadesini fark ettim.

"Aşağı inmekte çok geç kaldın," diye başladı ve durakladı, muhtemelen böyle değersiz bir tanıklık parçasıyla alay etmemi sağlamak için.

"Devam et," dedim.

"Sabah saat sekizden sonra eve girdiğin görüldü," diye devam etti, tekrar durakladı ve sonra, ben sessiz kaldığımda, "Akşam kıyafetiyle," diye ekledi.

"Hepsi bu mu?" diye sordum.

Olmadı. Kesin suçlamayı sona saklamıştı.

"Yatağın içinde yatılmamış," diye bitirdi yorgunca, sanki "İyi aptal, neden bu lanet olası masumiyet varsayımında ısrar ediyorsun?" der gibi.

"Gördüğüm kadarıyla hizmetçileri sorguluyorsun," diye belirttim. Bu kadar safça bir alayla kandırılmamalıydı. "Kahveci, kiliseden döndüğünde annesine söyledi," dedi. "Sanırım bu konu ev işleriyle ilgili bir düzenlemede ortaya çıktı."

"Çok olası," diye kabul ettim; "ama annen neden _sana_ söyledi?"

Hemen, mümkünse bu sorudan kaçınmak istediğini anladım. Bir sebepten dolayı Bayan Tattersall davanın dışında tutulacaktı. Muhtemelen o yönde
anlaşmalar yapmıştı. Daha da muhtemel olanı, Jervaise'in bana karşı sunduğu delilin kaynağından biraz utanmasıydı.

"Ah! Bak buraya, Melhuish," dedi, zorba tavrına geri dönerek.
"Bütün bu laf kalabalığıyla işleri kendin için daha da kötü gösteriyorsun. Evde uyumadığın belli ve nedenini bilmek istiyorum."

"Evde uyumak senin misafirperverliğinin bir koşulu mu?" Sordum.

"Normal koşullarda değil," dedi. "Ama koşullar
sıradan değil. Sanırım dün gece bizi çok ciddi şekilde etkileyen bir şey
olduğunu unutmadın mı?"

"Unutmadım ama bunun benimle ne alakası olduğunu anlamıyorum," diye karşılık verdim.

"Ben de; senin aptalca, romantik numaralarından biri değilse," diye karşılık verdi;
"ama yine de senin bununla ilgili olduğuna dair çok iyi kanıtlarım var."

"Ah! Beni bununla mı suçluyorsun?" dedim.

"Öyle," diye yanıtladı Jervaise.

"O zaman içini rahatlatabilirim," dedim. "Kız kardeşinizin kaçmasıyla hiçbir ilgim olmadığına ve bildiğime dair
herhangi bir yeminle yemin etmeye hazırım..." "Bu konuda sizin kendinizden daha fazla bir şey
yapmadığınıza" ekleyecektim, ancak Banks ile yaptığım konuşmayı hatırlayınca, bunun
tamamen doğru olmadığına karar verdim ve yeminin kutsallığına karşı sıradan bir insanın saygısıyla, "ve bu konuda _sizden_ çok az şey bildiğime" karar verdim.

"Önemli olan bu kadar az şey," diye yorumladı Jervaise alaycı bir şekilde.

Ne de olsa, hukuk eğitimi bir şey ifade ediyor. Bu tür alışverişlerde onun dengi değildim ve elimi indirmeye karar verdim. Banks'i
suçlamıyordum. Geceki hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve yaşlı Jervaise ile o sabahki görüşmede en önemli itiraf neredeyse kesinlikle yapılmış olmalı.

"Bunu bilmeye hakkın var," diye başladım, "ama bence sen ve ailen öğle yemeğinde, Bayan Tattersall'ın kin dolu suçlamaları yüzünden bana karşı bu kadar
lanet olası kaba davranmaya hakkın yoktu."

"Bayan Tattersall?" diye araya girdi Jervaise, çok düzgün bir
şaşırma taklidiyle.

"Ah! Sana karşı tamamen dürüst olacağım," diye karşılık verdim. "Yasal tavırların
bu alaycılığını bırakıp bana karşı da aynı şekilde dürüst olamaz mısın?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Peki, o zaman, az önce kaçtığın soruya cevap ver," diye karşılık verdim.
"Annen neden dün gece evde uyumadığımı sana söylemek için acele etti?"

"Anne çok sinirli," dedi.

Bu arada, bu kesin gerçeğe yeterince yer vermediğimi kendime itiraf etmem gerekti, ama şu anda onu görmezden gelmeyi seçtim. Grace Tattersall'ın ihanetinden emin olmak istiyordum.

"Bir dakika önce lafı dolandırmamamı söyledin," dedim, "ve şimdi
tüm sorularımı en boş ve elle tutulur kaçamak cevaplarla savuşturmaya çalışıyorsun."

"Örneğin?" diye sakince cevapladı, beni neredeyse tuzağa düşürecek bir kurnazlıkla.
Çünkü, yapabileceğimi düşündüğüm gibi, onun kaçamak cevaplarının belirli ve ikna edici bir örneğini hatırlamaya çalıştığımda, bir vakayı alıntılamanın bizi yalnızca yan konularda alakasız bir çekişmeye sürükleyeceğini fark ettim.

"Son üç veya dört cevabın hepsi apaçık ikiyüzlülüklerdi," dedim ve sesimi yükselterek, "Ve eğer Bayan Jervaise'in sinir durumu onun _sana_ güvenmesi için bir bahaneyse, bence bu onun Bayan Tattersall, Nora Bailey ve Hughes'a güvenmesi ve onları beni dışlamaya zorlaması için bir bahane değil." diyerek itiraz etti. "Ah! Hadi canım," diye itiraz etti Jervaise, biraz şaşırarak. Onu şimdi bir ikileme sokmuştum. Annesinin zevkine, bilgisine, yetiştirilmesine atıf yapmakla, bana yöneltilen şu andaki suçlamanın utanç verici kaynağının kabulü arasında seçim yapmak zorundaydı.

"Aslında, Grace Tattersall'ın tüm bunların altında olduğu kesinlikle açık," diye devam ettim, bu konuyu kapatmak için. "Annenin aklı bir şekilde çarpıtılmasaydı bana bu şekilde davranmayacağından eminim."

"Ama neden o -Bayan Tattersall- yani sana karşı oldukça hevesli görünüyordu..."

"Bunu açıklayabilirim," diye sözünü kestim. "Bu sabah tüm olay hakkında benimle dedikodu yapmak istedi ve sanırım sonradan utandığı itiraflarda bulundu. Ve sonrasında bir kaza sonucu Banks ile tanıştığımı keşfetti ve tamamen yanlış bir sonuca vardı; onu kendi itibarsız amaçlarım için dışarı çıkarıyormuşum gibi."

"Banks ile nerede tanıştın?" Jervaise'in bu açıklama hakkındaki tek yorumuydu.

"Sana bunu söyleyeceğim," dedim. "Sana karşı tamamen dürüst olmayı amaçladığımı söylemiştim, ama önce Bayan Tattersall hakkında haklı olup olmadığımı öğrenmek istiyorum."

"Sana karşı biraz kin besliyor," diye itiraf etti.

"Yani anlaşıldı," diye cevapladım ve itirafını nihayet doğruladım.
"Şimdi, sana dün gece tam olarak ne olduğunu anlatacağım."

Bununla ilgili oldukça uzun bir hikaye uydurdum; o kadar uzundu ki, bitirmeden önce
Park kapılarındaki kulübeye ulaştık ve tekrar caddeye geri döndük.
Ben
titizlikle dürüst olmaya dikkat ettim, ancak Banks'i dolaylı da olsa suçlayabileceğini düşündüğüm hiçbir konuşmanın kaydını vermedim.

Jervaise beni bir kez olsun kesmedi, ancak tüm dikkatiyle dinlediğini,
karmaşık bir özeti inceler gibi ifademi incelediğini gördüm. Ve bitirdiğimde, neredeyse dayanılmaz derecede
sinir bozucu bulduğum alaycı bir şüphecilikle
çirkin alt dudağını öne çıkardı.

"Bana inanmadığını mı söylüyorsun?" diye sordum tutkuyla.

Bir önceki gece gittiğim, Jervaise Clump'a çeyrek mil uzaklıktaki açık alana
çıkmadan önce koruluğun en sık kısmından geçen yolun tam karşısındaydık. Ve sanki ikimizin de zihni bilinçsizce aynı düşünceyle, daha fazla mahremiyete ihtiyaç duymakla meşgulmüş gibi, kasıtlı bir tavırla ve belirgin bir hız artışıyla caddeden çıktık. Sanki bu tenha sokak, en başından beri yürüyüşümüzün gizli hedefiymiş gibi görünüyordu.

Belki birkaç dakika boyunca meydan okuyan soruma cevap vermedi. Artık oldukça hızlı yürüyorduk. Yükselen öfkemizin sıcaklığı başka bir ifade
buluncaya kadar, fiziksel eylemde rahatlama aramalıydık. Jervaise'in kendi daha kontrollü tarzında benim kadar
öfkeli olduğundan hiç şüphem yoktu. Alaycı alaycılığı, şiddetli, düşünceli bir öfke şeklini alana kadar yoğunlaşmıştı.

Tali yolun caddeyle birleştiği noktadan görüş alanımızdan çıkmıştık,
aniden durdu ve bana döndü. Açıkça, tehditkar yüzünün kötü huylu, baskın somurtkanlığına odaklanmış gibi, büyük bir çaba için kendini toparlamıştı. Dilinin kısıtlaması, şüphesiz bilinçli olarak çalışılmış, kaba ve acımasız otoritenin birleşik etkisine katkıda bulunuyordu.

"Peki bu sabah beni neden gözetledin?" diye sordu. "Neden beni Home Farm'a kadar takip ettin, Bayan Banks'le konuşurken beni izledin ve sonra tekrar
gizlice uzaklaştın?"

Hukuk mesleğini benimsemeye çalışsaydım, beni kesinlikle diskalifiye edecek iki kusurum var. Birincisi, ara sıra şiddetle kızarma eğilimi. İkincisi, rakibimin bakış açısını görmek ve ona sempati duymak. Bu iki kusur da şimdi bana ihanet ediyordu. Kızarma, suçluluğumu ilan ediyor gibiydi; Jervaise'in öfkesini aniden anlamam bunu doğruladı.

Zira, o anda bana karşı ne kadar öfkeli olduğunu tam olarak anladım. O, Bayan Tattersall gibi,
bir sinsi oyun oynuyordu,
ama onunki farklı türdendi. O, kendi ailesinin çıkarlarına ihanet etmesi için baştan çıkarılmıştı (Anne'e karşı duyduğum öfke, suçu onun kapısına atmakta tatmin buluyordu!)
. _Ben_, bir anlamda, onu bunun için suçlamıyordum; bir önceki gece, onu bunun için onurlandırmaya
meyi çok fazla düşünmüştüm; ama, tamamen Jervaise bakış açısından,
onun sevişmesinin suçtan biraz daha aşağı bir şey gibi görüneceğini gördüm. Ve suçüstü yakalanmak, çünkü onu, ne kadar istemeden de olsa,
onun için korkunç derecede aşağılayıcı olmalıydı. Eve döndüğünde, randevusundan sıcak ve utanmış bir şekilde ve benim ikiyüzlülüğümün tüm hikayesiyle yüzleşince, bana karşı bir öfkeye dönüşmesi şaşırtıcı değildi. Bunu
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde anlamıştım. Sadece bir nokta hâlâ kafamı karıştırıyordu. Bu ana kadar öfkesini nasıl dizginleyebilmişti? Karakterinde soğukkanlı, hesapçı, neredeyse sürüngen bir şey olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamazdım; ihtiyatlı ve ileri görüşlü bir şekilde benim nihai rezilliğimi meydana getirmek için en iyi araç olarak gördüğü şeyi planlamıştı. Ve şimdi kızarışım ve sempati yeteneklerim bana ihanet etmişti. Kendimi hüküm giymiş bir suçlu gibi hissettim ve güçsüzce, "Ah! Bu bir kazaydı, kesinlikle bir kazaydı, sizi temin ederim. Ev Çiftliğine gittiğimde nerede olduğunuzu hiç bilmiyordum..." dedim.

"Sabah evin önünü göz hapsinde tuttuktan sonra," diye
azarladı vahşice.

İçimi korkunç bir hayal kırıklığı kapladı. Geçtiğimiz on beş saate
geri dönüp baktığımda, tüm eylemlerimin uzun bir suçlayıcı dizi halinde sıralandığını gördüm. Her biri ayrı ayrı açıklanabilirdi, ama ardışık bir seri olarak düşünüldüğünde,
benim bu tamamen alakasız eylemlerim tek bir açıklamayı hak edebilirdi:
Ben aptalca romantik olsun ya da olmasın, kendi amaçlarım için Banks ve Brenda'nın yanındaydım. Onlara yardım etmek için hiçbir zaman parmağımı kıpırdatmamıştım; onların güvenine
dahil değildim; ve sabahın erken saatlerinden beri onlara karşı sempatimin bir kısmını geri çekmiştim. Ama bunların hiçbirini
kanıtlayamadım. Sadece onları doğrulayabilirdim ve bana dik dik bakan bu baskıcı zorba, kanıt ya da hiçbir şey istemiyordu. Suçluların yöntemlerine o kadar alışmıştı ki, açıklamaları kabul etmiyordu.

"Bana inanmıyor musun?" dedim.

"Açıkçası inanmıyorum," diye cevapladı.

Ve bunun üzerine sonunda öfkem alevlendi. Artık ne o korkunç hayal kırıklığı hissine ne de Frank Jervaise'in saçma sapan
açık
kaşlarını görmeye dayanamıyordum.

Yumruklarımı sıkmadım ama sanırım amacım aniden yüzümde belirdi, çünkü o hızla geriye doğru hareket etti ve kafasını tuhaf, gergin bir şekilde salladı, bu annesinin öğle yemeği masasında yaptığı papağan gibi bükülmenin tam karşılığıydı. Tuhaf bir hareketti, hem çekingen hem de
kötü niyetliydi ve bir anda Frank Jervaise'in ruhunun bana
açığa çıktığını gördüm. O bir korkaktı, zayıflığını o düşünceli, amansız şahin maskesinin altında gizliyordu. Okulda dövüleceği düşüncesiyle irkildiği gibi, benim dile getirilmeyen tehdidim karşısında da irkildi ve geri çekildi. O zamanlar cezasını yeterince metanetle çekmişti ve şimdi de aynı
cesaretle bir başkasını çekebilirdi; gerçi son beş altı yıldır asık suratının ona kazandırdığı bağışıklık sayesinde zayıflamıştı. Ama dayak yeme vaadini yerine getiremezdi. Bunu önlemek için her şeyi yapacağını, her şeyi itiraf edeceğini gördüm.

"Bak, Melhuish..." diye başladı ama sözünü yarıda kestim.

"Ah! Cehenneme git," dedim vahşice.

Hayal kırıklığına uğramıştım. Onunla dövüşmek istiyordum. Artık ormanda tanık olduğum sahneden beri içimdeki ilkel vahşinin kendi ilkel, vahşi
yoluyla ortaya çıkmak için bir bahane aradığını biliyordum. Ve bir kez daha hayal kırıklığına uğradım. Daha fazla bahane olmadan ona atlamak için fazla medeniydim.

Bana hiçbir bahane vermedi.

"Eğer o tonu kullanacaksan..." dedi gülünç bir cesaret gösterisiyle ve cümlesini tamamlamadı. Kaçması, belki de, o koşullar altında başarabileceği en iyi şeydi. Beni sorumsuz bir deli yapmak için en ufak bir teşvikin bile yeterli olduğu o kadar açıktı ki. Ve bunu riske atmaya cesaret edemedi.

Bir onur bahanesiyle, "İstesem seni yalayabilirim ama bunu yapmak istemiyorum" diyen bir okul çocuğunun korkakça övünmesiyle arkasını döndü. Yapay bir düşünceyle caddeye doğru geri yürürken onu izledim, dönüşe
geldiğinde koşmaya başlayacağına yemin edebilirdim.

Görünmez olduktan sonra bile uzun süre aynı yerde durdum. Kısa süren tutkum buharlaştıkça, gerçekten çok
tuhaf bir durumda olduğumu fark etmeye başladım. Salona geri dönemezdim ve dönmeyecektim. Frank Jervaise'i uzlaşma umudunun ötesinde gücendirmiştim. Korkaklığını
ortaya çıkardığım için beni asla affetmeyecekti. Ve eğer daha önce evde tek bir arkadaşım bile olmasaydı, Frank'in ihanetimle ilgili yeni raporu yaydıktan sonra, açık düşmanların acısından başka bir şey bekleyemezdim. Şüphesiz ki bir tür soğuk nezaket sergileyeceklerdi, sosyal standartları bir misafire karşı biraz dışsal nezaket gösterisinde bulunmamı zorunlu kılacaktı. Ama ben bir daha Salon'un atmosferiyle yüzleşemezdim. Ve burada, valizlerim olmadan, hatta bir şapkam bile olmadan ve nereye sığınabileceğimi bilmeden duruyordum. Aklımdaki tek fikir, şehre geri dönmek için trene binme şansıyla Hurley Junction'a on beş mil yürümekti. Tamamen masum bir adam için alışılmadık derecede tuhaf bir durumdu, bir kır evinde hafta sonu geçirmek. Böylesine imkansız bir durumu bir oyunun özü haline getirmiş olsaydım, eleştirmenlerle yüzleşmekten utanırdım. Ama hayatın imkansızlığı, oyun yazarının ve romancının mekanik icatlarını sürekli olarak geride bırakır. Hayatın, tüm abartılarıyla birlikte, başarısız olduğu yer, kahramanın sorununu çözecek uygun ve zamanında tesadüfü sağlamayı reddetmesidir. Jervaise Clump'a doğru yavaşça yürürken, beni Hurley Junction'a götürecek
özellikle uygun aracı bulma umudum çok azdı; ve şapka takmadan o on beş millik yürüyüşü
düşüncesinden hiç hoşlanmadım.

Yola devam ettim, puding havzası tepesini dolaştım ve hemen Park'ın çitine ve belli ki bir yan kapıya geldim - ön girişi duyuran taş sütunlar arasındaki heybetli bir ferforje yapı değil, sadece oldukça yüksek sınıf altı parmaklıklı bir kapı.

Bir iki dakika tereddüt ettim, ev muhafazasının güvenliğini vahşi doğanın bilinmeyen tehlikeleri için terk eden birinin hisleriyle ve sonra
bir istifa iç çekişiyle cesurca ana yola doğru yürüdüm.

Hurley Kavşağı'nın hangi yönde olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu, ama şans benden yanaydı, şimdiye kadar. Park kapısının karşısında dördüncü bir yol vardı ve bir zamanlar ana kavşak olabilecek bir kavşakta bir tabela duruyordu - eski bir Jervaise toprak hırsızı parkı bu taraftan itip Kral'ın otoyolunda durdurulana kadar. Tabelada Hurley Kavşağı'nın 14-1/2 mil uzakta olduğunu ve yönümün kuzeye doğru olduğunu okudum; ama yürüyüşüme başlama konusunda belirgin bir isteksizlik hissettim. Çok sıcaktı ve sinekler korkunç bir rahatsızlıktı. Çitin gölgesinde durdum, iğrenç derecede rahatsız edici sineklere huysuz bir mendil salladım ve Hurley'nin uzak, görünmez mesafelerine doğru yola baktım. Görünürde kimse yoktu. Tüm ülke bir Pazar öğleden sonrasının derin uykusuna dalmıştı ve ben de alışılmadık şekilde
uykulu hissetmeye başladım. Ne de olsa o sabah sadece birkaç saat uyumuştum.

Yorgun bir şekilde esnedim ve düşüncelerim "on dört buçuk mil; Hurley Kavşağı'na on dört buçuk mil" nakaratına yöneldi.

"Oh! iyi," dedim kendi kendime sonunda. "Sanırım bitmeli," ve yola çıktım ve çok tembel ve yorgun bir şekilde korkunç yürüyüşüme başladım. Yol yokuş yukarı, tepenin tabanını çevreleyen uzun bir virajla uzanıyordu ve sanırım yükseltinin zirvesine ulaşmam yaklaşık on dakika sürdü. Alnımı silmek ve bana eşlik eden sinek sürüsüne huysuzca tokat atmak için bir an orada kaldım. Ve oradan Jervaise komedisinin bir başka özelliğine rastladığımı keşfettim. Arabaları - anında onların arabası olduğu sonucuna vardım - yükseltinin hemen ötesinde duruyordu, yolun kenarındaki çimenlere çekilmişti ve kısmen bir brandayla örtülüydü - bence hendekte uyuyan serseri bir gezgine benziyordu. Sonra, en ufak bir tereddüt etmeden, bunun demir yoluna ulaşmak için benim
göklerden gönderilmiş yolum olması gerektiğine karar verdim. Jervaise'ler bana bunu borçluydu; ve arabayı Hurley'deki bir otelde bırakabilir ve Jervaise'lere bir
telgraf gönderebilirdim. Arabayı çalıştırmaya hazırlık olarak brandayı
attığımda aklımda o telgrafı yazmaya başladım. Ama Providence sadece
bana gülüyordu. Araba oradaydı ve depo benzinle doluydu, ama
ne elektrikli marş motoru ne de koltuğun altında bulduğum krank,
yenilenmiş hayatın sıcak, cesaretlendirici
gümlemesiyle karşılık vermesi gereken mekanizmadan gelen en iç karartıcı ve ilhamsız takırtıdan başka bir şey üretmiyordu.

Acı bir şekilde küfür ettim (araba kullanabilirim ama uzman değilim),
tonneau'ya tırmandım, o vebalı sinekleri dışarıda tutmak için brandayı bir çadır gibi üzerime çektim ve kendimi bir veya iki derin ve nüfuz edici indüksiyon çekmek için yerleştirdim.

İlk olarak Banks'in arabayı bir önceki gece buraya Brenda Jervaise'i kaçırmak için
kesin niyetle getirdiğiydi.

İkincisi ise şaşkın adamın arabanın mekanizmasının bazı temel parçalarını dikkatlice
çıkarmış olmasıydı.

Üçüncüsü, bir ara geri gelip arabayı alması gerekeceği ve
sonra onu Hurley Junction'a götürmesi için şantaj yapacağım.

Dördüncü bir indüksiyon yapma zahmetine girmedim. Örtünün gölgesinde serin ve rahattım. Sinekler, onlar için birçok
açıklık olmasına rağmen, çadırımın karanlığını desteklemiyordu. Arabanın köşesine iyice yaslandım ve sakin ve dinlendirici bir uykuda ilçenin geri kalanına katıldım.

IX

BANKS

Yoldaki ayak sesleriyle uyandım--muhtemelen bir buçuk saattir uyuduğum süre boyunca geçen ilk ayak sesleriydi. Hala dışarı bakmaya değip değmeyeceğini tembelce merak ediyordum ki, branda arabadan akıllıca çekildi ve
arabanın koruyucusu Arthur Banks'in gözlerine
gösterdim.

İlk ifadesi yalnızca şaşkınlıktı. Arabada uyuyan başka bir
olası şey bulmuş gibi şaşkın görünüyordu. Sonra şaşkınlığının şüpheye dönüştüğünü gördüm. Tüm tavrı sertleşti ve bana onun sinirlendiğinde
soğuyan ve solgunlaşan adamlardan biri olduğunu fark etme fırsatı verildi.

Ona söylediğim ilk söz kötü seçilmişti.

"Seni bekliyordum," dedim.

Muhtemelen uyumadan önceki son düşüncem, uyandığımda ilk göreceğim kişinin Banks olacağı umuduyla ilgiliydi; ve bu düşünce
şimdi neredeyse benim bilgim olmadan aklıma geldi ve kendini gösterdi.

"Sanırım seni sorumlu yaptılar," diye karşılık verdi sertçe. "Eh, endişelenmene
gerek yoktu. Ben sadece arabayı eve götürmek için gelmiştim."

Yine casus sanılmıştım ama bu sefer haklı bir öfkeye kapılmamıştım. Olay saçma bir hal almıştı. Jervaise Hall'dan Banks'e yardım ve yataklık ettiğim için kovulmuştum ve şimdi beni düşman tarafından keşfedilen motora bindirilmiş bir tür ödüllü mürettebat olarak görüyordu. Durumumun acınası bir tarafı vardı. Kaçarak sonunda Jervaise'lerin gözünde kendimi kendi tarikatımın aşağılık ve aşağılık haini olarak damgalamıştım; ve şimdi Home Farm partisine sadık olduğumu kanıtlamanın tatminini bile yaşayamayacağım anlaşılıyordu. Bir paryaydım, her iki tarafın da şüphelisiydim, romantik bir romanın kötü muamele görmüş kahramanıydım. Ağlamam gerekirdi ama bunun yerine güldüm.

Belki de uykudan biraz sersemlemiştim çünkü herhangi bir açıklamanın
tamamen umutsuz olacağı izlenimine kapılmıştım ve o zaman
bir açıklama yapma niyetim yoktu. Tek istediğim Hurley Junction'a götürülmekti; şehre geri dönmek ve Jervaise'lerin varlığını unutmak.

Güldüğümde Banks'in ifadesindeki değişiklik,
bulanıklaşmış anlayışımı aydınlatmaya başladı. Artık şüpheci,
ahşap kafalı bir avukatla değil, samimi, nazik bir insanla uğraşmam gerektiğini fark ettim.

"Şakayı anlamıyorum," dedi ama soğuk öfke ifadesi
hızla kayboluyordu.

"Şaka," dedim, "özellikle komik. Jervaise ailesinin tamamı ve ev partisiyle
tartıştım. Frank Jervaise tarafından Thorp-Jervaise'e sadece kaçmanıza yardımcı olmak için geldiğimle açıkça suçlandım; ve ikiyüzlülüğüm ortaya çıkınca, bir duvara dayanıp
görüldüğüm anda vurulma korkusuyla tüm yükümü
arkamda bırakarak aceleyle kaçtım. Hurley Kavşağı'na on dört mil yürümeye karar verdim, ama yolda hayati bir organını
çıkardığınız bu arabayı buldum. Bu yüzden kendimi sakinleştirdim ve
kalbiyle, akciğerleriyle veya çıkardığınız her neyse onunla geri dönene kadar bekledim. Ve şimdi, sevgili dostum, senden rica ediyorum, şu lanet şeyi tekrar düzelt ve beni Hurley'e götür. Senin yüzünden çok acı çektim. Geri dönmek için yapabileceğin en az şey bu."

Bana hayretle baktı.

"Ama dürüst olmak gerekirse, hayır çocuk..." diye belirtti.

Hikayemin başını veya sonunu anlayamadığını doğal olarak gördüm.

"Ah! Aslında hepsi tamamen doğru," dedim. "Ayrıntılara giremem. Aslında, Jervaise'lerin tüm şüpheleri dün gece tepede tesadüfen karşılaşmamızın bir sonucu olarak ortaya çıktı. Onlara bundan
hiç bahsetmedim, anlıyor musun; sonra evde uyumadığımı öğrendiler ve Bayan Tattersall tesadüfen seni
gördüğümü keşfetti - bu sabah eve geldiğindeydi - ve ondan sonra bebekliğimden beri yaptığım her şey bir şekilde hayatımdaki tek amacımın Brenda Jervaise'i kaçırmana yardım etmek olduğunu kanıtladı. Ayrıca, bir veya iki saat önce caddede Frank Jervaise ile dövüşmek istiyordum. Bu yüzden sevgili Banks, bana acı ve Londra'ya geri dönmeme yardım et."

Banks sırıttı. "Bu gece Londra'ya geri dönmeyeceğim," dedi. "Son tren
3.19'daydı."

"Eh, mahallede bir otel yok mu?" diye sordum.

Tereddüt etti, hayal gücüyle beni kabul etmeye
değer bir otel bulmak için ilçeyi aradı.

"Godbury'den daha yakın düzgün bir yer yok," dedi. "Yirmi üç
mil. Hurley'de bir tür han var. Orada bahsedilecek bir kasaba yok, biliyorsun. Sadece bir kavşak."

"Ah! Peki, Hurley'deki hanı bir geceliğine riske atacağım," dedim.

"Eşyaların ne olacak?" diye sordu.

"Kahretsin!" tek yorumumdu.

"Duyduğum en saçma şey," diye araya girdi Banks düşünceli bir şekilde. "Seni gerçekten _kovdukları için mi?_?"

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye açıkladım. "Ama oraya geri dönmem mümkün değil."

"Eşyaların için bir not yazmaya ne dersin?" diye önerdi. "Bunu kabul ederdim."

"Ve bana motoru ödünç vermelerini ister miydim?"

"Bunun umurunda olacağını sanmıyorum," dedi.

"Belki de olmaz. Benden kurtulmak için her şeyi yaparlar," diye karşılık verdim. "Ama onlardan hiçbir iyilik
istemeyeceğim. O bally şeyini kullanmaktan çekinmem - bana bunu borçlular - ama onlardan bunu istemeyeceğim."

"Oldukça eski bir kavga olmalı," diye yorumladı, Hall'daki kavgam hakkında hala meraklı olduğu açıkça belliydi.

"Sana Frank Jervaise ile dövüşmek istememle bittiğini söylemiştim," diye hatırlattım.

Tekrar sırıttı. "Nasıl kurtuldu?" diye sordu.

"Bunun kurtulmak istediğini nereden çıkardın?" diye karşılık verdim.

"Bay Frank dövüşen biri değil. Daha önce köşeyi biraz sert döndüğümde bembeyaz kesildiğini gördüm." demeden önce bir an gözleriyle beni süzdü. "Bir an duraksadıktan sonra ekledi, "Ama hepsi biraz öyle."

"Tehlikeli köşelerde gergin," diye yorumladım, onun için imajını keskinleştirerek.

"Küfürden morarmış," dedi.

Brenda'daki aile lekesinin son anda, onun kaçma planını etkilemiş olabileceği aklıma geldi;
ama Banks'e bundan hiç bahsetmedim.

"Eşyalarımı bıraksam iyi olur," dedim, benim için en önemli olan konuya geri dönerek. Beni Hurley'deki o hana götür. Eğer bir arabayla
varırsam, bagajım olmasa bile beni içeri alırlar. Giderken bir hikaye uydururum."

"Seni içeri alırlar," diye cevapladı Banks düşünceli bir şekilde. "Aslında bir meyhaneden daha fazlası değil."

Beyefendinin hizmetkarındaki bir gerginliğin,
benim konumumdaki eğlenceyle ilgili olduğunu düşündüm.

"Sadece bir gecelik," dedim.

"Ah! Evet," dedi, belli ki başka bir şey düşünüyordu.

"Gidebileceğin kadar uzak mı?" diye sordum.

Kol saatine baktı. "Beş çeyrek geçiyor," dedi. "Oraya gidip geri dönmem en fazla iki saatimi alırdı - yol pek de iyi değil."

"Gitmek istemiyor musun?" dedim.

"Şey, hayır, dürüst olmak gerekirse istemiyorum," diye cevapladı. "Gerçek şu ki Bay Jervaise'i tekrar görmek istiyorum." Gülümseyerek ekledi, "Küçük meselem henüz epeyce
çözülmedi, anlıyor musun."

Bu konudan uzaklaştım; sanırım, esas olarak, onu
sürmemle ilgili herhangi bir imada bulunmaktan kaçınmak istediğim için. Yakın zamanda casus olarak damgalandığınızda, sonraki birkaç gün boyunca kendinizi casus gibi hissetmemeye çalışırsınız.

"Köyde gidebileceğim bir yer yok mu?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. "Bir pub var -bir tür birahane- ama içeri insan almıyorlar," dedi.

"Konaklama yeri yok mu?" diye ısrar ettim.

"Jervaise'ler bu tür şeyleri teşvik etmiyor," diye cevapladı. "Buranın şımarıklaşmasından
korkuyorum. Arabada bundan bahsettiklerini duydum.
Ve oradaki her mübarek kulübenin sahibi oldukları için..." Çıkarımı hayal gücüme bıraktı ve en ufak bir
utançla devam etti, "Sanırım bize gelmek istemezsin?"

"Ev Çiftliğine mi?" diye aptalca cevapladım. Saçma bir şekilde utanmıştım. Öğle yemeğinden önce ormandaki o grubu görme şansım olmasaydı, teklifi
kabul ederdim. Ama beni gören Bayan Banks'in olması gerektiğini biliyordum. Jervaise bana sırtını dönmüştü. Ve o da muhtemelen, diye düşündüm, bu korkunç kazaya ilişkin onun görüşünü benimseyecekti. O da benden
kaçınmak için benim ondan
kaçındığım kadar istekli olacaktı. Bu kadar beklenmedik bir şekilde gelen
Çiftliğe bu davet bana tamamen imkansız bir öneri gibi geldi.

Banks, doğal olarak, utancımı yanlış yorumladı.

"Sanırım bu seni yanlış bir duruma sokardı, Salon'da," dedi. "O kavgadan sonra yanımıza gelmeleri, söyledikleri her şeyin doğru olduğu izlenimini verirdi."

"Bunun umrumda bile değil," dedim içtenlikle.

Açıkça konuşabildiğim için rahatladığımda, kendimi bir
açıklamaya adadığımı unuttum; ve Banks kaçınılmaz olarak benim ima ettiğim
reddetmenin daha da utanç verici yanlış anlamalarına saptı.

"Elbette sadece bir çiftlik..." diye başladı.

"Ah! Sevgili dostum," diye hemen araya girdim. "İnanın bana, Jervaise Hall'da kalmaktansa Home Farm'da kalmayı tercih ederim."

Bana oldukça boş ve sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Peki, o zaman?" diyebildiği tek şey buydu.

Hiçbir şey düşünemiyordum.

Bir iki saniye birbirimize, açığa çıkarılmamış bir zayıflık arayan
rakipler gibi baktık. Başka bir açılım deneyen ilk kişi o oldu.

"Gerçek şu ki, sanırım," dedi çekinerek, "bu meseleden tamamen
uzaklaşmak istiyorsun? Yeterince oldu, şüphesiz?"

Banks'in öz saygısını zedelemeden bu öneriyi kabul edebilirdim. Bu bahaneyi, onurlu bir kaçış yolu sağlayan bir olasılık olarak gördüm. Sadece "Bir bakıma evet" demek zorunda kaldım. Ben,
masumiyetle,
benimle hiçbir ilgisi olmayan bir ilişkiye
çok fena bulaştım ve görünen o ki
şimdi yapabileceğim en iyi şey
ortadan kaybolmak." Buna inanırdı.
Adaletini görürdü. Ama bu kolay kaçış yolu bana
açıkça gösterildiği anda, onu almak istemediğimi biliyordum; her şeye
rağmen, neredeyse tutkuyla, Home Farm'a gitmek istiyordum.

Birdenbire görüş netliğinin farkına vardım. Önümde duran seçim
aniden hayati bir öneme sahip oldu; kariyerimin zirvesi,
geleceğimi
belirleyecek temel seçimin bir sembolü.

Bir yandan da reddetmenin verdiği güvenlik vardı.
Etkilenmeden,
alıştığım hayata geri dönebilirdim. Şu anda, Jervaise'lerin sinirleri tekrar normale döndüğünde, Jervaise'ler bana yaptıkları muamelede yaptıkları
açıkça hatayı fark edeceklerdi. özür dilerim--Frank aracılığıyla.
Ve başladığım gibi devam etmeliyim. Zaten oldukça başarılıydım. Daha da başarılı olmam gerekirdi. Artan mali
güvenliğe, bir miktar şöhrete, hayatı yaşamaya değer
kılan her şeye dört gözle bakabilirdim. Ve gördüğüm kadarıyla, o kolay geleceğin tüm beklentisi bana
umutsuzca sıkıcı, değersiz, boşuna gibi görünüyordu.

Öte yandan...? Öte yandan beni neyin beklediğine dair hiçbir fikrim yoktu.
Bana
yapılan damgayı kabul etmem gerektiğini görebiliyordum; kişiliği beni
olağanüstü şekilde cezbetmiş, muhtemelen benden nefret eden ve şimdi çok aktif bir şekilde hoşlanmadığım bir adamla nişanlı olabilecek genç bir kadının
arkadaşlığına atılacağımı;
tamamen sempati duymadığım bir ilişkiye kendimi dahil etmem gerektiğini
(yaşlı Jervaise'e karşı şefkat duygumu hala koruyordum); kısacası, en büyük direniş ve
hoş olmayan yolu seçmem gerektiğini, bunun karşılığında alay ve
rezillikten başka bir şey elde etme olasılığının olmadığını.

Bu alternatifleri bir anda gördüm ve hiçbir aklı başında insan
bir an bile tereddüt etmezdi.

"Ama bak, Banks," dedim. "Annen ve--ve-kardeşin, habersizce kendilerine dayatılan tanımadığı bir ziyaretçiye ne derdi?"

"Ah! Bu iyi olurdu," dedi inançla.

"Seninle kalmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok," diye devam ettim,
"eğer senin--halkının beni isteyeceğini düşünseydim."

"Aslında," dedi, "babam ve annem henüz eve gelmedi. Dün öğleden sonra yaklaşık on iki mil uzaklıktaki akrabalarımıza gittiler ve muhtemelen yediye kadar geri dönmeyecekler. Babamın hasattan önce son şansıydı ve annem arada sırada kaçmayı sever."

"O zaman henüz seni ve... bilmiyorlar mı?" dedim, bu haberin gecenin olaylarını farklı bir şekilde ele almasıyla bir anlığına dikkatim dağıldı.

"Henüz değil. Ama sorun değil," diye cevapladı Banks ve sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Yaşlı adam biraz üzgün olabilir. Hepsini Kanada'ya gelmeye ikna etmek istiyorum, anlıyor musun. Orada bir şans var. Annem hemen gelir ama yaşlı adamın biraz zor olacağından korkuyorum."

"Ama sonra, bak Banks," dedim. "Bu gece orada bir yabancının olmasını istemezsin - senin - şey - aile meclisine müdahale etmesini."

Banks profesyonel bir tavırla başını kaşıdı. "Bilmiyorum," dedi. "Yardımcı olabilir." Düşünceli bir şekilde bana baktı ve ekledi, "Onun
orada olduğunu
biliyorsun--elbette?"

"Bilmiyordum," diye cevapladım. "Dün gece Jervaise ve ben yukarı çıktığımızda orada mıydı?"

Başını iki yana salladı. "Birlikte gidip şansımızı denemek istemiştik," dedi.
"Şimdi sana söyleyeyim. Aramızda bir sır yok. Ve
sonra tepede eşyaları olmadan yanıma geldi -sadece bir pelerinle.
Bana her şeyin bittiğini söylemeye geldi. O şekilde gitmeyeceğini söyledi... Şey,
konuştuk... Üç saatin en iyi kısmı. Ve sonunda Çiftliğe
geri döndü."

"Ve her şey bitmedi mi?" Ben de ekledim.

"Kaçmak," dedi. "Ama önerilen evlilik değil mi?"

Uzun bir hikayeye hazırlanan birinin havasıyla arabanın kapısına yaslandı. "Bütün bunları duymak istediğinden emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle - yani, bana anlatmak istiyorsan," dedim. "Ve eğer seninle
eve geliyorsam, işlerin nasıl gittiğini tam olarak bilmem daha iyi olabilir."

"Dün gece seninle anlaşacağımızı hissettim," diye utangaç bir şekilde belirtti.

"Ben de öyle," diye karşılık verdim, ondan daha az utangaç değildim.

Arkadaşlığımız kabul edilmiş ve doğrulanmıştı. Başka bir söze gerek yoktu. Birbirimizi anlıyorduk. Kendimi ısınmış ve rahatlamış hissettim. Bir kez daha bir arkadaşın güveninde olmak güzeldi. İyi bir casus olmak için gereken
şeyler bende yok.

"Şey, şu anki gidişat," Banks aceleyle devam etti, İngiliz olmayan bir duygusallığa kapılmamızı örtbas etmek için, "şöyle. Sana söylediğim gibi, kaçmayı düşünmüştük..."

"Ve sonra korktu mu?"

"Hayır, tam tersi oldu. Korkan bendim.
Görüyorsun ya, yaşlı adamın tüm suçunu onunla birlikte
gitmem gerektiğini düşündüm - onun uzakta olması ve her şey, Jervaise'lerin bile
onu ona yükleyebileceğini, onun işaret ettiklerini görmezden gelemeyeceğini düşündüm, çünkü
biz gittikten sonra, suç olsun ya da olmasın, ondan da kurtulmak zorunda kalacaklardı. Onun, annesinin ve Anne'in, bir tür akraba olarak
Konak'a bir milden daha yakın olmasına asla tahammül edemezlerdi. _Ben_ bunu görmeliydim ama insan
o an bu tür şeyleri unutuyor."

Anlayışla başımı salladım.

"Yani," diye devam etti, "bununla yüzleşmemiz gerektiği sonucuna vardık. O böyledir - her şeyi açık ve dürüstçe yapmayı sever. Ben de öyleyim; ama bir beyefendinin hizmetçisi olduktan sonra bu kanınıza veya bir şeye
işler. Kanada'ya gitmeden önce Hall'da üç yıl seyislik ve benzeri görevlerde bulundum. Annem olmasaydı şimdi orada olmam gerekirdi. Hizmete girdiğimde sadece on altı yaşındaydım, anlıyor musun, ve geri döndüğümde eski alışkanlıklarıma geri döndüm. Sana söylüyorum, hizmete girdikten sonra, mesela, yaşlı Jervaise'in bir tür küçük
Tanrı-kudretli efendi olduğunu hissetmekten
kurtulmak zor."

"Bunu anlayabiliyorum," diye kabul ettim ve ekledim, "ama onun için oldukça üzgünüm, yaşlı Jervaise. Sanırım çok kötü yaralandı."

Banks bana keskin bir şekilde baktı, keskin, oldukça meydan okuyan ifadelerinden biriyle. "Ona üzülüyor musun? Olmana gerek yok," dedi. "Sana bir şey
söyleyebilirim - en azından söyleyemem - ama bana acımanı ona harcamana gerek olmadığını söyleyebilirsin."

Bunun, duyduğum o "çekişmeye" bir gönderme daha olduğunu fark ettim,
ki bu kullanılamazdı ve Banks'in güvenine kabul edildikten sonra bana bundan söz bile edilmeyecekti. Ayrıca, tahminlerimin umutsuzca yanlış gittiğini fark ettim. Burada, yaşlı adamın en küçük çocuğuna olan sevgisiyle oynamaktan çok daha
şeytani bir şey ima ediliyordu.

"Pekala, bunu senden duyacağım," dedim. "Öte yandan, yaşlı Jervaise'in çok üzgün olduğunu da benden duyabilirsin."

Banks sertçe gülümsedi. "Dediğin gibi, tehlikeli köşelerde gergin," diye karşılık verdi. "Ancak, buna girmemize gerek yok--sana anlatmaya başladığım gibi, mesele şu ki, bununla yüzleşmeye karar verdik; ve sabah beni Salon'a
giderken gördün."

"Ne oldu?" diye sordum.

"Hiçbir şey," dedi Banks. "Yaşlı adamı ve Bay Frank'i gördüm ve ikisi de bir şekilde naziktiler--bağırmadılar ya da başka bir şey yapmadılar, tabii ki, Bay Frank beni sindirmeye çalıştı--ama hiçbir şey
olmaması gerektiği konusunda çok kararlıydı; nişan ya da kaçma ya da başka bir şey. O eve gelecekti
ve ben Kanada'ya geri dönecektim--yol paramı ödeyeceklerdi ve benzeri..."

"Ya sen?"

"Ben mi? Ben sadece kararımı verdim, evleneceğiz ve Bay Frank beni tehdit etmeye
çalıştı ta ki yaşlı adam onu ​​durdurana kadar, sonra ben çıktım."

"Ahır saatini kurdun mu?" Ben koydum.

"Evet. Dün gece unuttum," dedi. "Ve bir şeyin düzgün çalışmadığını görmekten nefret ediyorum. "

Sevgili Banks! O zaman, bunun onun ne kadar karakteristik olduğunu bilmiyordum.

Konuya geri döndüm.

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum. "Onların rızasını almak için mi?"

"Sadece buna bağlı kalalım," dedi.

"Sence vazgeçecekler mi?"

"Sonunda vazgeçmek zorunda kalacaklar," diye ciddi bir şekilde onayladı ve
kendisiyle birlikte bir öfke patlaması olduğunu gösteren daha soğuk bir sesle devam etti. "Sadece saygınlıklarını önemsiyorlar, hepsi bu. Eğer onlar ondan hoşlanıyorsa veya o onlardan hoşlanıyorsa, bu tamamen farklı bir şey olurdu. Ama o diğerlerinden farklı ve onlar, o ve onlar, kendi aralarında hiç anlaşamadılar. Neden, ona diğerlerinden oldukça farklı davranıyorlar; Bayan
Olive'a, örneğin."

"Öyle mi?" dedim şaşkınlıkla. Brenda'yı romantik bir şekilde
en sevdiğim çocuk olarak hayal ediyordum ve onu bu
yeni ışıkta hemen göremiyordum.

"Bir şekilde onlarla hiç anlaşamadı," dedi Banks. "Neyse, yalnızken değil. Her zaman bir şekilde kavga ederlerdi. Elbette, diğerlerinden bu kadar farklı olduğu için onu anlayamıyorlardı."

Bu açıklamadan memnun değildim, ancak daha fazla ayrıntı için ona baskı yapmadım. Brenda'nın Jervaise'lerin geri kalanından farklı olduğu konusundaki ısrarı, açıkça ulaşabildiği en uç noktaydı. Fark, kesinlikle yeterince belirgindi, ancak doğal olarak bunu abartırdı. Bayan Tattersall'ın dediği gibi, "tutkulu"ydu, ancak ben bu tanımı onun yaptığından daha nazik bir şekilde yorumladım - belki de "büyülenmiş" daha iyi bir kelime olurdu.

Bir duraklamaya gelmiştik. Sırları şimdilik tükenmişti. Brenda ve kız kardeşiyle tanışmadan önce bilmem gereken her şeyi bana
söylemişti; ve şimdi davetini yenilemesini bekliyordum. _Onun_ bu konuyu tekrar açmasını tercih ederdim; ancak konuya biraz
dolaylı bir şekilde geldi.

"Eh!" diye belirtti. "Sanırım binmek de iyi olur?"

Başımı salladım ve arabadan indim.

"Yolunu bulabilecek misin?" diye devam etti.

"Tek başına mı?" diye sordum.

"Sadece yarım mil kadar," diye açıkladı, "Kaçıramazsın. Görüyorsun ya,
arabayı eve geri götürmek istiyorum. Burada dikilerek bir işe yaramaz. Ayrıca, arabayı üzerlerinde tuttuğumu düşünmeleri
onlar için iyi olmazdı."

Hatta o anda, Banks'in Jervaises'in üzerinde arabayı tuttuğu devasa bir resim bile beni
dikkatimi dağıtamadı. Yeni arkadaşımın basit nezaketsizliğiyle çok fazla meşguldüm. Çiftlikte desteksiz bir görünüme sahip olmaktansa, Salon'a geri dönmeyi tercih ederdim.

"Ah! Oraya tek başıma gitmeyeceğim," dedim.

Banks gerçekten şaşırmıştı. "Neden olmasın?" diye sordu. "Dün gece Anne ile tanıştın, değil mi? Sorun olmaz. Ona yukarı gelmeni söylediğimi söyle. _O_ anlayacaktır."

Başımı salladım. "Koşup Hall'e gitmen ve arabayı
girmen uzun sürmeyecek," dedim. "Parkı geçip evinin hemen altındaki ormanda seninle buluşacağım - dün gece Jervaise ve benim gittiğimiz yol."

Sıkıntılı görünüyordu. Tek başıma gitmek istemememi anlayamıyordu, ancak bana ne yapılması gerektiği konusundaki hissi, beni ormanda beklememe izin vermiyordu.

"Ama, göremiyorum..." diye başladı ve sonra görünüşe göre saygıda veya misafirperverlikte
eksik kaldığını fark ederek devam etti, "Ah! Neyse, hemen
seninle koşacağım; on dakikamızı almayacak ve bir yöne yarım saatin bir farkı olmayacak."

Daha fazla itiraz etmeden fedakarlığını kabul ettim; ve o,
arabanın tonneau'sunun üzerine brandayı dikkatlice yerleştirdikten sonra,
hızla Çiftliğe doğru yola koyulduk. Yaklaşık üçte bir mil daha ilerledikten sonra anayoldan ayrılıp bir yan yola girdik ve tepeye doğru üç veya dört dakika daha yürüdükten sonra
Çiftliğin ana girişine ulaştık. Şimdi, dün gece Jervaise ile bir yan kapıya geldiğimi gördüm. Bu ön yaklaşım daha etkileyiciydi - bir limonluk yolundan geçerek. Ev bu açıdan
çok tatlı ve büyüleyici görünüyordu. Açıkça on altıncı yüzyıldan daha geç olmayan bir tarihe aitti ve kaba sıvanın muhtemelen yarı ahşap bir yapıyı gizlediğini tahmin ettim. Önünde dikkatlice bakılmış bir çim ve çiçek bahçesi şeridi vardı. Tüm mekan beklemediğim bir asalet ve güzellik havasına sahipti ve sanırım Banks şaşkınlığımı fark etmiş olmalı ki şöyle dedi:

"Fena değil, değil mi? Bir zamanlar bir tür çeyiz eviymiş, derler."

"Kesinlikle büyüleyici," diye cevapladım. "Şimdi, bu benim yaşamak isteyeceğim türden bir ev."

"Çok geçmeden kiraya verileceğini söyleyebilirim," dedi Banks biraz da kasvetli bir mizahla.

"Ama bana göre değil," dedim.

Güldü. "Belki de öyle değildir," diye kabul etti.

Evin etkisini kavramam için küçük caddenin sonunda durmuştuk ve hala orada dururken, zemin kattaki odalardan birinin açık penceresinden bir adamın sesi bize geldi.

"Babanız beklediğinizden daha erken eve geldi," dedim.

"O yaşlı adam değil," dedi Banks, bakışlarımı Home Farm'ın güzelliklerinden anında uzaklaştıran bir tonla.

"O zaman kim o?" diye sordum.

"Dinleyin!" dedi. Birdenbire keskin, tetikte ve şüpheci olmuştu. Onu artık beyefendinin hizmetçisi, Jervaise malikanesinin ürünü olarak değil,
dünyayı dolaşan, genellikle açıkta uyumayı tercih eden adam olarak görüyordum.

"Orada ikisi var," dedi; "Frank Jervaise ve o genç Turnbull, yanılmıyorsam." Ve konuşurken bile
aceleyle küçük çimenliği geçmeye başladı, soğuk bir öfke ve kararlılıkla, kendime yöneltilmediğine sevindiğim bir bakışla.

Onu takip ederken, Frank Jervaise'in bir önceki gece beni korumak için
yanında götürüp götürmediğini merak ettim.
Banks'le tanışmaktan mı korkuyordu?
Jervaise'in bana olan
tuhaf güveninin
şimdiye kadar ikna edici bir sebebini bulamamıştım.

X

EV ÇİFTLİĞİ

Banks'i takip ederek, Ev Çiftliği'ne önceki ziyaretimde oturduğum
odaya girdiğimde belirgin bir şekilde rahatsız olduğumu itiraf etmeliyim.
Gelenek ve alışkanlıkların etkisi beni rahat bırakmıyordu.
Jervaise'lerin
fikirlerini hiç umursamıyordum, ama bunun adaletsizliğini
kızdırıyordum ve masum bir adamın masumiyetini kanıtlama özlemini çekiyordum - artık sonsuza dek imkansız hale gelen bir başarı. Banks'in davetini kabul ederek, Jervaise'lerin bana karşı besleyebilecekleri en kötü şüpheleri doğrulamıştım.

Gerçekten de, şu anda onların en sapkın hayallerinin bile hayal edebildiğinden daha utanç verici derinlikte ikiyüzlülükler ortaya koyuyor olmam muhtemel görünüyor.
Odaya girdiğimde, önce Frank'e baktım ve o anki baskın duygusu şaşkınlık gibi görünüyordu. Bir an için bir rahatlama hissettim. Bana karşı yönelttiği suçlamaların doğruluğuna gerçekten ikna olmadığını tahmin ettim. Ama hissedebileceğim her türlü rahatlama hemen dağıldı. Jervaise'in şaşkın bakışının yerini bir tür şaşkın öfkeye bıraktığını gördüm, bu ifadeyi ancak herhangi bir beyefendinin (eminim ki düşüncesi bu kelimeyle oynuyordu) benim şimdi olduğum gibi bir alçak olabileceğine olan şaşkınlığını ifade ediyor olarak okuyabildim.

Ronnie Turnbull da belli ki bu görüşü paylaşıyordu. Bana sırtını döndüğü çocuksu ve oldukça teatral hareket, şüphelerin artık kesinleştiğini hemen gösterdi.

"Bu adam konuşmaya değmez," hareketinin anlaşılmaz mesajıydı.

Ve kesinlikle ikisine de benimle konuşma fırsatı vermedim. Banks'in açılışı bizi, herhangi bir ek katkıyla daha da karmaşık hale gelen o kaotik diyaloglardan birine sürükledi.

"Buraya neden geldin?" diye sordu Banks, babasının evinin bu ortak alanında işgalcilere sınıf gözetmeksizin davranma konusundaki ani kararlılığını göstererek.

"Bu bizim meselemiz," diye çıkıştı Frank. Sinirli ve vahşi görünüyordu, diye düşündüm, umutsuzluğa kapılmış ürkek bir köpek gibi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Turnbull aynı anda ve
Brenda sandalyesinden kalktı ve
kargaşanın uğursuz hazırlık hırlamaları arasında sevgilisine bir açıklama yapmaya çalıştı.

Onun, "Arthur! Bunu deniyorlardı..." dediğini duydum ama gerisini
genel şamata içinde kaybetti.

Turnbull, akciğer gücü sayesinde, dördü arasında en çok duyulandı.

"Çok iyi anlamalısın, iyi adamım," diyordu, "bundan
ne kadar çabuk kurtulursan o kadar iyi"; ve Banks'in motoru çaldığıyla ilgili daha fazla aptalca şey söylemeye devam etti - eğer Brenda'yı etkilemek gibi bir niyeti varsa, hepsi acı verici derecede düşüncesizce şeylerdi, ama o
genç ve kibirliydi ve hiç de zeki değildi.

Turnbull öfkeyle bağırırken Banks ve Jervaise sürekli birbirleriyle atışıyorlardı ve Brenda'nın sopranosu bir flajolet obbligato gibi geldi - erkeksi eşliğin üstünde minnettar bir netlikle çınlayan
bir iki kelime.

Kargaşada Anne'e bakmaya cesaret ettim ve o da aynı anda bana baktı.
Odanın ortasındaki sağlam meşe masanın tezgahının etrafında toplanan kargaşadan hafifçe geri çekilmişti.
Şöminenin yanındaki yüksek eski koltukta oturuyordu, sanki
bu grotesk erkek şiddetinin bir kısmı tükendiğinde
içeri atlayıp kargaşayı
belirleme fırsatını bekliyormuş gibi biraz öne eğilmişti.

Bana baktı, diye düşündüm, sadece bir yalvarış dokunuşuyla,
bu öfkeli seslerin gürültüsünü durdurmak için etkimi kullanmam yönünde bir talep olarak yanlış yorumladığım bir bakıştı bu, ki bu açıkça hiçbir işe yaramıyordu. Ama ben
onun bu çağrısına cevap vermeye hiç meyilli değildim.
Jervaise ile nişanlandığını duyuracağı fikrine kapılmıştım, bu duyuru tüm durumu kritik bir şekilde etkileyecekti; ve bu yollarla acil sorunu çözmesine
yardım etmek istemiyordum.

Belki de yüzümde hissettiğim somurtkan kızgınlığı okumuştu, çünkü
kaçınılmaz olana geçici bir boyun eğme belirtisi gibi görünen bir hareketle hızla koltuğun köşesine yaslandı.
Masada bu aptalca erkeksi gürültüden
saklandığını gördüm; ama hala fırsatını beklediğinden hiç şüphem yoktu.

Anlaşılmaz tartışmacıları mantıklı bir konuşmaya geri döndüren Jervaise'di. Konuşmayı bıraktı, şöminenin üzerine geri adım attı
ve sonra yüksek sesle konuşan Turnbull'a seslendi.

"Ronnie!" Jervaise dikkat çeken bir tonda söyledi ve adamının kulağına
geldikten sonra, "Yarım dakika!" diye ekledi.

"Ama bak buraya, bilirsin," diye itiraz etti Turnbull, hala aynı
saldırgan şiddet notasında. "Demek istediğim, bu herifin
çok iyi hayal ettiği gibi görünüyor..."

"Tanrı aşkına _çeneni _kapa!_" Jervaise kaşlarını çatarak karşılık verdi.

"Sanırım benim hiçbir hakkım olmadığını düşünüyorsun..." Turnbull oldukça
alçak bir sesle başladı; ve Brenda sonunda kendini duyurma fırsatı bularak, hemen şunu söyleyerek sözünü bitirdi:--

"Elbette hakkın yok; buraya gelip kavga etmeye hiç hakkın yok..."

Nefes nefese konuşuyordu, sanki yorucu bir mücadelenin kısa
arasında onu ölümcül şekilde yaralayacak ve rencide edecek bir hakaret arıyormuş gibi. Ona bir cümlede onun, onun için
sadece beceriksiz, önemsiz bir aptal olduğunu, onun
ilgisi olmayan önemli işlere karıştığını göstermeye çalıştı. Ve zihninin acelesi, arzuladığı ölümcül cümleyi bulmasına izin vermese de, onu
yaralamak için duyduğu endişenin keskinliği yeterince açıktı.

"Ah! Elbette, eğer öyle düşünüyorsan..." dedi, sanki bir misilleme tehdidi arıyormuş gibi durakladı ve sonra kendini, öfkenin
resmi olarak, duvarın yanındaki bir sandalyeye fırlattı. Sırtını Brenda'ya döndü ve
rakibini kararlılıkla süzdü. Zavallı
aldanmış çocuğun Brenda'dan intikam almaya çalıştığı izlenimini edindim. Aklının bir köşesinde, onun kaçamağını
başlıca kendine işkence etmek için girişilmiş aptalca bir cesaret gösterisi olarak görüyordu.
Tavırı, şakanın
yeterince ileri gittiğini ve daha fazlasına
dayanamayacağını iletmek içindi.

En azından bir süreliğine, neyse ki, oyundan uzaktı. Belki de
tavrının etkisinin hemen ortaya çıkacağını;
gözleriyle çok sevdiği Brenda'nın
sonunda gücenme tehdidiyle korkutulacağını mı düşünüyordu?

Diğer üç kahraman, asık suratlı Ronnie'ye artık dikkat etmediler, ancak
bir anda sekansa bir yaklaşımda bulunamadılar.

"Neden buraya geldiğini bilmek istiyorum," diye ısrar etti Banks.

"Konu bu değil," diye başladı Jervaise, uzlaşmacı olması gerektiğini düşündüğüm bir tonla.

"Ama öyle--kısmen," diye araya girdi Brenda.

"Sevgili kızım, lütfen konuyu açıklığa kavuşturalım," diye karşılık verdi kardeşi, ama
o açıkça belli olan bir ifade yapma niyetini sabırsız bir şekilde,--

"Ah! Her şey yeterince _açık_."

"Ama kesinlikle değil," dedi Jervaise.

"Bizim için öyle," diye ekledi Banks, sanırım, Brenda ve kendisinin niyetleri konusunda hiçbir şüpheleri olmadığı anlamına geliyordu.

"Bu sabah yaptığın iddiada ısrar edecek misin?" diye sordu Jervaise.

Banks gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Aptal olma, Frank," diye yorumladı Brenda. "Başka bir şey
yapamayacağımızı bilmelisin."

"Yapamayacağını_ söylemek aptallıktır," diye karşılık verdi sinirli bir şekilde, "açıkça _yapabilirsin_."

"Neyse, her neyse, gidiyoruz," dedi Banks hafif bir
önemsizlikle.

"Ve burada kalmayı mı düşünüyorsun?" dedi Jervaise sertçe, sanki aşılmaz bir itirazda bulunuyormuş gibi.

"Muhtemel değil," diye yanıtladı Banks. "Hepimiz Kanada'ya gidiyoruz."

"Annen ve baban da mı?"

"Evet, onları ikna edebilirsem; ve edebilirim," dedi Banks.

"Henüz denemedin mi?"

"Hayır, denemedim."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar mı? Yani dün geceki olaydan önce bir şey mi?"

"Neredeyse hiçbir şey," dedi Banks. "Elbette, dün geceyle ilgili hiçbir şey."

"Ve sen dürüstçe düşünüyorsun..." diye başladı Jervaise.

"Her şey yoluna girecek, değil mi, Anne?" diye yanıtladı Banks.

Ama Anne, hala yerleşim yerinin köşesinde yaslanmış bir şekilde, cevap vermeyi
reddetti.

Jervaise döndü ve ona baktı. "Hepiniz giderseniz...?" dedi,
tamamlanmamış cümlesine bir soru sesi vererek.

"Ah! Ben de kesinlikle gitmeliyim," diye cevapladı.

Jervaise asık suratla kaşlarını çattı. Garip bir ikilem içinde olduğunu görebiliyordum, ama bunun nasıl bir şekil aldığından kesinlikle emin değildim. Anne
şartlar mı koymuştu? Bana kalırsa, sözleri belirli bir
şartı ima ediyordu. Kardeşine Kanada'ya eşlik etmekle tehdit ederek onu zorlamaya mı çalışmıştı, yoksa Brenda ile nişanlanma aile tarafından açıkça onaylanmamıştı?

"Ama bunun ne kadar imkansız olduğunu görmelisiniz," dedi Jervaise, hala Anne'e bakarak.

"_Biz_ öyle düşünmüyoruz," diye araya girdi Brenda.

"Anlamıyorsun," diye karşılık verdi kardeşi vahşice.

"_Anlamıyorsun," diye cevapladı Brenda.

Jervaise sabırsızlıkla homurdandı, ama kendini yeterince kontrol edebiliyordu ve
bir çekişme maçına çekilme tuzağından kaçınıyordu.

"Karar bana aitmiş gibi değil," diye devam etti, şömine halısına bakarak, ama yine de, sanırım, neredeyse yalnızca
Anne'e hitap ediyordu. "Annem ve babamın şeyleri senin gördüğün gibi görmesini sağlayamam. Kimse sağlayamaz. Neden uzlaşamıyorsun?"

"Ah! _Nasıl_?" Brenda şiddetli bir küçümsemeyle patladı.

"Bir süreliğine ayrılmayı kabul edelim," dedi Jervaise. "Banks'in Kanada'ya gitmesine
ve bir çiftlik veya benzeri bir şey kurmasına izin ver, sonra da sen ona herhangi bir açık skandal olmadan katılabilirsin."

"Bir skandalı kurtarmak için herhangi bir ölümlü şey elbette," diye yorumladı Brenda alaycı bir şekilde.

"Bunu yapmaya _hazır mısın_?" diye sordu Jervaise, Banks'e dönerek.

Banks'in biraz kararsız göründüğünü düşündüm, sanki Brenda'ya
sonunda sahip olma rüşveti diğer tüm düşüncelerden daha cazipmiş gibi.
Ama cevap vermeden önce ona baktı ve başını aşağılayıcı bir şekilde sallaması tamamen kararlıydı. Onun hiçbir kararlılığını sorgulayamazdı.

"Hayır, yapmazdım," dedi.

"Ama bak, Brenda, neden..." Jervaise umutsuzca mantıklı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Çünkü onunla _çıkıyorum_," dedi Brenda. Ronnie bir kez daha araya girmeseydi, o tartışmayı yarım saat daha uzatabilirlerdi.

Öfkesi yavaş yavaş yerini şok edici bir şaşkınlığa bırakıyordu. Brenda ve Banks'in gerçekten evlenmeyi
istedikleri isteksiz zihnine yerleşiyordu. Ve işte Frank Jervaise, kendi yanlış bir amacı için, öfke olasılığını sakince kabul ediyordu, bunun çıplak fikrini şiddetle küçümsemek yerine.

"Bence korkunç bir hata yapıyorsun, Frank," dedi, son derece uğursuz olması amaçlanan bir sakinlikle.

Jervaise, muhtemelen kendine biraz daha zaman vermek için, kesintiye sarıldı. Kadınlar onun mükemmel
muhakemelerine karşı çok
uyumsuz olduklarını kanıtladılar. Biri ona karşı çıktı ve diğeri konuşmayı reddetti.
"Ne hata, Ronnie?" diye sordu.

"Onları dinlemek," dedi Turnbull, onurlu görünmek için saçma bir girişimde bulunarak. Devam ederken Brenda'ya bakmayacaktı, ancak
konuşurken ona doğru döndüğünü kesinlikle biliyordu ve onu izlediğinin bilinci giderek
utanç duygusunu artırıyordu. "Bu tamamen saçma, yani, sanki siz ve halkınız bunun devam etmesine izin verecekmiş gibi konuşmak --her koşulda--mükemmel bir çürüme! Neden hemen bunun durması gerektiğini söyleyemiyorsunuz --kesinlikle,
ve--Aman Tanrım!--Kimsenin ne düşündüğü umurumda değil--ben sizin yerinizde olsam Banks'i buradan fırlatırdım--sana söylüyorum--"
ayağa kalktı, şiddeti artıyordu, sanki Brenda'nın sessiz küçümsemesini
bastıracakmış gibi--"Onu kesinlikle ilçeden
kovarım..." Orada genç bir boğa buzağı gibi kükreyerek dururken neredeyse görevine eşit görünüyordu; ama rakibine iyi bir üç taş ağırlık verebilse de, sanırım, kaslarının kalitesinde Banks'in sert ve zorlu bir mücadelede son avantajı bırakabilecek bir fark vardı.

Ama buna rağmen, ya da belki de tam bir beceriksizlik yüzünden, Turnbull'a karşı bir sempati
hissiyatım vardı. Orada durup en içten inançlarını haykırması ve hepimizin onu hoşgörülü bir küçümsemeyle karşılaması onun için çok sinir bozucu olmuş olmalı.

Brenda bile ona karşı bir miktar acıma duygusu ifade etti.

"Sevgili Ronnie, kesinlikle aptal olma," dedi hoşgörüyle, ama daha çok ona yeterince şey söylediğini söyler gibi.

Ronnie derin bir nefes aldı, öfkeyle, ama yine de ona bakmayı reddetti. "Elbette, eğer tamamen gitmemi tercih edersen..." diye belirtti.

Brenda, "Kalarak bize yardım edebileceğini sanmıyorum," dedi.

"Yani sonsuza dek," diye trajik bir şekilde açıkladı.

Daha sonra Brenda'ya dokuz yaşından beri aşık olduğunu duydum, ancak bu gerçeği şu anki tavrından çıkarmış olabilirim. Henüz, Brenda'nın onu bırakacağına inanmıyordu - sonsuza dek, dediği gibi. Şüphesiz geçmişte onu o kadar çok kandırmış ve rahatsız etmişti ki, şu anki durum ona tanıdık bir deneyimin tekrarından başka bir şey gibi gelmiyordu.

Brenda da bunu fark etmiş olmalı; ancak, şüphesiz, onu herkesin içinde ölümcül şekilde
yaralamaktan çekiniyordu. Onunla Ronnie arasındaki on yıllık yakın ilişki, Arthur Banks'a olan tutkusunun öfkesiyle bile bir günde yok edilemezdi.

"Biliyorum," dedi. "Ama _bölüyorsun_, Ronnie. Hadi git!"

"Ve seni burada mı bırakıyorum?" Birdenbire, onun ses tonuyla tekrar cesaretlendi. Şimdi ona baktı; kocaman bir köpek yavrusu gibi yalvarıyor, bu çok acı verici oyuna
bir son vermesi için yalvarıyordu.

"Elbette, Ronnie, bunu anlamalısın ki ben--bu sefer ciddiyim," dedi.

"Kanada'ya gideceğin anlamına gelmiyor," diye yalvardı.

"Evet. Evet. Kesinlikle ve kesinlikle sonunda evet," dedi.

"Onunla mı?"

"Evet. "

"Ama, _Brenda_!" İsminin uzun süredir çekiciliği, gerçeğin tüm acılığının sonunda ona ulaştığını gösteriyordu.

"Üzgünüm," dedi ve sesi bir şekilde acı verici bir şekilde
kesindi.

"Bunun nedeni..." diye başladı, ama Brenda onun bilinen nedenlerini önceden tahmin ederek şöyle dedi:
-

"Bunun seninle veya yaptığın herhangi bir şeyle hiçbir ilgisi yok, hiçbir şey
ne olursa olsun. Üzgünüm, Ronnie, ama bu kader--sadece kader. Hadi, şimdi git. Tekrar
görüşürüz--gitmeden önce."

Ve yine de bir an kararsız kaldı; ve içinde Harrow ve Oxford'un etkisi ile dürüst, basit ilkel adamın etkisi arasında
devam eden mücadeleyi görebiliyordum. Onun için doğru, geleneksel şeyin cömert olmak olduğunu biliyordu; yenilmiş aşık olduğunu kabul etmek ve felaket anında ne kadar muhteşem olabileceğini
kanıtlayacak bir şeyler söylemek. Harrow, Oxford gelenekleri
ve melodram, ona durumun uygun şekilde yürütülmesine dair bir gösterge vermek için birleşti ve onlara karşı Banks'i boğazından tutup küfürlü rekabet varsayımını
el altından çözmek için vahşi bir dürtüden başka bir şey yoktu.

Ancak, bence, o zaman mücadeleyi
belirleyen üçüncü bir etkiydi. Banks'e olan öfke dolu bakışını Brenda'ya son bir özlemle
bakması ve biraz duygusal farkındalık izlemişti kaybının verdiği acı
onu yükseltti ve
boğdu, hem hayal gücünün hem de içgüdünün güçlerini geçici olarak geçersiz kıldı. Harrow ve Oxford'da o kadar kapsamlı bir şekilde öğrendiği bir ders vardı ki
hayatının bu en büyük krizinde bile buna tepki gösterdi.
Acımasız tutkusunu ifade edebilirdi, ama hiçbir koşulda
halkın içinde yıkılıp ağlamamalıydı.

Hızla döndü ve odadan, olağanüstü acıklı bir yalnız kalma isteğiyle
çıktı.

"B., Ronnie'ye karşı bunca yıldan sonra lanet olası sert sözler söylediğini kabul edeceksin," dedi Frank, gerçek bir duygu gibi duyularak.

Bunu hemen kabul etti. "Biliyorum," dedi. "Birçok insan için sert sözler söylenecek, ama bundan kurtulmanın bir yolu yok. Kader hakkında konuşmanın
aptalca bir saçmalık olduğunu düşünebilirsin; ama o _Kader_."

Ve sonra Banks'e baktı, ifadesinde kesinlikle onun için katlanmak zorunda kalabileceği herhangi bir acıyı veya fedakarlığı telafi etmeye yetecek bir şey vardı.

"_Biz_ buna engel olamayız, değil mi, Arthur?" dedi.

Cevap veremeyecek kadar etkilenmişti. Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve başını iki yana salladı, ona neredeyse şiddetli bir aşk protestosu olan hayranlık ve güven dolu bir bakışla baktı.

Jervaise arkasını döndü ve alnını yüksek şömine rafına yasladı. Pencereden dışarı baktım. Anne yerleşimin köşesinde saklı kalmaya devam etti. Hepimiz, şüphesiz, bu aşk ilişkisinin müdahale edilemeyecek kadar muhteşem bir şey olarak kendini gösterdiğine dair aynı hisse kapılmıştık. Dayanıklılık için gereken niteliklere sahip olsun ya da olmasın, diğer tüm duyguları gölgede bırakan mevcut bir güce sahipti. Bu iki sevgili, birbirlerine olan mükemmel bağlılıklarıyla bizi yönetiyordu. Oradaki varlığımdan utanıyordum, sanki ateşli bir dini törene müdahale etmişim gibi. İkisi de
çok samimi, çok yiğit ve çok gururluydu.

Konuşmayı yeniden başlatan Banks'ti.
Aşıklara izin verdiğimiz yalnızlık onlar için hem çok azdı hem de çok fazlaydı. Kısa
arada aralarında sinyal alışverişiyle ne geçtiğini ancak tahmin edebiliyordum; kesinlikle konuşmamışlardı ama Banks'in yeni tebaası, bir şekilde ilgiyi bir anlığına kendilerinden uzaklaştırmayı kabul ettiklerini ima ediyordu.

"Bay Melhuish'i de yanıma aldım," dedi. "Geceyi bizimle kalacak." Brenda'ya, kararlı bir şekilde bilinçsizce geri döndüğümü gösteren sorgulayıcı bir bakışa cevap olarak hitap ediyor olabilirdi.

Turnbull gittiğinden beri, her zamankinden daha fazla yabancı ve davetsiz misafirdim ve odaya doğru geri döndüğümde bu gerçeğin fazlasıyla farkındaydım. Utancım, duyurunun iki kadının yüzlerinde uyandırdığı hafif şaşkın şaşkınlıkla hafiflemedi.

"Ama ben senin Salon'da kaldığını sanıyordum," dedi Brenda, bana hızla alıştığım o şüpheci havayla bakarak.

"Kalıyordum," dedim; "ama kardeşinin açıklayabileceği sebeplerden dolayı, artık orada kalmıyorum."

Sonra Jervaise'e baktı, ama hazır bir cevabı yoktu. Onu zor bir duruma sokmuştum. Sonunda intikam alma şansım olmuştu.

"Anlamıyorum, Frank," diye teşvik etti Brenda; ve Anne, odaya girdiğimden beri ilk kez canlanmaya başladı - sanki Salon'dan atılmamın nedenini kısmen tahmin etmiş gibi, üzerinde yeni bir yaramazlık vardı.

"Uzun bir hikaye," diye gevezelik etti Jervaise.

"Ama bence bana anlatman gereken bir şey var," dedim, "bana karşı adaletli olmak için."

"Melhuish'in, en haksız yere, senin bu işine karıştığını gördük, B," diye homurdandı; "ve her halükarda, bu onu ilgilendirmez."

Brenda'nın koyu kaşları, böylesine sıra dışı bir etki yaratabildiği o şaşkın, sorgulayıcı ifadeyle kalktı. Sanırım bu, doğal olarak açık renkli saçları ile siyah kaşları ve kirpikleri arasındaki o tuhaf karşıtlığı vurguluyordu. Bol miktardaki canlı saçlarının saman altınının, saçlarının _doğal_ rengi olduğunu vurgulamalıyım. Sanırım, bunu daha önce yapmış olma suçlamasından kaçınmak için sık sık saçlarını boyamakla tehdit etmişti.

"Ne saçmalık!" diye belirtti. "Bay Melhuish nasıl karışmış? Neden, onu dün geceden beri ilk kez görüyorum. Ayrıca," bana yarı-tuhaf bir özürle baktı, "onu pek tanımıyorum."

"Ah! Sanırım bu onun romantik bir saçmalığı," diye karşılık verdi Jervaise somurtkan bir şekilde. "Bunun ciddi olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Ama," diye araya girdi Anne, "çok ciddi görünüyor... eğer Bay Melhuish ziyaretinin ortasında Salon'dan ayrılmak ve bize gelmek zorunda kalmışsa." Ben de onun odadaki varlığımı kendi çıkarı için kasıtlı olarak görmezden geldiğini çıkardım. Kesinlikle sanki orada değilmişim gibi konuştu.

"Kısmen bir yanlış anlaşılma," dedi Jervaise. "Eğer isterse şimdi benimle geri dönmesi için hiçbir sebep yok."

"Bu durumda, tabii ki, yanlış anlaşılmanın nasıl ortaya çıktığını açıklar mısın?" Ben girdim.

"_Ben_ senin ne oynadığını bilmiyorum," diye imalı bir şekilde karşılık verdi.

"Hiç oynamadım," dedim.

"Cehennem gibi şüpheli görünüyordu," gönülsüzce verdiği cevaptı.

İki kız anlayışlı bir şekilde bakıştılar, ama bununla neyi kastettikleri hakkında hiçbir fikrim yoktu. O zaman, birbirlerine ne kadar
zettiklerini öğrenmemiştim.

"Evet, ama neye şüpheyle yaklaşıyorlar, Bay Jervaise?" dedi Anne, çapraz sorguyu üstlenerek.

"Bizi gözetliyorlar," diye homurdandı Jervaise.

"Seni mi yoksa beni mi?" diye sordu Brenda.

"İkisini de," dedi Jervaise.

"Ama neden?" diye sordu Anne.

"Tanrı bilir," diye cevapladı Jervaise.

Onları rahatsız etmek için hiçbir çaba sarf etmedim. İki kız, benim kendim için benimsemeye
ye
bileceğim
aklımın almadığı basit ve açık bir yöntemle, benim karakterimi temize çıkarıyorlardı. Saatlerce tartışıp itiraz edebilirdim ve
tek sonuç Jervaise'in şüphelerini doğrulamak olurdu.
Masum bir açıklama talebiyle karşı karşıya kalınca, dayanacak bir dalı yoktu.

Brenda'nın kaşları yine kalktı, o biraz tuhaf, egzotik havayla
ki bu çok dikkat çekiciydi. Bu sefer benimle konuştu.

"Ve hepsinin sana o kadar korkunç davrandığını ve
gitmek zorunda kaldığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Tam olarak öyle," dedim.

"Ama bize Bay Melhuish'in ne _yaptığını_ söylemiyorsun!_" diye ısrar etti Anne,
Jervaise'i çapraz sorgulamaya devam ederek.

"Şey, bir kere, bu sabah saat üçte kardeşinle buluşmak için dışarı çıktı," diye isteksizce cevapladı.

"Benimle buluşmaya gelmedi," diye araya girdi Banks. "Tamam, tanıştık ama
birbirimizi ilk kez görüyorduk."

Dördümüz de Jervaise'e baktık, bir sonraki kanıtını beklerken
bir sihirbazı izleyen çocukların beklenti dolu bakışlarıyla. Sinirlenmeye başladı. "Bunun tartıştığımız şeyle bir ilgisi olduğunu göremiyorum..." dedi, ama onu kolayca serbest bırakmaya hiç niyetim yoktu. Bana sıkıcı açıklamalar yapma zahmetinden
kurtarmıştı ve karakterim Anne ve Brenda'nın önünde açıklığa kavuşmuştu,
bu bağlamda gerçekten önemsediğim tek şey bu iki şeydi;
ama başka sebeplerden dolayı Jervaise'in aptal görünmesini istiyordum. Bu yüzden onu şu sözlerle böldüm,--

"Onlara Bayan Tattersall'dan bahsetsen iyi olmaz mıydı?"

Bana oldukça vahşice döndü. "Bu meselenin seninle ne alakası var Melhuish?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedim. "Beni ilk başta buna sen sürükledin
dün gece buraya getirerek, ama o zamandan beri hiçbir şekilde karışmadım. Ancak beni etkileyen şey, senin ve ailenin bana hakaret etmiş olması ve bunun için en azından bana bir açıklama borçlusun."

"Şimdi buraya gelmene ne sebep oldu?" diye sordu, o somurtkan yasal havasıyla; sanki artık nihayet çürütülmem gerekiyormuş gibi soruyu bana yöneltti.

"Caddede benden kaçtıktan sonra," dedim hemen, "sanki
yapmam gereken tek şey Hurley Kavşağı'na yürümekti; ama
Park kapısından çeyrek mil uzakta, arabanı yolun kenarına çekilmiş halde buldum. Ve kavurucu bir öğleden sonra on dört mil yürümeye hiç niyetim olmadığından, biri gelip arabayı alana kadar arabanın yanında beklemeye karar verdim. Ve hemen Banks geldiğinde,
beni arabada istasyona götürmesi için onu ikna etmeye
çalıştım. Arabayı hemen garaja geri götürmek istediği gerekçesiyle reddetti; ama
ona zorluğumu anlattığımda, misafirperver zihni onu Home Farm'da geçici bir sığınak teklif etmeye yöneltti. Beni tanıştırmak için geri getirdi ve
seni burada bulduk. Basit, değil mi?"

Jervaise şömine halısına kaşlarını çatarak baktı. "Baştan sona kadar hepsi lanetli bir yanlış anlamaydı," diye homurdandı.

"Ama Grace Tattersall'la ilgili neydi?" diye sordu Brenda. "Eğer onu casuslukla suçlasaydınız, anlayabilirdim. Dün öğleden sonra beni
tüm gücüyle kandırmaya çalışıyordu."

"Bir yanlış anlaşılma olmuş olmalı," dedi Jervaise. "Tanrı aşkına, Melhuish'in müdahalesi sorununu bir kenara bırakalım ve seninle ilgili
ne yapacağımızı daha önemli bir şeyle
çözelim."

"Bu 'müdahale' sözcüğüne içerliyorum," diye ekledim.

"Ah! O zaman içerliyorum," diye homurdandı Jervaise.

"Gerçekten, bence Bay Melhuish tamamen haklı," dedi Brenda. "Ona evde davrandığın şekilden korkunç bir şekilde utanıyorum. Annenin...

"Senin için endişelenmekten neredeyse aklını kaçırdığını anlayamıyor musun?" diye araya girdi Jervaise.

"Hayır, anlayamıyorum," diye karşılık verdi Brenda. "Olive olsaydı, anlayabilirdim. Ama hepsinin beni son kez görmekten çok mutlu olacağını
düşünürdüm. Bana her zaman öyle bir izlenim verdiler zaten."

"Bu şekilde değil," diye homurdandı kardeşi.

"Bununla tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu Anne büyük bir ciddiyetle.

Sanırım Jervaise cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Jervaise'lerin saygınlığını koruma kaygısı ile Anne'e olan tutkusu veya her neyse, arasında çok tehlikeli bir denge kuruyordu. En azından benim çıkarımım buydu; gerçi Anne'e yönelik niyetleri açıkça utanç verici olmadıkça, iki bağlılığını nasıl uzlaştırabileceğini hayal edemiyordum. Ve Jervaise, eğer bir anlığına bile olsa Anne'in kendisiyle ortak bir entrikaya tenezzül edecek türden bir kadın olduğuna inanabiliyorsa, gerçekten de benim tahmin ettiğimden daha
iğrenç bir aptal olmalıydı. Çünkü bundan daha fazlası olamazdı. Eğer birbirlerini seviyorlarsa, Brenda ve Anne'in kardeşinin parlak örneğini takip etmekten daha azını yapamazlardı. Anne'in bunu yaptığını ve diğer çiftin şu ana kadar gösterdiğinden daha da cesur bir ruhla bunu yaptığını görebiliyordum. Onu Frank Jervaise'in metresi olarak göremiyordum. Üstelik, o sabahki orman sahnesinden sonra bile, onun gerçekten ona değer verdiğine inanamıyordum. Eğer öyleyse, o zaman dahi bir aktris olmalıydı, çünkü gözlemleyebildiğim kadarıyla, son yarım saat boyunca ona karşı tavrı neredeyse
hafifçe eğlenen bir küçümsemeye yakındı.

Jervaise'in belirgin şaşkınlığı, Anne'in sorusuyla belirgin şekilde daha da kötüleşti.

"Elbette, annem ve babam açık bir skandal istemiyor," dedi sinirli bir şekilde.

"Ama neden bir skandal?" diye sordu Anne. "Arthur ve Brenda evlenmiş olsalardı ve
Kanada'ya gitselerdi?"

"Bunun bir skandal olacağını _benim_ düşündüğümü söylemiyorum," dedi. "Sadece
onların kesinlikle göreceği şekilde anlatıyorum. Kardeşin bizim hizmetimizde hiç olmasaydı farklı olabilirdi. Bunu görmelisin. _Biz_ biliyoruz, elbette, ama başkaları bilmiyor ve biz onlara asla açıklayamayız. Turnbull'lar, Atkinson'lar ve
tüm o grup gibi insanlar Brenda'nın şoförle kaçtığını söyleyecek. Lafı dolandırmanın bir faydası yok--karşı karşıya kalmamız gereken açık gerçek bu."

"O zaman, bununla yüzleşmemiz daha iyi olmaz mıydı?" Anne bir öfkeyle
karşılık verdi. "Yoksa Arthur'u Kanada'ya tek başına geri dönmeye ikna edebileceğini mi düşünüyorsun?"

Jervaise huzursuzca homurdandı.

"Bunun dünyevi olmadığını biliyorsun, Frank," dedi Brenda. "Neden bir centilmenlik yapıp
geri dönüp onlara hemen pes etmeleri gerektiğini söylemiyorsun?"

"Ah! Sevgili kızım, onların asla pes etmeyeceğini çok iyi bilmelisin," diye cevapladı kardeşi.

"Bay Jervaise pes edebilir," diye araya girdi Banks.

Frank sertçe ona döndü. "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sen olmasaydın bu sabah pes ederdi," dedi Banks, en inatçı ifadesiyle Jervaise'e bakarak.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye karşılık verdi Jervaise.

"Söyledikleri ve davranışları," diye iddia etti Banks, İngiliz çiftçisi
stokunun hala çok belirgin olduğunu.

"Yanılıyorsun," diye çıkıştı Jervaise.

"O zaman bana bunu kanıtlama şansı ver," diye karşılık verdi Banks.

"Nasıl?"

"O arabayı geri götürmeliyim. Bana Bay Jervaise ile bir konuşma daha yapma şansı ver; bu sefer yalnız."

Banks'e aniden bir endişe duygusuyla baktım. Sonunda tepede ima ettiği o "çekişi" kullanmayı planladığından korktum; ve onun bunu yapma fikrinden sezgisel olarak ürktüm. Bu açık meydan okuma
güzel ve dürüsttü. Diğer tavır aklıma korkakça, biraz aşağılık ve sinsi bir şey fikrini getirdi.
Kabul ediyorum, orada durup eski efendisine bu yaşlı Jervaise'in tavrını test etmesine izin vermesi için meydan okurken sağlam bir erdemin resmine benziyordu, ancak söz konusu ödül Banks için o kadar paha biçilemez derecede değerliydi ki tüm değerlerini değiştirmiş olmalıydı. Eminim ki Brenda için cinayet işlerdi - her türlü cinayeti.

Frank Jervaise teklif edilen ölçüye hemen cevap vermedi.
Politikasını belirlemeden önce olasılıkları ruh hali içinde tartıyormuş gibi görünüyordu. Ve Brenda sabırsızlıkla onu teşvik ederek şöyle dedi:--

"Pekala, buna nasıl itiraz edebileceğini göremiyorum."

"Sadece pater'i endişelendirmekten kurtarmak istiyorum," dedi Jervaise. "Bu iş yüzünden
herkesten daha fazla
üzüldü."

"Pater mi?" diye sordu Brenda şaşkınlıkla. "Onun mater ve Olive kadar
kötü olmasını beklememeliydim."

"Eh, öyle. Daha kötü - çok daha kötü," diye iddia etti Jervaise.

Diğerlerini dinliyordum ama Banks'i izliyordum ve bu iddiada bulunduğunda onun alaycı bir şekilde sırıttığını gördüm. İfade sanki iradesi dışında zorla çıkarılmış gibiydi; ağzının köşelerinden aşağı doğru hızlı bir hareket, yaşlı Jervaise'in sıkıntısına karşı büyük bir küçümsemeyi yansıtıyordu. Ama o alaycı bakış, Banks'in fikrini bana söylediği veya yaptığı her şeyden daha iyi bir şekilde
açıkladı. O zaman, muhtemelen Brenda veya Frank'in bilmediği, Salon'un efendisiyle ilgili bir şeyin
farkında olduğunu biliyordum, Banks'in kız kardeşinden bile sadakatle sakladığı bir şey. Alaycı bakışını o kadar çabuk gizledi ki sanırım başka kimse fark etmemiştir.

"Ama, kesinlikle, babanın Arthur'u görmesi ve işini bitirmesi daha iyi olurdu," diyordu Brenda.

"Ah! Sanırım," diye katıldı Jervaise her zamanki en ufak bir tavizi bile gönülsüzce kabul eden tavrıyla. "Şimdi gitmeye hazır mısın?" diye sordu, Banks'e hitap ederek.

Banks başını salladı. "Arabayı yolda alırım," dedi.

"Seninle gelirim - arabaya kadar," dedi Brenda ve ikisi birlikte dışarı çıktılar.

Jervaise utangaç bir tavırla gerindi. "Arabayı garaja sokması ve diğer her şey için en az bir saatini harcayacak," diye belirtti bana bakarak.

Elbette, gitmemi istediğini görebiliyordum; ima ettiği şey,
aslında, neredeyse uygunsuz bir şekildeydi; ve eğer Anne'in isteği onun isteğiyle örtüşüyorsa, onlara karışmak istemiyordum. Ayağa kalktım ve odadan çıkmak için bir bahane uydurmaya çalışan
beceriksiz bir aptal gibi durdum.
Aklıma saçma derecede bariz olmayan hiçbir şey gelmiyordu.
Dışarı çıkıp onurumun son kalıntılarını kurtarmaya çalışmak üzereydim ki, Anne
utancımı
giderdi. Beni izlediğini biliyordum ama ona bakmaktan
korkuyordum. Tam olarak nedenini söyleyemem ama o anda ona
bakarsam kendimi Jervaise'den önce ele vereceğimi hissettim.

"Gidip Bay Melhuish'in odasına bakmalıyım," dedi.

Jervaise onu durdurduğunda kapıya yarı yoldaydı.

"Önce seninle bir dakika konuşmak isterim," dedi ve
bana tekrar kaşlarını çattı.

"Arthur, Bay Jervaise'i görene kadar söylenecek başka bir şey yok," diye cevapladı Anne, sanki Brenda meselesinden başka herhangi bir konu onun ilgisini çekemezmiş gibi.

"Onlarla ilgili değildi," dedi Jervaise beceriksizce.

"O zaman neydi?" diye sordu Anne. Şimdi ona bakmaya cesaret ettim ve yüzü
"Sütle, yumurtayla mı yoksa başka bir şeyle mi ilgiliydi?" diye eklerken oldukça ciddiydi.

Şüphesiz onda lezzetli bir şımarıklık vardı!

Jervaise öfkelendi. Sanırım ona karşı dövüşmeyi teklif etseydim,
bu fırsatı memnuniyetle karşılardı.

"Ah! Ne söylemek istediğimi biliyorsun," diye homurdandı.

"O zaman neden söylemiyorsun?" diye cevapladı Anne.

Vahşice bana döndü. "Sağduyunun yok mu..." diye başladı, ancak Anne sözünü kesti.

"Ah! _Misafirlerimizin_ casusluk yaptığından şüphelenmiyoruz," dedi.

O an Jervaise için neredeyse üzüldüm. Zaten göründüğünden daha kinci görünemezdi, ama öfkeyle titriyordu. Engellenmeye dayanamazdı. Yine de, belli bir ölçüde özdenetim gösterdi.

"Pekala," dedi olabildiğince sakin bir şekilde. "Eğer o tonu kullanacaksan..."

"Evet?" diye teşvik etti Anne onu. Hiçbir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Kardeşine pek yardımcı olmayacak," diye sonlandırdı.

"Bu sabah ona yardım etmeye çalışırken hata yaptım," dedi. "Aynı hatayı bir günde iki kez yapmayacağım."

Ben bilmesem de, o ne demek istediğini açıkça anlamıştı. Ağır kaşları seğirdi ve sonra omuzlarını yarı küçümseyici bir şekilde silkerek odadan çıktı ve bizi çok haklı olarak hak ettiğimiz felakete terk ediyormuş gibi bir tavırla yürüdü.

"En kötüsü, ikinci hatanın ilkini iptal etmemesi," diye belirtti Anne düşünceli bir şekilde.

XI

HİKAYE

Hala büyük meşe masanın yanında duruyordu, elleri hafifçe koyu cilalı
yüzeyinde duruyordu. Parmaklarının meşenin derin sağlamlığına uzanıp onunla el ele tutuşmasının belirsiz yansımasını görebiliyordum.
O devasa masayla oluşturduğu karşıtlıkta, bana göre, etkileyici bir kırılganlık ve güç etkisi yaratıyordu. Etinin malzemesi, önündeki hareketsiz, korkutucu kütleye kıyasla çok narindi. Kendi çabasıyla onu
kaldırıp hareket ettiremezdi. Ve yine de o ağır engelin üzerinde mutlak bir hakimiyeti varmış gibi görünüyordu, bir şekilde ruhunun hareketliliği ona bunun kontrolünü vermeliydi, eğer isterse o nispeten kırılgan ellerini o karanlık ve inatçı yüzeyin gölüne
daldırabilirdi.

Jervaise odadan ayrıldığından beri bana bakmamıştı ve tekrar konuştuğunda
bir tür yoğun soyutlamayla pencereden dışarı baktı
sakin Ağustos akşamının sessiz ihtişamına. Yine de konuşması
tüm dikkatinin bizi yeni meşgul eden insan ilgi alanlarına verildiğini gösteriyordu.

"Gerçekten bizim arkadaşımız mısın?" diye sordu, "yoksa buraya yeni mi geldin?" Küçük Fransızca cümle beklenmedik bir mücevher gibi geldi,
sanki bilinçsizce daha tanıdık bir dile geri dönmüş gibi.

Birlikte yalnız olmamız gerçeği beni garip bir şekilde şaşırttı. Bir kavga çıkarmak üzere olduğumuza dair tamamen yersiz bir his vardı içimde. Ve
onun üzerinde mümkün olan en iyi izlenimi bırakmak için elimden geleni yapmak istedim.

"Umarım kendimi kardeşinizin arkadaşı olarak adlandırabilirim," diye başladım zayıf bir şekilde. "Bütün

sempatilerim onunla."

"Jervaise'leri pek iyi tanımıyor musun?" diye sordu. Bir an için dik duran ellerine baktı, ama hemen

bir anda açık pencereden dalgın bakışlarına geri döndü.

"Frank ve kardeşi dışında, dün geceye kadar onlardan hiçbiriyle tanışmamıştım," diye açıkladım. "Okulda ve Cambridge'de Frank'le birlikteydim."

"Ama onlar senin gibiler, senin sınıfından," dedi. "Şoförleri Arthur'un -yıllar önce bir keresinde ahırlardaydı- kızlarıyla kaçmaya çalışmasının korkunç bir şey olduğu konusunda onlarla aynı fikirde değil misin?"

"Bütün sempatilerim Arthur'la," diye tekrarladım.

"Jervaise'ler sana karşı bu kadar kaba davrandıkları için değil mi?" diye sordu.

"Ondan önce de hoşlanıyordum; bu sabah çok erken saatlerde tepede buluştuğumuzda," dedim. "Ama belki de sana söylememiştir."

"Evet, bana söylemişti," dedi. "Ve bu seninle Jervaise'ler arasındaki tüm
sorunun başlangıcı mıydı?"

"Bir bakıma öyleydi," diye kabul ettim. "Ama bu karmaşık bir hikaye ve çok saçma.
Benim karıştığımı düşünmeleri için sebepleri olduğunu kabul ediyorum."

"Bayan Jervaise ve Olive her zaman insanlardan şüphelenir," diye gönüllü oldu.
"Sık sık neden diye merak ettim?"

"Doğası gereği öyle," diye önerdim.

"Belki de," dedi umursamazca, sanki bu spekülasyonu sürdürmek istemiyormuş gibi. "Annemin babamla evlenmeden önce Olive ve Frank'in mürebbiyesi olduğunu biliyor musun?" diye devam etti, hala aynı
uzak, kopuk bir konuyu tartışıyormuş gibi.

"Onun bir mürebbiye olduğunu duydum. Jervaises'lerle birlikte olduğunu bilmiyordum," dedim.

"İki yıldan fazla oradaydı," diye devam etti Anne. "Fransız, bilirsin, ama bunu şimdi, arada sırada birkaç kelime dışında, asla tahmin edemezsin. Brenda doğmadan yıllar önce gitti. Brenda diğerlerinden çok daha küçük. Onunla Robert arasında sekiz yaş var, bir sonraki. Olive en büyüğü, tabii ki, sonra Frank."

Bu bilgi için geleneksel bir kabul ettim. Sadece sessizliğin utancından kurtulmak için mi konuştuğunu merak ediyordum.
Görünüşe göre, kişisel ilgi duyduğum herhangi bir konudan çok uzaklaşmıştık ve yeni bir açılış yapıp yapmamam konusunda tereddüt ediyordum, o da en ufak bir kararlılıkla tekrar başladı.

"Onlardan bahsediyorum, çünkü Arthur'un arkadaşı olacaksan, bizimle Jervaise'ler arasındaki şeylerin nasıl olduğunu az çok bilmen gerekir,
ve hemen hemen şunu söyleyebilirim ki, biz onlardan hoşlanmıyoruz;
onlardan hiç hoşlanmadık. Özellikle de annemden.
Onlara karşı bize hiç söylemediği bir şeyi var, ama o değil." Devam ederken kaşlarını çatması daha da belirginleşti, "Onlar iyi insanlar değil, hiçbiri,
Brenda hariç, ve o diğerlerinden çok farklı,
ve onlardan da hoşlanmıyor -- bir bakıma."

"Frank'i bile kabul etmiyor musun?" diye mırıldandım. Bana o çok sivri soruyu sorma fırsatını
vermesine karşı koyamadım; ama
konuşurken yere baktım; ona çapraz sorguya çekmediğimi anlamasını istiyordum.

"Bizi gördüğünü biliyordum," dedi, tüm bu konuşmamız boyunca kullandığı aynı sakin tonla. Sesini bir kez olsun yükseltmemiş veya alçaltmamıştı. Belki de hafızasını test etmek için bir kısmını konuşuyordu.

"Evet, öyle yaptım," dedim. "Elbette tamamen tesadüfen. Buraya
geldiğinden haberim yoktu. Onu kahvaltıdan beri görmemiştim."

"Bir hataydı," dedi basitçe.

Ona baktım, hiçbir sebep olmadan, ormandaki o okşamanın bir
hata olduğunu keşfetmesinde bir rol oynamış olabileceğimi umuyordum. Ama ne rengini değiştirmişti ne de tavrını değiştirmişti ve sesi hala herhangi bir duygudan uzaktı, şöyle dedi:--

"Brenda ve ben onu kandırabileceğimizi düşündük. Bu bir
hileydi. O ve ben bu sabah oldukça aptaldık. Birbirimizi
heyecanlandırıyoruz. Bir şekilde beni meydan okuyordu. Ama sonradan ben ve Brenda da üzüldüm, gerçi Arthur Bay Jervaise'den bir söz veya bir şey alana kadar devam etmemin daha iyi olabileceğini düşündü. Bunu yapmayı düşünmüştüm. Neden yapmadığımı bilmiyorum."

"Ama Frank Jervaise'in bu sabah sadece kendi çıkarlarınız için onunla
oynadığınızı fark ettiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Ah! Evet," dedi mükemmel bir güvenle. "Aslında, bu sabah çok
şüpheliydi. Herkesten şüphelenen annesi ve kız kardeşi gibi."

"Sizce sorun çıkarır mı?" dedim. "Şimdi mi? Salonda mı?"

"Evet, öyle. O kindar," diye cevapladı. "Bu yüzden
senin şimdi bizimle olmana seviniyorum. Yardımcı olabilir--ama nasıl olacağını tam olarak göremiyorum. Belki de
sadece bizim tarafımızda birinin olması hissi. Çünkü
babam ve annem eve döndüğünde çok fazla sorun çıkacağından korkuyorum. Özellikle babamla.
Dışlanmaktan
korkacak. Onu yeni bir fikre ikna etmek çok zor olacak.
Buradan ayrılıp Kanada'da her şeye yeniden başlama fikrinden nefret edecek.
Burayı çok seviyor."

"Ve sanırım Jervaise'leri seviyor ya da en azından saygı duyuyor?" dedim.

"Pek değil," diye cevapladı. "Birçok yönden işimizi çok zorlaştırdılar."

"Kasıtlı olarak mı?" diye önerdim.

"Umurlarında değil," dedi, ilk kez biraz ısınarak. "Onlar
sadece kendilerinden başka kimseyi düşünmüyorlar. Örneğin, size pek bir şey gibi gelmeyebilir, ama bu, Bay Jervaise ile yaptığımız anlaşmanın bir parçası, onlar evdeyken Hall'a süt ürünleri sağlamak --elbette piyasa fiyatlarından. Ve sonra
yaz aylarında iki veya üç ay şehre gidip hizmetçilerin çoğunu da yanlarında götürüyorlar ve biz de süt ürünlerimiz için elimizden geldiğince bir pazar bulmak zorunda kalıyoruz, tam da süt en bol olduğu zaman." Zarif bir Fransız hareketiyle ellerini bir anlığına kaldırdı ve ekledi, "Genellikle bu sadece sütü vermek anlamına gelir."

"Baban bundan şikayetçi mi?" diye sordum.

Döndü ve bana ifadesinde tamamen bir değişiklikle baktı.
Soyutluğu kaybolmuş, yerini kasıtlı bir kapris itiraf eden bir havaya bırakmıştı.

"Bize," dedi babasının zayıflığını hoş bir şekilde şımartan bir kahkahayla.

Banks ailesinin ilişkilerini aydınlatmak için daha fazlasına ihtiyacım yoktu.
Bu tek hareketiyle babasının karakterini ve kendisinin ve annesinin ona olan gülümseyen ilgisini tasvir etmişti. Yine de, Anne'in tercüman olduğu Hall'a karşı tavrıyla hala ilgileniyordum. Sabah tepede bana verdiği versiyondan
fark edilebilir derecede farklı bir versiyon alacağımı biliyordum.

"Ama babanın Jervaise'lere pek _saygı_ duymadığını söylemiştin?" diye şart koştum.

"Jervaise'lere bireyler olarak değil," diye düzeltti, "ama Aile'ye saygı duyuyor. Ve onlar onun için bir aileden çok bir Fikir, bir Kurum, bir tür Din. Hiçbir şey onu bundan vazgeçiremezdi, Jervaise'lerin kendileri bile hiçbir şey yapamazdı. Tanrı'ya olan inancını kaybetme olasılığı, Salon Hakları'na olan inancından çok daha fazla olurdu. Bu onun
sözlerinden biri. Onların hakları olduğunu söylüyor, sanki bunun üstesinden gelinemeyecekmiş gibi.
Tıpkı insanların eskiden kralların ilahi haklarına inanması gibi."

Temasından mı yoksa onun açıklamasından mı daha çok etkilendiğimi bilmiyorum. "O zaman, geri kalanınız nasıl oluyor da...?" diye başladım, ama
ben soruyu bitirene kadar bekleyecek sabrı yoktu.
Birdenbire hevesli, canlı, şaşırtıcı derecede canlı olmuştu; sanki
uykusundaymış gibi konuşan, yoğun,
derin bir meditasyona dalmış olan Anne'den farklı bir kadındı.

"Annem," diye lafa girdi. "Jervaise'ler onun için hiçbir şey ifade etmiyor,
bu tür bir şey. O bununla yetiştirilmedi. Bu onun kanında yok. Bir bakıma
o da onlar kadar iyi. Büyükbabası Devrim'den göç etmiş biriydi - sadece 'de' için unvan almamıştı, biliyorsunuz - Rouen yakınlarında bir
malikaneleri vardı... ama bunların hiçbiri sizi ilgilendirmiyor."

"İlginizi çekiyor, derinden," dedim.

Gözlerinde biraz yaramazlıkla bana baktı. "Neden?" diye sordu.

Bir flört için cazip bir fırsattı ama onunla flört edemezdim. Pencerede sesinin net, yumuşak tonlarını ilk duyduğumda, onunla tanışmamın yeni ve belirleyici bir
deneyim olduğunu anlamış olmalıyım. Her zaman belli bir kadın tipini idealleştirmiştim ve belki de bu nedenle
keşfeden bir yakınlığın olası hayal kırıklıklarından her zaman uzak durmuştum. Ama Anne'i tanımam, teorik bir yakınlık için yaptığım tüm eski kasıtlı romantik arayışlarla hiçbir ortak noktaya sahip değildi. O sabah saat ikiden önce herhangi bir zamanda
idealimi tanımlamam istenseydi, tanım Anne'i tanımlamazdı. Gerçekten de,
Onu asla hayal edemezdim. Bir erkeğin hayali kadınının duygusal buharlarına uyması için fazlasıyla bireysel, fazlasıyla pozitif, fazlasıyla bağımsız gerçekti. Beni fetheden bir şey vardı onda. Zaten
Jervaise ile evlenerek kendini
satabileceğine dair kıskanç şüphemden utanıyordum. Tüm ruh hallerinde, bana
sadece "ikna edici" olarak tanımlayabileceğim bir etkiyle göründü.

O sürekli bir vahiy gibiydi ve onun her yeni evresi beni hayranlıkla ve uzun zamandır aradığım bir tatmin duygusuyla
heyecanlandırıyordu. Onu
izlemek ve dinlemekle yetinebiliyordum. Kişiliğinin vahiyleri benim için
sürekli ve görkemli bir maceraydı. Onunla flört etmek, asla hissedemeyeceğim bir tür üstünlüğün benim tarafımdan itirafı olacaktı; onunla
oyalanmaya
ve belirli durumlarda onu
aşağılamaya gücümün yettiğine dair saçma bir varsayımın bir önerisi. Daha çok
üstün bir sanat eseriyle oyalanabilir ve onu küçümseyebilirdim. Bu yüzden bana
cesaretli "Neden?" diye meydan okuduğunda, gözlerinin içine baktığımda, eğer bir şekilde
hissettiğim şeyi temsil ediyorsa, ciddi ve samimi bir
alçakgönüllülük ifade etmiş olması gereken bir bakışla karşılaştım.

"Sana nedenini söyleyemem," dedim. "Sadece
derinden ilgilendiğimi temin edebilirim."

Bu ifadeyi, bana başka bir tatmin
heyecanı veren bir istekle kabul etti. İsteğimi anladı ve buna boyun eğdi, anında
şimdiki ihtiyacımı karşıladı.

"Büyük büyükbabam, her şey yoluna girdikten sonra Paris'e geri döndü,"

anlatımında hiçbir kesinti olmamış gibi devam etti; "tıpkı sıradan bir
işçi gibi. Sanırım o zamanlar otuz beş yaşlarındaydı; ilk karısı
ve iki çocuğu Hollanda'da çiçek hastalığından ölmüştü ve altmış yaşına kadar
tekrar evlenmedi. Sonrasında sadece bir çocuğu oldu; o da
büyükannemdi. Ama sana hikayeyi düzgün bir şekilde anlatamam. Bunu
annemden yapmanı istemelisin. O bundan çok hoş bir romantizm çıkarıyor. Ve _oldukça_
romantik, değil mi? Jervaise'lerin sahip olduğu tüm o ağırbaşlı yaşlı atalardan ziyade,
benim arkamda bunu bıraktığımı hissetmeyi seviyorum.
Siz de öyle yapmaz mıydınız?"

"Olmazdı," diye sıcak bir şekilde kabul ettim. "Eğer tüm önemli noktaları kaçırmasaydım öyle düşünürdün," diye cevapladı Anne, alnında küçük bir çocuksu şaşkınlık ifadesi belirerek. "Ama
hikaye anlatmak benim alanım değil. Keşke olsaydı. Annemi saatlerce dinleyebilirim ve hikayelerini bu kadar ilginç kılmak için ne yaptığını asla anlayamam. Elbette genelde onları Fransızca anlatır, bu da yardımcı olur, ama Fransızcada İngilizceden daha iyi değilim. Annemin 'Enfin' veya 'En effet' deme şekli var ki bu başlı başına oldukça heyecan verici."

"Bunu ne kadar iyi yaptığını bilmiyorsun," dedim.

Başını iki yana salladı. "Annem gibi değil," diye iddia etti. Alnında hâlâ o çocuksu kırışıklık varken, on dört yaşında küçük bir kıza benziyordu. Annesine küçük, duraksayan, şaşkın bir soruyla baktığını görebiliyordum. Bana neredeyse mucizevi bir güven veriyormuş gibi hissettim, yeni tanışıklığın tüm tuhaflığını, kızlık hikayesini göstererek ortadan kaldırıyordu.

"O da buna gizem katıyor," diye devam etti, hala kendi yöntemleriyle annesinin yöntemleri arasındaki
farklılığa odaklanmıştı. "Ve bence, bize hiç
söylemediği bir gizem var," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "Büyükbabam öldükten sonra, annesi tekrar evlendi, bir
küçük kızı olan dul bir adamdı ve büyüdüğünde annesi onu Olive Jervaise'in bir tür
bitirici mürebbiyesi olarak buraya getirdi. Brenda doğmadan bir veya iki yıl
önce geldi. İtalya'da doğdu. Bunu biliyor muydun? Ben
her zaman onun diğerlerinden bu kadar kesinlikle farklı olmasının sebebinin bu olup olmadığını merak ediyorum."

"Kesinlikle öyle. Bunun bunu açıklamaya yetip yetmediğini bilmiyorum," diye yorumladım. "Ve annenin üvey kız kardeşi onlarla yurtdışına mı gitti?"

"Sanırım öyle. Daha sonra buraya hiç geri dönmedi. Uzun zamandır ölü.
Ama annem onun hakkında her zaman biraz gizemli. Ben böyle
başladım, değil mi? Çok güzel olduğunu biliyorum ve bazen onu sadece
hatırlayabildiğimi düşünüyorum. Buradan ayrıldığında dört yaşında olmalıyım, çünkü Brenda'dan dört yaştan biraz daha büyüğüm."

Anne'in dört yaşında olduğu düşüncesi, on dört yaşında olduğu
resmi kadar ilgi çekiciydi benim için. Yirmi üç yıllık hayatını kıskanıyordum. Geçmişinin tüm ayrıntılarını bilmek istiyordum; bebekliğinden beri yaşadığı
en ufak değişiklik ve gelişmeleri.

Ama o anda bu tür sırları bir daha paylaşmayacaktım. Çocuk,
yüzünden ve konuşmasından geldiği kadar çabuk kayboldu. Tekrar rüya görüyor gibiydi, neredeyse hiç durmadan devam ederken,--

"Ama bu işte annem için üzgün değilim. O kendi kendine
düzenleyecek. Sanırım bir şekilde o da mutlu olacak. Babam olmasaydı hepimiz mutlu olurduk. Burada Jervaise'ler tarafından yönetiliyoruz. Ve bundan daha da kötüsü.
Onların--onların prestiji her yerde üzerinize çöküyor.
Sanki Louis Quatorze'nin sarayında olmak gibi. Mülk onların ve onlar mülk. Annem sık sık burada hala feodal olduğumuzu söylüyor. Bana öyle geliyor ki
bazen kölelerden biraz daha iyiyiz."

Fikrin iğrençliğine gülümsedim.
Anne'i bir köle olarak
düşünmek imkansızdı.

Hala soyut bir görünümle pencereden dışarı bakıyordu, ama gülümsememin farkındaydı, çünkü şöyle dedi,--

"Bunun saçma olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Seninle bağlantılı olarak," diye cevapladım. "Seni kimsenin kölesi olarak göremiyorum."

Tekrar dikkatini bana verdi. "Hayır, olamazdım," diye bana
biraz meydan okumayla fırlattı; ve ben cevap vermeye fırsat bulamadan devam etti, "Arthur'a geri döndüğü için kızmıştım. Hizmete girmek için! Bu konuda neredeyse annemle
tartışacaktım. Annem bu konuda çok zayıftı. Onun bu kadar
uzakta olmasından nefret ediyordu. Onu tekrar eve getirebildiği sürece hiçbir şeyi umursamıyor gibiydi. Ama Arthur daha çok babama benziyor. Bir yerlerde
Jervaise hayranlığı var."

"Şu anda çok güçlü bir tür," diye önerdim.

Güldü. "Evet, o Brenda'nın kölesi; her zaman da öyle kalacak," dedi. "Ama ben onu bir Jervaise olarak saymıyorum. O da benim gibi bir isyancı -- kendi ailesine karşı. Onlardan kurtulmak için her şeyi yapardı."

"Şimdi yapacak," dedim, "ve kardeşin de."

Bu onu rahatsız etmiş gibiydi. "Sana yeterince kolay gelebilir," dedi,
"ama hiç de kolay olmayacak. Ne kadar
zor olacağını anlayamazsın."

"Bana söyleyemez misin?" diye sordum.

Sanki aniden sorularımdan, belki de kendimden bıkmış gibi omuzlarını silkti.

"Sen her şeyin çok dışındasın," dedi.

"Ben öyleyim," diye itiraf ettim. "Ama--dışarıda kalmak istemiyorum."

"Sana neden bu kadar çok şey anlattığımı bilmiyorum," diye karşılık verdi.

"Sadece derin ilgimi dile getirebilirim," dedim.

"Arthur'a mı? Yoksa genel olarak bize mi?" diye sordu ve sanki
en büyük ilgimin kendisine olabileceğini söylememi yasaklıyormuş gibi kaşlarını çattı.

"Hepinize ve duruma," diye denedim, onu memnun etmeyi umarak. "Bu
konuşmadan önce, Jervaise'lerden ve temsil ettikleri her şeyden hoşlanmamaya hazırdım. Şimdi..."

"Ama sen iyi durumdasın, değil mi?" dedi hafif bir küçümseme havasıyla.
"_Sen_ bir isyancı olamazsın. Kendi tarafına karşı oynuyor olurdun."

"Eğer öyle düşünüyorsan, neden bana en baştan bu kadar güven verdin?"

Karşılık verdim.

"Ah! Her zaman aptalca şeyler yapıyorum," dedi. "Bu sabah o aptal Jervaise'li adamla oynamak aptalcaydı. Bu akşam onu ​​gücendirmek aptalcaydı. Ben... _düşünmüyorum_. Kırbaçlanmalıyım." Görünüşe göre bana olan son güvensizliğini unutmuştu, çünkü nihai bir itirafta bulunan birinin tonuyla devam etti. "Aslında, sanırım
bütün bu işin başlıca sorumlusu benim. Onları ben kışkırttım. Arthur, onları bir araya getirmeseydim, Brenda'ya sonsuza dek bir tür tanrı gibi tapmaya devam edecekti. Şimdi bile ona dokunmaktan korkuyor. Ben sadece _düşünmedim. Çok geç olana kadar asla yapmam." 

"Ama sen onlar için üzgün değilsin, değil mi?" diye araya girdim. 
"Babam için üzgünüm," dedi. "Ah! Onun için çok üzgünüm." Konuşurken gözleri olağanüstü derecede şefkatli ve merhametliydi. Hissettim ki
Anne'in herhangi bir sevgilisi, o anda yüzünde görülen türden bir bağlılığı
başarabilirse, gerçekten de kutsanmış olur.

"Altmış yaşında," diye devam etti alçak, düşünceli bir sesle, "ve o--o
çok--köklü."

"Arthur ve Brenda Kanada'ya giderse, seni orada tutmalarına izin verme şansları yok mu?" diye sordum.

Cevap verirken yüzü aniden tekrar sertleşti. "Bence
milyonda bir şans yok," dedi. "Jervaise prestiji, kapılarının önünde yaşayan bizim gibi
bir ilişkiye tahammül edemezdi. Ayrıca, o korkunç Jervaise adamını
üzdüğümü biliyorum. İntikamcı olacak. Çok zayıf ve
bu tipler her zaman kincidir. Kötü ve kinci olacak. Ah! hayır, bu iki şeyden biri, ya Arthur Brenda olmadan Kanada'ya geri dönmek zorunda kalacak ya da hepimiz birlikte gitmek zorunda kalacağız."

Tonu ve tavrı beni ikna etti. Eğer olayı mantıksal olarak ve önyargısız bir şekilde ele alabilseydim, muhtemelen bu katı alternatiflerin
sunumunu romantik bir zihnin icadı olarak küçümserdim;
bunda oyun yazarının tanıdık hilesini fark edebilirdim. Ama
Anne'in bireyselliğinin cazibesine kendimi o kadar teslim etmiştim ki
onun ifadesini en ufak bir eleştiri gölgesi olmadan kabul ettim. Jervaises'in kararını etkilemek için mekanik bir yol bulma arayışı, Arthur Banks'in son bir acil durumda kullanabileceği bir avantaja dair ipucunu hatırlattı bana.

"Ama dün gece kardeşin bana," dedim, "çaresiz önlemlere gelindiğinde fark yaratabilecek bir 'çekiş' veya başka bir şey olduğunu söyledi."

"Sana ne olduğunu söylemedi mi?" diye sordu ve hemen, sonuçta kardeşinin güveninde olduğunu anladım.

"Hayır, bana hiçbir fikri yoktu," diye cevapladım.

"Bunu asla kullanamaz," dedi kararlı bir şekilde. "Bu sabah, Salon'a gitmeden önce bana bundan bahsetti ve ben--"

"Onu vazgeçirdin mi?" diye önerdim, duraksadığında. "Hayır! Bunu kendisi gördü," diye açıkladı.

"Arthur'un böyle bir şeyi düşünmesi bile normal zamanlarda pek hoşuna gitmezdi.
Ama tepede Brenda ile kavga ettikten sonra -eğer buna kavga denebilirse- Arthur'un tüm bu zaman boyunca tek kelime etmediğini anlayabildiğim kadarıyla - ondan sonra ve Brenda'nın bu sabah hepsiyle yüzleşmek için bu kadar istekli olmasıyla, biraz kendini aştı."

"Brenda bunu biliyor mu - çekişme?" diye sordum.

"Elbette hayır!" diye öfkeyle cevapladı Anne. "Ona bunu nasıl söyleyebiliriz?"

"Bunun ne olduğunu en ufak bir fikrim yok," diye özür diledim.

"Ah! Yaşlı Bay Jervaise ile ilgili," diye açıkladı Anne en ufak bir isteksizlik göstermeden. "Şehirde görmeye gittiği bir kadın var. Ve
bir veya iki kez Arthur onu arabaya aldı. Bazen insan olduğumuzu unutuyorlar, bilirsiniz. Bizim sadece hizmetçi olduğumuzu ve hiçbir şeyi fark etmediğimizi düşünüyorlar; veya fark edersek, hiçbir şey
söyleyecek kadar saygısız olmamamız gerektiğini düşünüyorlar. Ne düşündüklerini bilmiyorum. Neyse, Arthur'un onu
sürmesine izin verdi -sanırım iki kez- ve ikinci seferde Arthur evden çıktığında ona baktı ve Bay Jervaise Arthur'un tahmin ettiğini
bilmiş olmalı. Elbette hiçbir şey söylenmedi ama Arthur'u bir daha asla almadı; ama Arthur kadının adını ve adresini biliyor. Bazı dairelerdeydi ve kapıcı da ona bir şeyler söyledi."

Yaşlı Jervaise'e sempatimi boşa harcadığımı fark ettim. Tutuklanmayı bekleyen bir suçlu havası, benim
hayal edebileceğimden daha gerçek bir göstergeydi. Şantaj bekliyordu; muhtemelen 
skandaldan kaçınmak için neredeyse her bedeli ödemeye razıydı. Sabahki röportajın zihnini ne kadar rahatlattığını merak ettim?

"Bu, Bay Jervaise'in bu sabahki gerginliğini açıklıyor," dedim.
"Korkunç derecede üzgün olduğunu görebiliyordum, ama bunun Brenda ile ilgili olduğunu düşündüm. Ona çok bağlı olabileceğine dair bir fikrim vardı."

Anne, yorum yapmaya değmez bir şey olarak bunu bir kenara itti.

"Ama, kesinlikle, bu gerçekten kardeşine bir tür avantaj sağlıyor," diye devam ettim düşüncesizce. Sanırım Anne'i İngiltere'de tutmaya çok odaklanmıştım, konuşmamın tam olarak ne anlama geldiğini anlayamadım.

Bana muhteşem bir küçümsemeyle baktı. "Böyle bir şeyden faydalanacağımızı mı söylemek istiyorsun," dedi,
"Baba--ya da herhangi birimiz?"

Neredeyse Hall öğle yemeği partisinde yaşadığımla aynı haksız yere rezil olma hissini yaşadım. Cesaretle söylediği "herhangi birimiz" ifadesindeki bir ihmali kavramama neyin sebep olduğunu tam olarak bilmiyorum. Muhtemelen bir
sapanı kapıyordum.

"Annen de böyle hisseder miydi?" diye cüret ettim aşırılığımda.

Herhangi bir sıradan insan bu soruyu bir tür öfkeyle veya ne demek istediğimi sorarak savuştururdu. Anne, sorunun haklı olduğu gerçeğini
gizlemeye çalışmadı. Alaycılığı yerini şaşkın bir bakışa bıraktı; ve konuştuğunda tekrar pencereden dışarı bakıyordu, sanki benim için görünmez bir ufukta nihai gerçeğin ruhunu arıyormuş gibi.

"Pratik biri değil," diye bahane uydurdu Anne annesi için. "Çok--çok
romantik."

"Korkarım ki ben de pratik olmayan ve romantik davranıyordum," özür diledim,
önceki örneği kullanma yeteneğimden dolayı sevinç duyarak.

Anne sadece dudaklarını fark edilir şekilde büzdü ve gözleri bana doğru döndü
bir gülümsemenin başlangıcıyla.

"O hafta sonu için daveti kabul ettiğinde ne kadar romantik bir şeye
girdiğini az çok tahmin ettin, öyle değil mi?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" bulabildiğim tek yorumdu; ama buna bir dünya his
kattım.

"Ve neredeyse reddediyordum," diye devam ettim, heyecan verici bir duyuru yapan birinin heyecanıyla.

Anne, hevesimi hoşgörülü bir gülümsemeyle karşıladı. "_Yaptın mı_?" dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Kabul etmem sadece bir şanstı," diye cevapladım. "Jervaise ailesini merak ediyordum."

"Memnun musun?" diye sordu Anne.

"Bana onları içeriden tanıma fırsatı verildi," dedim. "Bizim hakkımızda bir oyun yazacaksın," diye dikkatsizce belirtti Anne.

Oyunlar yazdığımı bildiğini öğrenince şaşırdım. "Böyle
bir şey yaptığımı nasıl bildin?" diye sordum.

"Bir tanesini gördüm," dedi. "'_The Mulberry Bush_'; annem ve ben geçen kış Londra'dayken. Ve Arthur senin aynı Bay Melhuish olduğunu söyledi. Sanırım Frank Jervaise ona söylemişti."

"Tiyatroya giden insanlar genelde yazarın adını fark etmezler," diye yorumladım.

"Ben ediyorum," dedi. "Tiyatroyla ilgileniyorum. Çoğunlukla Fransızca olmak üzere onlarca oyun okudum. İngiliz komedilerinin bu kadar iyi yapılmış olduğunu düşünmüyorum. Elbette Fransızların sadece bir konusu var ama çok daha
zekiler. Mesela _Les Hannetons_'ı hiç okudun mu?"

"Hayır. Sahnede İngilizce versiyonunu gördüm," dedim.

_The Mulberry Bush_'u yazdığım için, herhangi bir komedi yazmaya kalkıştığım için
utanıyordum. Onun ima ettiği eleştirinin adaletini hissettim. Gerçekten de, tüm
çabalarım, o anda, bana değersiz ve samimiyetsiz görünüyordu. Hatta
tüm
hayatı boyunca. Yirmi üç yaşındaki bu kızda, aniden entelektüel ve ahlaki
gevşekliğimi
aydınlatan kesin ve hevesli bir şey vardı. Sosyal sorulara karşı, benim hiç araştırma zahmetine girmediğim
kesin bir tavrı vardı. Yaşlı Jervaise'i şantaj yapma konusunda
son bir gurur duyduğunu göstermişti. Ve yarım düzine kelimeyle, oyun yazma girişimlerimde gerçek zekânın eksikliğini
ortaya koymuştu. Üstün zekası karşısında
alçakgönüllüydüm. Konuşmasında hala eğitimsiz birinin hafif bir havası vardı, ancak yargıları
parlak bir şekilde keskindi; çıkarımsal olarak sınırlı deneyimine rağmen,
insanlığı benden daha net görebiliyordu.

"Bu kadar depresif görünmene gerek yok," diye belirtti.

"Kanada'ya gitmen ne kadar yazık diye düşünüyordum," diye karşılık verdim.

"Gitmek istiyorum," dedi. "Kendimi özgür ve bağımsız hissetmek istiyorum; Jervaise'lerin bir
mal
malları değil."

"Ama--Kanada!" diye itiraz ettim.

"Görüyorsun," dedi, "Annemle babamı asla bırakamam. Onlar
nereye
giderlerse ben de gitmeliyim. Onlara bakacak benden başka kimseleri yok. Ve
bu, sonunda, bir şekilde, bir şans gibi görünüyor. Sadece, kendime güvenemiyorum.
Böyle şeyler konusunda çok dürtüselim. Ah! Babam köklerinden koparılsa
ölür mü sence? Bazen onun için iyi olabilir diye düşünüyorum, bazen de çok korkuyorum."

"Elbette, onu hiç görmedim..." diye başladım.

"Ve her halükarda, önyargılısın," diye sözümü kesti. Ses tonu
yine değişmişti; aniden hafif, neredeyse cilveli olmuştu ve bana
kaşlarını meydan okurcasına kaldırarak baktı, sanki en şaşırtıcı şekilde, ona olan gizli hayranlığımı
okumuş ve bunu kabul etmemi engellemiş gibi.

"Hangi şekilde önyargılıyım?" diye sordum.

"Şşş! İşte Brenda geri dönüyor," dedi.

Brenda'nın o anda geri dönmesinden son derece pişmandım, ama
çok cesaretlenmiştim. Anne o tek cümlede, ona aşık olduğumu anlamamı onaylamış gibiydi. Sözümün kesilmesiyle ilgili uyarısı, bana başka bir fırsat verilmesi gerektiği yönündeki söylenmemiş bir vaat taşıyor gibiydi.

XII

DÖNÜŞÜM

Anne, o uzun sohbetimiz boyunca
masadaki orijinal yerinden bir kez bile kıpırdamamıştı ve Brenda odaya girdiğinde hala orada duruyordu, parmak uçları meşe ağacının üzerinde güçlü bir dengeyle duruyordu.

Brenda'nın hareketleri arkadaşınınkinden çok daha canlıydı.
Gençlik dolu bir coşkuyla içeri girdi, bana biraz sorgulayıcı bir şekilde baktı
ve sonra Anne'in karşısına oturdu.

"Tepeyi aşıp ormanın içinden geri döndüm," dedi, dirseklerini masaya ve çenesini ellerine dayayarak. "Çok güzel bir akşam.
Zavallı Arthur; keşke onunla gidebilseydim. Teklif ettim ama o
gelmemi istemedi. Çok yaklaşırsam beni kaçırabileceklerini
düşünmediğinden emin değilim." Bana dönerek parlak bir gülümsemeyle ekledi,
"Beni tutabilirler mi, Bay Melhuish; beni sustur ya da bir şey yap?"

"Bundan pek emin değilim," dedim, "ama eğer seninle birlikte
kaçarsa Arthur'u tutuklayabilirler" (ona başka bir şey diyemezdim, buldum) Kaçırma suçlamasıyla, biliyorsun."

"Aslında, hepimiz için durumu oldukça çirkin hale getirebilirler," diye sonlandırdı Brenda.

"Korkarım yapabilirler," diye kabul ettim.

Olağanüstü derecede güzel görünüyordu. Koyu kirpikleri ile açık saçları arasındaki tuhaf kontrast, hareketlerinde ifade ettiği sağlık ve kırılganlık kombinasyonunda bir yankı buluyor gibiydi.
Çok gergin olmadan hem canlı hem de narin görünüyordu.
Arthur Banks'teki kırsal kesimin, böylesine nadir ve heyecan verici bir güzelliğin önünde hayranlıkla nasıl secde ettiğini gayet iyi anlayabiliyordum.

Brenda'nın yanında, Anne fiziksel olarak güçlü görünüyordu. Figürünün gelişmiş hatları
Brenda'nın kırılganlığını vurguluyordu. Yine de Anne'in gözleri, tüm duruşu, Brenda'nın sahip olmadığı bir maneviyatı ifade ediyordu. Anne, inanılmaz ruh hali değişimleriyle, duygulara verdiği hızlı tepkiyle, Brenda'nınkinden daha az kadınsı olmayan, ama sonsuz derecede daha derin bir ruha ifade veriyordu. Hareket eden gölgelerin ve dürtülerinin güneş ışığının ardında her zaman sabit bir yönelimin bir hatırlatıcısı vardı. Hayatın yüzeyiyle zekice oynayabilirdi, ama ruhu bir yıldızdan daha kararlıydı. Brenda tutkuyla sevebilirdi, ama aşkı nispeten kişisel, bencil olurdu. Anne kendini verdiğinde, bir anne gibi, tüm varlığıyla severdi.

Gündüz düşümden uyandığımda benden bahsettiğini gördüm.

"Bay Melhuish yarı uykulu," diyordu. "Ve bunca zamandan sonra odasını
hazırlamadım."

"Dün gece pek uyumadı," diye cevapladı Brenda. "Hiçbirimiz uyumadık. Parkta dolaşıyorduk ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki insanlar gibi birbirimizi özlüyorduk."

"Gel ve o odayı hazırlamama yardım et," dedi Anne. "Anne ve baba her an eve gelebilirler. Daha önce geri dönmeleri gerekirdi."

Brenda bir anda ayağa kalktı. Harekete geçmek için bir bahanesi olduğu için mutlu görünüyordu. Şüphesiz sevgilisinin Salon'a yaptığı görevin muhtemel sonucu konusunda gergin ve heyecanlıydı ve Anne ile yalnız kalmak istiyordu, böylece Banks'in dönüşünün hemen kesinliğe dönüştüreceği olasılıklar üzerinde spekülasyon yapabilirlerdi. Anne odadan çıkmadan önce bana döndü ve yerleşim yerinin arkasında yarı gizli üç raf dolusu kitabı işaret etti. "Orada okuyacak bir şeyler bulabilirsin, tabii eğer biraz kestirmek istersen," dedi. "Saat sekize kadar akşam yemeği yemeyeceğiz."

Ben yine de dışarı çıkıp Ağustos akşamının dinginliğinde kendi olasılık tahminlerimi yapmayı tercih ettim. Zihnim okumak için fazla doluydu. O anda kendi fikirlerimi incelemek istiyordum, başka bir adamın veya kadının fikirlerini değil.

"Yürüyüşe çıkıyorum," dedim Anne'e. "Düşünmek istiyorum." Ve ona
şimdiye kadar cesaret ettiğimden daha büyük bir cesaretle baktım. İnandığım kadarıyla yakın zamanda kabul ettiği o anlayışın daha fazla tanınmasını talep ettim.

"O oyunu düşünmek için mi?" diye hafifçe karşılık verdi, ancak ifadesi
tonuyla uyuşmuyordu. Kapıda durmuştu ve bana
geri baktığında, yüzünde bir üzüntü, pişmanlık veya hatta pişmanlık belirtisi vardı. Bana
acımış gibi baktı, diye düşündüm.

Ben tekrar konuşamadan gitmişti.

* * * * *

Jervaise ve benim saatler önce girdiğimiz arka kapıdan çıkış yolumu buldum; ve Anne'in güzel sesinin beni geceden
uzaklaştırdığı pencereye baktım. Onu düşünmek, nasıl baktığını ve konuştuğunu hatırlamak istiyordum - o
pencerede; Frank Jervaise ile konuşması sırasında; son sahnede
çiftlik oturma odasında, yerleşim yerinin kulağının arkasında ısrarla pusuya yattığı zaman; ve en çok da, o son uzun konuşmamızda hatırlayabildiğim her tonu ve ifadeyi; bana bir dereceye kadar onun ilgisini veya ilgisini
kazanma umudu verebilecek en ufak bir hareketi veya dikkati tartmak istiyordum.

Ancak zekamın şaşırtıcı girişimi, nedense, o anda düşüncelerimi ona yoğunlaştırmama izin vermiyordu.

Aklım Anne ile
şaşırtıcı bir şekilde doluydu, ama onu düşünemiyordum.

Penceresine bakma pozisyonuna düştüğümde, çağrışım
arzuladığım anıyı değil, Frank Jervaise'in verandadaki karanlıkta
beceriksizce hareket ettiği resmi ve Racquet'in kabuğunun dayanılmaz acısını çağrıştırdı. O andan itibaren, ikinci ziyaretimde Racquet'i neden görmediğimi merak etmeye başladım. O zamana kadar onu hatırlamıyordum.

Kendimi zorlayarak ayağa kaldırdım ve bahçenin çevresinin bir uyarıcı olarak etkisiz olduğunu fark ederek, tepeden aşağı ormana doğru yürüdüm. Kendi kendime, Hall'dan dönen Banks ile karşılaşabileceğimi söyledim, ancak en büyük umudum gecenin romantizmini canlandırmaktı.

Güneş berrak ve kırmızı bir şekilde batıyordu, bir önceki gece mor ve gri bulutların arasında saklanan örtülü şeyden farklı bir işaretti. Hall'daki yatak odamdan akşam yemeği için giyinirken görmüştüm ve olası kötü hava tehdidinden hafifçe pişman olmuştum. Hafta sonumdan duyduğum beklentilerden biraz sıkılmıştım.
Jervaise'ler, gördüğüm kadarıyla, alışılmadık derecede sıkıcı olacaklarına söz veriyorlardı. Akşam yemeğinden önce Brenda'yı görmemiştim.

Kendimi tekrar toparladım ve üzerime çöken depresyonu değiştirmek için çabaladım, ancak ruh hali, ormanda yaptığım önceki gezilerde beni ısıtan maceranın parıltısını yeniden canlandırmak için kasıtlı bir girişimle ortadan kaldırılamazdı. Akşamın sessizliği, dinlenmeye hazırlık havası, yazdan sonbahara geçişin ilk belirsiz ipuçları, hepsinin yaygın bir melankoli etkisi vardı. Kendimi, Anne ile yaptığım konuşmanın haber verdiği değişim vaadi üzerine spekülasyon yaparken buldum; Çiftçi Banks'in yerinden edilmesi, ailenin göçü ve İngiltere'nin bu son derece huzurlu ülkesine veda etmelerinin hüznü. Sonra, çiftliği terk ettiğimden beri bilinçsizce korktuğum ve bastırdığım düşünce, tüm bu yapay soyutlamaları deldi ve dikkatimi çekti. Birkaç saniye boyunca boşuna mücadele ettim ve sonra kendi başarısızlığımın farkına varmaya kendimi hazırladım. Çünkü Anne komedimi dolaylı olarak eleştirdiğinden beri beni takip eden gölge oydu. Ve şimdi bana öyle geliyordu ki odadan ayrılırkenki son garip ifadesi, o acıma ve pişmanlık ifadesi, kesinlikle onun -bir tür acı umutsuzlukla karşıladığım- beni hor gördüğünün kesinliğini gösteriyordu. "İyi durumdaydım." Jervaise'lerin sınıfına aittim. O, beni o yapay İngiliz komedisinin yazarları arasında sınıflandırarak, tek boşuna üstünlük iddiamı reddetmeden önce, o suçlamaları bana küçümseyerek savurmuştu. Onunla olan o uzun sohbette, bir kez bile, gecenin bir vakti ondan ayrılmamı bu kadar harika bir şekilde aydınlatan o ani tanıma kıvılcımını göstermemişti. Ailevi meseleleri konusunda bana güven vermişti çünkü beni, Jervaise'lere karşı savaşmak için beklenmedik bir şekilde gelen, ne kadar etkisiz olursa olsun, yeni bir müttefik olarak görüyordu. Ona olan hayranlığımı kabul etmişti
çünkü kaçınılmaz
beyanımı savuşturmak için çok açık görüşlü ve çok dürüsttü. Ama beni onun ciddi ilgisine
değer görmediğinden şüphem yoktu. Tüm tavrı, bana doğru uzandığı tek anın bir hata olduğunu ilan ediyordu; yaşamın ruhuyla yakın ilişkisinde sürekli olarak
çiçek açıp
ölen birçok dürtüden biriydi.

Ve bana karşı duyduğu küçümseme için onu suçlayamazdım. Kendimden nefret ediyordum. Ben
ciddi bir ilgi duymayan bir adamdım. Kötü alışkanlıklardan kaçmıştım ama her zaman
yüzeysel aktiviteler arasında yaşamıştım. Cambridge'den ayrıldıktan sonraki en büyük tutkum
aptalca oyunlarımdan birinin West-End tiyatrosunda sahnelenmesiydi.
Hakkımda konuşulmak, sosyal bir başarı elde etmek istiyordum. Ve bu tutkuyu
fazla zorlanmadan başarmıştım.
Bağımsız bir gelirim vardı--İsa'daki ikinci yılımda ölen babamın bana bıraktığı--yılda sadece üç yüz dolar, ama çalışmadan geçinmeme yetecek kadar. O günlerde sık sık tiyatroya gidiyordum ve
orta yaşlı bir aktörle tanışmıştım, onun asıl mesleği yeni yapımların sahne yönetmenliğiydi. Onun yardımıyla
provalara katılarak sahne sanatını öğrenmiştim, bu da olası bir oyun yazarı için mümkün olan en iyi okuldu. Ve kabul edilen ilk oyunum onunla
işbirliğiyle yazılmıştı. Çok başarılı olmamıştı ama
paha biçilmez bir deneyim kazanmıştım ve bundan sonra başarı bana hızla ve
kolayca gelmişti. Hoş, küçük, yapay
komediler yazma yeteneğim olduğunu keşfettim. Hiçbiri sekiz aydan uzun sürmemişti ve ben de toplamda sadece beş tane yazmıştım ama beni nispeten zengin etmişlerdi. O zamanlar
sadece yatırımlarım bana yılda yaklaşık iki bin getiriyordu.

Şimdi otuz iki yaşındaydım ve geriye dönüp baktığımda, o yıllarda tek bir değerli tutkum bile olmamış gibi geliyordu. Hatta hiç
ciddi anlamda aşık olmamıştım. En acıklısı ise, aynı başarının tekrarlarından başka bir şey vaat eden bir geleceğe asla bakmamış olmamdı.

Yaşamak için ne yapmam gerekiyordu? Önümde, düzgün bir
mesleğim, hiçbir nesnem olmayan, sadece daha fazla para biriktirmek, daha geniş bir tanıdık çevresi edinmek, daha seçkin evlerde akşam yemekleri,
işçi gibi, oldukça eğlenceli
oyunlar
yaratıcı olarak artan bir ünümün olduğu tembel bir hayat görüyordum. Kadınlara karşı çapkın bir aşk gibi kötü alışkanlıklarım olsaydı,
böyle bir geleceğin beklentisini daha katlanılabilir bulabilirdim. O zaman, yeni bir yaşam, yeni bir deneyim için biraz teşvik olabilirdi. Ama
hiçbir şeyim
yoktu.

Yine de ormandaki o akşama kadar,
şu anda ne olacağımı düşünmek için neredeyse hiç durmamıştım. Kişisel lüksümün kademeli olarak artması yeterli eğlence ve tatmin getirmişti. Anın zevkleri içinde yaşamıştım ve bu zevklerin bayatladığının ancak nadiren farkında olmuştum; üzerinde bu kadar gayretle süründüğüm hayat kabuğunun her yerde ve her zaman aynı olduğunu.

Şimdi sanki o tekdüze yüzey şaşırtıcı bir şekilde çatlamıştı. Sürünmem felç olmuştu ve dehşet dolu bir durgunluğa dönüşmüştü. Bir çukurun ağzında durmuş, dehşete kapılmış ve mucizevi bir şekilde ortaya çıkan hayatımın temellerine hasta bir nefretle
bakmıştım. Gerçekten de, ormanda aniden hareketsiz durmuş ve patikanın kararan manzarasına bakarken, patikayı zeytin yeşili gölgelerden oluşan bir havuza
gömen büyülenmiş alacakaranlığı değil, kendi boşuna, tekdüze varoluşumun bir tür biyoskopik
sunumunu görmüştüm.

Anne benimle hiçbir şey yapmak istemezse, kendime sordum,
dünya hayatımı yaşamaya değer kılabilecek ne barındırıyordu?

Sanırım çoğu erkek ve kadın, beklenmedik bir şekilde büyük bir aşkla
karıştırıldıklarında kendilerine aynı soruyu sormuşlardır.
Değersizlik
hissi, rahat öz-memnuniyet
perdesini şiddetle yırtıp atan bir şaşkınlık şokuyla gelir.
Anne ile son konuşmamıza kadar
hayatımdan memnundum, hatta başarım konusunda biraz kibirliydim; şimdi kendi yetersizliğim düşüncesinden nefret ediyordum
ve tüm başarı umutlarım dayanılmaz derecede uysal görünüyordu. Bir dindarın ruhsal durumundaydım, aniden günaha ikna olmuştum.

Ve yine de bir şekilde bilincimin derinliklerinde mantıklı bir
kızgınlık kıpırtısı vardı. Otuz iki yıllık hayatım boyunca yarattığım yapay varlığın kendine ait bir varlığı vardı ve bu anında yok olma tehdidine
karşı çıkıyordu. Kendimi savunmak istiyordum ve
huysuzca sinirliydim çünkü hiçbir savunma bulamıyordum.

Çünkü bu şaşırtıcı vahiy planlayan garip Kader, görünüşe göre mülklerin ve olayların en ince düzenlemesiyle buna yol açmıştı. Jervaise'lerdeki rezilliğim beni bu ana hazırlamıştı. Aşağılanmaya verdiğim tepkiler, sanki o çile tarafından
sınanıp zorlanmıştı. Ve aynı zamanda Jervaise'lerin hayatını ve sosyal ve etik olarak temsil ettikleri her şeyi hor görmeye güçlü bir şekilde etkilenmiştim. Sonra, neredeyse hiç duraklamadan, bana yeni bir yaşam ideali sunulmuştu; ve bu karşıtlık o kadar canlı olmuştu ki, benim donuklaşmış algı yeteneklerimi bile uyandırmıştı. Jervaise tipi bana az çok tanıdık geliyordu; güvenliği yerleşik bir hak olarak kabul etmeleri, inisiyatif gibi bir şeye sahip olmamaları, kendilerinden, yargı standartlarından ve çevrelerinden genel olarak memnun olmaları, benim en aşina olduğum yaşam tutumunu temsil ediyordu. Bu benim kendi tutumumdu. Hatta Derbyshire'daki Melhuish ailesinin en büyük kolunun yarı yıkık evini yeniden kurmayı bile hayal etmiştim!

Ve Anne ve kardeşinin yaşamları ve hırslarının sunduğu karşıtlık o kadar şaşırtıcıydı ki, Anne'e aşık olmasam bile bunun beni bir tür uyanışa sürüklediğine inanıyorum. Bana, onların hislerine ve görüşlerine girmek için mükemmel bir fırsat verilmişti.
Onların, Hall'un kuralıyla simgelenen her şeye karşı
tutkularıyla garip ve yakın ilişkim sayesinde.
Banks'a olan sempatim sayesinde, mücadelenin erdemini ve
yaşlı Jervaise gibi toprak sahiplerinin
neredeyse sınırsız ve tamamen ayrım gözetmeyen
gücünün kötülüklerini fark edebilmiştim. Ve onu ve ailesini kınarken,
kendimi de kınamalıyım. Hepimiz çok kendini beğenmiş ve kendimizden memnunduk.
Ekmediğimiz yeri biçmenin
doğuştan hakkımız olduğuna körü körüne inanmıştık.

Yine de, o anda gerçek benim için çok açık olmasına rağmen,
istemeden kabul ettim. Yapay benliğimin sesi bir
duygulanma için haykırıyordu. Ama bunlar böyleydi, her zaman böyle olmuştu, diye itiraz ediyordu;
bunları değiştirmek için
ne yapabilirdim? Ve muhtemelen, Anne'e karşı duyduğum heyecan verici saygı ve hayranlık tutkusunun gücü olmasaydı, ki bu birdenbire tüm varlığımı aydınlatmıştı, bir ömür boyu süren gelişmiş atalet beni sonunda fethedecekti. Sorunu kendimden uzaklaştırmalı ve anladığım tanıdık yaşam biçimine duyusal bir tatminle geri dönmeliydim. Mücadelenin zorlukları ve hayal kırıklıklarıyla yüzleşmek için mizacımın olmadığı düşüncesiyle kendimi teselli etmeliydim.

Öyleyse, kendimi Anne'in önünde haklı çıkarmak için öylesine çılgınca bir özlem duyuyordum ki;
biraz kahramanca bir şekilde, onun iyi fikrini kazanmak için, tutkumun teşviki beni
atalet ve protestoların ilk tepkilerine karşı muzaffer bir şekilde taşısın.

Eski rehavetime asla geri dönemezdim, her ne kadar düşüncemin mekanik, alışılmış alışkanlığı bana henüz
yazma idealimde ve tarzımda bir değişiklikten başka bir şey önermese de. Yakın zamandaki deneyimim tarafından
benim için çok açık bir şekilde
aydınlatılmış olan nazik ve basit arasındaki trajik karşıtlığı göstermek için didaktik bir drama denemeyi belirsiz bir şekilde düşündüm. Yine de, bu fikirle oynarken bile,
onu eski benliğimin hoşnutsuzluğumu yatıştırmak için bir aracı olarak tanıdım. Kendimi
oyunun başarısı vaadi, sosyolojinin samimi bir öğrencisi olarak
yeni defneler kazanma umudu üzerine spekülasyon yaparken yakaladım.
Kendi içsel ikiyüzlülüğüme karşı bir alayla bu cazibeyi kendimden uzaklaştırdım. "Ama başka ne yapabilirsin ki?" diye savundu eski ben ve tek cevabım
övünmek oldu. Kendimi zorbalık ettim. Kendime aptal bir çocuk gibi davrandım. İçimdeki yeni ruh zayıf kollarını salladı ve muhteşem niyetlerini çılgınca haykırdı. Bu tek dinleyicinin huzurunda son derece cesur olabilirdim, ancak Anne düşüncesi beni inanılmaz bir şekilde ele geçiren bu parlak yeni ruhu bile aşağıladı ve bastırdı. Acaba sorunumu ona sunup ne yapmamı istediğini sorabilir miyim diye düşündüm.
Yine de, eğer onun saygısını kazanacaksam, kendi inisiyatifimle hareket etmem gerektiğini biliyordum.

Ancak, çatışmam ve yeni arzularımın farkına varmamın bir yararlı etkisi olmuştu. Daha önceki ruh halimin depresyonu benden gitmişti.
Çalılıkların etrafında akan ve derinleşen genişleyen karanlık havuzuna
baktığımda, artık hiçbir melankoli
izi yaratmadığını gördüm.

Başımı kaldırdım ve bir fatihin kararlılığıyla ilerledim.

* * * * *

Ormandan neredeyse uzaklaşmıştım ki Banks'in bana doğru geldiğini gördüm. Bavulumu taşıyordu ve arkasında Racquet, başının sarkmasına zıt bir şekilde kuyruğunu canlı bir şekilde tutarak, genç bir tavşanın gövdesini takip ediyordu.

Konuşma mesafesine geldiğimde "Salondan ganimet mi?" diye sordum.

"Evet, yine kaçak avcılık yapıyor," dedi Banks, bavula yaptığım yorumu umursamadan. "Eh, artık yapabilir, umurumda değil. İsterse Park'taki tüm
kutsanmış tavşanları ve sülünleri alabilir. Ben onlarla
işimi bitirdim."

"İşler kötü mü gitti?" diye sordum, bavula doğru elimi uzatarak.

"Ben taşıyacağım," dedi, sorumu duymazdan gelerek. "Ben oraya vardığımda John onu hazır bir şekilde paketlemişti."

John'un bahşiş almadığını geçici bir tereddütle hatırladım, ama bu düşünceyi acil bir öneme sahip
olmayan bir konu olarak bir kenara koydum. "Öyle mi?" diye yorumladım. "Sen yarı yolda taşıdın, ben de diğer yarısını taşıyacağım."

"Yapabilirim," dedi.

"Yapabilirsin ama yapmayacaksın," diye cevapladım. "Teslim et." O bavulu
taşımayı yeni yaşam tarzımın bir sembolü olarak gördüm.
Çiftliğe vardığımızda, Anne'in beni onu taşırken göreceğini ve
Jervaises sınıfından olan, zengin ve aptalca komediler yazan bir yazarın bile kardeşinin eşiti olmayı arzulayabileceğini fark edeceğini umuyordum.

"Önemli değil," dedi Banks ve tavırları saygı ile dostluk arasında garip bir orta yol buldu.

Valizi tuttum ve neredeyse zorla ondan aldım.

"Görüyorsun ya, bu bir bavuldan çok bir benzetme," diye açıkladım.

Bana baktı, hala isteksizdi, şaşkın bir tavırla.

"Sana ve ailene olan dostluğumun bir nişanı," diye genişlettim. "Sen ve ben, oğlum, artık arkadaşız. Sanırım Jervaises'in hizmetinden
sonsuza dek ayrıldın. Burasının Kanada olduğunu, her çimen yaprağına dokunmaman konusunda seni uyaran
bir etiketin olduğu cehennemi bir Park olmadığını hayal et."

"Önemli değil," diye kabul etti. "Ama bunun senin üzerinde nasıl asılı kaldığı olağanüstü. Bilirsin işte - seni bir şekilde her yerde yakalamış oldukları hissi. Kahretsin, ormanda yaşlı adamla karşılaşsam şapkamı ona
değdirmeden duramazdım."

"Sadece alışkanlık," diye önerdim.

"Ama çok güçlü bir alışkanlık," dedi.

"Tekrar Kanada'nın özgür havasını soluyana kadar bekle," diye cevapladım.

"Ah! Tam da bu," dedi. "Beklemem gerekebilir."

Teşvik edici sesler çıkardım.

"Ya da tek başına git," diye ekledi.

"O zaman çok sert vurdular, öyle mi?" diye sordum.

"Genç Frank, en azından," dedi, kölelikten
kurtulmak için cesurca bir varsayımda bulunarak.

"Yaşlı adamı görmedin mi?"

"Onu hiç görmedin."

"Ve genç Frank...?"

"Onu elinden geldiğince eve soktu. Beni kanunla ve benzeri şeylerle tehdit etti. Eğer onu yanımda götürmeye çalışırsam bizi durduracaklarını ve
kaçırma suçundan bana karşı işlem başlatacaklarını söyledi. Sanırım bunu
yapmalarında bir sakınca yok?"

"Korkarım öyle," dedim; "reşit olana kadar. "

"Her neyse, arabayı geri aldığıma sevindim," diye mırıldandı Banks ve ben de genç Frank'in
kinciliğinin Anne tarafından abartılmadığını tahmin ettim. Şüphesiz,
Banks'in o arabayı çaldığını iddia ederek konuyu karmaşıklaştırmaktan
yeterince memnun olurdu.

"Peki, şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum, kısa bir sessizlikten sonra.

"_Bilmiyorum," dedi Banks çaresizce ve sonra ekledi, "Bu
başlıca Ona bağlı."

"Muhtemelen kaçmaya oy verecektir," diye önerdim.

"Ya peşimize düşerlerse ve ben yakalanırsam?"

"Kendini yakalanmaya bırakma. Onlardan kaç."

"Sence buna razı olur mu? Gizlice kaçıp saklanmak mı? Ülkeden
çıkmak için
bir şekilde kaçamak mı?" Ses tonu, bir soru mu sorduğunu yoksa iğrenerek bu fikri mi reddettiğini belirsiz bıraktı.

"Peki, alternatif ne?" diye cevapladım.

"Bekleyebiliriz," dedi. "On üç ay sonra reşit olacak."

Banks'in Brenda için on üç ay veya on üç yıl bekleyeceğinden korkmuyordum. Onun hakkında daha az emindim. Az önce romantizme
başlamıştı ve onunla evlenirse onun mükemmel niteliklerinin onu tutacağına inanıyordum. Ama on üç aylık
uzaklığın onun üzerindeki olası etkisinden şüphe ediyordum. Jervaise'ler avantajlarını nasıl kullanacaklarını çok iyi bilirlerdi. Onu Salon'dan ve onun
ilişkilerinden uzaklaştırıp, henüz onun için cazibesini kaybetmemiş bir toplumun dikkat dağıtıcı şeylerine
sürükleyeceklerdi. Brenda'nın, Brenda'yı ona
atan kızın aptallığına hayretle baktığını hayal edebiliyordum. Kendisini babasının şoförüne aşık olarak hayal etti. Ve daha bir saat önce, yani çok yakın zamanda
gerçek dönüşümüm olmuştu, bu iki geçici olarak aşık insan arasında aceleyle, gizli bir evliliğin
uygunluğunu sorgulamalıydım.
Şimdi genç bir müridin müjdeleme tutkusuyla
ateşlenmiştim. Brenda'yı toplumun esaretinden
her ne pahasına olursa olsun kurtarmak istiyordum. Bana öyle geliyordu ki
onun için en büyük trajedi
kendi sınıfından biriyle -örneğin genç Turnbull ile- evlenmek olurdu.

"Beklememeliyim," dedim kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu, sanki Brenda'ya olan güvensizliğimi
biraz tahmin etmiş gibi, biraz da kızgınlıkla.

"Bir bakıma senin için çok iyi," diye açıkladım. "Ama hepsinin onu genç Turnbull veya o türden biriyle evlenmeye
zorladığı bir zamanda ne kadar korkunç zamanlar geçireceğini düşün."

"Bazıları kadar kötü değil," dedi Banks, asıl meseleden kaçınarak.
"Ama onunla asla evlenmezdi. Bir kere, onu çok iyi tanıyor. Sabah boyunca bir köpek arabasıyla ilçeyi dolaşıp durdu - kahvaltıdan önce ve sonrasında her yeri soruşturmak için Hurley'e gitti. John bana
söyledi. Genç Turnbull çay saatinde geldiğinde onları konuşurken duydu. O herifin cesareti yerinde. Eğer onunla evlenmeye çalışırlarsa oyunu yeterince adil oynayacağına inanıyorum. Ayrıca, dediğim gibi,
bunu asla yapmazdı."

"Sanırım yapmazdı," dedim, onu eğlendirerek - Brenda'ya olan mükemmel inancını
bozmak benim
planımın bir parçası değildi - "Sadece o on üç ay boyunca çok kötü zamanlar geçireceğini söyledim."

"Bunu ona bırakmalıyız, değil mi?" Banks geri döndü.

Ben öyle düşünmedim ama fikrimi kendime saklamanın daha incelikli olacağını düşündüm.

"Bunu yaparken oldukça güvende olacağız," dedim Home Farm'ın arka tarafına dönerken.

Banks bavulumu unutmuştu ve ben de onun yükünü,
gösterişli bir şekilde, tepeye kadar taşıdım. Racquet bilinçli bir alçakgönüllülükle bizi takip etti.

Ve Anne bizi evin kapısında karşıladığında ilk olarak Racquet'e seslendi.

"Bu kimin tavşanı?" diye sordu sertçe.

Racquet hemen avını bıraktı ve abartılı bir aşağılanma ifadesiyle Anne'e yavaşça yaklaştı.

"Eğer tam bir sosyalist olsaydın, aldırmam," diye devam etti Anne,
"ama sonradan utanıyorsan bunları yapmamalısın. "

Racquet başını eğerek yalvarmaya devam etti, ama kısa kuyruğunu gizlice bir kez salladı, ki bu bana karşı konulamaz bir
göz kırpma imasında bulunuyordu.

"İkiyüzlü!" dedi Anne, bunun üzerine Racquet, ses tonundan affettiğinin kesin olduğunu doğru bir şekilde tahmin ederek, ona doğru muhteşem bir sıçrama yaptı,
tavanına fazlasıyla belirgin bir hevesle geri döndü, onu aldı ve
evin köşesinden dörtnala uzaklaştı.

"O bir şarlatan değil mi?" diye sordu Anne bana bakarak ve
benim bu sıfatı onaylamamı beklemeden devam etti, "Neden Arthur'un bunu
taşımasına izin vermedin?"

"Yarısına kadar taşıdı," dedim. "O ve ben tam bir sosyalistiz."

Gülümsemedi. "Babam ve annem evde," dedi, kardeşine dönerek. "Yüzünden bu tür şeyleri görebiliyorum Salonda sana
söyledikleri gibi, sanırım tüm hikayeyi
akşam yemeğinde halının üzerine döksek iyi olur. Babam Brenda'nın neden burada olduğunu soruyor."

XIII

ÇİFTÇİ BANKALARI

Anne eve girer girmez beni odama aldı ama tavrı garip bir misafire ev sahipliği yapan bir hostes gibiydi. Kibar, resmi ve biraz da gergindi. Yatak odasının kapısını açar açmaz aceleyle yanımdan ayrıldı ve "akşam yemeğine bakmak" zorunda olduğu için özür diledi. (Kızarmış pastırma kokusu merdivenleri ve koridorları sarmıştı ve alışılmadık derecede aç olduğumu anlamama yardımcı olmuştu.
Çok hafif bir öğle yemeği dışında kahvaltıdan beri hiçbir şey yememiştim.)

Olayın tuhaflığını ilk kez o oldukça sert ve dostça olmayan yedek odada bavulumu boşaltırken hissettim.
O zamana kadar olaylar dizisi sıcak bir şekilde birbirini izlemişti ve bu akışın içinde kendimi düşünmeye hiç vaktim olmamıştı -- sıradan, günlük
ben--onlara göre. Fakat bu tanıdık konumun ve mesleğin çağrışımları, kendimi birkaç saatliğine yabancı bir
evde yaşamaya uyarlamam, yüzlerce benzer
deneyimin alışılmış hislerini uyandırdı. Yirmi dört saat önce Jervaise Hall'da akşam yemeği için giyiniyordum ve aradaki sürede tüm hayatımın ve karakterimin değiştiğine dair samimi onaylarıma rağmen, her zaman olduğum adam olduğumun çok kesin bir şekilde farkındaydım -- her gün yıkanan, kravatını değiştiren ve saçını aynı şekilde
tarayan; aynada kendisine aynı yarı asık, yarı endişeli
ifadeyle bakan, sanki tanıdık yansımaya kızmak mı yoksa hayran olmak mı gerektiğinden emin değilmiş gibi. Alıştığım Graham Melhuish'in
görüntüsünün karşısındaydım; Oldukça bakımlı, oldukça başarılı genç adamın
benim bireyselliğimin eksiksiz
sunumu olarak görmeye başladığım görüntüsü.

Ama şimdi camdaki o görüntünün o gün yaptığım şeyleri asla yapamayacağını gördüm. O basmakalıp
yaratığın Frank Jervaise ile dövüşmek istediğini, Salon'dan kaçtığını,
efendisinin kızıyla bir entrikada şoförün tarafını tuttuğunu,
yirmi dört saattir tanımadığı bir kadına aşık olduğunu ve
doruk noktasına ulaşan hayretle, hayatın zevklerinden ve konforlarından vazgeçmek için olağanüstü kararlar aldığını hayal edemiyordum... Ne olduğunu tam olarak tanımlayamadım ama
yerine geçen şey çok yorucu, zor ve özverili bir şeydi. Yine de, birileri bunların hepsini yapmıştı ve eğer bu geleneksel, kendini beğenmiş taklit şimdi bana şaşkın bir sorgu bakışıyla bakmasaydı, onun dış benzerliğini nerede bulabilirdim? Çiftlik salonunda Anne ile konuşurken veya ormanda kendimle sohbet ederken farklı bir adama mı benziyordum? Ya da gerçek Graham Melhuish onun bu sahte yansımasından daha iyi ve daha derin bir şey olsaydı, nasıl dışarı çıkabilir, geçebilir, bir şekilde bu aldatıcı maskenin yerine geçecek kalıcı bir ifadeye ulaşabilirdi? Ayrıca, o anda hangimiz düşünüyordu? Sırayla mı döndük? Eski, tanıdık Melhuish şüphesiz çantasını eski tanıdık tarzında açıyor ve bu muhteşem hafta sonu boyunca şüphesiz yaptığı tüm tuhaf şeyleri nasıl yaptığını merak ediyordu. Şimdi, yeni Melhuish yine en üstteydi,
ruhunun geçerliliği hakkında spekülasyon yapıyordu--bu konu kesinlikle
şimdiye kadar diğer adamı hiç ilgilendirmemişti.

Ama ben bir falsetto zilinin çağrısına yanıt olarak çiftlik oturma odasına girdiğimde yükselen diğer adamdı. Utangaçtım.
Kendimi bir davetsiz misafir gibi hissettim. Çiftçi Banks'in bana seçkin bir ziyaretçi gibi davranacağından ve eşit bir şekilde mutlu özgürlüğe ulaşma çabalarımın --Anne'in gözünde-- küçümseyici görüneceğinden korkuyordum.
Son zamanlarda keşfettiğim yeni benlik herkesin eşitiydi, ama o anda
yeni benliğimle bağlantım kopmuştu.

Çiftçi Banks'in doğal nezaketi de beni rahatlatma eğiliminde değildi. Aşağı indiğimde o ve
Arthur odada yalnızdılar ve beni tanıtan kişi, belirgin bir özbilinçle Arthur'du.

"Bay Melhuish, baba," dedi sadece ve yaşlı adamın hikayenin ne kadarını
anlattığına dair hiçbir fikrim yoktu.

Bir tür sert reverans yaptı ve elini uzattı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum,
Bay Melhuish," dedi ve tavrı saygılılık ile kendini
iddia etme arasında bir yerdeydi. Bu, bir seçimden hemen önce unvanlı bir
araştırmacıya gösterebileceği türden bir tavırdı.

Uzun boylu ve geniş, düzenli, duygusuz yüz hatlarına ve Arthur'unkiyle aynı renkte mavi gözlere sahip, oldukça yakışıklı bir adamdı. Sırtının
hafifçe yuvarlak olması ve kısa kesilmiş saçlarının demir grisi olması dışında,
altmış yaşında olduğunun pek bir belirtisi yoktu. Bana tam bir İngiliz çiftçisi gibi geldi, kendi uzmanlık alanının dışında belirgin bir
zeki değildi ve
fanatiklik noktasına kadar muhafazakardı. Onu bir ömür boyu süren kullanımını terk etmeye ve yeni koşullar altında yabancı bir ülkede yeniden başlamaya ikna etmeyi düşündüğümde, kalbim beni yarı yolda bıraktı. Yukarıda, aynanın önünde, eski Graham Melhuish'i devirme olasılığından şüphe ediyordum; ancak bu şüpheler, karşımdaki adamı alışkanlıklarını ve tüm yaşam biçimini değiştirmeye ikna etme şüphelerimle karşılaştırıldığında, en çocukça zorluk abartmaları gibi görünüyordu. Bana öyle geliyordu ki, Çiftçi Banks'in ruhu, serbest kalma umudunun ötesinde kabuk bağlamış olmalıydı. Cevaplanamaz açılışına karşılık olarak biraz nezaket geveledim ve olası tek konu olan hava durumuna başladım. Tarımın genel gereksinimlerinden bu veya başka bir bağlamda çok habersizdim, ancak herkes bir çiftçinin hasat için güzel hava istediğini bilir. Beni biraz abartılı bir rahatlama havasıyla karşıladı ve gerekirse konuyu on dakika daha uzatabileceğimizi söyleyebilirim, ancak beklediğimiz üç kadın birlikte odaya girmeden önce daha cevabına bile başlamamıştı.

Bay Banks ile tanıştığımda, onu daha önceden bildiklerimden oldukça doğru bir şekilde çıkarabileceğimi hissettim. Bayan Banks bir sürprizdi.
Onu uzun boylu, zayıf ve kasvetli olmaya meyilli olarak hayal etmiştim. Anne'in annesinin mizacındaki romantik tarafa dair ipuçları, nedense, bana o imajı hatırlatmıştı ve bu küçük, yuvarlak hatlı, koyu saçlı Fransız kadını gördüğümde, kocası kadar tipik olarak egzotik, geveze, figürünün dezavantajına rağmen canlı ve aksanı dışında hiçbir İngiliz özelliği olmayan bir kadın gördüğümde, oldukça saçma bir şekilde afalladım. Neyse ki şaşkınlığımı göstermem için bana zaman vermedi. Kapıdan girdiği andan itibaren konuşmaya başlayarak doğruca yanıma geldi. "Şimdiden ekinleri mi tartışıyoruz?" dedi. "Havayla bu kadar ilgilendiğimiz için bizi affedin, Bay Melhuish. İnsanın şansı buna bağlı olduğunda, doğal olarak başka pek bir şey düşünmez." Bana çekici ama sanki nefes nefese bir gülümsemeyle küçük, tombul elini uzattı. "Ve açlıktan ölüyor olmalısınız," diye hızla devam etti. "Anne bana hiçbir yerde
hiç çay içmediğini ve Salon'daki insanların sana
acımasızca davrandığını söyledi. Öyleyse! Orada oturacak mısın ve Anne senin yanında, ve o
birbirinden ayrılmayan iki korkunç çocuk, diğer tarafta birlikte."

Görünüşe göre tek amacı bizi akşam yemeği masasındaki yerlerimize yerleştirmekti ve ben oturana kadar
son cümlesinin kocasına yönelik bir duyuru olduğunu fark etmemiştim.

"Ne dedin, Nancy?" diye sordu şaşkın bir tavırla. Hâlâ
masanın başında dikiliyor ve karısına açıkça utanarak bakıyordu.

Kadın ona ellerini salladı. "Otur, Alfred," diye emretti ve ismini telaffuz edişinde ilk kez Fransızca "r" harfinin dalgalanmasını fark ettim. Muhtemelen ismini söyleme şekli bir tür sevgiydi. "Zamanı gelince, bunu doğrudan duyacaksın. Şimdi, hepimiz çok açız ve seni bekliyoruz." Ve en ufak bir duraklama belirtisi göstermeden bana döndü ve yemeğin doğası için bir özür diledi. "Biz buna akşam yemeği diyoruz," dedi, "ve bu sadece bir çiftlik evi yemeği,
ama kendi tarzında, resmi bir akşam yemeğinden daha iyi, öyle değil mi?" Gülümseyerek beni tamamen kendine çekti ve ekledi, "Salonda
çok fazla tören yapıyorlar, hepsi hiçbir şey hakkında değil. Kaçmana
şaşırmadım. Ama yine de çok orijinaldi." Nefes almadan
ilk yemeği bana tanıttı, "Yumurta ve pastırma. Çok İngiliz. Bir yürüyüş turunda açlıktan ölen bir adamın hikayesi yok muydu çünkü artık yumurta ve pastırma yemeye dayanamıyordu? Ve bir şey
yediğinizde, kocam ve ben uzaktayken dördünüzün ne yaptığınızı bize anlatmalısınız. Anladığım kadarıyla evreni
tamamen altüst ettiniz. Çiftliğe döndüğümüzü düşünerek geri döndük, ama sanırım bir Kale'ye dönüştü..."

Kocasına bir bakış attım. Kendisini tehdit eden trajediye dair bu titrek imaları bana uygunsuz ve oldukça
hafif geldi. Ama onun şaşkın şaşkın ve hayranlık dolu bakışını gördüğümde, yönteminin inceliğini ve bilgeliğini takdir etmeye başladım. Beni uygun bir aracı olarak kullanarak, haberi ona neredeyse
anlaşılmaz derecelerde veriyordu. Onun ipuçlarını çok yavaş algıladı. Anlık olarak ciddi olup olmadığından emin değildi.
Yine de, en azından bir rahatsızlık
nedeni olduğunu fark ettim. Oğluyla Brenda arasındaki bir anlayışa atıfta bulunulması onu belirgin bir şekilde rahatsız etmiş ve huzursuz etmişti. Muhtemelen bu karmaşıklığın korkusu bir süredir aklındaydı.

Bayan Banks yerel manzara konusuna kaymıştı.

"Kendi tarzında güzel," diyordu, "ama Arthur'da
çok--korunmuş bir havası olduğunu hissediyorum. O kadar uygun, iyi ayarlanmış ki,
İngilizce kelimeyi unuttum..."

"Propre" ve "bien-ajuste"nin yakın bir çevirisi olarak "trim"i önerdim.

"Trim, evet," diye coşkuyla kabul etti. "Kızım bana senin bir
yazar olduğunu söyledi. Merada üç ıhlamur ağacı var ve sığırlar
dallarını ulaşabildikleri kadar yemişler, böylece ağaçlar
şimdi tam bir çan şekline sahip. Parktaki ağaçlar bile, görüyorsunuz,
düzenli--doğru, Versay gibi değil, zavallı şeylerin plana göre
büyütülmesi için yapılmış--ama tüm ilçe tek bir büyük peyzaj bahçesi;
tüm İngiltere, neredeyse. Bana katılmıyor musunuz? İnsan,
her zaman köşede bir bekçi veya polis memuru olması gerektiğini hissediyor."

Bu sefer cevabımı bekledi ve ifadesindeki bir şey,
önderliğini oynamam için yalvarıyordu.

"Ne demek istediğini tam olarak anlıyorum," dedim, Anne'in yakınlığının yoğun bir şekilde farkında olarak. "Ben de aynı şeyi düşünüyordum, sadece bu akşam,
Arthur'la ormanda buluşmaya gittiğimde. O ve ben de bunu tartışıyorduk,
geri döndüğümüzde. Her şeyin başkasına ait olduğu hissi, Jervaises'in izni olmadan
nefes almaya hakkımız olmadığı, neredeyse hiç hakkımız olmadığı hissi."

Hareketleri sonunda aramızda mükemmel bir güvenin
oluştuğunu doğruladı. Sanki omzuma vurmuş gibi hissettim. Ama devam etmeme izin verilirse
çok bariz bir ifadeye bürünebileceğimden korkmuş olabilir, çünkü aniden
taktiklerini değiştirerek Brenda'ya şöyle dedi:

"Yani dansın ortasında kaçtın mı?"

"Aslında dans etmeyi bitirmiştik," diye açıkladı Brenda.

Bay Banks sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Kaçtın mı, Bayan Brenda?" diye sordu. "Kaçacağını mı söyledin?"

Bayan Banks onayını dileyen bir bakışla onu pohpohladı. "Daha fazla
dayanamadım," dedi.

"Ama geri mi döneceksin?" diye karşılık verdi, bir an sonra duraklama.

Kadın başını salladı, hala ona dikkatle bakıyordu,
bu onun yargısına boyun eğdiğini ima eden bir itiraz havasıyla.

Yemeyi bırakmıştı ve şimdi sandalyesini masadan biraz geriye itmişti, sanki bu muazzam sorunla başa çıkmak için daha fazla alana ihtiyacı varmış gibi.

"Başımızı derde sokacaksın, Bayan Brenda," diye onu ciddi bir şekilde uyardı.
"Eğer seni eve geri dönmeni istiyorlarsa, seni burada tutmamız doğru olmaz."

"Pekala, Alfred, bizim de onlar kadar hakkımız var," diye araya girdi Bayan Banks.

Bu basit konuşmanın onun üzerindeki etkisi oldukça dikkat çekiciydi.

Güzel mavi gözlerini açtı ve karısına boş bir şaşkınlıkla baktı, bu bir şekilde bir korku izlenimi veriyordu.

"Nancy! Nancy!" diye bağırdı, daha fazla konuşmamasını isteyen bir tonla.

Kadın gülerek ona ellerini salladı, oturmasını emrettiği aynı hareketi yaptı. "Ah! Kabul etmeliyiz, Alfred," dedi. "Arthur ve Brenda birbirlerine aşık olduklarına inanıyorlar ve
tamam, hepsi bu."

Banks başını ciddiyetle salladı, ama bana tavrının beklediğim ek rahatsızlıktan ziyade rahatlamayı ifade ettiği gibi geldi. "Hayır,
hayır, işe yaramaz. Bu asla işe yaramaz," diye mırıldandı. "Bundan korkuyordum,
Bayan Brenda," diye devam etti; "ama kendin görmelisin ki asla işe yaramaz - durumumuz böyleyken. Baban böyle bir şeyi asla duymazdı; ve eğer seni cesaretlendirdiğimizi düşünürse hepimizi onunla başımıza belaya sokardın."

Sandalyesini çekti ve sanki meseleyi artık kesin olarak çözmüş gibi yemeğine geri döndü. "Bay Melhuish'in bizim hakkımızda ne düşüneceğini bilmiyorum," diye sonradan aklına gelmiş gibi ekledi.

"Ah! Bay Melhuish bizim tarafımızda," diye neşeyle karşılık verdi Bayan Banks.

"Nancy! Nancy!" diye azarladı onu. "Bu şaka yapılamayacak kadar ciddi bir konu."

Bayan Banks'i izliyordum ve davanın gidişatını Anne'e ilettiği neredeyse görünmez kaş kaldırmasını gördüm.

"Anne şaka yapmıyor canım," dedi Anne, işareti bir an bile tereddüt etmeden kabul ederek. "Sen yokken gerçekten ciddi şeyler oldu."

Babası kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Burası bunları tartışmak için doğru yer değil," diye cevapladı.

"Pekala, baba, korkarım ki çok yakında bunları tartışmamız gerekecek," diye karşılık verdi Anne;
"çünkü Bay Jervaise akşam yemeğinden sonra gelebilir."

"Bay Jervaise? Buraya mı geliyor?" Banks'in dehşet dolu tonu, durumun gerçek önemini
yavaş da olsa anlamaya başladığını gösteriyordu.

"Eh, onun gelip gelmediğini bilmiyoruz," diye araya girdi Arthur. "Sadece onun ve Bay Frank'in bu akşam gelmelerinin mümkün olduğunu
düşündüm."

"Kesinlikle gelecekler. Hiç şüpheniz olmasın," diye belirtti Bayan Banks.

Yaşlı adam, taptığı ama anlaşılmaz kadınlarının entrikalarından
bir sığınak arıyormuş gibi oğluna döndü.

"Ne için?" diye sertçe sordu.

"Onu Salona geri götürmek için," dedi Arthur, başını Brenda'ya doğru mümkün olan en az şekilde eğerek.

Banks bunu düşünmek için birkaç saniyeye ihtiyaç duydu ve karısıyla kızı onun cevabını sessizce beklediler. Onların onu gözetlediklerini,
hem koruduklarını hem de yönlendirdiklerini hissettim. Yine de, onların nazik becerikliliğine hayran olsam da, tartışmanın o noktasında içimdeki güçlü bir erkek unsurunun yaşlı Banks'in yanında olduğunu düşünüyorum. Onu, hiçbir direnç göstermeyen, ama yine de onu milyonlarca karmaşık, elle tutulamayan kıvrımla yavaşça boğan, gizlice dolaşan bir ağ gibi, duyarsızca saran baskının farkındaydım. Ve, sonuçta, neden köklerinden koparılıp, çiftçilik yöntemlerinin uygulanamayacağı
ıssız, bilinmeyen bir ülkeye sürgün edilsin ki? Brenda ve Arthur genç ve yetenekliydi. En azından Brenda reşit olana kadar beklesinler. Sabırlı bir direniş çilesiyle
sınansın. Eğer layıksa, o on üç ay boyunca ailesiyle savaşabilir ve zavallı Banks'e zarar vermeden kendi zaferini kazanabilirdi.

Ve ister tutumumdaki bir değişiklikle ona düşüncelerimi ilettiğimden, ister babasına karşı hissettiğim sempatiyi sezgisel olarak paylaştığından,
Anne konuşmadan hemen önce bana döndü, sanki bana karışmamam için yalvarırcasına hızlı, küçük, sabırsız bir hareketle. Kendimi onun isteğine belirgin bir zevk duygusuyla teslim ettim, ancak babasının davasına hizmet etme konusundaki kendi sevincimi ona uygulamadım.

Şimdi tekrar konuşuyordu, ciddi bir şaşkınlıkla, sanki
kadınlarının etkisinin yumuşak muhalefetine şaşkın bir şekilde meydan okuyormuş gibi.

"Ama tabii ki, Salon'a geri dönmeli," dedi. "Bizi
başımızı derde sokmak istemezsiniz, değil mi, Bayan Brenda? Görüyorsunuz ya," kendini açıklama çabasının sancıları içinde
sandalyesini bir kez daha geriye itti,
"eğer bir yaygara koparsa babanız beni dışarı atar."

Devam ediyordu, ama karısı, aniden muhteşem bir şiddetle,
kendisi ve kızının ördüğü ağı dağıttı.

"Ve bu başımıza gelebilecek en iyi şey olabilir, Alfred," dedi. "Ah! Bu aptal Jervaise'lerden o kadar bıktım ki.
Gül ağaçlarındaki yeşil sinek gibiler. Orada takılıp kalıyorlar ve tek yaptıkları şey
bizim hayatımızı emmek. Sen özgür bir adamsın. Onlara hiçbir şey borçlu değilsin. Hadi onlarla bağlarımızı koparalım ve hepimiz Arthur ve Brenda ile Kanada'ya gidelim. Bana gelince, gitmekten mutluluk duyarım."

"Nancy! Nancy!" diye üçüncü kez başını sallayarak onu azarladı. Gümüş düğünlerinin kutlamasını geçmişlerdi,
ama hala onda İngiliz standartlarının nihai yanılmazlığını asla takdir edemeyecek birinin sevimli aptallığını gördüğü açıktı. Onu seviyordu, onun için muazzam kişisel fedakarlıklar yapacaktı,
ama bu konularda o hala bir çocuktu, bir yabancıydı. Tıpkı üç yaşındayken Anne'i çocukça bir yaramazlık yaptığı için azarlaması gibi.

"İşler o noktaya gelebilir," diye kasvetli bir şekilde araya girdi Arthur.

"Aptal gibi konuşuyorsun, Arthur," dedi babası. "Ben
yaşımda ne yaptım - gelecek ay altmış bir olacağım - Kanada'ya kaçıp gittin?" Kendini
daha güvenli bir zeminde, oğluna hitap ederken otoritesinden daha emin hissediyordu. O
İngiliz'di. Asi olabilir ve cezalandırılmaya ihtiyacı olabilirdi, ama
bazen annesini ve kız kardeşini büyüleyen bu tuhaf fikirlerden etkilenmezdi. "Ama baba, gitmemiz _gerekebilir_," diye hatırlattı Anne ona yumuşak bir şekilde.

"Gerekmek zorunda mı? Gitmek zorunda mı?" diye tekrarladı, sesinde yeni bir sinirlilik tonuyla. "Aptalca bir şey yapmıyor, değil mi?
Üstesinden gelinemeyecek hiçbir şey yok mu?"

Buna cevap veren karısıydı. "Zamanımız geçti, Alfred," dedi. "Şimdi onları düşünmeliyiz. Bencil olmamalıyız. Onlar
genç ve derinden aşıklar, tıpkı senin ve benim bir zamanlar olduğumuz gibi. Onları ayıramayız, çünkü hareket etmek için çok tembeliz. Ve altmış? Evet, altmış yaşında olduğun doğru, ama güçlüsün ve kalbin hala genç. Sanki
yaşlı bir adammışsın gibi değil."

Artık Arthur ve Brenda çok bilinçli görünüyorlardı. Brenda kızardı ve kıkırdamaya meyilli
göründü. Arthur'un yüzü, kilisede kendi 
banns'ının çağrıldığını duyan birinin sert ifadesine bürünmüştü.

Banks sandalyesine yaslandı ve karısına endişeyle baktı.
"Ciddi misin, Nancy...?" diye sordu ve cümleyi söyleyişindeki bir şey,
bildik bir karar sınavına geldiğini düşündürüyordu.
Sadece, geçmişte "ciddi olduğunu" itiraf ettiği her seferinde, isteğinin şimdiye kadar hiç reddedilmediğini çıkarabildim. Ayrıca,
şimdiye kadar taleplerinde hiç aşırıya kaçmadığını da tahmin ettim.

"Başka ne yapılabilir, canım?" diye nazikçe cevapladı. "Ayrılmaları dışında başka
seçenek yok."

Suçlulara şaşkınlık ifadesiyle baktı. Neden
küçük aşk ilişkilerinin bu kadar trajik bir sonuca yol açtığı düşünülsün ki,
diye sordu sanki. Kendisi, karısı ve kızı için ne ifade ediyorlardı? Neden
onlar, onun ancak yüce ve neredeyse tahammül edilemez bir fedakarlık olarak resmedebildiği şeye layık görülsünler ki? Bu gençler her zaman
aşk ilişkileri yaşarlardı.

Sorusunu Brenda'ya açıkça yöneltti. "O zaman ciddi misiniz, Bayan
Brenda?" diye sordu. "Bana onunla evlenmek istediğinizi mi söylüyorsunuz--buna kararlı olduğunuzu mu?"

"Ne olursa olsun onunla evlenmeyi düşünüyorum," diye alçak bir sesle cevapladı Brenda. Sırlarının bu aleni tartışmasından hala utanıyordu. Ve muhtemelen onu arzularının bu samimi araştırmasından uzaklaştırmak için daha cesurca devam etti. "Birlikte giderdik, senin iznin olmadan, bilirsin, eğer bunun bir işe yarayacağını
düşünseydik. Ama
yapmazdı, değil mi? Bunu yaparsak muhtemelen daha da kinci olurlar. Karanlıkta tutabilseler bile, burada kalmana asla izin vermezlerdi.
Ama hepimizin birlikte Kanada'ya gitmesinin
bu kadar korkunç olacağını gerçekten düşünüyor musun? Elbette ki bu bir sorun, ama oraya vardığımızda korkunç derecede
neşeli olacağını tahmin ediyorum. Arthur öyle diyor."

Oğluna bakmak için en ufak bir küçümseme belirtisiyle ondan uzaklaştı.
"Sanırım _yerini_ çoktan kaybettin?" dedi, tanıdık bir temasla kendini sabitlemeye çalışarak, bu çaba çok
acıklı olmasaydı saçma olurdu.

Arthur başını salladı, bir baykuş kadar ciddiydi.

Babası aynı yarı şaşkın bakışla onu aramaya devam etti.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu.

"O ve ben geri dönüyoruz, ne olursa olsun." dedi Arthur.

"Ve ya onu bırakmazlarsa?"

"Bırakmak zorunda kalacaklar."

"Bırakmak zorunda kalacaklar!" diye tekrarladı Banks, bu aptalca cümlenin tekrarı üzerine sesini yükselterek. "Ve dünyada onları nasıl ikna edeceksin?"

"Jervaise'ler herkes değil," diye homurdandı Arthur.

"Bizim gibilerin karşısına çıkamayacak kadar güçlü olduklarını göreceksin,"
diye tehditkar bir şekilde onayladı Banks.

Arthur inatçı görünüyordu ve başını iki yana salladı. "Onlar senin düşündüğün gibi değiller, baba," diye başladı ve sonra yaşlı adamın yüzündeki inanmazlığı görerek hafifçe yükseltilmiş bir sesle devam etti, "Şey, biliyorum ki
değillerdir. Bugün iki kez oraya gittim. Bu sabah Bay Jervaise'i gördüm;
ön kapıya gidip onu sordum ve onu gördüğümde ona evlenmeyi düşündüğümü söyledim."

"Öyle yaptın," diye mırıldandı Banks kederli bir dehşetin alt tonuyla.

"Öyle yaptım, baba," diye devam etti Arthur; "ve eğer genç Bay Frank, bir şekilde anlaşabilirdik. Bay Jervaise aslında 'Hayır' demedi."

"Ve bu akşam tekrar yukarı çıktın?" diye sordu Banks.

"Evet; o zaman sadece Bay Frank'i gördüm," diye cevapladı Arthur, "ve o öyle bir
yasadaydı ki, onunla konuşmak mümkün değildi. Anne sana nedenini söyleyebilir."

Banks konuşmadı ama gözlerini ciddi bir şekilde kızına çevirdi.

Anne başını kaldırıp, dalmaya ve işini bitirmeye karar veren birinin hareketiyle. "Sabah benimle sevişiyordu," dedi; "ve ben--Arthur uğruna onunla oynadım. Bunun yardımcı olabileceğini düşündüm ve
sonra ona,
hiçbir şey için, kendini aptal yerine koymasına izin verdiğimi gösterdim, hepsi bu."

Yaşlı adam duyulabilir bir yorum yapmadı, ancak başı biraz öne eğildi
ve vücudu meşe koltuğunun sağlamlığı içinde biraz küçülüyor gibiydi. Anne de ona ihanet etmişti. Belki de, ileriye baktı ve
Anne olmadan Ev Çiftliğini gördü -o bundan sonra kalamazdı- ve
kaderinin hükmünün nihayet verildiğini fark etti.

Gözlerimi ondan çevirdim ve sanırım diğerleri de ona biraz yalnızlık alanı bırakan bir meşguliyet takındılar. Hiçbirimiz
konuşmadık ve nefesinin hızlı bir şekilde içe çekilmesinden Bayan
Banks'in ağlamak üzere olduğunu anladım.

Dışarıdaki çakıllarda ayak seslerinin taklidini duyduğumda neredeyse gizlice yukarı baktım ve diğer üçünün de aynı içgüdüsel
hareketi gerilim dolu bakışlar Bayan Banks'e doğru dönüyordu.

Mendille gözlerini sildi ve Anne'e başını salladı, yeterince açık bir şekilde "Onlar--Jervaise'ler" diyen bir baş sallama.

Ve sonra hepimiz ön kapıyı çalmalarının kaba ve gereksiz
şiddet sesiyle irkildik. Şüphesiz, Frank hala "bir
yastıktaydı."

Yine de masanın başındaki yaşlı adam derin bir
iç çekerek bakana ve "İçeri girip işlerini bitirseler iyi olur, Nancy." diyene kadar kimse kıpırdamadı.

Bakışları sanki o tanıdık şeylere gönülsüzce veda ediyormuş gibi odanın içinde yavaşça geziniyordu. Tüm hayatı o evde geçmişti.

XIV

BAYAN BANKALAR

Ön kapıya yapılan hakaret içeren saldırı, hala beklerken daha da büyük bir şiddetle tekrarlandı, inanıyorum ki, evin reisini gereksiz sıkıntılardan korumak için tek bir sempatik
kararda birleşmiştik. Tek başına fedakarlık yapması gereken oydu; onu kuşatmak ve korumak bizim tek görevimiz ve ayrıcalığımızdı. Ve eğer kendi duygularım temsiliyse, bu kaba kabul talebi tekrarlandığında oldukça öfkelendik. Bu baskıcı, rahat, saygınlık aşığı Jervaise'ler suçluydu; şu anki endişemizin tek nedeni onlardı. Onlara karşı acı bir şikayetimiz vardı ve onlar sanki aptalca prestijlerine yönelik tehdit önemli bir şeymiş gibi
böbürlenerek ve zorbalık yaparak geldiler.

"Gitsen iyi olur canım," dedi Bayan Banks, Anne'e başını sallayarak. Küçük kadının gözleri savaşa hevesle parlıyordu, ama o, o birkaç saniyelik beklemenin gerginliğini
azaltmak için
otomatik olarak saçma sapan önemsiz konularda konuşmaya devam etti.

"Hizmetçimiz dışarıda, görüyorsunuz, Bay Melhuish," diye açıkladı hemen ve
Brenda'ya dönerek, hiç duraksamadan devam etti, "Yani Anne sana bir elbise bile ödünç vermek zorunda kaldı. Boyunuz yaklaşık bir boyda, ama çok daha zayıfsınız.
Yine de, çok az değişiklikle, onun kıyafetleri size çok yakışırdı.
Eğer
mecbur kalırsak..." Anne geri döndüğünde, Bay Jervaise ve oğlunun asık suratlı, kinci figürüyle birlikte aniden sustu.

Anne'in giriş şekli bile, davetsiz misafirlere karşı tavrını göstermeye yeterdi, ama onları duyurarak bunu daha da belirgin hale getirmeyi seçti.

"Jervaises, anne," dedi, başını küstahça kaldırarak.
Erkeklerin kirayı aradığını söylüyor olabilirdi.

Küçük Bayan Banks onları alırken her zerresiyle bir aristokrat gibi görünüyordu. Sandalyeleri işaret ederken tombul küçük beyaz ellerinin hareketi otoritesiyle neredeyse görkemliydi.

Yaşlı Jervaise, açıkça gergindi, daveti kabul etti, ancak Frank kapıyı kapattıktan sonra sırtını kapıya yaslayarak durdu. Pozisyonu ona tüm odanın hakimiyetini veriyordu ve aynı zamanda genel bir tehdit etkisi taşıyordu. Tavrı, "Şimdi seni yakaladık ve küstahlığınızın bedelini tamamen ödemeden
hiçbiriniz odadan çıkmayacaksınız." diyordu. Kapıyı çalmasından, sonunda Anne'e olan zaafını ondan uzaklaştırdığını tahmin etmiştim. Anne'in onu nasıl ve
neden kandırdığını anlayacak kadar zekiydi. Şimdi tek amacı intikamdı.

Banks, pencerenin yanındaki bir köşede, ihmal edilmiş ve göz ardı edilmiş bir şekilde kara kara düşünüyordu.
Sonunun kesin olduğunu kabul etmiş gibiydi ve umutsuzluğun
son uçurumuna sürüklenirken, artık özür dilemeye bile yüreği yoktu. Ana vatanının sağlam toprağı ondan kayıyordu; başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Yaşlı Jervaise konuşmaya başlamadan önce kısa, gergin bir sessizlik oldu. Hepimiz onun durumu açıklamasını bekledik; Frank çünkü kendini
dramatik an için ayırmak istiyordu; biz diğerleri çünkü
ifade etme sorumluluğunu ona yüklemeyi tercih ettik. (Bu röportaj boyunca "biz diğerleri"nden, altı kişiden oluşan bir gruptan, neredeyse tek bir zihne ve tek bir amaca sahipmişiz gibi bahsetmenin adil olduğuna inanıyorum. Bireysel rollerimizi kendi tarzımızda oynadık, ancak tek bir iradeye tabiydik.
Bu iradenin, kesinlikle inanıyorum ki, Bayan Banks'in iradesi olduğuna. Hatta kocası bile, isteksizce yapsa bile, onun öncülüğünü takip etti, geri kalanımız ise ona zevkle itaat ettik.)

Yaşlı Jervaise açılışını beceriksizce yaptı. Sanki
dışarı çıkmaktan memnun olacakmış gibi solgun ve yorgun görünüyordu.

"Biz aradık," diye başladı, bir hakimiyet ağırlığı yaratmaya çalışarak;
"Biz buraya geldik, Bayan Banks, kızımı almaya. Anladığım kadarıyla
siz ve kocanız evden uzaktaydınız ve yokluğunuzda neler olup bittiğinin muhtemelen farkında değilsiniz."

"Ah! Evet, biliyoruz," diye araya girdi Bayan Banks rahatsız edici bir şekilde.
Masanın ayağındaki sandalyesinde dik ve küçümseyici bir şekilde oturuyordu. Bir an için duruşunda bana Kraliçe Victoria'yı hatırlattı.

"Gerçekten mi? Duydunuz; döndüğünüzden beri mi?" diye kekeledi yaşlı Jervaise. "Ama ne sizin ne de kocanızın oğlunuzun kaba davranışlarından
bir an bile onay verdiğinizi
sanamam." Suçlamayı bir çabayla yaptı; oğlunun önünde kendini savunmak zorundaydı. Ama omuzlarının hafifçe çökmesi ve Bayan Banks'e tereddütlü bakışları yatıştırıcıydı, neredeyse özür diler gibiydi. Bana öyle geliyordu ki, ona söylediği ve yaptığı şeyden daha azını söyleyemeyeceğini ve yapamayacağını fark etmesi için yalvarıyordu; onu anlaması ve bağışlaması için.

"Ama bu benim için yeni," diye cevapladı Bayan Banks. "Hiçbir
kaba
kaba davranış duymadım."

O, durumun o kadar açık hakimiydi ki, kapının yanındaki o asık suratlı aptal olmasaydı, yaşlı Jervaise için üzülebilirdim.

"Korkarım ki oğlunuzun davranışını - kaba bir
kaba davranıştan daha azı olarak tanımlayamam," diye kekeledi yaşlı adam, "işini göz önünde bulundurarak. Ama belki de size suçtan yeterince bilgi verilmedi."

"Akılsızca sevmek suç mudur, Bay Jervaise?" Bayan Banks ona
ani bir vahşilikle
atıldı.

Zayıfça böğürdü. "Oğlunuzun kızımla evlenmeyi hayal etmesinin ne kadar imkansız olduğunu _görmelisiniz_," dedi. Kanı yüzüne
toplanmıştı; ve sanki kalkıp dışarı çıkmak istiyormuş gibi görünüyordu. Frank'in kapıyı kendi kasvetli kişiliğiyle bloke ettiğinde bu olasılığı aklında bulundurup bulundurmadığını belirsiz bir şekilde merak ettim.

"Tchah!" diye bağırdı Bayan Banks büyük bir küçümsemeyle. "Bana bu saçmalıkları
söyleme, ama şimdi söyleyeceklerimi dinle. Sana her şeyi
açıkça anlatacağım. Arthur ve Brenda'nın
evlenmesine karar verdik; ancak sizin o sevimli zaafınıza
her zaman skandal olmamasını talep eden zaafınıza tenezzül ediyoruz. Kesinlikle Salon'daki sloganınız
her ne pahasına olursa olsun skandaldan kaçınmak olmalı. Bu yüzden bir
taviz
vermeyi kabul ettik. Evlilikte ısrar ediyoruz; ancak hepimiz göç etmeye
istiyoruz. Kendimizi götüreceğiz, böylece hiç kimse bir Banks ile bir Jervaise arasındaki
evliliğin felaketine işaret edemesin. Sanırım bu kocamın kalbini kıracak ama yapılacak başka bir şey olmadığını görüyoruz."

Yaşlı Jervaise'in ifadesi kesinlikle rahatlamış gibiydi. Eminim ki tek başına olsaydı bu uzlaşmayı kabul ederdi; hatta bir şans verilseydi kabul edebilirdi bile. Ama Frank babasının zayıflığını bizim kadar kesin bir şekilde fark etti ve muhtemelen seçeceği an bu olmasa da davayı hemen kendi eline aldı.

"Ah! Hayır, Bayan Banks, kesinlikle değil," dedi. "İlk olarak sizinle pazarlık etmek için buraya gelmedik ve ikinci olarak skandalın sizin hepinizin gitmesine rağmen hala devam ettiği sizin için gayet açık olmalı. Kız kardeşimi eve almaya geldik, seni ilgilendiren tek şey bu."

"Ya seninle gelmezse?" diye sordu Bayan Banks.

"Gerekiyor," diye karşılık verdi Frank.

"Yine de, gelmezse?"

"O zaman onu kaçırdığın için sana dava açacağız."

Bayan Banks hafifçe gülümsedi ve ağzını büzdü "Bir skandalı önlemek için mi?" diye sordu.

"Saçma taleplerinde ısrar edersen, her halükarda bir skandal olacak," diye cevapladı Frank kısaca.

"Sanırım benim isteklerim hiç önemli değil?" diye araya girdi Brenda.

"Açıkçası önemli değil," dedi Frank.

"Ama bak baba," diye devam etti Brenda, yaşlı Jervaise'e dönerek;
"_neden_ geri dönmemi istiyorsun? Hiç anlaşamadık, ben ve geri kalanınız. _Neden_ beni bırakıp işi bitiremiyorsun?"

Jervaise huzursuzca kıpırdandı ve oğluna bir
çekinmeyle baktı. Frank araya girdiğinde bir şeyler gevelemeye başlamıştı.

"Çünkü yapmayacağız," dedi, "ve bu kadar. Daha fazla
söylenecek bir şey yok. Sana davanın tam olarak nasıl olduğunu anlattım. Ya
telaşlanmadan bizimle geri dönersin ya da hemen bir eyleme başlarız."

Şimdi Frank Jervaise'in sadece blöf yaptığını ve Brenda on sekiz yaşından büyük olduğu ve iradesi dışında tutuklanmadığı için hiçbir davaları olamayacağını biliyorum. Ama hiçbirimiz, muhtemelen yaşlı Jervaise bile, tehdidin geçerliliğini sorgulayacak kadar hukuk bilgisine sahip değildi.

Ancak Küçük Bayan Banks, düşmanlarını yenmek için hukuk bilgisine güvenmiyordu. Hangi kadın güvenirdi ki? Küçük bir ricayı kıdemine emanet ettiği kısa süre boyunca kocasıyla bakışmıştı ve sanırım şimdi kozunu
çıkarmakta özgür olduğunu düşünüyordu. Banks odaya sırtını dönmüştü -belki de ev sahibine ve ev sahibine ilk kez böylesine hakaret etmişti- ve alnını pencerenin camına yaslamıştı. Tavrı, daha fazla ilgisi olmayan bir adamın tavrıydı. Bu tür çekişmeler ve entrikalar gibi önemsiz şeylerde. Belki de Kanada'daki hayatın kendisi için ne anlama gelebileceğini hayal etmeye çalışıyordu?

Karısının gözleri hâlâ o anki karşılaşmasının coşkusuyla parlıyordu.
O kadar dalmıştı ki, o anda üstlenmesi gereken çok daha ağır görevi
düşünemedi. Omuzlarını silkti ve elleriyle tüm sorumluluğu
karşıtlarının üzerine attığını ima eden bir hareket yaptı. "Eğer istiyorsan," der gibiydi, "sonuçlarına katlanmalısın." Ve yaşlı Jervaise, her durumda,
gelecek olanı önceden gördü ve o son anda bunu önlemek için son bir çaba gösterdi.

"Biliyorsun, Frank..." diye başladı, ama Bayan Banks sözünü kesti.

"Bu işe yaramaz, Bay Jervaise," dedi. "Bay Frank kızımla sevişiyor ve ona ondan ne kadar nefret ettiğini açıkça gösterdi. Bundan sonra seni
dinlemeyecek. İntikamını arıyor. Ailenizin bu şekilde sevişmesi
gibi bir şey."

"Saygısızlık sizin için işleri daha kolay hale getirmeyecek, Bayan Banks," diye araya girdi Frank.

"Saygısızlık mı? Benden sana mı?" diye cevapladı küçük kadın muhteşem bir şekilde.
"Sus oğlum, ne dediğini bilmiyorsun. Kocam ve ben
yirmi yıldır zavallı küçük aileni rezil olmaktan kurtardık ve
şimdi hiçbir şey söylemezdim, eğer beni zorlamamış olsaydın."

Ağzını eliyle kapatmış, sanki acı çekiyormuş gibi öne eğilmiş yaşlı Jervaise'e küçümseyici bir bakış attı ve sonra devam etti,--

"Ama gerçeği bilmen iyi olur ve sonuçta,
sır iyi saklanıyor. Ve tehdit ettiğin
durumun uygun olduğunu anlıyorsun. "Bize karşı dava açmadan önce bunu bilmen senin için daha iyi olabilir."

"Pekala," diye ısrar etti Frank alaycı bir şekilde. Sanırım odadaki beklentiyle gergin olmayan tek kişi oydu. O derisini ancak fiziksel korku delebilirdi.

"Pekala, Bay Frank," onu taklit etmeye tenezzül etmedi ama sözünü bir meydan okumaymış gibi kabul etti. "Pekala, Brenda'nın annenin kızı olmadığını bilmen senin için daha iyi." Brenda'yla konuşurken küçük elinin koruyucu bir hareketiyle döndü. "Bunu duymanın seni üzmeyeceğini biliyorum canım," diye devam etti. "Sanki Salon'dakilere bu kadar bağlıymışsın gibi değil..."

"Peki, kim o zaman...?" diye başladı Brenda, bu şaşırtıcı haber karşısında gerçek önemini fark edemeyecek kadar şaşkın olduğu belliydi.

"O benim üvey kız kardeşim Claire Severac'tı canım," diye açıkladı Bayan Banks. "O,
Olive'in mürebbiyesiydi. Ah! Zavallı Claire, ne kadar da acı çekti! Belki de,
senin doğumundan hemen sonra ölmesi iyi bir şeydi.
Kalbi kırılmıştı. O kadar masumdu ki; baban için sıradan bir metres olmaktan öte bir şey olmadığını fark edemedi. Ve sonra,
annen olduğuna inandığın Bayan Jervaise, zavallı Claire'ime karşı çok kaba davrandı. Yine de, o anda, sıkıntısı içinde, İtalya'ya gitmesi ve senin Bayan Jervaise'in gerçek kızıymış gibi davranması en iyisi gibi görünüyordu. Bunu ben ayarladım. O zamandan beri kendimi suçladım, ama
o zamanlar Bayan Jervaise'in sadece seni babanın günahını hatırlatmak için
göz önünde tutmak için izin verdiğini anlamadım. O,
kin dolu biriydi ve o zamanlar nüfuz sahibiydi. Kendi istediğini yapmasına
izin verilmezse ayrılmakla tehdit etti. Öyleyse! sır
saklandı ve zavallı Claire'imi hatırlayan çok az kişi vardı, bu yüzden
sadece Alfred ve ben senin ona ne kadar benzediğini biliyoruz, canım. O, doğru
senin koyu gözlerinle çok çarpıcı olan güzel sarı saçlarına sahip değildi.
Ama senin mizacın, evet. O da ruh doluydu, canlı,
neşeliydi--sonrasına kadar."

Derin bir iç çekerek durakladı ve sanırım hepimiz onunla birlikte iç çektik. Anlatımıyla bizi tutmuştu. Aslında,
bize yeterince az şey ve biraz da ima yoluyla anlatmıştı, ama mutsuz Claire Severac'ın
tüm geçmişini bildiğimi hissettim. Anne, annesinin bu yöndeki güçlerini abartmamıştı. Ve iç çekişimde bir rahatlama unsuru vardı. Biraz gerginlik merhametle giderilmişti.

Frank'in sert sesi sessizliğimize büyük bir müdahale olarak geldi.

"Bütün bunlara dair ne kanıtın var?" diye sordu, ama sesindeki kesinlik
tini kaybolmuştu.

Bayan Banks muhteşem bir hareketle babasını işaret etti.

Yaşlı adam sandalyesinde öne eğilmiş, yüzü ellerinin arasındaydı.
İçinde hiç ruh yoktu. Muhtemelen şu anki arkadaşlığından çok Claire'i düşünüyordu. Severac.

Frank Jervaise o fırsatta gerçek kalitesini gösterdi. Babasına kaşlarını çatarak baktı, bir an sanki yaşlı adamın ruhunu evlatça bir küçümseme ifadesiyle
sonunda sıkacakmış gibi baktı ve
sonra kendini odadan dışarı attı, kapıyı arkasından çarparak
sonunda tüm bu işten elini eteğini çektiğini ilan etti.

Yaşlı Jervaise kapı çarpıldığında başını kaldırıp oldukça güçsüz bir şekilde ayağa kalktı. Bir an Arthur'a baktı, sanki şimdi, daha erken saatlerde korktuğu erdeminin daha yakın zamandaki
hakaretiyle karşılaşmaya hazırmış gibi. Ama Arthur'un yüzünde herhangi bir
kin dolu niyet belirtisi yoktu ve yaşlı adam sessizce oğlunu takip etti,
utancının yükünü itaatkar bir şekilde omuzlayan bir adamın havasıyla sürünerek dışarı çıktı.

O sabah ona üzülmüştüm ama o zaman ona daha da çok üzülüyordum. Banks haklı olarak acı çekiyordu ve bu bilgide rahatlama bulabilirdi, ancak bu adam kendi eylemlerinin adil cezalarını çekiyordu.

XV

ANILAR

Hiçbirinin beni odadan çıkarken görmediğine inanıyorum.

Yaşlı Jervaise gider gitmez, hepsi bir koruma içgüdüsüyle ailenin reisine doğru döndüler. Tek başına o,
kurban edilmişti. Bir saat içinde tüm hayatı değişmişti ve ben de Anne'in şüphe ettiği gibi, bu kadar yaşlı bir ağacın
nakledilmeye
uygun olup olmadığından şüphe etmeye başladım. Şefkat ve özen ne olursa olsun, onun için yapılacaktı, ancak kökünden sökülme tehdidi çok ani gelmişti. Her halükarda, kritik operasyonu yürütmekle görevli olan o nazik ormancılara yardım edemezdim; ve onları terk etmek için hiçbir yüzeysel bahane sunmadan odadan çıktım.

Ev Çiftliğine ilk girdiğim yan kapıdan bahçeye doğru ilerledim; ve belirsiz bir andan sonra, tepenin yamacındaki kapıda durdum. Evden çok uzaklaşmak istemiyordum. O an için Banks'e
rahatsız edici bir ziyaretçiden daha fazla değildim, ama onlardan bazılarının -kendi kendime böyle söyledim- beni özleyeceğini ve Arthur veya Anne'in gelip
yokluğumda ne ayarlandığını bana anlatacağını umuyordum. Arthur ile olan ilişki hakkında konuşmaktan
memnun olurdum, ama beni bulmaya gelecek olanın Arthur olmayacağını umuyordum.

Bir süre düşüncelerim macera dolu hafta sonumun
şaşırtıcı olayları üzerinde kaprisli bir şekilde titredi. Deneyimle hoş bir şekilde doluydum.
Hayatım boyunca daha önce hiç hayatın büyük hareketlerinden hiçbirine bu kadar
tam olarak girmemiştim. Salondaki dinlenen dansçıların
parlak, heyecanlı gençliği arasında ilk heyecanlarımı hatırladım. Daha fazla ifade için sabırsızlanıyorduk. Sturton'ların sürüklenerek gidişi, arzularımızın coşkusu üzerinde dayanılmaz bir engel olmuştu. Sahneyi düşünürken, canlılığımızın harcanmamış ruhunun şiddetli bir enerji pınarında aktığını görebiliyordum.

Ve en azından benimle birlikte, felaketin ilk ipuçlarıyla beklenmedik şekilde kaleme alınan o pınar, Frank Jervaise ile ormanda yürürken
hala zihnimde çılgınca oynuyordu. Sarhoş hayal gücüm kendi ortamını
yaratmıştı. Yüceltilmiş bir şekilde, harikulade kaderimle buluşmaya gitmiştim.
Kendi yarattığım garip bir
sahneden
kalıcı romantizmin tam ayaklarına doğru sapmıştım.

Ama o heyecan verici prelüdden sonra, ay battığında ve yavaş şafak, bir perde gibi, kendi varlığımın küçük odasının dışındaki bir dünyanın manzarasını ortaya çıkarmak için çekildiğinde, yüceltme zirvelerimden
kasvetli bir utanç çukuruna atılmıştım. Kader, titiz bir titizlikle, beni günlük şeylere geri sürüklemişti. Çok uzun süre rüya görmeme izin verilmemeliydi. Deneyimin bu ani trajedisinde rolümü oynamam isteniyordu. Düşüncem, o düşünce noktasına ulaştığımda teğet geçti. Kendimi Banks'lerin dramına dahil bulmuştum, ama ertesi günden sonra onları tekrar görme umudum neydi? Dahası, yapmam gereken büyük şey neydi? Sadece bir veya iki saat önce eski yaşam tarzımın benim için imkansız hale geldiğine karar vermiştim, ama Anne'in varlığını içermeyen herhangi bir yaşam tarzı da aynı şekilde imkansızdı.

Saatime baktım ve saatin onu geçtiğini gördüm, ama kapıda ne kadar süredir durduğumu bilmiyordum; bir saat mi yoksa on dakika mı. Yine hayal görüyordum, hayal dolu zevklere dalmıştım; ta ki bu yeni aciliyetin hatırlatıcısı beni katılım ve inisiyatif enerjisi talep eden bir gerçekliğe geri getirene kadar.

Anne'in gelmesini diledim ve eğer gerçekten beni aramaya çıkmış olsaydı ona yardım etmek için
Çiftliğe geri yürüdüm ve
sonra evin önüne doğru yürüdüm.

Oturma odasının pencereleri kapalıydı ama panjurlar çekilmemişti. Lamba yakılmış ve zayıf sarı ışık yelpazeleri çakıl taşlarına ve çimenlikteki çiçek tarhlarına yayılmıştı. Her bir ışının yolu, ay ışığının dağınık parlaklığından, bu büyülü ışınların prizmalarında toplanıp uçuşan güvelerin dans eden figürleriyle seçilebiliyordu. Ama pencerelere yaklaşmadım. Gecenin sessizliğinde Anne'in net müzikal sesini duyabiliyordum. Hala oradaydı
oturma odasında, hala babasını yatıştırıyor ve ikna ediyordu. Gerçek
sözcükleri ayırt edilemezdi ama tonunun modülasyonları, bir melodinin biçim ve renk fikirlerini iletebileceği gibi, konuşmasının anlamını iletmiş gibiydi.

Kapıdaki nöbetime ve Anne düşüncelerine geri döndüm - romantik
ibadet ve hizmet düşüncelerine; onun saygısına layık olma düşüncelerine; en kışkırtıcı ayartmalarla karşılaştığında
imajına olan muazzam sadakati; kendini feda etme ve cesaret,
alçakgönüllülük ve övünme düşünceleri;
kendimi onun sevgisine layık kılacak
bir yüceltme düşüncesi.

Kendimi coşkulu duygusallığımın ortasında, ağaçların arasından uzaktan görülebilen
Salon'un görüntüsüyle tutuklanmıştım.
Ormanın yanındaki patika, Salon'dan Çiftliğe giden doğrudan hat değildi;
Park'ın kutsallıkları hiçbir kamusal hak tarafından ihlal edilmemişti.
Buranın görüntüsü beni yukarı çekti, çünkü aniden
yaşlı Jervaise'in kızının mürebbiyesinin saygısını
kazanmak için böyle bir duruş sergilediği düşüncesiyle delici bir şekilde
dolaştım. Doğrudur, onun yanında haysiyet ve prestij vardı, ama kesinlikle onu kazanmak için tenezzül etmiş olmalıydı. O da, tutkusunun zirvesindeyken, fedakarlık hayalleri mi kurmuştu? Hanımının hayranlığını kazanmak için sırayla yalvarıp yakarmış mıydı?
Bu yansımayı belirgin şekilde iğrenç buldum. Şimdi yine yaşlı adama üzüldüm. Hatası yüzünden ağır cezalar almıştı. Bayan Banks'in karısının Brenda'yı ilk başta evlat edindiğini ima ettiğini hatırladım.
Bunun utangaç şahin Bayan Jervaise'den bekleyeceğim türden bir hileydi. Ama adama acısam da, onun gizli tutku tatminlerine
iğrenmekten başka bir şeyle bakamıyordum.

Hayır; eğer Anne'e olan aşkım bu kadar harika bir nesneye layıksa,
kendimi bu romantik buharlarla
aptallaştırmamalıyım. İdeal bundan daha
iyi bir şey içeriyordu, tanımlayamadığım ama
eşitlik kavramını belirsiz de olsa ileten bir şey. Birbirimizi bir önceki gece "tanıdığımızı" hayal ettim. Kesinlikle o hayal, gerçek anlayışın, yakınlık ve hatırlama kavramlarının tohumunu içeriyordu.

Mevcut dünya yaşamımızın hiçbir bağı, çağlar boyunca süren bir ruh sevgisi fikrine karşı tartılamazdı; aşan ve ölümsüz, kendini sürekli yükselen coşku aşamalarında tekrarlayan bir sevgi. Et, geçici bir ifadenin geçici bir aracıydı, ruhun ancak zavallı, anlaşılmaz ifadelerle ebedi bir bağın muhteşem
tanıtımını dile getirebildiği kaba bir ortamdı. ... Ah! Kısa süre sonra tekrar yükseklerdeydim, yeni Pegasus'umla yalnız yüceltmenin en yüksek irtifalarında
biniyordum. Dünya bana aitken bir fatihti. Ama
en sonunda arkamdaki patikada bir kadının elbisesinin hışırtısını duyduğumda, yirminci yüzyılın utangaç, kendini beğenmiş bir ürününden başka bir şey değildim,
onun fiziksel eksikliklerinin fazlasıyla farkındaydım.

* * * * *

Kapıda yanıma gelip konuşmadan durdu; ve zihnim onunla o kadar doluydu, hayallerimin ihtişamıyla o kadar sarhoş olmuştu ki,
bir ayrılıktan sonra
bir kez daha buluştuğumuzun kesinliğini kesinlikle onun da benimle paylaştığını düşündüm. Titreyerek onun başlamasını bekledim. Söyleyeceğim her sözün kaçınılmaz olarak medeni bir sohbetin
bathos'unu tetikleyeceğini biliyordum. Kendi
düşüncemi ifade edemiyordum, ama onun sihirli sesiyle benim zayıf güçlerimin ötesinde bir
mucize gerçekleştirmesini umuyordum. Gerçekten de, kendim
söyleyemediğim bir konuşmayı onun için hayal gücümle
çerçeveleyebilirdim. Ne söylemesini istediğimi biliyordum -ya da ima etmesini. Çünkü onun bir şey
söylemesine pek gerek yoktu. Hazırdım, tamamen anlayışlı ve anlayışlıydım. Bana anladığını
gösterecek en ufak bir işaret verse, kendim hiçbir işaret
veremesem de, karşılık verebilirdim.

Bulutlarımdan acı bir hayal kırıklığı hissiyle, mükemmel rüyalardan uyanıp zor, düşmanca bir
dünyanın farkına varma hissiyle indim, o resmi bir sesle söyledi.

"Saat on bir oldu. Annem ve babam yatağa girdiler."

"O--bir şekilde barıştı mı?" diye sordum ve sanırım
ses tonumla biraz
kızgınlık aktarmaya çalıştım. Hala tahmin
etmesi gerektiğine inanıyordum.

"Bir şekilde," dedi ve oldukça yorgun bir şekilde iç çekti.

"Bu kadar çabuk karar vermesi onun için çok zor olmalı--böyle bir değişiklik," diye nazikçe kabul ettim.

"Beklediğimden daha kolaydı," dedi. "Çok pratikti.
Elbette, ilk başta, Bay Jervaise oradayken, kırılmış gibi görünüyordu. Ne yapacağımızı
bilmiyordum. Neredeyse gelmeyi reddedeceğinden korkuyordum.
Ama sonra--omuzlarını dikleştirdi. Muhteşem.
Taş kadar sağlam. Bizi bir kez olsun azarlamadı. Kararını vermiş gibi görünüyordu;
sadece bir şey onu korkutuyordu..."

"O neydi?" Duraksadığında sordum.

"Bahsedilecek sermayemiz yok," dedi. "Buradaki mobilyaları sattıktan sonra bile, anlayabildiğimiz kadarıyla beş veya altı yüz pounddan fazla
olmayacak. Ve bunun yeterli olmadığını söylüyor. Annemle birlikte küçük başlangıçlardan yeniden başlamak için çok yaşlı olduklarını söylüyor.
Ve--oh! bir sürü pratik şey. Bazı açılardan o kadar yavaş ki, bu konuda ne kadar
kurnaz olduğunu öğrenmek hepimizi şaşırttı. Bu onun kendi konusuydu, anlıyor musun."

"Sermaye konusunda hiçbir zorluk olması gerekmiyor," dedim hevesle. Konuşmasını
bitirmesine sabrım kalmamıştı. "Sermaye" kelimesini ilk kez söylemesinden itibaren, Banks'in servetinde bir hak iddia etme şansımı
görmüştüm.

"Anlamıyorum..." diye başladı ve sonra kendini toparladı ve sert bir şekilde devam etti, "Babam hiçbir şekilde yardım kabul etmezdi."

"Arthur olabilir - bir arkadaştan," dedim.

"Başlangıçta yeterince paramız olduğunu düşünüyor," diye cevapladı. "Bunun hakkında
tartışıyorlardı. Arthur genç ve emin. Babam da değil ve
yabancı bir ülkeye gidip başarısız olmaktan korkuyor."

"Ama bu durumda Arthur yol vermeli," dedim.

Anne bir an sessiz kaldı ve sonra korkunç derecede resmi bir sesle şöyle dedi. "Anladığım kadarıyla, Bay Melhuish, Arthur'a bu parayı ödünç vermeyi mi teklif ediyorsunuz?"

"İstediği herhangi bir şartla," diye sıcak bir şekilde kabul ettim.

"Neden?"

Niyetini yanlış anlayamadım. Bunu onun iyiliği için
söylememi beklediğini biliyordum. Bunu söylersem beni
tersine çevireceğinden de emindim. Kapıya geldiğinden beri tüm tonu ve tavırları
bana meydan okumuştu.

"Ay ışığında baş başayız," demişti tavrı. "Tanıştığımızdan beri bana karşı bir tür hayranlık
duyduğunu ima etmeye çalışıyordun. Hadi,
bunu bitirelim ve bitirelim ki babamla ilgili bu meseleyi
tartışabilelim."

"Çünkü ondan hoşlanıyorum," dedim. "Elbette onu uzun zamandır tanımıyorum; sadece
birkaç saat; ama..." Durdum çünkü tartışmanın devamının Arthur'dan ziyade kendisine yönelik olabileceğini
düşünmesinden korkuyordum; ve ima yoluyla yalvarmaya hiç niyetim yoktu.
Konuştuğumda, doğrudan konuşmak istiyordum ve söylemem gereken tek bir şey vardı. Eğer bu başarısız olursa, bir sanrı altında
acı çektiğimi kabul etmeye hazırdım.

"Ee?" beni teşvik etti.

"Hepsi bu," dedim.

"Bir insanı ne kadar zamandır tanıdığının önemli olmadığını
söylemeyecek miydin?"

"Arthur'un durumunda kesinlikle önemli değildi," dedim. "Onu gördüğüm ilk andan itibaren ondan hoşlandım. Onu görebileceğim kadar ışık
olmadan önce bir süre konuştuğumuz doğru."

"Onu o kadar çok mu seviyorsun ki, ona istediği tüm parayı, teminat olmadan ödünç vermeye razısın?" diye sordu.

"Evet, sahip olduğum tüm parayı," dedim.

"Hiçbir--herhangi bir koşul olmadan mı?"

"Bir koşul koymalıyım," diye cevapladım.

"Hangisi?"

"Gelip onunla, Brenda'yla ve hepinizle--çiftlikte kalmama izin vermesi."

"Ve tabii ki hepimiz sana karşı çok nazik olmalıyız ve sana
hayırseverimizmişsin gibi davranmalıyız - neredeyse sahibimiz," diye acımasızca önerdi.

Kırılmıştım ve bir an için o öğleden sonra genç Turnbull'un davrandığı gibi davranmaya,
başka tarafa dönüp somurtmaya ve
çok yanlış anlaşıldığımı göstermeye meyilliydim. Ancak bu dürtüyü yendim. "Senden reverans yapmanı beklememeliyim!" dedim.

Bana anında değişen ruh hallerinden biriyle döndü.

"Neden bana gerçeği söylemiyorsun?" diye sordu tutkuyla.

"Senin _söylediğin_ gerçeğin şu anda konuştuğumuz şeyle hiçbir ilgisi yok," dedim.

"Ah! Ama var. Olmalı," diye itiraz etti. "Her zaman benim iyi niyetimi satın almaya çalışmıyor musun? Bütün bunlar çok kahramanca ve teatral. Kendi oyunlarından birinin muhteşem hayırseveri olmuyor musun--korkunç derecede incelikli ve oh! _centilmen_ olmuyor musun? Elbette, bana herhangi bir baskı yapmak doğru olmazdı; ama hepimizi
her türlü yükümlülük altına sokabilirdin ve sonrasında--bizimle kalmaya geldiğinde--çok hoşgörülü ve üzgün olurdun, şüphesiz, ve anneme karşı çok tatlı olurdun--o zaten senden hoşlanıyor--ama herkes nedenini bilirdi; ve hepiniz benden--doğru şeyi--yapmamı beklerdiniz."

Eğer ona gerçekten aşık olmasaydım, o konuşmadan kalıcı olarak
rahatsız olurdum. Beni üzdü. İma ettiği şey, yakın zamanda gözlem ve eleştiri altına aldığım eski benliğim için
yaralayıcı bir şekilde doğruydu. Bunu görebiliyordum; ve yine de Anne dışında biri beni suçlasaydı
çok öfkelenirdim. Saçımdaki kızıllık
uysallıkla hakareti kabul etmemi engelliyordu. Ve ben hala
o an etkisi acı verici derecede güçlü olan eski benliğimi ifade etmekten kaçınmanın bir yolunu ararken, o tekrar konuştu.

"Şimdi gücendin," dedi.

"Dün beni düşünmek ve planlamakla suçladığın şey dün benim için doğru olabilirdi; şimdi doğru değil," diyerek doğrudan bir cevap vermekten kaçındım.

"Dünden bu yana çok mu değiştin?" diye sordu, sanki şimdi, oldukça tanıdık bir şekilde itiraf etmemi bekliyormuş gibi. Bana uygun bir
devam etme fırsatı vermişti. Bunu reddettim.

"Senin üzerinde tek bir iddiam var," dedim cesurca.

"Ee?" sabırsızlıkla cevapladı.

"Dün gece beni tanımıştın."

Bunu geçiştirmemesi çok yakışıyordu. Bir düzine olası
anlamsızlığı vardı ama aniden hiçbir gizleme çabası olmadan benimle karşılaştı.

"Ben _tanıdığımı_ sanıyordum," dedi. "Sadece bir dakikalığına."

"Ve şimdi? Biliyor musun...?"

Dirseklerini kapıya yasladı ve Park'ın ay ışığı altındaki
gizemlerine baktı.

"Sen beklediğim gibi biri değilsin," dedi.

Onu yanlış anladım. "Ama sen..." diye başladım.

"Bakmak için," diye sözümü kesti.

Bir umut heyecanı hissettim. "Ama sen de değilsin," dedim.

"Ah!" diye yorumladı yumuşak bir sesle.

"Ben de romantik vizyonlar gördüm," diye devam ettim; "Onunla tanıştığımda
nasıl görüneceğine dair. Ama seni gördüğümde hatırladım ve tüm
vizyonlar--oh! dağıldı; havaya karıştı."

"Eğer bu kadar başarılı olmasaydın..." diye mırıldandı.

"Bunun için üzgünüm," diye kabul ettim. "Ama telafi edeceğim.
Bu öğleden sonra Arthur'la buluşmaya gittiğimde
tüm bunları fark ettim. Şimdi
her şeye yeniden başlayacağım. Kanada'ya geliyorum--çalışmak için." Sorunumun tüm çözümü aniden netleşti, o ana kadar
tahmin etmemiş olsam da. "Hepimiz için bir çiftlik satın alacağım," diye devam ettim
hızla, "ve kalan tüm parayı dağıtacağım. Hastaneler
neden verdiğinizi sormadan parayı her zaman kabul etmeye isteklidir. Şüpheli değillerdir, _kendilerini_ hiçbir yükümlülük altında görmezler."

"Ne kadarını dağıtmanız gerekir?" diye sordu.

"Otuz veya kırk bin pound," dedim. "Çiftliğin maliyetine bağlı."

"Çiftlik batarsa ​​diye birazını saklasan iyi olmaz mı?" diye sordu.

"Çökmeyecek," dedim. "Nasıl olabilir?"

"Ve sen tüm bunları sadece beni hatırladığın için mi yapacaksın?"

"Başka bir etki daha vardı," diye itiraf ettim.

"O neydi?" diye sordu, sesinde yeni bir ilgiyle.

"Jervaise'lerle olan tüm bu ilişki," dedim. "Para sahibi olmaktan ve paranın verdiği güçten nefret etmemi sağladı. Bizim çiftliğimiz ortak bir çiftlik olacak. İşçilerimiz karda bir çıkara sahip olacak.
Hiç kimse mülk sahibi olmayacak. Hepimiz tek bir aile olacağız - iyilik peşinde koşmak veya işten çıkarılma korkusu yok; hepimiz eşit ve özgür olacağız."

Hemen cevap vermedi; ve kendi kriterlerine göre kalitemi test ettiği, duygularımın gerçekliğini tarttığı konusunda tatsız bir his duydum.

"Bu öğleden sonra bu şekilde mi hissettin?" diye sordu, bana çok uzun bir
aradan sonra.

Ona gerçeği söylemekten başka bir şey söylememeye kararlıydım. "Hayır," diye itiraf ettim, "çoğu bana söylediklerinin sonucuydu. Ben--ben bir
aydınlanma yaşadım. Hayatımın ne kadar zavallı bir şey olduğunu görmemi sağladın; ne kadar
geleneksel, yapay, değersiz olduğunu. Oyunlarım hakkında
söylediklerin çok doğruydu. Daha önce hiç fark etmemiştim--üzerinde düşünmeye
zahmet etmemiştim."

"Oyunların hakkında hiçbir şey söylediğimi hatırlamıyorum," diye sözümü kesti.

"Ah! Söyledin," diye temin ettim onu; "çok az; doğrudan hiçbir şey; ama ne hissettiğini
biliyordum ve düşündüğümde seninle aynı fikirdeydim."

"Sadece _bir_ tane gördüm," diye belirtti.

"Hepsi aynı," diye temin ettim onu, alçakgönüllülüğümde ateşlileşerek.

"Ama neden Kanada'ya gidiyorsun?" diye sordu. "Neden daha iyi oyunlar yazmayı denemiyorsun?"

"Çünkü bu öğleden sonra ormanda tüm hayatımı açıkça gördüm," diye yanıtladım. "O zaman ne yapacağımı bilmiyordum. Sorunuma bir cevap göremiyordum. Ama bir dakika önce benimle konuşurken, her şeyi açıkça fark ettim. Ne yapmak istediğimi anladım.

"Bu bir tür dönüşüm," diye kararlı bir şekilde sonuca vardım.

"Eminim ki her şeyi kastediyorsundur--şimdi," diye yorumladı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Bu bir _anlam_ meselesi değil," diye yanıtladım. "Bu hafta sonu yaşadıklarım, tüm toplumsal soruyu benim için yeni bir ışığa kavuşturdu.
Artık eski hayatıma asla geri dönemem. Eğer geri dönseydim, vicdanım beni her zaman suçlardı."

"Ama eğer zenginsen ve böyle hissediyorsan, sorumluluklarını üstlenmen gerekmez mi?" diye sordu.

"Bir şey yap? Paranı hastanelere verip Kanada'ya gidip bir çiftlikte çalışmak gibi olmaz mıydı?"

"Şu anki dürtüm bu," dedim. "Ve bunu takip etmeyi düşünüyorum. Hayatımın geri kalanında Kanada'da kalmak isteyeceğimi bilmiyorum. Orada birkaç yıl kaldıktan sonra daha fazla gelişme görebilirim. Ama..."

"Devam et," diye ısrar etti bana.

"Ama ben istiyorum ki--sizin yanınızda kalmak--hepinizin. Babanıza, annenize, Arthur'a ve--hepinize ne kadar hayran olduğumu anlatamam. Ve görüyorsunuz ki,
bu dönüşümümün çok ani olduğunu kabul ediyorum. Ben--öğrenmek istiyorum."

"Her zaman dürtülerini böyle mi takip ediyorsun?" diye araya girdi.

"Daha önce takip etmeye değer bir dürtüm olmamıştı," dedim.

"Frank Jervaise ile dövüşmek istemek ne olacak?" diye sordu. "Ve Salon'dan kaçmak? Ve aniden Arthur'un tarafını tutmak? Ve tüm o şeyler? O zaman dürtülerini takip etmedin mi?"

Ve yine de, daha önce hiç dürtüsel olduğum aklıma gelmemişti. Kendimi
özdenetimli, oldukça iş odaklı, pratik biri olarak hayal etmiştim.
Karakterimdeki bu yeni ışık karşısında açıkçası şaşırmıştım.

"Sanırım bir şekilde öyleydim," diye şüpheyle itiraf ettim.

"Hiçbir şey söylemeden..." diye başladı ve biraz, biraz
utanç verici bir kahkahayla durdu.

"Neyin?" diye ısrar ettim.

"Daha önce kaç kez kendini baştan aşağı aşık olarak hayal ettin?" diye sordu.

Gençliğimdeki tüm özveriler ve titiz küçülmeler için o anda karşılığını aldım.

"Bir kez bile!" diye zaferle alkışladım. "Bu,
beni aşan
tek ortak deneyim. Neden asla aşık olamayacağımı sık sık merak ettim.
Birçok kadına hayranlık duydum. Onlara aşık olmaya çalıştım.
Ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, başaramadım. Kendimi
başka şeyler hakkında kandırabilirdim ama asla bu konuda kandıramazdım. Şimdi nedenini biliyorum."

Onun cesaretlendirmesini bekledim ama konuşmadığı için daha fazla tereddütle devam ettim. "Sanırım, nedenini söylersem beni romantik bir aptal olarak düşüneceksin?"

"Ah! Biliyorum, biliyorum," dedi. "Bana bunu çoktan söyledin.
Yani beni beklediğini; beni beklemek _zorunda_ olduğunu kastediyorsun.
Çok açık sözlüydün. Biraz karşılık hak ediyorsun. Sana tam olarak
nasıl hissettiğimi söyleyeyim mi? Söyleyeceğim. Sana gerçeği söylemekten de çekinmiyorum. Dün gece seni hatırladım. Ama o zamandan beri değil; şimdi bile değil. Ama seni seviyorum--seni çok seviyorum--bu akşam olduğun gibi. Daha önce hiçbir erkekten
daha fazla sevmediğim kadar. Ve eğer gidersen, seni hatırlarım; ve geri dönmeni istiyorum. Ama bana zaman vermelisin. Çok zaman. Bana daha fazla
sevişme; henüz değil; gerçekten hatırlayana kadar değil. Sanırım--biraz sonra--sen gittiğinde. Şimdi bana çok yakınsın. Ve çok _yeni_.
Hayatım henüz sana ait değil."

Durakladı ve sonra başka bir tonda devam etti. "Ama Kanada konusunda haklı olduğuna inanıyorum. Her şeyi diğerlerine açıklayacağım. Bununla ilgili bir tür
anlaşma yapacağız. Sanırım bir süreliğine, nominal olarak,
senin çiftliğin olacak--hepimiz seni daha iyi tanıyana kadar. Hissediyorum ki sen de öylesin--hepimize karşı çok büyük bir ilgi duyuyorsun. Bunu az önce, akşam yemeğinden sonra hissettim. Seni izliyordum ve--ah! iyi de, babam ve annem hakkında ne hissettiğini biliyordum; ve tam da senin hissetmeni
istediğim şeymiş gibi görünüyordu. Ama ben olsam _tüm_ paramı hastanelere vermezdim sanırım. Önce biraz düşünmeden olmaz. Kanada'ya varana kadar bekle ve gör--nasıl gideceğimizi."

"Dürtülerime güvenmiyorsun," dedim.

Güldü. "Yarına kadar bekle," diye cevapladı.

Ve o konuşurken, Park'ın karşısından, Salon'daki ahır saatinin on ikiyi çaldığını duydum. Yapay sesi, mesafeyle yumuşamış ve değişmişti; kalabalığın heyecan verici atmosferinde fark ettiğim o teatral ilk vuruştan farklı olduğu kadar, şu anki ruh halim de romantizmin gelmesini
beklediğimden farklıydı...

"Yarın şimdi başlıyor," dedim.

"Ve saat altıdan önce kalkmam gerek," diye ekledi, çok iyi bildiği resmi bir sesle. Sanki o tek nezaket dönüşüyle ​​söylediği her şeyi iptal etmiş gibi hissettim ve eve geri döndüğümüzde, denetimli serbestliğimin vaadinin bir dakika önce çok güvenle inandığım kadar kesin olup olmadığını merak etmeye başladım.

Frank Jervaise'in beceriksiz figürüyle zihnimde sonsuza dek ilişkilendirilecek olan küçük verandaya neredeyse ulaşmıştık ki,

"Bir dakika. Sana bir şey getireceğim," dedi ve beni bir önceki gece penceresine baktığım
noktaya neredeyse tam olarak aynı yerde bıraktı.

Hemen geri döndü, ancak evin içine girip mumumu yakana kadar bana "bir şey" vermedi ve aniden gelen lezzetli, kız gibi bir utançla elime bastırdı.

Bana verdiği değerli şeyin bir Biberiye dalı olduğunu fark etmeden gitmişti.

SON SÖZ

GERÇEK HİKAYE

Bu hoş bilgiyi, evlendikten yaklaşık üç yıl sonra, İngiltere'ye yaptığımız ilk seyahatte, tamamen tesadüf eseri edindik.

"_The Mulberry Bush_"un birkaç hafta boyunca geçici bir çözüm olarak yeniden canlandırıldığını, tiyatronun dışındaki panoları görene kadar bilmiyordum. Anne içeri girmemiz konusunda ısrar etti ve tesadüf hakemleri, her şey hakkında gerçeği bilen bilgili sosyete kadınlarından birinin hemen arkasındaki koltuklara oturmamı emretti.

İlk ara sırasında onun her şeyi bilmesiyle biraz eğlendik, ancak
ikinci ara sırasında kendi ikimizin paha biçilmez raporuna ulaştı.

O başladığında onu dinlemiyordum, ancak Anne'in aniden kolumu kavraması ve başını eğmesi, hemen önümüzde olan dedikodunun, bir sebepten dolayı, hemen ele alınması gerektiği gerçeğine beni uyandırdı.

Oditoryumda epeyce gevezelik vardı ve açılışa ek olarak burada ve orada ara sıra bir cümleyi kaçırdım, ancak duyduğum anıların uygulanması konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

"Kendini bir belaya bulaştırdı ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı," bana ulaşan ilk şeydi. "Aslında tüm hikayeyi o sırada evde kalan birinden almıştım." Gizli bir şey eklerken sesini alçalttı, ancak sadece Jervaise isminin sesini duydum. Anne kolumu şiddetle sıkıyordu.

"Evet, babasının evi," dedikodu arkadaşının bir sorusuna cevap olarak devam etti. "Büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam. Geçen yıl ipek aldı ve er ya da geç Kabine'de bir yer için güvende."

"Bizim Frank," diye fısıldadı Anne.

Başımı salladım ve hevesle bekledim, ancak o zamanlar hikayeyle kendi bağlantımı fark etmemiştim.

"Ah! Evet, diğer olay dört yıl önceydi - sevgili Jervaise'lerle hiçbir ilgisi yoktu, talihsiz bir şekilde o sırada onu eğlendiriyorlardı. Bir çiftçinin kızıyla kaçtı; Jervaise'lerin verdiği
bir dansın ortasında onunla birlikte kaçtı. Sanırım o akşamdan
önce hiç görmemişti. Babası Jervaise'lerin kiracılarından biriydi... Duyduğuma göre bazı açılardan üstün bir genç kadındı; ve en küçük Jervaise kızının arkadaşıydı... onu hatırlamazsınız... arkadaşıyla birlikte Avustralya'ya veya başka bir yere gitti... onu korumak için
biraz Don Kişotvari bir fikirdi, sanırım... ve orada evlendi. Çiftçinin adı Baggs'ti. Tüm aile biraz tuhaftı ve daha sonra göç ettiler... Evet, Melhuish'e yazık oldu, bir bakıma. Oldukça
gelecek vaat eden genç bir oyun yazarı olarak kabul ediliyordu. Onun bu durumu belirgin bir başarı. Çok
eğlenceli. Ama doğal olarak, bu Baggs kızıyla evlendikten sonra kimse onu kabul etmeyecekti. Ayrıca ..."

Ama o noktada orkestra başladı, kadın sesini tekrar alçalttı,
ve duyduğum tek diğer parça şuydu, "... danstaki utanç verici sahneden sonra ... kesinlikle imkansız..."

Anne'e baktım ve öfkeden bembeyaz olduğunu görünce şaşırdım.

"Onlara söylemeliyim," diye fısıldadı tutkuyla. "Ah! Hayır, lütfen," diye fısıldadım. "Sana inanmazlar. Bu, skandalın bir sonraki açıklamasına
sadece şok edici bir ayrıntı daha ekler."

"İğrenç insanlar," dedi, dedikodularımızın duymuş olması gereken bir sesle, ancak betimlemenin kendisi ve arkadaşı için ne anlama geldiğinin farkında değildi.

"Şükürler olsun," diye fısıldadım Anne'e, "artık onları eğlendirmek için bu tür saçmalıkları yazmıyorum. Eğer sen olmasaydın..."

İki kadın üçüncü perdenin sonundan önce tiyatrodan ayrılmıştı, ancak
Anne, kaçmamızın gerçek hikayesinin mizahını bundan çok önce görmüştü.

SON

Aşağıdaki sayfalarda, benzer konulardaki birkaç Macmillan kitabının
reklamları yer almaktadır.

* * * * *

MAY SINCLAIR'İN YENİ ROMANI

Mary Olivier: Bir Hayat

MAY SINCLAIR'İN YAZARI,

"Cennet Ağacı" vb.'nin yazarı.

Kumaş, 12 ay.

Savaş döneminin hiçbir romanı Bayan Sinclair'in "Cennet Ağacı" kadar derin bir etki yaratmamıştır. Bu seçkin yazarın yeni bir kitabının duyurulması bu nedenle çok hoş. "Mary Olivier" Bayan Sinclair'in en iyi
üslubuyla yazılmış bir hikaye. Bir kez daha hayati bir ilgi alanı olan bir tema seçmiş ve onu çağdaş romancıların gerçekten en büyükleri arasına sokan
mükemmel edebi beceriyle ele almış.

Bir kadının hayatı, düşünceleri, hisleri ve duyguları doğrudan suni bir anlatım veya analiz olmadan, otobiyografi olmadan.

Ana ilgi Mary Olivier'in Gerçeklik arayışında, annesi, babası ve üç erkek kardeşiyle olan ilişkilerinde ve bebekliğin esaretinden, çocukluk ve ergenliğin çatışmalarından, olgunluğun hayal kırıklıklarından (ve diğer dezavantajlarından) orta yaşın özgürlüğüne, huzuruna ve mutluluğuna geçişindedir.

Kapsanan dönem, Mary'nin iki yaşında olduğu 1865'ten kırk yedi yaşında olduğu 1910'a kadardır.

* * * * *

EDEN PHILLPOTTS'UN YENİ ROMANI

Fırtına Bir Fincan Çay

EDEN PHILLPOTTS TARAFINDAN

"The Spinners", "Old Delabole", "Brunel's Towers" vb.'nin yazarı.

_Kumaş, 12 ay._

Bu, Bay Phillpotts'un farklı endüstrilerin insani tarafıyla ilgili roman serisinin devamı niteliğindedir. Burada kağıt yapım sanatı arka planı oluşturur. Tema, doğası gereği biraz mizahi. Genç bir eş, kocasının sıradan biri olması nedeniyle onunla kavga eder ve yüksek entelektüel
yeteneğe sahip bir adamla kaçar. Ancak, onu son derece sıradan ve sıkıcı bulduğundan, sonunda ilk aşkına dönmekten mutluluk duyar.

Açıklanabileceği gibi, bu kaçma, hanımın itibarına ve karakterine karşı en şefkatli saygıyla yüksek ahlaki bir temelde gerçekleştirilen, tamamen isimsel bir kaçıştır. Bu gerçek, bir dizi sıra dışı ve sıklıkla eğlenceli duruma yol açar.

* * * * *

Babadan Oğula

MARY S. WATTS'TAN

"Nathan Burke", "Jennie Gushing'in Yükselişi", "The Boardman
Family" vb.'nin yazarı.

_Cloth, 12 ay._

Bayan Watts'ın yeni hikayesinin kahramanı, çok zengin bir aileye mensup, her türlü lüks ve avantaja sahip olmuş ve üniversiteden mezun olduktan sonra babasının ofisine girdiğinde, büyükbabasının kurduğu büyük servetin esas olarak İç Savaş sırasında büyükbabasının çıkarları sayesinde kazanıldığını
öğrenen genç bir adamdır. Soru şu ki, günümüzdeki bu genç adam ne yapmalıdır? O yüce gönüllü ve hassastır ve
sorun zordur. Ayrıca, kendi babası da ne yapmalıdır--o da iyi karakterli bir adamdır, ancak daha sert bir tiptir. Bu durumdan ortaya çıkan tema, tekil ilgi ve güçtür ve hareketli bir karakter topluluğunu içerir.

Bunlar arasında kahramanın kız kardeşi var, Washington'daki elçilikte bir Alman ataşesiyle evleniyor; ve bir diğer kız kardeşi, aynı sosyal çevreden genç bir adamla evleniyor ve olaylar oluyor. Sarhoş bir serseri akraba var, daha kötü olabilir ve Bayan Watts'ın kitaplarının okuyucularının daha önce tanıştığı bir veya iki kişi daha var. Hikayenin tarihleri
1911'den günümüze kadardır.

* * * * *

_H. G. WELLS'İN YENİ ROMANI_

Joan ve Peter

_Cloth, 12 ay, 1,75 $_

"Bay Wells hiç bu kadar muhteşem bir panoramaya yayılmamıştı... canlı bir
hikaye... her sayfasında ilgi çekici,
her zaman taze, kişisel ve emin, canlı bir anlatı... Bu bir roman değil, bir
kütüphane. Son yirmi beş yıldır İngiltere'deki önemli sınıfların kamusal yaşamı hakkında bilinmesi gereken her şey."--_The
Dial_.

"Bay Wells, en yüksek başarı noktasında... Sürükleyici derecede
ilginç bir kitap... mükemmel bir sanat... işte Wells, hikaye anlatıcısı, anlatı ustası."--_N.Y. Evening Sun_.

* * * * *

_WILLIAM ALLEN WHITE'IN YENİ BİR ROMAN'I_

Bir Aptalın Kalbinde

_Kumaş, 12 aylık, 1,60 $_

"Büyük bir roman--okuyacak olan birçok kişinin düşüncelerini ve
duygularını derinden etkileyecek bir kitap.... Bu kroniğin ardında Amerikan tarihinin gelecek elli yılının sırrı yatıyor. Bu kitabın meyvesi
birçok insandaki uyuyan vicdanların uyanması ve bugün Amerika'da yaşamanın
ne anlama geldiğine dair bir bakış olacak."--_N.Y. Sun_.

"Harika bir eser. Kapsamı bakımından şimdiye kadar yazılmış en kapsamlı Amerikan
romanlarından biri... Son derece dramatik bir hikaye.... Farklı ve önemli Amerikan tiplerinin daha
gerçek veya daha canlı bir portresini görmedik."--_N.Y. Tribune_.

* * * * *

Bizim Evimiz

HENRY S. CANBY'DEN

_Kumaş, 12 aylık._

Edebiyat öğretmeni ve eleştirmeni olarak bilinen, aynı zamanda edebi konularda kitap
yazarı olan Bay Canby, tekil bir çekiciliğe sahip bir roman
yazdı. Ana karakteri, dünyayla yüzleşen, kendini belki de fazla ciddiye alan, ancak kendisiyle ne yapacağını gerçekten
şaşkın genç bir adam. Üniversiteden Güney'in sınırındaki uykulu bir şehre
geri dönen adamın sorunu, yerel işlere mi gömüleceği, babasının geçindirmek için çabaladığı evi mi idare edeceği, yoksa içgüdüsünü takip edip edebiyatta değerli bir şeyler mi yapmaya çalışacağıdır. Bu sorun, babasının ölümüyle
son derece pratik hale gelir. Genç adamın yaptıklarının hikayesi son derece
ilginçtir. Kahramanı New York'a ve genç Bohemya'nın yarı yapay hayatına götürür ve sonunda onu gerçek mutluluğu ve başarıyı bulduğu
eve geri getirir.

* * * * *

All the Brothers Were Valiant

BEN AMES WILLIAMS'IN YAZISI

_Cloth, 12 aylık_

Bu, Jack London'ın eserini çağrıştıran, denizle ilgili heyecan verici bir hikaye. Denizci bir ailenin iki kardeşinin, son yolculuğunda kaybolan ağabeyleri Mark'ı bulma umuduyla bir yolculuğa çıkmalarıyla ilgilidir. Mark'ın, pagan, korsan, inci avcısının bulunduğu
orta deniz adasında yaşadıkları maceralar sürükleyicidir. Gizli hazine, isyanlar, tropik aşk, bunların hepsi burada. Kitap, olaylarıyla heyecanlandırıyor ve muhteşem karakter tasviriyle hayranlık uyandırıyor.

* * * * *

Alevli Pota: Savaşan Adamların İnancı

ANDRE FRIBOURG'DAN

_Kumaş, 12 ay, 1,50 $

_Croire_ başlığı altında, bir Fransız piyadesinin bu otobiyografisi 1917'de Paris'te yayınlandı. Fransız ruhunun bir ifşasıdır.
M. Fribourg'un 1911'de Agadir'de, Meuse'deki çatışmalarda ve Flanders'daki seferin bir kısmında karşılaştığı şaşırtıcı deneyimlerin bir anlatımından ziyade, ruhun bir biyografisidir.
Tanımlamalar güzel üslupları, acıklılıkları veya yücelikleri nedeniyle akılda kalıcıdır. Sonlara doğru M. Fribourg'un Paris'teki bir hastaneye kırılmış ve donuk bir şekilde, inancının bir anlığına
bulanıklaştığı kesin bir doruk noktası vardır. Yavaş yavaş kendini yeniden adapte ediyor, insan ruhuna olan inancını yeniden kazanıyor ve pekiştiriyor; bu inanç, asker arkadaşlarıyla birlikte yaşadığı dönemde çok canlı bir şekilde varlığını sürdürüyordu. "Son Goncourt Akademi Ödülü'ne yakın bir rakip olan ve yakın zamanda Fransız Akademisi'nin Grand Prix'siyle bağlantılı olarak ciddi olarak düşünülen otobiyografik bir roman."

"Köşk ve siperin 'bir daire içindeki yaşamının' uyuşturucu monotonluğunu vurgular."

"Açlık ve susuzluğun dayanılmaz işkencelerini, yağmurun kasvetli ısrarını, her yeri istila eden çamurun iğrençliğini, leş kokularının mide bulandırıcı dehşetini, kantonların acınası derecede yetersiz rahatlamalarını bazen biraz fazla metodik olsa da gerçekçi bir şekilde tasvir eder."

"(Bazen biraz fazla bilimsel ve soğukkanlı bir şekilde) saldırı ve savunmayla ilişkili duyguları ve hisleri; kahramanlıkla sonuçlanan dürtüleri; sinirlerin dönüşümlü aşırı duyarlılığını ve duyarsızlığını; korkuyu ve korkunun ustalığını; 'kalbi hasta eden ertelenmiş umut'u; korkunç 'cafard'ın (blues) hileli oyunlarını inceliyor."

"Önemli olayları dramatik bir şekilde anlatıyor; taze fişek tedariki getirmenin tehlikeli angaryası, ateş altında bir siperin kazılması, aniden bunamaya yakalanan bir yoldaşın kelepçelenmesi."

"Bütün bunlar, akıl sağlığı, sadelik ve samimiyetle ve kural olarak neredeyse klasik bir kısıtlama dilinde, ancak bazen ilgi çekici derecede keskin, pitoresk ve fantastik."--_Boston Evening
Transkript_.

* * * * *

MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

* * * * *

J. D. Beresford'un Jervaise Komedisi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JERVAISE COMEDY ***

***** This file should be named 15116.txt or 15116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/1/15116/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
