*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Colonel's Hero (Küçük Albay Kahramanı)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: February 21, 2005 [EBook #15122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Colonel's Hero, by Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Colonel's Hero

Author: Annie Fellows Johnston

Release Date: February 21, 2005 [EBook #15122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL'S HERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Emmy, Ben Beasley ve çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi. (Www.pgdp.net)






Küçük Albay Kahramanı

Annie Fellows Johnston

"Küçük Albay" ın yazarı "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi", "Big
Kardeş, "" Asa Holmes "," Küçük Albay'ın Ev Partisi "," Küçük
Albay'ın Tatilleri "vb.


Frontispiece tarafından Etheldred B. Barry

L.C. Sayfa ve Şirket Boston Yayıncıları

_Copyright, 1902_

Sayfa Şirketi tarafından


_Her hakkı saklıdır_


ABD'de yapılmıştır.


    Yirmi yedinci izlenim, Haziran 1925
    Yirmi sekizinci izlenim, Şubat 1926
    Yirmi Dokuzuncu İzlenim, Ocak 1928
    Otuzuncu İzlenim, Haziran 1929
    Otuz birinci izlenim, Ekim 1930
    Otuz saniyelik izlenim, Mart 1932
    Otuz üçüncü izlenim, Şubat 1934
    Otuz dördüncü izlenim, Ağustos 1935
    Otuz Beşinci İzlenim, Temmuz 1937


Colonial Press Inc.,

Clinton, Mass., ABD

İLE

"Küçük Albay" ın tüm arkadaşları


Kime mektuplar

Yazar cevaplayamadı

Bu kitap cevap olarak sunuluyor

Birçok sorusu




Küçük Albay

(Ticari marka)

KAHRAMAN

Küçük Albay Kitapları

= tarafından

Annie Fellows Johnston =

Sınırlı popüler baskılar, her biri, kumaş 12 ay. Resimli

= Üç başlık-=


    Küçük Albay'ın Ev Partisi $ 1.00
    Küçük Albay Tatilleri $ 1.00
    Küçük Albay'ın Kahramanı $ 1.00

       * * * * * *

Düzenli Ticaret Edition

= Küçük Albay Serisi =

(Ticari Marka, Reg. ABD Pat. OF.)

Her bir cilt, büyük 12 ay, gül ipek bezle bağlanmış; Illust.


    Küçük Albay Hikayeleri $ 2.00

     (Üç hikayeyi içeren "Küçük Albay"
       "Dev makas" ve "iki küçük
       Kentucky Şövalyeleri. ")

    The Little Albay Hikayeleri-İkinci Serisi $ 2.00

     (Üç hikayeyi içeren "Üç Tremont"
       "İsviçre'deki Küçük Albay,"
       ve "Ole Mammy'nin eziyeti.")

    Küçük Albay'ın Ev Partisi $ 2.00
    Küçük Albay Tatil 2.00
    Küçük Albay'ın Kahramanı 2.00
    Biniş-Okulda Küçük Albay 2.00
    Arizona 2.00'deki Küçük Albay
    Küçük Albay'ın Noel Tatili 2.00
    The Little Albay: Honor Hizmetçisi 2.00
    Küçük Albay Şövalyesi Binicilik 2.00
    Küçük Albay'ın Chum: Mary Ware 2.00
    Teksas 2.00'de Mary Ware
    Mary Ware'in Vaat Edilen Land 2.00
    Yukarıdaki 13 cilt., Boxed, set olarak 26.00

[İllüstrasyon: "'Spin, tekerlek, Altın İpliğinizi Çıkar'"]


İçerik


Bölüm sayfası

   I. Onikinci Doğum Günü 11

  İi. Wonder-Ball gevşemeye başlar 25

 III. Lloyd, Hero 41 ile tanışır

  IV. Kahramanın Hikayesi 55

   V. Cenevre 67'nin Kızıl Haçı

  VI. Wonder-Ball'un En İyi Hediyesi 79

 Vii. 102 turlarda

VIII. Betty ve Eugenia 121 ile

  İx. Dev makasın kapısında 136

   X. Kanatta 147

  Xi. Homeward Bound 161

 Xii. Tekrar Ev 179

Xiii. "Prenses Winsome'un Kurtarılması" 197

 Xiv. Kamp 234'te

  Xv. Nöbetçi Hatası 249

 Xvi. "Musluklar" 262





Küçük Albay Kahramanı

(Ticari marka)




Bölüm I. On ikinci doğum günü


"Ah, Tarbaby! _Everybody_ bunun benim doğum günüm olduğunu unuttu! Papa bile
Jack, bir şey söylemeden şehre gitti ve Nevah yaptı
Tüm hayatı boyunca böyle bir şey! "

Konuşurken, küçük albay kolunu midilli boynunun etrafına koydu ve
Bir an için adil küçük kafası,
Kadifemsi siyah yele.

"İlgilendiğim hediyeler değil," diye fısıldadı,
Kalp kırılmış SOB; "Ama oh, Tarbaby, co'se'nin unutulması!
Mothah'ın hatırlaması beklenemezdi, çok hasta. Ama bence
Büyükbaba olabilir ya da anne beck veya _somebody_. Sadece bir tane olsaydı
Bekar kişi, bu mawnin 'diye inişe geldiğimde' sana dilerim
Birçok mutlu dönüş, Lloyd, Deah, 'Kendimi çok kötü hissetmezdim. Ama orada
değildim ve ben nevah çok yanlış hissettim ve yalnız kaldım ve benden beri dışarıda kaldım
Bawn'dı. "

Tarbaby'nin küçük metresini rahatlatmak için hiçbir sözü yoktu, ama o
Başının belada olduğunu anlıyor gibiydi ve burnunu sevgiyle ovuşturdu
Omzuna karşı. Sessiz okşama onu kelimelerin yapabileceği kadar rahatlattı
yaptı ve şu anda eyere tırmandı ve yavaşça başladı
Caddenin kapısına kadar.

Sıcak bir Mayıs sabahı, çekirge kokusu ile tatlı, çünkü
Üstündeki büyük ağaçlar hepsi abloom ve alttaki yerdi
rüzgar üflemeli yaprakları ile karlıydı. Uzun beyaz kemerin altında sürdü,
Düşen çiçekler ayaklarında beyaz. Pewees aradı
Cedarlar ve yağ kırmızı göğüslü robinler çimlerin karşısında koştu
Baharı daha önce yapmıştı, onbirinci doğum günü olduğunda ve
aynı şekilde şarkı söyleme, en mutlu yürekli çocuk
Vadi. Ama bugün şarkı söylemiyordu. Boğazında başka bir hıçkırık ortaya çıktı
Farkı düşündüğü gibi.

"Şimdi bir bütün evet OlDah," diye iç çekti. "Ah, Deah! Büyümek istemiyorum
Yukarı, bir parça ve bir sonraki doğum günümde nuff yaşlıyım, çünkü olacağım
o zaman gençlerimde. Ben bunun nasıl hissedeceğini wondah. Bu son evet böyleydi
Güzel bir, çünkü evi pahty ve çok fazla tatil getirdi. Ama bu
Evet yanlış başladı. Beni getirmenin gittiğini hissetmeye yardım edemiyorum
çok sorun. "

Caddenin yarısında, birinin onu aradığını duyduğunu düşündü ve
geriye bakmak için durdu. Ama kimse görünmüyordu. Kepenkler kapatıldı
annesinin odası.

"Son evet pencerede durdu ve gittiğimde bana el salladı,"
Çocuğu içini çekti, gözleri tekrar gözyaşlarıyla doldurdu. "Şimdi o çok beyaz
Ve hasta ona bakmam beni ağlatıyor. Belki bu sorun budur
Evet beni getirmeye gidiyor. Betty's Mothah öldü ve Eugenia ve
Belki "-ama düşünce kelimelere dökemeyecek kadar korkunçtu ve o
aniden durdu.

"Anne Beck haklıydı," diye fısıldadı başının başını salladı. "Bunu söyledi
Üzücü düşünceler kargalar gibidir. Sürülerle geliyorlar. Keşke durabilseydim
Böyle Mou'nful şeyler hakkında düşünmek. "

Bir tren kapıdan geçerken geçti ve yoldan çıktı
Demiryolu pistinin yanında. Thunder'ı izlemesi için dizildi. Bazı
Penceredeki çocuk ona bir parmak gösterdi ve sonra iki gülümsedi
Yüzler istekli bir bakış için bölmeye bastırıldı. Bu
Yolcuların o sabahki tüm yolcuların gördükleri en güzel yol kenarındaki resim
Seyahat-midilli üzerindeki küçük albay, çekirge çiçeklenmesinin spreyi
Napolyon şapkasının giydiği cockade ve aynı zarif bir tüy
Çiçekler Tarbaby'nin siyah kulaklarının her birine şık bir şekilde başını salladı.

Hayran yüzler onu geçerken Lloyd uzun bir nefes aldı
rahatlama. "Dumanlı eski bir arabada binmek zorunda olmadığım için mutluyum
Bu mawnin ', "diye düşündü."
Mothah ve Papa Jack'in sahip olduğu Tarbaby ve tüm Othah şeyleri var
bana verildi. Beni aynı sevdiklerini çok iyi biliyorum
Doğum günümü unuttular ve böyle eski siyah kargaya izin vermeyeceğim
Düşünceler üzerimde akın ediyor. Hızlı bineceğim ve onlardan uzaklaşacağım. "

Bunu hayal ettiğinden daha zordu, çünkü yargıç geçerken
Moore'un Yeri ıssız ev, yalnızlık hissine katkıda bulundu. Andy,
Eski bahçıvan, ön çimlerin üzerindeki çimleri kesiyordu. O çağrıldı
o.

"Aile ne zaman kasabadan çıkıyor Andy?"

"Bu yaz değil, Bayan Lloyd," diye yanıtladı. "İlk yaz olacak
Hakimin kaçırdığı yirmi yıl. Bir yazlık aldı
Seaside ve hepsi oraya gidiyorlar. Ev kapalı kalacak, tıpkı
Şimdi görüyorsunuz, sanırım, bir yıl daha. "

"Deniz kıyısında!" Yankılandı. "Çıkmıyor!" Neredeyse nefes aldı
Haberler çok beklenmedikti. İşte başka bir hayal kırıklığı ve çok ağrılı
bir. Her yaz, hatırlayabildiği kadarıyla Rob Moore
En sevdiği Playfellow. Şimdi artık deli olmazdı Tam O'Shanter
Rob, büyük demir-gri atında yanında clattering ile yarışlar. HAYIR
Küçük komşuların en iyisi ve en sıkıcı ile daha iyi zamanlar. Bir Yaz
Rob'un neşeli düdüğü ve iyi huylu kahkahalar olmadan boş görünmeden
ve kuş sesleri olmadan orman olarak ya da çayırlar
mırıldanma şeyleri. Yavaşça sürdü.

Postanede durduğunda onun için hiçbir mektup yoktu
posta için. Daha sonra aradığı kızlar evde değildi, bu yüzden
Neredeyse öğle yemeği zamanına kadar vadinin etrafında amaçsızca sürdü ve
Bir zamanlar bir okul günüydü. En uzun cumartesi sabahı
hiç biliyordum. Müzik dersini yapmaktan korktuğu için uygulayamadı
Annesinin baş ağrısı daha kötü. Mutfağın yanına gidemedi, burada
eğlence bulmuş olabilir, çünkü Cindy Teyze Siyahlarından birindeydi
Tempers ve parlayan teneke kutuları arasında hareket ederken Shrilly'yi azarladı.

Ona yeni nakış parçasına nasıl başlayacağını gösterecek kimse yoktu;
Papa Jack görmek istediği dergileri ortaya çıkarmayı unutmuştu;
Walker tenis mahkemesini devirip ağa koyamadı, bu yüzden
Toplara kendi başına hizmet etmede bile pratik yapamadı.

Öğle yemeği zamanı geldiğinde, kendi başına çok yalnız yemek yiyordu
yemek odası, yemekten olabildiğince çabuk acele etti ve
Merdivenleri annesinin odasının kapısına çekti. Anne Beck yükseldi
parmağını "sh!" Ve annesinin hala
Uyurken, Lloyd kendi odasına, kendi güzel pembe ve beyazını çaldı
yuva ve büyük bir kolay sandalyedeki minderler arasında kendini kıvırdı
pencere.

Anısına ilk kez annesi hasta olmuştu. Daha fazlası için
Bir haftadan sonra odasını ve yalnız çocuktan ayrılamamıştı,
sürekli onunla olmaya alışkın, evin etrafında bir
Küçük başıboş yavru kedi. Yer neredeyse hiç ev gibi görünüyordu ve günler
sonsuzdu. Bazı sıra dışı duyarlılık hissi onu tutmuştu
doğum gününün ailesini hatırlatıyor. Diğer yıllarda açıkça saymıştı
günler, haftalarca önceden ve olacağı hediyeleri duyurdu
En çok almaktan memnun.

Burada pencerenin yanında kasvetli karga düşünceleri ona akın etmeye başladı
Yine ve onları uzaklaştırmak için masadan bir kitap aldı ve
okumaya başladı. Kısa öykülerin yeşil ve altın hacmiydi,
Daha önce birçok kez okumuştu, ama onlardan asla yorulmadı.

En çok sevdiği "Marguerite's Wonder-Ball" idi ve
İlk olarak, çünkü bu mutlu bir doğum gününün hikayesiydi. Marguerite bir
Küçük Alman kız, örmeyi öğrenmek ve ona görevinde ona yardım etmesini
Sürpriz paketlerle dolu bir mamut iplik topu onun için aile yaralandı
Bir erik pastası gibi eriktir. Her gün, hastası örtüsü açarken
İplik, kucağına bir hediye düştü. Onlar basit şeylerdi, neredeyse
Hepsi. Bir bıçak, bir şerit, bir yüksük, bir kalem ve burada ve orada
bir bonbon, ama sürpriz cazibesi ile büyütüldüler ve
Sıkıcı görevi hoş bir eğlenceye dönüştürdü. Doğum gününe kadar değil
Örgü bitti mi ve son dikişleri biraz alırken
Velvet kaplı mücevher kutusu düştü. Mücevher kutusunda bir dizi inci vardı
Marguerite'nin büyük büyük büyükannesine aitti. Değerli bir
aile yadigarı ve Marguerite kolyeyi giyemese de
İlk büyük mahkeme topuna gidecek kadar yaşlıydı, onu çok yaptı
Ailedeki tüm torunlardan bunu düşünmekten gurur duyuyor ve mutlu
Büyük-büyük büyükannesinin giydiği kişi olarak seçilmişti.
Pearl anlamına gelen ve bu hesapta miras almış olan isim güzel
Von Behren Kolye.

Örgü bittiğinde, içinde büyüleyici bir doğum günü ziyafeti vardı
onur. Onu çiçeklerle taçlandırdılar ve her biri, hatta onurlu
eski büyükbaba, teklifini geceye kadar yaptı, çünkü _her_
gün ve o kraliçesiydi.

Kitabı kapatarak lloyd yastıkların arasına geri döndü, gülümseyerek
Marguerite'nin mutluluğunun yirminci kez ve güzelliği planlamak
Wonder-topu, istediği gibi, eğer harikalar varsa,
dilek için. Bir araba tekerlek kadar büyük olmalı ve ilk hediye
Açılmak, zümrütlü küçük bir halka seti olmalıdır, çünkü bu
Mayıs ayında doğan insanlar için şanslı taş. Zaten çok fazla kitaba sahipti
ve biblolar, yapamadığı sürece başka ne isteyeceğini pek bilmiyordu
Bir mercan fan zinciri ve bir sedef manikür seti olun. Ama derinlerde
topun kalbi bir dilek yararı bulmak istedi, bu
Dileklerini ovuşturduğunda bir Aladdin'in lambası gibi verin.

Gündüzün ortasında uykuya dalmış olmalı
kitabını kapattıktan sadece bir dakika sonra,
İstasyonda ıslık çalan yarım past beş tren duydu ve
Hala gözlerini ovalarken babasının geldiğini gördü
Cadde.

Bütün gün ona bir şey getirebileceği konusunda kalıcı bir umudu vardı
Şehirden çıktığında. "Bir torba fıstıktan başka bir şey değilse,"
"Bir doğum gününün olmadan daha iyi olacak
herhangi bir şey, 'özellikle tüm othahlar nehly kadar güzel olduğunda
Noel."

Perdelerin arasına baktı, geldiğinde onu hevesle taradı
eve doğru, ancak her iki elinde de bir paket yoktu ve
Müstehcen parsel ceplerinden herhangi birinden şişti.

"Bebek olmayacağım," diye fısıldadı Lloyd, göz kapaklarını göz kırparak fısıldadı
Peyzajı bulanıklaştırmış gibi görünen bir tür sisi temizlemek için hızla.
"Çok umursamayacak kadar yaşlıyım."

Yine de, o kadar hayal kırıklığıydı, diğerlerine eklendi ki
getirmişti, yüzünü minderlere gömdü ve yumuşak bir şekilde ağladı.
Şu anda bir sonraki odada babasının sesini duyabiliyordu. Görünüyordu
oldukça yüksek ve neşeli; ondan beri seslendirdiğinden daha neşeli
Annenin korkunç nevraljik baş ağrıları başlamıştı. Birkaç dakika sonra o
Annesinin güldüğünü duydum. O kadar hoş bir sesti ki aceleyle
gözlerini kurutdu ve neyin sebep olduğunu görmek için içeri girmeye başladı, ama o
Aynayı geçerken durdu. Gözleri o kadar kırmızıydı ki biliyordu
sorgulanacaktı ve beklemenin daha iyi olacağı sonucuna vardı.
Akşam yemeği için giyinmişti.

Bu yüzden büyük salon saati altıya kadar pencereden dışarı bakarak oturdu,
Ve sonra aceleyle gözlerini yıkadı, taze beyaz bir elbiseye kaydı,
ve aynada dikkatlice bakarak,
yeterince bekledi. Şaşırtıcı bir şekilde, annesini otururken buldu
Pencerenin yanında Big Morris sandalye. Belki giydiği pembe ipek kimono'ydu
Bu yanaklarına hafif bir renk tonu getirdi, ama her neyse,
Yine iyi ve doğal görünüyordu ve altı uzun gün içinde ilk kez
Nevraljik baş ağrısı hepsi gitti ve acı çekenleri
Yüzünden düzeltildi. Balkona açılan geniş cam kapılar açık duruyordu ve
Üzümlerden Altın Gün batımı ışığını çaldı, Robins'in cıvıltısı,
Yeni biçme çim kokusu ve çekirge'nin ağır tatlılığı
Bloom. Lloyd, kesinlikle rüya görmesi gerektiğini düşünerek gözlerini ovuşturdu. Orada
Asma kaplı balkonda, "pembe gibi bir masa durdu
parti. "Gümüş yemeklerde çiçekler ve bonbonlar vardı ve
Merkez anne Beck gururla bir mamut doğum günü pastası yerleştiriyordu, çelenk
pembe buzlanma gülleri ve için hazır on iki pembe mum ile taçlandırılmış
aydınlatma.

"Ah, Mothah!" Ağladı. "Ben-düşündüm--"

Cümleyi bitirmedi, ama sürpriz tonunda bir şey,
Yüzünün ani yıkanması ve gözyaşlarının izleri hala gözlerinde,
Ne demek istediğini anlattı.

"Annenin unuttuğunu düşündün," diye fısıldadı Bayan Sherman, şefkatle
Lloyd yüzünü omzuna sakladı.

"Hayır, bir dakika için değil canım. Ama bu sabah acı çok kötüydü
Odama geldin, konuşamadım. Sonra dışarı çıkıyordun
Bu sabah uzun ve öğle yemeğinden sonra uyandığımda ve anne beck'e gönderdiğimde
Seni bul, odanızda uyuduğunu söyledi. Papa Jack ve ben
Sizin için büyük bir sürpriz planlamak ve o kadar bahsetmek istemedi
Tüm düzenlemeler tamamlandı. Bu yüzden doğum günü yoktu
Kahvaltıda senin için sürpriz. Ama yakında çok mutlu olacaksın
Kızım, bu sürpriz için bir şeyden daha fazlası için istediğiniz bir şey
yıl."

Küçük albay için aniden tüm dünya değişmişti! .
güneş ışığı hiç bu kadar altın görünmemişti, çekirge çok lezzetli çiçek açıyor
tatlı. Sonuçta doğum günü unutulmamıştı. Bayan Sherman'ın
Sandalye balkondaki masaya tekerlekli ve Lloyd koltuğunu aldı
köpüklü gözlerle. Sürprizin ne olabileceğini merak etti ve hissetti
Elbette Papa Jack'in kek kesilene kadar ona söylemeyeceği ve
Doğum günü mumlarının üflenmesiyle yapılan son doğum günü dileği.

Haberlerini tatlı ile hizmet etmek için kurtarmayı amaçlamıştı, ama
Lloyd'u günü nasıl geçirdiğini sorguladı ve ona güldü
Marguerite'nin Wonder-Ball'un eski hikayesini birçok kez okumak, sırrı
bilmeden kaçtı. Bayan Sherman'a dönerek, "
Way, Elizabeth, Lloyd için doğum günü hediyemize bir çeşit
Wonder-Ball. "Sonra küçük bir kızına alaycı bir gülümsemeyle baktı,
Devam ederken, "Merak ediyorum bilmecemi tahmin edebiliyor musun? İlk başta senin
Wonder-Ball, arabalarda gece gündüz açılacak, sonra bir sürüş
Bir zamanlar bir bebek taşıma içinde sürdüğünüz bir park, ancak
İsterseniz, bu sefer bir otomobile gideceksiniz. Olacak
Bazı alışveriş, belki de ve bu bayraklardan sonra uçan ve gruplar oynuyor ve
Güle güle sallayan insanların kalabalıkları. "

Orada durmayı amaçlamıştı, ama yüzündeki merak uyandırıcı ifade
onu daha da ileri götürdü. "Ne kadar
Wonder-Ball tutabilir, ancak merkezinin yakınında bir yerde
Betty ve Eugenia ile buluşma ve belki de
Her zaman bahsettiğin dev makas. "

Lloyd yüzünün üzerinde şaşkınlık bir görünüm dinlerken. Daha sonra
Aniden sandalyesinden fırladı ve babasına koştu
her omuzda. "Papa Jack," diye bağırdı, nefes nefese, "Düz bak
Gözlerde! Ciddi misin? Yurt dışına çıkacağımızı kastetmiyorsun,
yapıyor musun? Bu kadar güzel bir şey olmayabilir, değil mi? "

Cevap için cebinden bir zarf çizdi ve ondan önce salladı
gözler. "Kendine bak," dedi. "Bu, listelendiğimizi göstermek için
Haziran ayının birincisi Antwerp'e giden bir vapurdan geçiş için. Başlayabilirsiniz
İsterseniz önümüzdeki hafta bagajınızı paketlemek için. "

Lloyd'un bundan sonra daha fazla yemek yemesi imkansızdı. O da öyleydi
Heyecanlı ve mutlu ve sormak istediği sayısız soru vardı. "Yüz ev pahti'den daha iyi," diye bağırdı, patladı
Son doğum günü mumu. "Evah'ın en güzel wondah-topu,
Ve ben, tüm Kentucky'de hiç kimsenin şu anda olduğum kadar mutlu olmadığından eminim. "




Bölüm II.

Wonder-top gevşemeye başlar


Lloyd'un Wonder-Ball, babasının onu aldığı sabahı çözmeye başladı
kendi vapur gövdesini seçmek için şehre ve bazı şeyler
içine girmek için. İki hafta içinde birçok kez paketledi ve paketledi
Ardından, Beck'in son paketlemeyi yapacağını bilmesine rağmen ve
Muhtemelen kalabalıklaşırken ısrar ettiği şeylerin yarısını çıkarın
BT.

Her sabah uyanmak ve onun yanında ayakta bulmak için yeni bir zevkti
Giyinme masası, ona yakında başlayacakları yolculuğu hatırlatarak
Birlikte ve yolculuk gerçekten başladığında,
Koltuğu mutlu bir iç çekti.

"Şimdi, paketlerimi düşerken saymaya başlayacağım" dedi. "BEN
Araba pencerelerinden gördüklerimi bir olarak saymam gerektiğini düşünüyorum, çünkü zevk alıyorum
Moah'ı geçtiğimiz farklı yerlere baktığımda,
En büyük pictuah kitapları. "

"O zaman bu iki numarayı sayın," dedi babası, bir kare, kare koyarak
kucağında parsel. Lloyd açarken şaşkın görünüyordu. Sadece bir
"Kayıt" kelimesiyle Boş Kitap İçinde, Rusya Derisi Bağlı
üzerinde yaldız içinde.

"Bir ortaklık günlüğü tutmanın iyi bir fikir olacağını düşündüm." Dedi.
"İçinde ve bir gün, büyüdüğünüzde sırayla sırayla alabiliriz ve
Annen ve ben yaşlı ve griiz, çok fazla hatırlamamıza yardımcı olacak
Aksi takdirde anılarımızdan çıkabilecek yolculuk. Pek çok şey
kişi seyahat ederken, birbirlerini kalabalıklaştırmaya yatkın oldukları zaman olur
bir kayıt tutulmadıkça zihin. "

"Gemiye girer girmez başlayacağız," dedi Lloyd. "Mothah
Önce yaz, sonra sen ve sonra.
Bayan Walton'un yaptığı gibi. Gerçek bir kitap yazmak gibi olacak. Paketi
Numbah iki güzel, Papa Jack. "

Bay Sherman, giriş yapan tek kişi oldu.
Bir haftadan fazla kayıt yapın. Bayan Sherman geminin hareketini hissetti
Vapur sandalyesinde güvertede uzanmaktan daha fazlasını yapabilmek için çok fazla.
Küçük albay, hiç deniz tutmuyor olsa da, korkuyordu
Toprağa ulaşana kadar yazmaya çalışın.

"Masa öyle!" Şikayet etti, bir masaya oturduğunda
gemi kütüphanesi. "Korkarım sayfayı şımartacağım. Yaz, Papa
Jack. "Kalemi geri koydu ve yazarken dirseğinde durdu.

"Sahip olduğumuz tüm Steamah lettahları indirdi," diye önerdi.
Küçük Japon sobası Allison Walton beni muff için gönderdi ve
Rob'un gönderdiği kitaplar. Oh, evet! Ve kaptanın adı ve geminin ne kadar sürdüğü
Ve gemide kaç ton şey var. Anne Beck yapmayacak
Ona söylediğimde bana inanın, ona siyah olarak gösteremezsem ve
beyaz."

Gemiyi birlikte keşfettikten sonra, babası
Korunaklı bir köşede güverte sandalyesine yerleşin ve yüksek sesle okuyun veya
uyumak. Ama küçük albay bir mumya gibi sarılmaktan bıktı
vapur halısı. Bir seferde uzun zamandır okumayı umursamadı ve büyüdü
Sudan başka hiçbir şeye bakmaktan bıktım. Yakında yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Güverte, onu eğlendirmek için bir şeyler arıyor. Tek bir yerde biraz
Kızlar makas ve boya kutuları ile meşguldü, kağıt bebekler yapıyorlardı. Daha uzak
İki erkek boyunca dama oynuyordu ve merdivenlerin altında bir grup
Müşteri etrafında toplanan çocuklar bir peri masalı dinliyorlardı.
Lloyd onlara katılmayı özledi, çünkü biraz eğlence için ağrıyordu. O
Bir cümle duyduğu gibi, eli rayda bir anda durakladı:
"Ve kristal topu sıkıştıran beyaz prens, tüylü şapkasını salladı
gnome ve kayboldu. "

Hikayenin ne hakkında olduğunu merak eden Lloyd, diğer tarafa geçti
Güvertenin, sadece başka bir ilgisiz uykulu figürü bulmak için
Vapur bedellerinde uzatılmış ve yarı halı ve pelerinlerde gizlenmiştir. O
Geri dönmek için döndü, ama bir kızı görürken durakladı, kendi hakkında
yaş, güverte korkuluğuna karşı durur, denize bakar. O idi
Güzel bir kız değil. Lloyd'a göre yüzü çok karanlık ve inceydi
Güzellik standardı ve ağzı sanki alışmış gibi görünüyordu
hoşnutsuz şeyler.

Ama Lloyd onu ilginç düşündü ve Scarlet Ceketine hayran kaldı
yaldız örgüsü ve düğmeleri ve onu yapan kırmızı kapak ile giyildi
Uzun saç örümleri, aksine bir karga kanadı olarak siyah görünür. Saçları
Güzel ve belinin çok altında asılı, sonunda iki yayla bağlandı
Scarlet kurdele.

Lloyd geçerken kız baktı ve harika bir bakış olmasına rağmen
Queer siyah gözlerinde Lloyd kendini çok ilgiliydi. O
yabancının tanıdıklarını yapmak istedi ve ileri geri geçti
Birkaç kez, ona başka bir yan bakış çalmak için. O döndüğünde
Üçüncü kez adımlarını geri çekmek için, neredeyse ayaklarını devirdi
Ona karşı çarpan iki gürültülü erkek. At oynuyorlardı
Güvertedeki tüm yolcuların rahatsızlığı, insanların ayak parmaklarına basarak,
Sandalyeleri deviriyor ve acele eden görevlilere karşı tökezleme
Ağır sığır çayı ve limonata tepsileriyle birlikte.

Lloyd erkekleri daha önce birkaç kez görmüştü. Onlar küçük arkadaşlardı
Altı ve dokuz, alışılmadık derecede ince bacaklar ve tiz sesleri ile ve her zaman
yemek.

Bir güverte görevlisi her geçtiğinde, ne olursa olsun bir pay aldılar
taşındı. Gemiye gizli bir pasaj keşfetmiş gibiydiler
tedarik. Bluzları, mağaza ile her yerde kesildi.
Gingersnaps, fındık ve elma
Rezerv Fonu. Lloyd, daha büyük çocuğun altı muz çizdiğini görmüştü, biri
Birbiri ardına, bluzundan ve sonra kıvranır ve salgılayın ve neredeyse
Yedinciye ulaşmak için kafasında durun,
Diğerlerini yerken geri döndü. Şimdi kuru üzümleri munch yapıyorlardı
koştular.

Lloyd ile çarpıştıktan sonra koşmayı bıraktılar ve aniden başladı
"Burada, Fido! İşte, Fido!" Lloyd hevesle baktı, bekliyor
Biraz evcil köpek görmek ve birçok evcil hayvandan birine sahip olmasını dilemek
Locust'ta geride kaldı, şimdi onu eğlendirmek için. Ama hiçbir köpek görünmüyordu. Kız
Scarlet ceketinde öfkeli bir kaşıntı ile döndü.

"Bana bunu söylemeyi bırak, Howl Sattawhite!" diye bağırdı, çapraz. "Hasta
Mamma'ya söyle. Beni ararsan sana ne yapacağını söylediğini biliyorsun
Fidelia dışında herhangi bir şey. "

"Ve bana ulumaya devam edersen sana ne yapacağını söylediğini biliyorsun,"
daha büyük çocukları bağırdı, şımarık bir yüz yaptı ve ileriye doğru daraldı
Uzun saç örümlerinden birine ani bir çekme verin.

Flash kadar hızlı, Fidelia döndü ve onu bileklerden yakaladı, bükülmüş
Acı çekmeye başlayana kadar onları ve dişlerini ona koymaya çalıştı
el.

"Sen beni ısırıyorsun, sen küçük canavar!" Ağladı. "Sadece cesaret ediyorsun ve
Mamma'ya otelden ayrıldığımız sabah garsona nasıl tükürdüğünü söyleyeceğim. "

Lloyd skandallandı. İki küçük köpek gibi kavga ediyorlardı,
Görünüşe göre yüz kişinin içinde olduğu gerçeğinin
işitme. Fidelia üst elden geçiyor gibi görünüyordu, küçük
Kardeş katıldı, yüksek bir boru sesi aradı "ve eğer gıcırdatırsan
Howell, Fidelia Sattawhite, Mamma'ya nasıl yürüdüğünü söyleyeceğim
Kendini New York'ta söylememeni söylediğinde ve yeni çantasını aldı ve
Kayıp! İşte orada, Bayan Smarty! "

"Ah, o korkunç Amerikalı çocuklar!" dedi Lloyd yakınlarındaki İngiliz bir kadın.
"Hepsi birbirine benziyor. En azından seyahat edenler. Hiç görmedim
Yine de bunun herhangi bir tavrı vardı. Hepsi pert ve şımarık. İngilizceyi süslemek
Çocuk, şimdi, halka açık bir sahne yapmak! "

Küçük albay yüzünün acı verici bir şekilde kırmızı büyüdüğünü hissedebiliyordu. O idi
Bu tür kaba çocuklarla sınıflandırılmaktan öfkeli ve hızlı bir şekilde yürüdü
uzak. Kabin kapısında, güvertede çıkan bir hizmetçiyle tanıştı
İşlenmiş bir şal içine dikkatlice sarılmış bir şey, birine oturdu
boş banklar.

İki oğlan ona atlayıp başladığında neredeyse hiç oturmuyordu
battaniyeyi çekiyor. "Ah, Beauty, Fanchette," diye yalvardı Howell.
"Onu oturtun ve bazı numaralar yap."

Hizmetçi onları güçlü bir elle itti ve sonra dikkatlice çizdi
Kapağın bir köşesinde bir kenara. Lloyd bir zevk verdi, çünkü
Dışarı çıkan kafa, parlak küçük bir Fransız kanişiydi. O
o sabah iki bobun ve iyi eski Fritz'in birçok kez düşünmüştü,
Ölü ve gitti, botlar, av köpeği ve keçi ve gobbler
Ve papağan,-Locust'ta sevdiği ve oynadığı tüm hayvanlar,
Onları yanına almasını diliyorum. Şimdi parlak gözlerini gördüğü gibi
Battaniyenin üzerinden gözetliyor, onun bir yabancı olduğunu unuttu ve
Güverteden geçerek yanında eğildi.

"Ah, sevgili küçük köpek!" diye bağırdı, ipeksi saçlara dokunarak
yumuşak bir şekilde. "Onu bir dakika tutabilir miyim?"

Hizmetçi gülümsedi, ama başını salladı. "Ah, Madam'ın izin vermeyeceği"
dedi.

"Bin dolara mal oldu," diye açıkladı Howell, hevesle, "diye düşünüyor Mamma
Bizden daha fazlası. Değil mi? "

Küçük çocuk ağzında bir parmakla başını salladı.

"Güzelliğinin bileziğini göster Fanchette," dedi Howell. Bir diğeri geri çevirmek
Battaniyenin katı, hizmetçi küçük bir beyaz pençe kaldırdı,
Küçük bir elmas bilezik. Lloyd uzun bir şaşkınlık nefes aldı. "Bazı
dişlerinden altınla dolu, "devam etti Howell."
BÜYÜK HAFTA BÜYÜMÜ DOG HASTANESİ'İNDE,
dolu. Her seferinde biraz yapabilirlerdi. Hilelerinden biri
Gülün, böylece tüm dolgularını gösterir. Gül, Güzellik! "Diye emretti.
"Gül, yaşlı adam ve altın dişlerini göster!"

Kanişin yüzünde kirli bir parmağı salladı ve itaatkar bir şekilde gerildi
Ağzı, tüm küçük altın dolu dişlerini göstermek için.

"Görmek!" diye bağırdı Howell, çok memnun. "Tekrar yap!"

Ama hizmetçi müdahale etti. "Annen sana bir daha güzelliğe dokunmamanızı söyledi.
Zavallı küçük şeyin ağzı gergin olursun
Yüz ağrısı, her zaman izlemediyseniz. Çekip gitmek! Sen Yaramazsın
erkek çocuk!"

Howell'in dudakları somurtkan bir suratla vuruldu ve hizmetçi, ne olduğunu bilmeden
Sonra yapabilir, kaniş kollarında gül ve diğerine yürüdü
geminin tarafı.

"Keşke küçük canavar ölmüş olmuş!" mırıldandı. "Azarlandım ve
Etrafta olmadığında hiçbir şey için cezalandırıldı. O ve Fidelia! BEN
Kızlar ve köpek yavrusu için herhangi bir kullanılmadım! "

Bu benzersiz sözden sonra, düşündüğü öfkeli imhayı bekledi
Doğal olarak takip ederdi, ama onun sürprizine Lloyd sadece güldü
iyi huylu. Kaba ve çapraz olsa bile onu eğlenceli buldu ve
Sonra kızlar hakkında böyle bir fikri olduğunu merak edemedi
Fidelia ile kavgasına tanık oluyor. Çocuklar başlamıştı, ama o
daha yaşlı ve isteseydi bir kenara çevirebilirdi. Ve düşündü
Annesini düşünürse köpeği sevmemesi çok doğal
rahatlığını onun için tercih etti.

"Eski fritz'im gibi bir tane alabilseydin köpekler istersin," diye başladı Lloyd,
Birinin konuşması için memnunum. Hizmetçinin sahip olduğu bankta oturmak
Sol, Locust'taki Pony ve diğer evcil hayvanlardan bahsetmeye başladı.
İlk başta çocuklar dikkatsizce dinlediler. Howell kırbaçını kırdı ve
Henderson, giydiği dizginlerin uçlarıyla ayaklarını tokatladı. Onlar
Hikayeler almaya alışık değiller, azarlandıkları dışında,
Ve anneleri ya da hizmetçileri onlara kötü küçüklere ne olacağının masallarını söyledi
Oğlanlar itaat etmeyecekleri zaman. Lloyd'un bir el arabasında vahşi yolculuğu olmasına rağmen
İki küçük şövalyeden biri heyecan verici bir şekilde başladığında,
bir ayak dışarı, ahlaki dersin ilk kelimesinde koşmaya hazır
Düşünce kesinlikle sonunda gelirdi.

Kanişte onu mutlu ve rahat hale getirmek için bir hizmetçisi vardı, her an
Küçük hayatı şımarttı. Oğlanların olduklarını görecek bir tane vardı
Düzgün giyinmiş ve beslenmiş ve evdeki kreşleri bir oyuncak gibi görünüyordu
Mağaza içine boşaltılmıştı. Ama hiç kimse onların ilgisini çekmedi
eğlence. Sorular sorduklarında cevap her zaman "Oh, koş
Ve şimdi beni rahatsız etme. "Onlar için sessiz bir yatmadan görüşme yoktu
Sırpları günün dışına çıkarın. Anneleri her zaman dışarıda yemek yiyordu veya
O zaman şirket alıyor ve hemşireleri onları yatmak için acele etti
Yatağın altındaki bugaboos'un tehditleri, eğer onları yakalayacak
Hala değil. Küçük Albay'ın hikayelerinin yakında
kavgaya dair bir konferansa yol açar.

Halen hikayelerinin çıkarına korkularını unuttular. .
En genç çocuk biraz daha yakın yanaldı ve tezgahın ucuna tırmandı
onun yanında. Sonra Howell, kırbaçını arkasına sürükleyerek bir adım daha yaklaştı,
Sonra bir diğeri, onun yanındaki bankta olana kadar.

Hiç bu kadar gurur verici bir izleyiciye sahip olmamıştı. Asla gözlerini almadılar
yüzünden ve o kadar nefessiz bir dikkatle dinledi ki konuştu
Onlarda, ilgilerini ne kadar sürdürebileceğini merak ediyor.

"İnsanların Betty'ye yaptığı gibi beni dinliyorlar," diye düşündü gururla. Bir
Saat geçti ve bir başkasının yarısı ve boru ilkini havaya uçurdu
Akşam yemeği çağrısı.

"Devam et," diye sordu Howell, yaklaştı. "Aç değiliz. Biz mi
Henny? "

"Ama gidip akşam yemeğine hazırlanmalıyım," dedi Lloyd, Rising.

"Bize yarın biraz daha anlatacak mısın?" Eteklerini tutan Howell'e yalvardı
Kirli küçük eliyle.

"Evet, evet," diye vaat etti Lloyd, gülerek ve beklemesinden kurtuldu.
"Sana istediğin kadar hikaye anlatacağım."

Ertesi gün için döküntü bir sözdü, kahvaltıyı bitirmemişti
ve sabah yürüyüşünü babasıyla birlikte güvertede almaya başladı.
Çocuklar onun topuktaydı. Sendeleydiklerinde muz yiyorlardı
boyunca ve biri kaybolduğu kadar hızlı bir diğeri dışarı sürüklendi
Waistlerinin etrafında bir kesilmiş gibi görünen bluzlar
tükenmez arz. Papa Jack başlayana kadar onu yukarı ve aşağı takip ettiler
Gülmek ve küçük vahşileri evcilleştirmek için ne yaptığını sormak.

Sandalyesinde durur durmaz yere düştüler,
Terzi moda, başlamasını bekliyor. Bağlılıkları onu eğlendirdi
Birincisi ve şikayet eden İngiliz kadın
görgü kuralları onunla konuşmak için durdu.

"Sen gerçekten küçük bir 'iyi Samaritan'sın'," dedi, "bu ikisini korumak için
rahatsızlıklar sessiz. Yolcular size teşekkür oyu veriyor. Çok tatlı
Siz, canım, kendinizi başkaları için bu şekilde feda etmek. "

Lloyd çok kırmızı büyüdü. Ona bir fedakarlık olarak bakmamıştı. O vardı
kendini eğlendiriyor. Ama bir süre sonra hikaye anlatma çok oldu
istikrarlı bir meslek olarak yorucu. Çocukları gördüğünde inledi
ona doğru geliyor.

Fidelia onlara birkaç kez katıldı, ancak görünüşü her zaman
Bir kavganın başlaması için sinyal. Erkeklerin bir sabahına kadar değil
ceza için devlet odalarına kilitlendi, şansı var mıydı
Lloyd ile kendi başına konuş.

"Çocuklar bu sabah bir liman deliği açtılar," diye açıkladı Fidelia. "Vardı
dokunmak yasaklandı. Zavallı güzellik, kanepede hemen altında uyuyordu
ve büyük bir dalga onun üzerine süzüldü ve neredeyse onu boğdu. O sırılsıklam
başından sonuna kadar. Ona bir ürperti verdi ve Mamma onun hakkında korkunç bir şekilde.
Howl ve Henny Fanchette'e boğulmasını istediklerini söylediler. Bu yüzden onlar
yaptı. Bütün sabah kilitlenecekler. Olacağını düşünmeliyim
memnun. Her zaman sonra onları etiketlemeye nasıl dayandığını görmüyorum. Onlar
tanıdığım en kötü çocuklar. "

"Benim için kaba değiller," dedi Lloyd. "Üzgünüm hissetmeye yardım edemem
"O zaman aniden durdu, bir allık ile, bu
Erkeklerin kız kardeşine söylenecek kibar bir şey.

"Eminim neden onlar için üzülmen gerektiğini anlamıyorum," dedi Fidelia
öfkeyle. Küçük albay her zamankinden daha utandı. O
Fidelia'ya bunun küçük bir kaniş aldığını söyleyemedi
onlara ait olan ve Fidelia'nın
Çocukların onu kızdırmasını sağlayan sürekli hata bulma ve nagging. Böylece
Bir duraklama, konuyu en çok ne görmek istediğini sorarak değiştirdi
Avrupa'da.

"Hiç bir şey!" Fidelia'ya cevap verdi. "Tüm eskileri görmek için bir kuruş vermezdim
Dünyadaki kalıntılar ve katedraller ve resim galerileri. Tek sebep
Yurtdışına gitmeyi önemsediğim, bu yerlere gittiğimi söyleyebilmek
Diğer kızlar gördükleri hakkında övündüklerinde. Ne istiyorsun
Görmek?"

"Ah, binlerce şey!" diye bağırdı Lloyd. "Chateaux var
Krallar ve Queens yaşadı ve eski şarkılardaki yerler,
Bonnie Doon ve Londra Köprüsü ve Twickenham Ferry gibi. Görmek istiyorum
Danimarka, çünkü Hans Christian Andersen orada yaşadı ve peri yazdı
Tales ve Londra, çünkü Dickens ve Little Nell orada yaşıyordu. Ama ben
Sanırım en çok İsviçre'nin tadını çıkaracağım. Orada uzun süre kalmayı bekliyoruz.
Çok cesur küçük bir ülke. Papa bana çok şey söyledi
Kahramanları. Beni Lucerne aslanını görmeye götürecek ve
Altdorf, kireç ağacının altında, William'ın elmayı vurduğu yerde. Seviyorum
Bu hikaye. "

"Şey, sen değil misin _queer! _" Diye bağırdı Fidelia, gözlerini açarak ve
Lloyd'a bir çeşit ucubeymiş gibi bakıyorum. Bu onun tonu ve
Saldırgan, sözlerinden daha fazlası. Lloyd öfkeliydi.

"Hayır, ben _Not_ Queah, Bayan Sattawhite!" diye bağırdı, çok uzaklaştı
fırfır. Kabine doğru parlarken, gözleri çok parlak ve onu
Yanaklar çok kırmızı, öfkeli bir bakışla geriye baktı. "Şimdi keşke
Ona neden Howl ve Henny için üzgün olduğumu söyledim. Üzgün ​​olurum
Böyle kaba bir Sistah olan herkes! "

Ama gemide tanıdıkları Lloyd'un yaptığı başka çocuklar vardı
Hafta bitmeden. Çocuklarla dama ve quoits oynadı,
ve kızlarla kağıt bebekler ve bir güneşli sabah davet edildi
Beyazın hikayesini duyduğu merdivenlerin altındaki gruba katılın
baştan sona prens ve neden kaybolduğunu öğrendi.

Howl ve
Henny onu iki aç küçük gölge gibi perçinledi. Bazen Kaptan
Kendisi aşağı indi ve onunla yürüdü. Shermans masasına oturdu ve
Yumuşak güneyiyle küçük Kentucky kızına oldukça düşmüştü.
aksan. Güverteyi el ele hızlandırırken, ona muhteşem masalları söyledi
Deniz, gemiyi ve ağır su dünyasını sevmek için büyüyene kadar
etraflarında ve üzerinde yelken açabileceklerini ve asla gelmelerini diledi
Yaz sonuna kadar kara.




Bölüm III.

Lloyd kahramanla tanışır


İsviçre'ye ulaştıkları Temmuz'du. Üç haftalık sabitten sonra
Seyahat, bir süre tekneler ve demiryolları bırakmak ve durdurmak iyi görünüyordu
Temiz eski Cenevre kasabasında dinlenmek. Büyük Otelin Pencereleri
Yemek odası göle baktı ve küçük albay,
Geldikten sonraki sabah kahvaltı, izlemek için neredeyse yemek yiyebilir
dışarıdaki sahne.

Eşcinsel küçük zevk tekneleri köpüklü suda ileri geri parladı.
Rıhtım ve köprü insanlarla tahttan edildi. Açık pencerelerden aşağı
Sokak piyanoların çırpındı ve bir partinin olduğu iskeleye çıktı
Turistler gezi vapurlarından birine kalabalıklaşıyordu, bir grup
En güzel tatil müziğini çalıyor. Uzaktan uzakta Mont'un parlayan kar tacını görebiliyordu
Blanc ve sanki bir içinde yaşıyormuş gibi tuhaf bir his verdi
coğrafya dersi, bir tarafta ünlü tarafından sınırlandırıldığını bilmek için
Alpine Mountain ve diğer tarafta Rhone Nehri tarafından, kaynağı vardı
genellikle haritada izlenir. Güneş ışığı, müzik ve eşcinsel kalabalıklar
Lloyd'u sanki bütün dünya bir tatil için dışarıdaymış gibi görünüyor ve o yedi
kavun ve gün için planları dinledi.
Çok keyifli bir şey olmak üzereydi.

"Bu sabah alışverişe gideceğiz," dedi Bayan Sherman. "Lloyd'un görmesini istiyorum
Burada yaptıkları harika müzik kutularından bazıları; dans ayıları ve
Müzikal El Mirrors; Onlarda oturduğunuzda oynayan sandalyeler,
ve onları kaldırdığınızda bir melodiye başlayan bira mapları. "

Lloyd'un yüzü zevkle çukurlaştı ve istekli sorular sormaya başladı.
"Birini anne beck'e götüremez miyiz, Mothah?
'Krallık geldiğinde, onu aldığında? Onu şaşırtacaktı
Büyülenmiş olduğunu düşünüyorum ve bir
Cattapillah ona girer. "

Lloyd hatırlamaya o kadar yürekten güldü ki, yaşlı bir beyefendi
Karşı bir masada oturmak sempati içinde gülümsedi. İzliyordu
Yemek odasına geldiğinden beri çocuk, her bakışla ilgileniyor
ve jest. O uzun boylu ve onurlu bir eski Fransız askeriydi ve
Gri saçlı ve şiddetli görünümlü gri bıyıklı geniş omuzlu
Ağzının üzerinde ağır bir şekilde sarkıyor. Ama tüylü kaşlarının altındaki gözler
o kadar nazik ve nazik ki en utangaç çocuk veya bir başıboşluğun kötü waif
Köpek onu ilk bakışta bir arkadaş için talep ederdi.

Küçük albay, sahneyi pencereden izlemekle o kadar meşguldü ki
Kahvaltısını bitirene kadar onu görmedim ve
masa. Kapıya giderken onlara doğru geldiğinde, fısıldadı,
"Bak, Mothah! Büyükbaba gibi sadece bir kolu var.
Soliah da. Neden Papa Jack'e eğiliyor? "

"Dün gece ofiste tanıştım," diye açıkladı babası eski
Beyefendi işitmeden çıkmıştı. "Üzerinde konuşmaya başladık
onunla birlikte vardı-muhteşem bir St. Bernard,
savaş köpeği, ölü ve yaralı avlanmak için ambulanslarla dışarı çıkmak
askerler. Binbaşı Pierre de Vaux yaşlı adamın adıdır. Uzun yıllar hizmet etti
Fransız ordusunda, ancak Strasburg kuşatmasından sonra emekli oldu. .
katip bana orada olduğunu söyledi ve binbaşı kolunu kaybetti ve
Ülkesinin bir cesaret eylemi için madalyası. Burada iyi biliniyor
Cenevre, her yaz her yaz birkaç hafta geliyor. "

"Ah, umarım savaş köpeğini görürsem!" diye bağırdı küçük albay. "Sen ne
Diyelim ki onun adı? "

Tabaklarını değiştiren garson buna direnemedi
Bildiği küçük İngilizceyi göstermek için cazibe. "O adı _HERO_,
Matemoiselle, "diye cevapladı." Akıllı köpek. _Evair_ şarkı bilir
Birisi ona bir insanla aynı diyor. "

"Muhtemelen onu arabaya giderken göreceksiniz," dedi Bay Sherman.
"Binbaşı sürekli takip ediyor."

Kahvaltı biter bitmez Bayan Sherman onun için odasına çıktı
şapka. Kahvaltıya kadar giyen Lloyd,
Hall onu beklemek için. Yakında duran uzun boylu, oyulmuş bir sandalye vardı
Asansör ve Lloyd ona tırmandı. Onun büyük karışıklığına, bir şey
İçinde kendini otururken yüksek bir tıklama verdi ve oynamaya başladı.
O kadar yüksek sesle oynadı ki Lloyd hem ürkütücü hem de utandı. BT
oteldeki her birinin gürültüyü duyması ve bilmesi gerektiği gibi görünüyordu
Başladığını.

"Aptal eski şey!" Çok kırmızı bir yüzte olduğu gibi mırıldandı
ve aceleyle yürüdü. Okuma odasına girmeyi amaçladı, ama
Karışıklıklarında sağ yerine sola döndü ve karşı koştu
Bazıları otel ofisinden çıkıyor. Binbaşı oldu.

"Ah, Pahdon'a yalvarıyorum!" Ağladı, daha fazla kızardı. Twinkle'den
Gözünde ipotek karşılaşmasına tanık olduğundan emindi
müzik sandalyesi ile. Ama ilk sözleri onu unuttu
utanç. En iyi İngilizce konuştu, ancak hafif bir aksanla
Lloyd çok garip ve çekici düşündü.

"Ah, Bay Sherman'ın küçük kızı. Dün gece bana olduğunu söyledi
İsviçre'ye gelmişti çünkü bu bir kahraman topraktı ve emindi
Özellikle benimkiyle ilgileneceğinizi. Öyleyse gelin, kahramanım cesurum
ve küçük Amerikalı bayana sunulacak. Ona pençeni ver
Sayın!"

Büyük yaratığın onu geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve Lloyd bir
Mezun ünlem, çok alışılmadık derecede büyük ve güzeldi. Kıvırcık
Sarımsı sarı ceket, ipek kadar yumuşaktı ve büyük bir beyaz ruff
boynunu yaka gibi daire içine aldı. Göğsü de beyazdı ve pençeleri,
Ve gözlerinin doğrudan Lloyd'un
kalp. Sunulan pençeyi salladı ve sonra dürtüsel olarak kollarını attı
Boynunun etrafında, "Ah, sen deh yaşlı adam! Yardım edemem
Seni seviyorum. Evah'ın gördüğüm en güzel köpeksin! "

Kelimeler olmasa da okşayı anladı, çünkü ona dokunmak için ulaştı
dili ile yanak ve kuyruğunu ağırlıyormuş gibi salladı
uzun süredir kayıp arkadaş. Tam o sırada Bayan Sherman asansörden çıktı.
"Güle güle, kahraman," dedi küçük albay. "Şimdi gitmeliyim ama umarım
Geri döndüğümde görüşürüz.
Anne, babasının açık bir yanında beklerken durduğu sokağa çıktı
taşıma.

Lloyd, nehrin yanında dönerken o sabah sürüşten keyif aldı,
Dükkanın üzerindeki queer yabancı işaretlerle garip sokaklarda yukarı ve aşağı
kapılar. Bir keresinde, rıhtım boyunca ilerlerken, ana dal ve köpekle tanıştılar,
Ve mahkeme bir yayına yanıt olarak, küçük albay elini salladı ve
gülümsedi. Boş kol büyükbabasını hatırladı ve ona dostça verdi
Eski asker için his. Olabildiğince kahramana baktı
Beyaz ve sarı buklelere bir bakış görün.

Bayan Sherman'ın istediği bir yerde durduklarında neredeyse öğlendi
Onarılacak emaye edilmiş bir kemer karşıtma bırakmak. Lloyd ilgilenmiyordu
gösteri durumlarında ve babasının konuşmasını anlayamadım
Ve anne dükkan sahibiyle emaye konusunda yaşıyordu. Yani, söyle
Dışarı çıkıp arabaya oturup hazır olana kadar
Gel, kaydı.

Sokakların karıştırmasını izlemeyi severdi. Tahmin etmek ilginçti
Yabancı işaretlerin ne anlama geldiğini ve etrafındaki garip konuşmayı dinlemek
o. Ayrıca, sokakta bir yerde çalan bir grup vardı ve
Çocuklar onları acele etmek için hemşirelerinin ellerinde çekiyorlardı. Bazı
İsviçre köylülerinin tuhaf kostümlerinde giyinmiş bebekler ve bazıları
Balonlar vardı. Büyük Kırmızı Kümesi gibi bir grup olan bir adam
Baloncuklar, köşede yeni satılmıştı.

Böylece güneş ışığında oturdu, etrafına istekli, ilgilenen
gözler. Koç adamı, kutusunda yüksek, kendisi kadar ilgileniyor gibiydi;
En azından çok düz ve sert oturdu. Ama o sadece onun sırtıydı
Lloyd gördü. Bir gece önce bir fete vardı. Görünüşe göre
Cenevre'de her zaman bir tatil. Merry üretiminde uzun süre kalmıştı ve
Birçok kupa bira aldım. Onu uykulu ve aptallaştırdılar. Amerikalı
Beyefendi ve karısı, emaye dükkanında uzun süre kaldı. Yapabilirdi
Gözlerini nadiren açık tutar. Şu anda, hiç kas taşımamasına rağmen
sırtından ve bir poker olarak sert ve düz oturdu, sesiydi
uykuda ve kavrayışındaki dizginler alt ve alt ve alt kaydı.

At eskisiydi, sertleşti ve çok sert seyahatle yoruldu, ama
genç günlerinde mettlesome olmuştu,
Birçok heyecan verici macera. Şimdi, yarı uykuda görünse de, rüya görüyor,
Belki, diğer Amerikalı turistlerle aldığı birçok gezinti veya
öğlen burun çantasına sahip olmanın zamanının gelmediğini merak ederek,
Gerçekten bir gözü açık tutmak, endişeyle bazı ressamları izlerken
kaldırım. Sırayla bir binaya karşı bir iskele koyuyorlardı
korniş boyayabileceklerini.

Şu anda eski atın beklediği şey oldu. A
Ağır Kurul, bir kaza ile iskeleden düştü, bir merdivenin üzerinden geçti,
korkmuş hayvanın önünde sokağa düştü. Şimdi yaşlı
At birkaç koşudaydı. Bir kez düştüğünde yaralandı
merdiven ve bir kişi korkusundan asla iyileşmemişti. Bu düştüğü için
Burnunun hemen altında, ilkine neden olan tüm eski korku ve acı
Kaçak hafızasına geri dönüyor gibiydi. Terör çılgınlığı içinde
Yanıp söndü, öne daldı, sonra aniden döndü ve caddeden aşağı indi.

Dalma ve ani dönüş, uyuyan koçu kutudan attı
sokak. Hatlar topuklarına sürüklenirken, korkmuş at
SPED. Küçük albay, önündeki koltukta çılgınca kavrayan
Onu durdurmak için ata çığlık attı. O sürüşe alışmıştı
Dizginleri kavrayacak kadar büyük olduğu için ve eğer öyleyse
Sadece sürükleme hatlarına ulaşabilirdi, atı kontrol edebilirdi. Ama
imkansızdı. Tek yapabileceği arabayla koltuğa yapışmaktı
Köşelerin etrafında baş döndürücü bir şekilde döndü ve kaç tane daha korkutucu dönüş
Atılmadan önce yapardı.

Her iki taraftaki beyaz evler onları geçiyor gibi görünüyordu. Hemşireler koştu,
Çığlık atıyor, kaldırımlara, bebek taşımalarını yoldan sürüklemek.
Köpekler havladı ve takımlar aceleyle bir kenara sarıldı. Bazıları bir
Alışveriş yapın ve durdurmak için kollarını atın önüne attı, ama, Veing
Bir tarafa, sadece daha hızlı daldı.

Lloyd'un şapkası patladı. Yüzü mide bulandırıcı bir dehşetle beyazlaştı ve
Nefesi korkmuş hıçkırıklarla gelmeye başladı. Onlar devam ettiler ve
Bir ömür boyu sahneler,
Boğulma adamı, bu yüzden binlerce şey Lloyd'un zihnine yanıp söndü. O
Locust Bulvarı'nı Beyaz ve tatlı çiçek zamanında gördüm ve düşündü,
Garip bir kendine acıma heyecanıyla, asla onun altında binmeyecek
Yine beyaz kemer. Sonra Betty'nin yüzünü yastığın üzerinde gördü, çünkü
Bandajlı gözlerle, onun muazzam küçük sesiyle hikayesini anlatıyor
Sevgi dolu kalbin yolu. Yeterince queerly, bununla birlikte geldi
Howl ve Henny ve onları eğlendirdiğinden memnun olacak zamanı vardı
Yolculuk ve onları mutlu etti. Sonra annesinin yüzü geldi ve papa
Jack's. Birkaç dakika içinde kendi kendine dedi, onu alacaklardı
Sokaktan fakir, kırık, cansız küçük vücut. Ne kadar korkunç onlar
hissederdi. Ve sonra-çığlık attı ve gözlerini kapattı. Taşıma
bir tekerleğin yırtılan bir şeye girdi. Bir kaza vardı-bir ses
kıymık odun. Ama çılgın uçuşlarını durdurmadı. Korkunç bir
onu neredeyse her sarsıntıya arabadan atan çarpma hareketi
hala devam etti.

Şimdi rıhtımdaydılar. Sudaki öğlen güneşi gözlerine parladı
Görünümlü bir camdan geri atılan kör edici ışık gibi. O zaman bir şey
Beyaz ve sarı kaldırımdaki kalabalıktan dart ve yakaladı
At biraz, yoğun bir şekilde sallandı. At birkaç kez sürüklendi
ve bir yaprak gibi titreyerek durdu.

Caddenin her iki tarafından vahşi bir engel yükseldi ve küçük
Albay, beyaz ve titreyerek, bunun çok büyük olduğunu gördü
St. Bernard kalabalığın tezahürat ettiğini.

"Ah, h-kahraman!" Ağladı, dişli dişlerle. "Nasıl aldı
İşte? "Ama kimse sorusunu anlamadı. Baktığı yüzler,
Dostça ilgiyle ışınlanırken, hepsi yabancıydı. İstekli
Her taraftaki ünlemler yabancı bir dilde dile getirildi. Yoktu
Biri onu eve götürmek için ve korkusunda ismini hatırlayamadı
otelleri. Ama karışıklığının ortasında, doyurucu bir cümle
İngilizce kulağında geliyordu ve güçlü bir kol onu bir baba içinde yakaladı
kucaklamak. Ona ulaşmak için kalabalığın arasından itmeye gelen ana daldı.
Büyükbabasının kendisi daha hoş karşılanamazdı
zaman ve kendisini dostça bulduğunda gözyaşları hızlı geldi
barınak. Şok korkunç bir şok olmuştu.

"Gel sevgili çocuk!" diye bağırdı, nazikçe, omzunu okşadı. "Cesaret!
Neredeyse oteldeyiz. Bakın, köşede, orada. Baba
Ve anne yakında burada olacak. "

Gözlerini silerek onu caddenin karşısına götürdü ve nasıl giderken nasıl
O ve köpeğin geçtiğinde sokakta oldukları oldu. Onlar
bütün sabah bahçelerdeydi ve eve öğle yemeğine gidiyorlardı
Sokaktan aşağı kaçakın clatt'ını duydular. Binbaşı yapabilir
Arabada kimin olduğunu görmüyoruz, sadece çocuk gibi görünüyordu. O
çok yaşlı bir adamdı ve bir kolu durmaya çalışmak için çok çaresizdi
ama kahramanın bir zamanlar bazılarının eğitimini paylaştığını hatırladı.
Polis Servisi için Collies, onu bir olarak kullanmaya karar verilmeden önce
Ambulans Köpeği. Kaçış dizilerinde bahar yapmaları öğretildi
atlar.

"Kahramanın bu erken dersleri hatırlamasından şüpheliydim," dedi Binbaşı,
"Ama ona keskin bir şekilde seslendim, cennet sevgisinin durdurması
ve o anda atın kafasında, hepsiyle asılı kaldı
onun gücü. Bravo, yaşlı adam! "Diye devam etti,
konuştu. "Bu gün seninle gurur duyuyoruz!"

Şimdi otelin koridorundaydılar ve küçük albay,
Kahramanın yanında diz çöküp kollarını boynuna koyarak onu bitirdi
Adil küçük yüzü ile hıçkırık ipeksi ceketine karşı sevgiyle koydu.

"Ah, sen deah, eski kahraman," dedi. "Beni kurtardın ve seni seveceğim
Fo 'Evah ve Evah! "

Kalabalık hala otelin önündeydi ve koridorla doluydu
Bay ve Bayan Sherman acele ettiklerinde heyecanlı hizmetçiler ve konuklar.
selamlayabilecekleri ve kadar hızlı sürebilecekleri ilk arabayı almıştı
Kaçak sonrasında mümkün. Bayan Sherman titriyordu
Şiddetle otele ulaştıklarında neredeyse hiç ayakta duramadı. .
Küçük Albay'ın güvenliğinden emin olmak için koşan katip yüksek sesle
Sadık St. Bernard'ın övgülerinde.

Kahraman birçok ustayı tanıyordu. Ordunun üniformasında herhangi biri bir zamanlar vardı
onun üzerinde yetkisi vardı. Ona birçok sese itaat etmesi öğretilmişti. Çok Eller
onu beslemiş ve sevmişti, ama hiçbir el hiç bu kadar şefkatle uzanmamıştı
başı, küçük albay gibi. Hiç kimse gözlerine bakmamıştı
minnetle o ve hiçbir ses onu sevgi dolu tonlarla heyecanlandırmamış
Onun gibi, yanında diz çöktüğünde, ona tüm düşkün olan sevecen
bildiği isimler. İnsan olmasından çok daha iyi anladı,
Onu sevdi. Hevesle ellerini yalayarak ve kuyruğunu sallayarak, ona
Bir köpek kadar açık bir şekilde konuşabilir, bundan sonra en iyilerinden biri olurdu
Ve en sadık arkadaşlar.

Eğer sevişme ve övgü ve dikkat çeken bir köpeği bozabilirse, kahramanın başı
Arkadaşlar ve yabancılar için kesinlikle o gün dönerdi
onun çoğunu yaptı. Bir fotoğrafçı liderlik için fotoğrafını çekmeye geldi
günlük kağıt. Gecikmeden önce hikayesi her evde tekrarlandı
Cenevre. Otelde hizmetçi yok ama onun için kişisel bir gurur duymadı veya
ona kurnaz bir tatlı sanırım veya okşama yapma şansını izledi. Ama olmak
Bir insan yerine, dikkat onu sadece daha sevimli hale getirdi, çünkü
Yaşadığı nazik bir dünya olduğunu hissettirdi ve herkes
arkadaşı.

Öğle yemeğinden sonra küçük albay,
Günlük, şimdi yolculuklarının kaydıyla yarı dolu.

"Her şeyi kitaba koy, Papa Jack," diye sordu. "Nevah unutacağım
Benim günümde, ama heah'ı siyah beyaz yazmasını istiyorum
Kahraman beni kurtardı! "




Bölüm IV.

Kahramanın Hikayesi


O öğleden sonra binbaşı otelin gölgeli avlusunda oturdu,
Üzüm, saksı bitkileri ve bir çeşme serin bir yeşil bahçe noktası yaptı.
Uzun yıllar ölü olan küçük kızını düşünüyordu.
Köpeğinin kaçaktan kurtardığı Amerikalı çocuk
Sabah, onun gibiydi. Aynı adil saçları vardı, diye düşündü,
Bu onun küçük Christine'in büyük güzelliği olmuştu; Aynı narin
Yanaklarında vahşi gül pembesi, aynı yaramaz gülümseme onu çukurlaştırıyor
Gülen yüz. Ama Christine'in gözleri
Küçük Albay. Eskiden keten akışları olarak mavilerdi
Topla-Çap, değil mi? Hayır, kırk yıl önce.

Yılları sayarken, düşünce ona bir acı gibi geldi
şimdi yaşlı, yaşlı bir adam, dünyada yalnız, bir köpek için kurtar ve bir yeğen
neredeyse hiç tanımadığı ve nadiren gördüğü.

Başı eğilirken, geçmişini hayal ederek orada otururken,
Küçük Albay avluya çıktı. O erken giyinmiş ve gitmişti
Annesi yemeğe hazır olana kadar beklemek için okuma odasına kadar,
Ama uzun cam kapılardan ana dalın görüşünü yakalayarak,
kitabının aşağısında. Çürü yüzünün yalnız ifadesi, eğimli kafası,
ve boş kol ona şiddetle hitap etti.

"Dışarı çıkacağım ve onunla konuşacağıma inanıyorum" diye düşündü. "Büyükbaba olsaydı
kendi başına garip bir toprakta uzaklaş, birinin yapmasını isterdim
onu neşelendir. "

Birinin hoş karşılandığını hissetmek her zaman iyidir ve Lloyd'un
yakan gülümsemeyi görünce avluya girmişti
Binbaşı'nın yüzü onu görüyor ve köpek yaklaşımında yükseldiğinde,
Kuyruğunu sevinçle sallayarak öne çıktı.

Bir konu için kahramanla konuşmaya başlamak kolaydı. Vardı
Onun hakkında bilmek istediği birçok şey:
Ana; Hangi ülkeden geldi; Neden St. Bernard denirdi ve eğer
Binbaşı başka köpeklere sahip olmuştu.

Birkaç sorudan sonra, umduğu gibi her şey ortaya çıktı. Eski
İnsan kendini sandalyesine yerleşti, bir an düşündü ve sonra başladı
Bernard Dogs ile tanıştığı ilk, sanki
Bir kitaptan bir hikaye okumak.

"Alp dağlarında uzakta, ağaçların büyümesi için çok yüksek, orada
sadece çıplak kaya ve kar ve rüzgarlar kesiyor, yola tırmanıyor
Büyük St. Bernard Pass olarak bilinir. Eski, eski bir yol. Keltler
İtalya'yı işgal ettiklerinde geçti. Roma lejyonları onlar
Gaul ve Almanya'ya boyun eğdi. On yüz yıl önce Saracen
Soyguncular, Waylay talihsiz gezginlere kayalar arasında saklandı. Olacaksın
Bir ara tarihinizde ve ünlü yürüyüş hakkında tüm bunları okuyun
Napolyon Marengo'ya giderken karşısında yaptı. Ama en ilginç
Bana giden yol hakkında gerçek, yedi yüz yıldan fazla bir süredir var
Manastır adı verilen kasvetli dağın üstünde bir manastır oldu
St. Bernard.

"Bir kez, Alpler içinden geçerken, orada bir soğuk durdum
Gece, neredeyse donmuş. İyi keşişler beni bakımevine davet etti, çünkü
Yemek ve barınak için duran ve bana nazikçe davranan tüm yabancılar
Sanki kardeşmişim gibi. Sabahlarından biri beni dışarı çıkardı
Kennels ve bana gezginleri aramak için eğitilmiş köpekleri gösterdi
kar. Onu takip ettiğimi ve dinlediğimi hayal edebilirsiniz
Masallara söyledi.

"Köpekler için eskiden olduğu kadar çok iş olmadığını söyledi
Yıllar önce. Darülaceze Valley kasabalarıyla bağlantılı olduğundan
Telefon, gezginler hava durumu hakkında bilgi alabilir ve
Tehlikeli dağ geçişlerini yapmaya başlamadan önce yollar. Yine de
fırtınalar bazen çok az uyarı ile başlar ve yolcular tarafından geçilir
onları kör edici kar yağışı içinde kaybetti. Yollar aniden doldurulur ve ama
Köpekler için birçoğu yok olurdu. "

"Ah, biliyorum," diye ara verdi Lloyd, hevesle. "Onlar hakkında bir hikaye var
eski üçüncü Readah ve bir şişe olan büyük bir St. Bernard köpeğinin pictuah
boynuna bağlandı ve sırtındaki bir çocuk. "

"Evet," diye cevapladı Binbaşı, "Bunun bir resim olması oldukça muhtemel
Barry adını verdiler. On iki yıldır iyi keşişlerle birlikteydi,
Ve o zaman kırk gezginlerin hayatını kurtardı. Bir anıt var
Paris'te köpekler için mezarlıkta dikildi. Heykeltıraş
Taşta resim, sırtında bir çocuk olan asil hayvan, sanki
Darülaceze'ye götürme eylemindeydi. On iki yıl uzun
Bir köpeğin böyle bir sıkıntı ve maruz kalma zamanı. Geceden gecesi o
tek başına derin kar ve karanlığa daldı, üstte havladı
Kayıp gezginlerin dikkatini çekmek için sesinin. Birçok zaman o
bitkin sürüklenmeye düştü, neredeyse yeterince güç bırakıldı
Kendini darülaceze sürükleyin.

"Tasarruf edilen kırk hayat iyi bir kayıttır. Yaşlılığında emin olabilirsiniz
Barry şefkatle bakıldı. Rahipler ona bir emeklilik verdi ve ona
Berne, iklimin çok daha sıcak olduğu. Öldüğünde bir taksiderci
cildini korudu ve Berne'deki müzeye yerleştirildi, burada
Bana, boynunun etrafındaki küçük şişenin bulunduğu söylendi. BEN
Onu orada bir kez gördü ve Barry sadece bir köpek olmasına rağmen ve ben bir
Memur Ülkemin hizmetinde, önünde ortaya çıkan kafayla durdum.
Çünkü o gerçekten bir kahramandı ve sanki sanki
savaş alanına düştü.

"Görevine bir asker gibi eğitilmişti ve nasıl olursa olsun
Dağlarda fırtınalar öfkelendi, gece ne kadar karanlık veya ne kadar tehlikeli
kaygan uçurumlar boyunca yol açan yollar, komuta sözüyle
itaat etmek için fırladı. Sadece aptal bir canavar, bazı insanlar onu arar, sadece rehberlik eder
Brute Instinct tarafından, ama onun tüylü eski bedeninde sevgi dolu bir kalbi yendi, sadık
efendisinin emrine ve görevine sadık.

"Orada tür eski yüze bakarken, zamanı düşündüm
Strasburg alanında yaralı yattığımda. Ne kadar mutluyum
Barry gibi bir köpeğin yardımıma bağlı olduğunu görmek için! İçeri girmiştim
Ambulans Kolordu'nun ertesi güne kadar beni keşfetmediği bir çalılık. BEN
Orada tüm o siyah geceler, acıyla vahşi, su için inliyor. BEN
ambulansların fenerlerini ararken hareket ederken görebiliyorlardı
birçok ölü arasında yaralı, ama kan kaybından çok zayıftı
Başımı kaldır ve yardım için bağır. Daha sonra bana, eğer benim yaramda söylediler
Hemen dikkat çekebilirdi, belki kolum olabilirdi
kaydedildi.

"Ama sadece keskin bir koku duygusu beni yoğun çalılıkta izleyebilirdi
Nerede yattığım. Kimse ambulans hizmeti için köpek eğitimi almayı düşünmemişti
Daha sonra. Adamlar ellerinden geleni yaptılar, ama onlar sadece erkeklerdi ve ben göz ardı edildim
Kolumu kurtarmak için çok geç olana kadar.

"Şey, dediğim gibi, durdum ve Barry'ye baktım, olmadığını merak ettim
Savaş alanlarında ve içinde kurtarma çalışmaları için köpekleri eğitmek mümkün
Dağ geçer. Ne kadar çok düşünürsem, özlemim o kadar büyümüş
Böyle bir girişimde bulun. Eğitimli köpekler hakkında bulabildiğim her şeyi okudum,
Collies ve diğer akıllı koyunların tutulduğu kulübeleri ziyaret etti,
ve bu konuda birçok insanla karşılık geldi. Sonunda bir adam buldum
Konuyla ilgilendiğim. Herr Bungartz onun adıdır. Ona
esas olarak ambulans kullanımının geliştirilmesi için kredi
Savaş alanında yaralılara yardım etmek için köpekler. O şimdi kafasında
ait olduğum bir toplum. Binden fazla üyesi var, dahil
Birçok prens ve general.

"Kulübeleri destekleyen parayı sağlıyoruz ve köpekler yetiştirildi ve
Ordu için özgür eğitimli. Şimdi son sekiz yıldır benim
Elli köpeğin olduğu kulübeleri ziyaret etmek için en büyük zevk
sürekli eğitimde kaldı. Son ziyaretimde kahramanım var. Onun
Eğitim alanında bir kazada bacak yaralanmıştı. Düşünüldü
tekrar iyi hizmet vermek için çok fazla engelli olduğunu, bu yüzden onlar
onu almama izin verdi. İki eski sakat, sanırım olduğumuzu düşündüler,
Talihsizlikte Yoldaşlar.

"Bu neredeyse bir yıl önceydi. Onu seçkin bir cerraha götürdüm, ona
tarihi ve onun durumunda onu ilgilendirdi. Ona öyle davrandı
Başarılı bir şekilde, şimdi gördüğünüz gibi, bacak tamamen iyi. Bazen ben
Ben ödememe rağmen onu hizmete geri vermenin benim görevim olduğunu hissedin
Yüzünde ince bir Scotch Collie'nin yetiştirilmesi için. O çok alışılmadık bir şekilde
Zeki ve iyi eğitimli. Ama böyle bir
iyi arkadaş. Ona bir yıldan azına sahip olmama rağmen, çok fazla görünüyor
Bana bağlı ve benden daha çok düştüm
mümkün olduğuna inanıldı. Ben şimdi yaşlı bir adamım ve sanırım o
sahip olduğum tek şey. İyi kahraman! Eski efendisi için bir rahatlık olduğunu biliyor! "

İsminin sesiyle, üzücü bir sesle söylenen büyük köpek kalktı ve
başını branşın dizine koydu, özlemle yüzüne baktı.

"CO'SE O'na geri vermemelisin!" diye bağırdı küçük albay. "Eğer o
Benim miydi, onu cumhurbaşkanı ya da imparatordan vazgeçmezdim ya da
Çar veya _Anybody! _ "

"Ama askerler için fakir yaralı askerler!" Binbaşı önerdi.

Lloyd tereddüt etti, köpekten yukarıdaki boş koluna baktı.
"Şey," diye ilan etti, "Ülke iken onu bırakmazdım
huzur içinde. Son dakikaya kadar beklerdim, olmaya kadar
Korkunç bir savaş, ve sonra onlara tekrar yapmama izin vereceğim söz verirdim
Wah ovahtı. Sadece ovah oldu. Givin 'gibi olurdu
Kahramanı vermek için ailenizin bir parçası. "

Aniden büyük, Fransızca Köpek ile konuştu, hızlı, keskin bir cümle
O Lloyd anlayamadı. Ama kahraman, anında olmadan
Oturdukları avludan sınırlanmış tereddüt
Otel. Cam kapılardan onu sıçradığını görebiliyordu
merdivenler, ve neredeyse branşı onu gönderdiğini açıklayabilmeden önce
Hizmette giydiği omuz çantaları için köpek onlarla geri döndü
ağzına sıkıca kavradı.

"Şimdi şişe," dedi Binbaşı. Köpek ikinci dereceye itaat ederken
Lloyd'un bunları incelemesi için çantaları açtı. Kırmızı ile işaretlenmişlerdir
beyaz bir kare içinde geçin ve bandajlar içeren rulolar
Kollarını kullanabilen herhangi bir adam, kurtarıcına kadar kendine yardım edebilir
daha fazla yardım getirdi.

Kahramanın getirdiği şişe aynı şekilde işaretlendi ve
Önce onu tuttururken ve sonra
Omuz çantaları yerinde, "bir köpek antrenmandayken, askerler, taklit ediyor
Ölü veya yaralı olmak, ormanda veya vadilerde gizlenir ve ona öğretilir
Düşmüş bir vücut bulmak ve yüksek sesle havlamak için. Asker bir yerde ise
Sesi yardımı getirmesi için çok uzak, köpeğin bir kapağı ele geçirir
mendil veya bir kemer,-adamın kıyafetlerinin yapabileceği herhangi bir makalesi
Al,-ve en yakın ambulansa geri dönüyor. "

"Yapacak ne güzel bir oyun!" diye bağırdı Lloyd. "
Bunu yapmak için iki bobu eğitebileceğimi mi? Sık sık soluk oynarız
Çekirge. Şimdi, erkekleri avlamasını istediğinde kahramana ne diyorsunuz?
Bakalım bana dikkat edip etmeyeceğini göreyim. "

Binbaşı komutu tekrarladı.

"Ama Fransızca konuşamıyorum," dedi dehşet içinde. "İngilizce nedir?"

"Kahraman İngilizce hiçbir şeyi anlayamıyor," dedi Binbaşı,
Küçük Albay'ın yüzüne sürüklenen şaşırmış ifade.

"Ne kadar komik!" diye bağırdı. "Nevah o befo'yu düşündüm.
Bütün hayvanların İngilizce olduğu için. Her neyse, kahraman onu aradığımda geliyor,
Ve ben konuştuğumda kuyruğunu sallıyor, tıpkı her kelimeyi yok gibi. "

"Anladığı sesin nezaketi ve senin içindeki gülümseme
Gözler, okşamanın sevgisi. Bu dil dünya aynı
Hem erkeklere ve hayvanlara. Ama asla avlamaya başlamaz
Bu komutu vermedikçe yaralı askerler. Söyleyebilirsen duymama izin ver
Benden sonra. "

Lloyd, cümleyi tekrarlarken bazı kaba sesleri taktı,
Ama büyük ağlayana kadar tekrar tekrar denedim "Bravo! Sahip olacaksın
Fransızca, sevgili çocukta daha fazla ders, komutu çok iyi verene kadar
Bu kahraman sana benim yaptığı gibi itaat edecek. "

Sonra Christine'den, adil saçlarından, mavi gözlerinden bahsetmeye başladı.
eğlenceli yollar; ve Lloyd, dinliyor, onu birçok soruya çekti
Küçük Fransız kızlık ondan önce resmedilen duruyor gibiydi, elleri
Anavatanın güzel bahar çiçekleri ile dolu.

Aniden ortaya çıktı, Bayan Sherman için nazikçe eğildi,
Onları kapıdan, gülümsemiş ve onlara doğru başlamıştı. Yukarı yaymak,
Lloyd onunla tanışmak için koştu.

"Mothah," diye fısıldadı, "lütfen Majah'dan ou masasında oturmasını isteyin
Dinnah'da geceye. O çok Deah yaşlı bir adam ve böyle ilgiyi anlatıyor
Bir şeyler ve o yalnız. Konuşurken gözyaşları gözlerine geldi
Küçük Daughtah hakkında. O sadece öldüğümde benim yaşımdı, Mothah ve
Bana benzediğini düşünüyor. "

Binbaşı'nın kibarca tarzı ve nazik yüzü Mrs.
Sherman'ın ilgisi. Boş kolu ona babasını hatırlattı. Onun
Yalnızlık sempatisine hitap etti ve onun nezaketine küçük
Kızı en derin takdirini kazanmıştı. Sabit bir gülümsemeyle döndü
Lloyd'un memnuniyetle kabul edilen davetini tekrarlamak.

Sıcak bir dostluğun başlangıcıydı. O zamandan beri
planlarına dahil. Şimdi, neredeyse tüm gezilerinde ve sürücülerinde,
Partide üç, beş, çok sık olmak üzere dört tane vardı.
Mümkün olduğunda, Hero onlarla birlikteydi. O ve küçük albay
Genellikle birlikte yalnız dışarı çıktı. Kasabada tanıdık bir manzara haline geldi,
Zarif Adil Saçlı Çocuk ve Büyük Sarımsı Stewny St. Bernard, Yürüyüş Tarafı
Quay boyunca yan yana. Böyle bir yerde herhangi bir yere girişmekten korkmuyordu
koruma. Kahraman'a gelince, onu efendisi olduğu gibi memnuniyetle takip etti.




Bölüm V.

Cenevre'nin Kızıl Haçı


Kaçaktan bir hafta sonra satın alınabilecek en yakışıklı yaka
Kasaba kahramanın boynuna bağlandı. Almak uzun zaman almıştı
Bay Sherman, malzeme bulmadan önce birçok dükkana gitti
Küçük kızının kurtarıcısı için yeterince iyi kabul edildi. O zaman
Kuyumcu, bir yazıt üzerine kazınırken birkaç gün tutmak zorunda kaldı.
Altın İsim Plakası-okuyan herkesin ne olduğunu bilebileceği bir yazıt
Belli bir Temmuz gününde eski İsviçre kasabası Cenevre'de oldu. Üzerinde
yakanın yanında, eskisi gibi şişman bir bağlantı vardı.
hangi şişe hizmet için kullanıldığında sabitlenebilir ve
Üst tarafta, emaye içinde ince işlenmiş, beyaz bir kırmızı haç vardı
kare.

"Papa Jack!" diye bağırdı Lloyd, ilgiyle inceleyerek, "Bu
Battaniyesinde ve OFFTAH-BAGS'ında aynı tasarım. Neden, tıpkı gibi
İsviçre bayrağı! "diye bağırdı,
iskele. "Sadece renkler dönüyor. Bayrağın bir üzerinde beyaz bir haç var
Kırmızı zemin ve bu beyaz bir zeminde kırmızı bir haç. Neden sahiptin
Collah'a mı koyun Papa Jack? "

"Çünkü o bir Kızıl Haç köpeği," diye cevapladı babası.

"Hayır, Papa Jack. Çeliştiğim için özür dilerim, ama Majah onun bir
Bernard Dog. "

Bay Sherman güldü, ama açıklamadan önce çağrıldı
Bir telgrafa cevap vermek için ofis. Geri döndüğünde Lloyd kaybolmuştu
Binbaşı bulun ve yakadaki sembolü sorun. Onu içinde buldu
Gölgeli avluda çeşmenin yakınında en sevdiği koltuk. Tünemiş
Bir ayak parası için kahramanla yakın bir tezgah, "Majah, Kahraman A
Bernard mı yoksa Kızıl Haç Köpeği mi? "

"Her ikisi de," diye cevapladı Binbaşı, şaşkın ifadesine gülümseyerek. "O
birincisi çünkü o köpek ailesine ait ve o
İkincisi, Kızıl Haç Derneği tarafından kabul edildi ve eğitildi
hizmeti için. Tabii ki bunun ne olduğunu biliyorsun. "

Hala Lloyd şaşkın görünüyordu. Başını salladı. "Hayır, Nevah bunu duydum.
İsviçre mi yoksa Fransızca mı? "

"Hiç duymadım!" Binbaşı tekrarladı. Çok şaşırmış bir şekilde konuştu
Sesinin kaba ve yüksek sesle geldiği ton ve Lloyd neredeyse atladı. .
Sıkışıklık çok beklenmedikti.

"Tekrar düşün çocuk," dedi sertçe. "Elbette size söylendi
En azından, organizasyonun başında olan cesur ülke kadını
sadece kendi toprağınızın yaralılarını değil, aynı zamanda takip eden Amerika'da
Birçok yabancı savaş alanına merhametin kırmızı haçı! "

"Ah, bir hastane hemşiresi!" dedi Lloyd, alnını kırarak ve
düşünmek. "Bayan Alcott biriydi. Herkes onu biliyor ve onun 'hastanesi
Eskizler 'çok güzel. "

"Hayır! Hayır!" Binbaşı, sabırsızlıkla haykırdı. Lloyd, tonundan hissediyorum
Bu konudaki cehalet, mazeret edemeyeceği bir şeydi, denedi
Tekrar.

"Florence Nightingale'i duydum. Evdeki kitaplarımdan birinde,
_Chatterbox_, sanırım, bir hastaneden geçtiğinin bir resmi var
koğuş. Mothah bana Solya'ya ne kadar iyi olduğunu ve nasıl sevdiklerini söyledi
o. Hatta geçerken gölgesini duvara öptüler. Onlar böyle
minnettar."

"Ah, evet," diye mırıldandı yaşlı adam. "Florence Nightingale uzun süre yaşayacak
şarkı ve hikaye. Bir merhamet meleği, tüm dehşetler aracılığıyla
Kırım Savaşı; Ama o İngiliz bir kadındı, canım. Demek istediğim
Amerikalı ve adı tarihe geçmeli
Vatanseverler ve hayırseverlerinden en çok onurlandırılanlar. Onu tanımayı öğrendim
Strasburg'daki o uzun kuşatma için birincisi. Beni orada emzirdi ve bende
kariyerini o zamandan beri minnettar ilgi ile takip ederek
Ülkesi ve insanlığı için yaptığı her şeye hayranlık
üzerinde.

"Amerika şöhret tapınağında bir kadının adı yazarsa, sevgili çocuk
(Açık kafalı diyorum), bu _cara adı olmalı
Barton_. "

Eski asker konuşurken şapkasını kaldırdı ve çok ciddi bir şekilde değiştirdi
Lloyd, sanki bir şekilde suçlamak için çok rahatsız hissetti
asla olmadığı bu Kızıl Haç hemşiresini bilmediğim ve hayran kalmadığı için
duyulmuş. Yüzü kızardı ve çok utandı, onun ayak parmağını çizdi
Kahramanın sırtı boyunca terlik, cevap vererek, istismar edilmiş bir tonda:

"Ama Majah, onun hakkında nasıl bir şey bilmem beklenebilir?
OU 'okul kitaplarında hiçbir şey ve kimse bana söylemedi ve Papa Jack'e izin vermeyecek
Gazeteleri okudum, çok korkunç murdahlar ve şeylerle dolular. Bu yüzden
Evah nasıl öğrenebilirim? On iki evet içinde _everhing_ öğrenemedim
Ve yaşadığım tüm Longah bu. "

Binbaşı güldü. "Affet beni küçük!" Ağladı, sıkıntıyı gördü
ve yüzünde utanç. "Bin Pardon! Hata değil
senin, ama ülkeniz, çocuklarına onurlandırmayı öğretmedi
hak ettiği gibi hayırsever. Bana verildiğine sevindim
Size şimdiye kadar olan en güzel şeylerden birinin hikayesini anlat
İsviçre'de-Kızıl Haç'ın kuruluşu. İle hatırlayacaksın
Daha fazla ilgi, eminim, çünkü konuşurken İsviçre'nin haçı
Bayrak üzerimizde yüzüyor ve bu eski Cenevre kasabasındaydı
Merhametli işin başlangıcı vardı. "

Lloyd dinlemek için kendini yerleşti, hala kahramanın onunla sırtını okşadı
terlik ayak parmağı.

"O benim arkadaşım Henri Durant'dı ve eski şövalyelik günlerinde onlar
onu çiçek açan asil düşünceye şövalye yapardı
Kalbi ve çok değerli bir eylemde meyve. İtalya'da seyahat ediyordu
yıllar önce ve savaşın bulunduğu yere yakın oluyor
Solferino savaştı, yaralıların acılarından çok etkilendi
Hastanelerde onlara bakmaya yardımcı olmak için durdu. Gördüğü manzaralar
Korkunçtu. Yaralı adamlar düzgün bir şekilde bakılamazdı. Yüzlerce kişi tarafından öldüler, çünkü yeterli hemşire yoktu ve
Cerrahlar ve yemek.

"Onu birkaç dile çevrilmiş bir kitap yazmaya taşıdı.
Birçok ülkedeki insanlar ilgilenmeye başladı ve bir arzu için uyandırıldı
Savaşın ölümcül sonuçlarını hafifletmek için bir şeyler yapın. Sonra aradı
Avrupa'nın tüm uluslarının toplantısı. Otuz yıl önceydi.
Büyük güçlerden on altı erkekleri onları temsil etmeye gönderdi. Burada tanıştılar
Cenevre ve bir anlaşma imzaladı. Birer birer ülkeyi takip etti
Örnek, şimdiye kadar kırk hükümet vaatlerini koruma sözü verildi
Kızıl Haç.

"Bunu İsviçre'ye iltifat eden bayrağı olarak seçtiler, burada
hareket başlatıldı. Görüyorsun, renkler dışında aynı
tersine çevrilir.

"Şimdi, bu anlaşmaya göre, Kızıl Haç nereye giderse gidin, denizde veya
toprak, yaralı askerler için barış ve güvenlik anlamına gelir. Ortasında
En kanlı savaş, kim incinirse, Türk veya Rusça, Japonca veya
İspanyol, Ermeni veya Arap, korunmak ve bakılmak zorunda. HAYIR
Hemşire, cerrah veya Kızıl Haç'ın ateşlenebileceğini taşıyan ambulans.
İhtiyaç duydukları yerden geçmelerine izin verilir.

"Milletler bu anlaşmaya katılmadan önce, en kötü savaş dehşeti
Yaralı bir askerin kaderi, düşmanın eline düştü. Daha iyi a
Savaşta öldürülmesi, esir alınmaktan ziyade. Düşünmek
Giysilerinize kadar bir düşmanın tarlasında kalma, kanama ve bayılma
_ yosuna girin_ ve size bir kabuk verecek kadar merhametli kimse yok
ekmek veya bir damla su. Ölü ve solla yığılmış ölmek
kavurucu, tropik bir güneşin acımasız ışınlarına. Bu asla olmaz
Yine, şükürler olsun!

"Barış zamanında para ve malzemeler her biri tarafından toplanır ve saklanır
Ülke, savaşın ilk sinyalinde kullanıma hazır. Onayını göstermek için,
İmparatoriçe Almanya'daki şubenin başı oldu. Kısa bir süre sonra
Fransız-Prusya Savaşı başladı ve sonra tek kızı, büyük Düşes
Baden Louise, tüm güzel kalelerini askeri hastanelere çevirdi,
ve rahatlama çalışmalarını yönetmeye gitti.

"Ülkeniz ilk başta bizimle katılmadı. Korkunç bir
evde savaş; Büyükbabanızın savaştığı. Bunca zaman Clara
Barton, en kanlı savaş alanlarında askerlerle birlikteydi. Ne zaman
Eve git, büyükbabana Bull Run ve Antietam savaşlarını sorun,
Fredericksburg ve Vahşi doğa. O oradaydı. O zorluğunu durdurdu
on altı bu kadar korkunç yerlerde hemşirelik, karyoladan karyolaya kadar
Binlerce yaralı, ölmeyi rahatlatıyor ve birçok adamı geri sürüklemek
çok mezardan, yorucu, bencil olmayan özveri tarafından.

"Savaş bittiğinde, dört yıl askerleri arayarak geçirdi.
Eksik bildirildi. Yüzlerce ve yüzlerce zavallı mektup ona geldi,
bir oğul veya kocanın veya erkek kardeşin adını, alayını ve şirketini vermek
Savaşlara yürüdü ve asla geri dönmedi. Bu isimler olamazdı
Öldürülen listeler arasında bulundu. Basitçe bildirildiler
'eksik'; İster ölü ya da bir firar olsun, kimse söyleyemezdi. O harcadı
Savaştan sonraki yaz Andersonville'de haftalar, tanımlama ve işaretleme
oradaki mezarlar. On iki binden fazla işaretledi. Yani bu mektuplar
Yardımını getirdi, aramaya başladı, eski hapishaneleri ziyaret etti,
ve hendekler ve hastaneler, yirmi bin isimden kaldırılana kadar
Onları taşıyan erkeklerin çığır olduğu konusunda olası şüphe.

"Avrupa'ya geldiğine şaşmamalı, sağlıkta tamamen parçalandı
Doktorlarının ona söylediği uzun, şiddetli işçileri tarafından yoruldu
Birkaç yıl dinlenmeli. Ama burada İsviçre'ye yerleşmedi
Fransız-Prusya savaşı patlak verdiğinde ve Kızıl Haç yardımını aradığında,
Hemşirelikteki uzun deneyiminin onlar için ne kadar değerli olacağını bilmek. O
itirazlarını reddedemedi ve bir kez daha sonra
Toz dumanı ve topun kükremesi. "Ama hayatının o bölümüne başlamayacağım, çünkü eğer yaparsam,
Nerede duracağınızı bilmiyorum. Orada onunla tanıştım, orada beni emzirdi
hayata; Sonra davasına olan bağlılığını takdir etmeyi öğrendim
insanlık. Acıya karşı bu ikinci uzun kuşatma onu geçersiz kıldı
uzun yıllardır.

"Diğer Milletler Amerika'nın neden onlara katılmayı reddettiğini merak ettiler.
insancıl iş. Diğer tüm uygar ülkeler yardım etmeye istekliydi.
Ancak Clara Barton, insanların cahil olduğu için olduğunu biliyordu.
İttifaka katılmadıkları gerçek amaç ve buna söz verdi
Hayatının geri kalanını, gerekirse Amerika'yı göstermeye adayacaktı
Bu anlaşmayı imzalamayı reddettiği sürece,
Barbar ve dinsiz ülkelerle seviye.

"Yıllarca kendisi için belirlediği işi zorlamak için çok hastaydı. Ne zaman
Sonunda gücü geri döndü, yürümeyi öğrenmek zorunda kaldı. Ancak sonunda,
başardı. Amerika anlaşmayı imzaladı. O zaman, çabalarıyla
Amerikan Ulusal Kızıl Haçı organize edildi. Başkanı oldu.
Hiçbir savaş, son zamanlarda hizmetlerini çağırmış olsa da, Kızıl Haç
Büyük ulusal felaket zamanlarında yapılacak çok şey buldum. Sahip Oldun
Korkunç yangınlar ve seller, siklonlar ve sarı humma belaları. Daha sonra
Ayrıca Türkiye'ye rahatladı ve son zamanlarda Küba'da iş buldu.

"Bayan Barton'un mücevher kutusuna bakmak istediğini biliyorum.
İmparator William ona Prusya'nın demir haçını verdi. Grand Duke
Ve Baden Düşesi ona Altın Anma Haçı'nı gönderdi. Madalya ve
Birçok egemenden dekorasyon var-Servia kraliçesi,
Türkiye Sultanı, Ermenistan Prensi. Hiç Amerikalı kadın olmadı
yurtdışında çok sevildi ve onurlandırıldı ve hiç Amerikalı bir kadın daha fazlası olmadı
Evde saygıya layık. Oturduğu için şimdi onun için büyük bir sevinç olmalı
Hayat akşamı, anma mücevherlerini saymak ve bunu hissetmek
Yaratıklarının minnettarlığını kazanmak için çok şey yaptı.

"İsviçre'yi ziyaret etmeye geldin çünkü birçok kahramanın evi; ama
Sana söyleyeyim, çocuğum, bu küçük cumhuriyetin dünyayı gösterecek daha çok şey var
William'dan Chapels'e ve Lucerne Aslanı'ndan daha. Eskisi kadar
Cenevre Kasabası standları, dünya burada bir
Barışın evrensel bayrağı ve burada en büyük antlaşması imzalandı-
Kızıl Haç Antlaşması. "

Binbaşı dururken, küçük albay beyaz haça baktı
İskelenin üstünde yüzer ve sonra kahramanın yakasında kırmızı olanda,
Ve uzun bir nefes aldı.

"Keşke böyle bir şey yapabilseydim!" diye bağırdı ciddiyetle. "Kullandım
Joan of Arc gibi dışarı çıkabilmeyi dilemek için harika bir şey yapmak için
İnsanların benim hakkımda kitaplar yazmasını ve beni heykellere oymasını ve boyamasını sağlayacaktır
Honah'ımdaki resimler ve şarkılar söyle, ama şimdi Rathah yapacağım inanıyorum
Beyaz bir chargah ile savaşmak için binmekten daha iyi bir şey.
Majah, bana hikayeyi anlattığın için. Şimdi yürüyüşe çıkıyorum. Mayıs
Kahraman mı alıyorum? "

Birkaç dakika sonra ikisi suyun yanında dolaşıyordu
Birlikte, küçük albay, cesur eylemlerin günlük hayallerini hayal ediyor
bir gün yapabilir, böylece krallar _her_ altın haçı gönderir
Anma ve erkekler, eski binbaşı olduğu gibi, ortaya çıkan kafalarla söylerdi
Bitti, "Amerika şöhret tapınağında bir kadının adı yazarsa,
Kişi Lloyd Sherman'ın adı olmalı --_ Küçük Albay_! "




Bölüm VI.

Wonder-Ball'un En İyi Hediyesi


Kuzeye doğru ilerlemeleri için zaman yaklaştıkça Lloyd saymaya başladı.
Yeni bulunan arkadaşlarıyla geçirmek için saatler hala ona bırakıldı.

"Sadece iki Moah günü, Mothah," diye iç çekti "
Kahramanla yürümek. Bana öyle geliyor ki, güle güle diyorum ve uzaklaşıyorum
Ve Nevah yaşadığım sürece onu tekrar gör! "

"Bizimle yolun bir kısmı gidiyor," diye yanıtladı Bayan Sherman. "Binbaşı
Dün gece bize yaşayan yeğenini ziyaret etmeye karar verdiğini söyledi
Zuerich. Zug adlı küçük bir kasabada birkaç gün önce duracağız.
aynı adı taşıyan bir gölün yanında. Orada bir William Tell Chapel var
Binbaşı bize göstermek istiyor ve o bizimle birlikte yükselecek. BEN
Sanırım kahramandan yaptığınız kadar seninle ayrılıyor. Onun
Gözler yaptığınız her hareketi takip eder. Seninle konuşurken birçok kez o
Seni Christine olarak adlandırdı. "

"Biliyorum," diye cevapladı Lloyd, düşünceli bir şekilde. "Beni onunla karıştırıyor gibi görünüyor
Düşüncelerinde, her zaman. Çok yaşlı, sanırım o yok.
O kadar yaşlı olduğumda, onun gibi seyahat etmek istemeyeceğim. Hasta
Rahat bir yere yerleşmek ve orada kalmak istiyorum. "

"Dün gece söylediklerinden, bunun son kez olduğunu yargılıyorum
İsviçre'nin bu bölümünü ziyaret etmeyi bekliyor. Küçük bir çocukken
Zug yakınlarında yaşayan büyükannesini ziyaret ederdi. O dağ evi
Yaşayan hala ayakta ve bir kez daha görmek istiyor, dedi, daha önce
Ölür. "

"Yer hakkında birçok hikaye bilmeli," dedi Lloyd.

"O öyle. Vahşiden sonra kasabanın tüm dağının her yerinde sıkıştırdı
çilek, köylüleri biçme izledi ve birçok fete gitti
köyde. Bu kadar ilginç bir rehbere sahip olduğumuz için şanslıyız. "

"Keşke Betty'nin bize söylediği tüm hikayeleri duymak bizimle olsaydı,"
dedi Lloyd, yolculuğa daha fazla zevkle dört gözle beklemeye başladı,
Artık ana dal tarafından eğlenme olasılığı olduğunu bildiğine göre.
Genellikle küçük demiryolu arabalarındaki hapsetmeden bıktı
Yukarı ve aşağı yürüyecek koridorların olmadığı ve kıpır kıpır ve esnediği yer
ve her istasyonda günün saatini sordu.

Zug'a doğru yolculuğun ilk bölümünde, Binbaşı
söylemek. Gözleri kapalı olarak koltuğuna yorgun bir şekilde yaslandı.
zaman. Ama bağlantılı yerleri geçmeye başladıklarında
Çocukluğunun ilginç sahneleri, kendini canlandırdı ve onları işaret etti
O, bir okul çocuğu gibi zevkle, eve geliyor
İlk tatil.

"Gördün ki, o queer küçük kuleler hala kalıntılarda ayakta kaldı
Old Town Wall, "dedi Zug'a yaklaşırken." Göl cephesi bir
Yumuşak, değişen kum substratı ve su olduğunda tehlike vardır
alışılmadık derecede düşük, evlerin ağırlığını destekleyemeyebilir
üzerine inşa edildi. Bir gün, dört yüz yıl önce, duvarın bir parçası ve
Bazı kuleler yirmi altı evle göle battı.

"Büyükannemin bunu söylediğini duydum, birçok kez,
Büyükannesinden hikaye. O gün birçok hayat kayboldu ve bir
Büyük panik. Günün ilerleyen saatlerinde, bazıları içinde yüzen bir beşik gördü
Göl ve içeri çekildiğinde, bir bebek yatıyordu, cooing ve tekme
Topukları, suda beşik sürüyormuş gibi mutlu bir şekilde
olaylar. O kasaba memurunun küçük oğluydu ve büyüdü
atalarımdan biri. Büyükanne bu masalı nasıl anlatmaktan çok hoşlanıyordu.
Bebek kurtarıcılarına gülümsedi ve ne güzel, hoş bir adam büyüdü
Olmak, bütün köy tarafından sevilen.

"Kasabanın başka bir parçasından bu yana bir düzineden fazla sürmedi
suya battı. Evleri olan uzun bir göl cephesi ve
Bahçeler ve ahırlar altına çekildi. "

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Lloyd, bir titreme ile. "Başka bir yere gidelim,
Papa Jack, "O yalvardı." Dipin bulunduğu bir yerde uyumak istemiyorum
her dakika bırakabilir. "

Babası korkularına güldü ve Binbaşı ona yapacağından emin oldu
Onu suyun kenarına yakın bir otele götürmeyin.

"Kasabanın diğer tarafına, yakın duran bir hanına gidiyoruz
dağın yanına karşı. Inn-bekçi benim eski bir dostum
tüm hayatı boyunca burada yaşadı. "

Korkularını susturmak için söylediklerine rağmen, küçük albay çok
rahat hissetmekten ve ilk başta görecek kadar küçük bir zevk aldı
şirin küçük kasabanın manzaraları. Uzaklaştıklarında memnun kaldı
Ertesi sabah iskeleden, onları alacak olan vapurda
William Tell Chapel'e göl. Dönmeyi hayal etti, ama bir avuç
Lloydsboro Vadisi'nden mektuplar ve Betty ve Eugenia'dan bir kişi
onu handa beklerken bulduğunu, değişen kumları unutmasını sağladı
onun altında. Bazılarını okudu ve tekrar okudu, birkaç cevap verdi ve sonra
Binbaşı ve kahramanı aramaya başladı. Bulunacak hiçbir yer değildi.

Öğle yemeğinden hemen sonra gittiler, babası ona dağ evine.
Kasabanın dağ arkası. "Mütevazı benim için memnun olmalısın
Toplum, "diye ekledi."
askerler ve kahramanlar. "

"Şimdi teasin '," dedi Lloyd, eğlenceli bir suratla. "Ama keşke
Majah kahramanı terk etmişti. Gitmemiz için çok az kez kaldı
Togethah. "

"Korkarım o köpeğe manzarada olduğundan daha sık bakıyorsun
Ve görmek için buraya geldiğiniz yabancı manzaralar, "dedi babası,
bir gülümsemeyle. "Lloydsboro Vadisi'ndeki köpekleri her gün görebilirsiniz."

"Ama hiçbiri kahraman gibi," diye bağırdı küçük albay, sadık bir şekilde. "Ve ben _am_
Manzaraları fark et, Papa Jack. Bence nevah bir şey vardı moah
Bu dağlardan daha güzel ve ben sadece onu çok seviyorum
Güneşli ve hala. Keçi-Bells tinklin 'Yondah'ı nerede dinle
Bu Haymakah, OFSTERA'larına bağlı bir saman paketi ile tırmanıyor! Ve
Vadide kilise-çantası ne kadar derin ve tatlı geliyor
Watah boyunca geçişler! Göl, safir kadar mavi görünüyor
Mothah'ın kolyesi. Benim için yaptığı pictuah en sevimli olanlardan biri
Wondah-Ball'umun çözüldüğü şeyler. Kimse Bettah Olamazdı
Bu geziden daha doğum günü hediyesi. Bununla ilgili tek şey
Beni bir dakikalığına mutsuz etti, kahramandan ayrılmalıyım ve nevah onu gör
Tekrar. Beni şimdi mastahını yaptığı gibi takip ediyor. "

Binbaşı, çok yorgun, dağa kadar uzun tırmanışından geri döndü. "BT
ilk gün üstlenmem gerektiğinden daha fazlası, "dedi" ama geri
Burada çocukluğumun sahnelerinde olduğumu fark etmekte zorlanıyorum
Yaşlı, yaşlı adam. Ancak sabah dinleneceğim, ne olursa olsun hazır
gelir. "

Ama sabah hala çok bitkindi ve aşağı indi
Bastonuna yoğun bir şekilde eğiliyor. Yukarı çıkmaktan mazur görülmesini istedi
Onlarla rigi. Evde kalacağını ve güneşte oturacağını söyledi ve
dinlenmek. Geziyi ertelemeyi teklif ettiler, ancak gitmeleri konusunda ısrar etti
onsuz. Zuerich'e geçiyor olmalılar, yakında onlara hatırlattı ve
Bu kadar mükemmel bir hava gününe sahip olmayabilirler,
gezi.

Kahraman sandalyesindeki ana daldan küçük albaylara baktı,
Şapkası ve ceketi ile dururken, başlamaya hazır. Yapamadı
O ve efendisinin neden geride kalması gerektiğini anlayın ve
biri diğerine, kuyruğunu sallayarak ve
yüzler.

"Git, istersen," dedi Binbaşı, nazikçe başını okşuyor. "Git ve al
Küçük Christine'in iyi bakımı. Bu gün ona zarar vermeyin! "
Köpek izinden memnunmuş gibi sınırlandı, ama kapıda döndü
Geri ve Binbaşı'nın takip etmediğini görünce şapkasını aldı
ağzı. Sonra, onu ana dalına geri taşıyarak,
Üstatın yüzü, kuyruğunu salladı.

Binbaşı şapkayı aldı ve yanındaki masaya koydu. "Hayır, değil
Günümüzde iyi arkadaşım, "dedi, köpeğin sahip olma arzusuna gülümseyerek
O da gidiyor. "Bensiz gidebilirsin, bu sefer. Ona ara Christine, eğer
Şirketini diliyorsun. "

"Gel kahraman, hadi", Lloyd. "Her şey yolunda."

Binbaşı, "Git, Kahraman. Onu iyi koru ve
Onu güvenli bir şekilde geri getir. Sevgili Küçük Christine! "İsim söylendi
Neredeyse bir fısıltıyla.

Hızlı, kısa bir kabukla, kahraman küçük albaydan sonra başladı, kaldı
O kadar yakından onun yanında trene birlikte girdiler
Muhafız protesto edebilir. Eğer çekici görünüme direnmiş olsaydı
Küçük Albay'ın gözleri, kahramanın boynuna koruyan bir kol atarken,
Papa Jack'in gümüşü reddetmek için kalbinde bulamadı
eline kaydı; Yani bir kez iki yoldaş yan yana gitti
taraf. Kahraman pencerenin yanında oturdu ve endişeyle baktı, küçük
Dağ motoru, dik yükselişe, daha yakın ve daha yakınlara yaklaştı.

Durdukları zirvede otele ulaştıklarında öğlen oldu
öğle yemeği için.

"Tüm dünyanın üzerinde bu kadar yüksek olmayı ne kadar ciddi hale getiriyor!" söz konusu
Lloyd, o öğleden sonra dolaşırken ve
Büyük teleskoptan bakarak, vadide bir
Aşağıdaki harita.

"Göl ne kadar küçük görünüyor ve kasaba bir oyuncak köyü gibi!
Bir dağın tepesinin kilise çan kulesi gibi ince bir noktaya geldiğini,
Ve oraya vardığınızda dayanacak bir yer olmayacaktı. Öyle gibi
Bu şekilde vadiden baktığınızda. Mümkün görünmüyor
üzerine otellerin inşa edilmesi yeterince büyük ve çok fazla oda
sol ovah. Majah kahramana söylediğinde, böyle ciddi bir şekilde, '
Küçük Christine'in bakımı, bu gün ona zarar vermeyin, 'diye düşündüm
Belki kahramanın elbisemi dişlerinde tutmasını istedi, böylece yapamadım
düş. "

Bayan Sherman güldü ve Bay Sherman, "Olduğunu biliyor musunuz?
aslında bulutların üstünde mi? Sis gibi görünen, üzerinde yuvarlanıyor
Vadi orada yoğun bir sis gibi, gerçekten bulut. Kısa sürede biz
üzerinden göremeyecek. "

"Oh, oh!" Şaşkınlıkla küçük albay ağladı. "Gerçekten Papa Jack?
Her zaman bulutlara girebilseydim ulaşabileceğimi düşündüm
ve aya ve yıldızlara dokun. Bettah'ı şimdi biliyorum, ama yapmalıyım
Onları görecek kadar neah olacağımı düşünüyorum. "

"Hayır," diye cevapladı babası, "bu hayatın üzücü gerçeklerinden biri. Hayır
Ay için ne kadar yüksek sesle ağlayabildiğimiz önemli, bizim için çok yüksek asılı
Longfellow adını verdiği gibi, erişim ve 'Meleklerin Unutma-Notları'
Yıldızlar, bizimki gibi eller için değil. Ama çok az bir süre içinde ben
Aşağıdaki yıldırım göreceğimizi düşünün. Oradaki bulutlar
yağmurla dolu. Bize bir ıslatma verecek kadar yükselebilirler, bu yüzden
Otele geri dönmemiz için akıllıca olurdu. "

"Evah'ın tüm hayatım boyunca başıma geldiği en garip şey!" söz konusu
Birkaç dakika sonra Lloyd, Hotel Piazza'da otururken,
Altındaki fırtına. Yaz güneşi parlak bir şekilde parlıyordu, ama sadece
Ağır fırtına bulutlarının altında yuvarlandı, tüm vadiyi gözden kaçırdı.
Yıldırım çatallı dillerini ileri geri daraltan görebiliyorlardı
altında, gök gürültüsünün ağır gürültüsünü duyun.

"Fırtınanın üstünde güvende olduğumuzu düşünmek çok harika görünüyor. Bak!
Bir gökkuşağı var! Ve Anothah ve Anothah var! Oh, öyle
Güzel, yağmur yağmasına sevindim! "

Yaklaşık bir saat süren fırtına, yavaş yavaş temizlendi
Vadi, güneş ışığında bir kez daha önlerine yayılmıştır, yeşil
ve yaz duşundan damlıyor.

"Şey," dedi küçük albay, eve doğru başladıklarında, "
Matah'ın ne kadar sert yağmur yağdığını hatırlayacağım her zaman parlıyor
bir yerlerde. Nevah kendini bizden gizler. Alan vadi
Bulutların arkasında, tıpkı bir mendil ovah yüzüne atıyormuş gibi
Ağlamak istediğinde. Güneşin parlamaya devam ettiğini bilmek bir rahatlık,
sağda, değişmeden. "

Zug'da tekrar Little Inn'e ulaştıklarında neredeyse karanlıktı. .
Dar sokaklar ıslaktı ve evlerin saçakları hala damlıyor. .
Ev sahibi onlarla endişeli bir yüzle buluşmak için çıktı. "Arkadaşın, yaşlı
Binbaşı, "dedi, kırık İngilizcesinde" henüz geri dönmedi. Korkarım
Onun için fırtına kötüydü. "

"Nereye gitti?" diye sordu Bay Sherman. "Onun istediği bilmiyordum
Günümüzde otelden ayrılmak. İyi görünmüyordu. "

"Öğle yemeğinden sonra erken" cevaptı. "Dağın kalkacağını söylüyor,
kasabanın arkasında. Şimdi yaşlı adamı, belki tekrar olmayacak olduğunu söylüyor
Bu şekilde gel, ve ölmeden önce bir kez daha, toplanmayı uzun
Kendisi için Alpine Rosen. "

"Burada sert bir fırtına yaptın mı?" diye sordu Bayan Sherman.

Ev sahibi omuzlarını silkti ve ellerini yaydı.

"Vair'in en kötüsü Madam. Birçok ağaç patlıyor.
St. Oswald kilisesinin yanındaki ev ve sadece aşağı inen bir goatherd
Şimdi dağdan, yolların düşmüş uzuvlarla yığın olduğunu söylüyor ve
Çamurlu kaygan. Bu yüzden Binbaşı'nın bir kaza geçirmesinden korkuyorum
Met. "

"Belki de bazı köylülerin barınak kulübesinde durdu," diye önerdi Bay
Sherman, Lloyd'un yüzündeki sıkıntıyı görüyor. "Bölgeyi biliyor
Burada iyice. Ancak, geçtiğimiz zaman burada değilse
Akşam yemeği, bir arama partisi düzenleyeceğiz. "

"Kahraman bir şeylerin yanlış olduğunu biliyor," dedi küçük albay
Birkaç dakika sonra yemek odasına gitti. "Ne kadar huzursuz göründüğünü görün
Odadan odaya yürümek. Mastahını bulmaya çalışıyor. "

Binbaşı'nın yokluğunu ne kadar uzun süre tartışırlarsa o kadar endişe duyarlar
Zaman geçtikçe ve geri dönmediği için.

"Biliyor musun," diye önerdi Lloyd, "sadece bir kolla yardım edemedi
Eğer düşmesi gerekiyorsa kendisi. Belki bunlardan bazılarını indirdi
Gaterd'in anlattığı çamurlu vadiler. Ayrıca, çok zayıftı ve
Bu Mawnin'i tiahed. '"

Şu anda yüzü ani bir düşünceyle parladı.

"Ah, Papa Jack! Hadi kahraman gönderelim. Majah'ın eşyalarını nerede tuttuğunu biliyorum,
Şişe ve çantalar ve köpek,
Ona tutturuldu, bir av üzerinde başlaması gerektiğini. Ve inanıyorum ki söyleyebilirim
Fransızca kelimeler, böylece unahana sahip olacak. Sadece yestahday majah bana sahipti
Onları tekrar ediyor. "

"Bu parlak bir fikir," diye cevapladı babası gerçekten daha endişeli
herhangi birinin görmesine izin verdiğinden. "En azından denemek için hiçbir zarar veremez."

"Hiç bir tatlı istemiyorum. Şimdi gitmeyebilir miyim?" Diye sordu Lloyd. O acele ederken
Merdivenlerden yukarı, kalbi heyecanla atıyor, fısıldadı
Kendisi, "Oh, eğer kaybolursa veya incinirse ve kahraman
Onu bul, Evah'ın gerçekleştiği en güzel şey olurdu. "

Kahraman biliyor gibiydi, küçük şişeyi gördüğü andan itibaren
Tanınmış Kızıl Haç, ondan beklenen şey. Tüm konuklar
Inn, belirsiz görevine başladığını görmek için kapının etrafında toplandı. O
Lloyd'un ona tuttuğu efendisinin terlikine heyecanla kokladı.
Sonra, dağa doğru hareket ederken ve Fransızca emrini verdi
Binbaşı ona öğretmişti, gloaming ile sınırlandırdı.
birkaç hızlı kısa kabuk ve dar caddeyi daralttı.
Dağ Yolu.

Belki efendisiyle bu şekilde olmasaydı, bir gün önce,
Hangi yolu alacağını bilmiyor olabilir. Şiddetli yağmur hepsini yıkamıştı
İzler, bu yüzden onu koku duygusuyla izleyemedi; Ama hatırlamak
bir önceki gün birlikte seyahat ettikleri yol,
İçgüdüsel olarak bunu başlattı.

Hanın kapısındaki grup onu görebildikleri sürece izledi
Gerici ruff'unun beyaz çizgisi alacakaranlıkta parlıyor ve sonra gidiyor
Salona geri döndü, geri dönmesini beklemek için oturdu. Çoğuna
sadece ilgiyi geçme meselesiydi. Ne kadar olduğunu merak ediyorlardı
Köpeğin eğitimi, koşullar altında, efendisine fayda sağlarsa
O kaybolmalı. Ama küçük albay için bir yaşam meselesi gibi görünüyordu
ve ölüm. Elleri arkasında koridorda yukarı ve aşağı gergin bir şekilde yürüdü
onu, saati izleyerek ve
Karanlık, her ses duyduğunda.

Bazıları gevşek eklemli eski piyanoda gürültülü iki adım oynadı. Bir genç
Adam İtalyanca bir serenat ve iki kız, çok fazla koaksiyelden sonra,
Yüksek, tiz düetine katılmaya razı oldu. Hafif yürekli kahkaha ve bir konuşma babeli
Lloyd'un izlediği ve beklediği salona salon. Babası bekledi
onunla, ama bir gazetesi vardı. Lloyd, nasıl okuyabileceğini merak etti
Böyle önemli bir arama devam ediyordu. Çok az olduğunu bilmiyordu
Köpeğin efendisini bulma yeteneğine inanç. Ancak o bir
tek şüphe.

Zaman sonsuz görünüyordu. Salondaki küçük guguk
Saat, saat, mahalleler ve yarıları aramak için çıktı. Sonunda orada
sundurma üzerinde büyük yumuşak pençelerden oluşan bir
Kapı, eşikte kahramanla tanıştı. Büyük ve gri bir şey onun içinde
ağız.

"Ah, Papa Jack!" Ağladı. "Onu buldu! Kahraman onu buldu! Bu
Majah'ın Alp Şapkası. Şişe Collah'tan gitti, bu yüzden Majah
yardıma ihtiyacı var. Ve vahşi kahramanın nasıl başlayacağını görün. Oh, Papa Jack!
Acele et, lütfen! "

Çağrısı, köpeği görmek için her birini salondan getirdi.
Kelimeler kadar açık bir şekilde soran istekli kabuklarla ileri geri yaymak,
Birinin onu takip etmesi için.

"Ah, seninle gideyim! _Llease_, Papa Jack," diye yalvardı Lloyd.

Kesinlikle başını salladı. "Hayır, çok geç ve karanlık ve söylemiyor
Ne kadar tırmanmamız gerekecek. Zaten rolünü yaptın canım,
köpeği gönderirken. Binbaşı gerçekten yardıma ihtiyaç duyuyorsa,
Kurtardığı için teşekkür edeceksin. "

Ev sahibi fenerleri çağırdı. Konukların birçoğu şapkalarını ele geçirdi
ve alpenstocks ve birkaç dakika içinde küçük yardım partisi acele ediyordu
Güvenilir rehberlerinden sonra sokak boyunca, Bay Sherman önde.
Başlarken bir hamak yakaladı. "Bir çeşit ihtiyacımız olabilir
Sedye, "dedi, omzunun üzerinden çizerek.

Sessizce dolaştılar, sonunda ne bulacaklarını merak ettiler.
onların yolculuğu. Dağ yolu, uzuvlar tarafından kırıldı.
fırtına. Ay şu anda ortaya çıktı ve hafif ışığını eklemesine rağmen
Fenerlerin sarı ışınları, adımlarını yavaşça seçmek zorunda kaldılar,
genellikle tökezliyor.

Kahraman, ileride sınırlama, şimdi ve sonra sabırsızlanarak geriye bakmaya devam etti
soyulmuş kabuk. Aniden ilerlediğinde bir saatten fazla tırmanmışlardı
ormanın en karanlık kısmına ve o kadar yüksek sesle ses verdi ki
Aramalarının sonuna ulaştıklarını ve ileriye doğru ittiklerini
endişeyle.

Ay ışığı ağaçlar arasında bu noktaya ulaşamadı, bu yüzden yoğun
gölgeli, ancak fenerler onlara yaşlı adamı kısa bir mesafeden gösterdi
yol. Kısmen düşmüş bir uzuvla ıslak dünyaya sabitlendi
onun karşısında. Neyse ki, fırtına onu tamamen bükememişti
ağaçtan. Sadece uzuvun dış ucu ona vurmuştu, ama
Üstündeki yapraklı dalların karışması, sürünemeyecek kadar kalındı. Onun
Giysiler sırılsıklam oldu ve yanında yerde,
Fırtına, bulmak için şimdiye kadar tırmandığı bir grup Alp gülü koydu.

Erkekler ona ulaştığında bilinçliydi. Şişedeki brendi vardı
onu yeniden canlandırdı ve onu dalların altından çekip gerildiklerinde
Bir çöp için bazı kutupların üzerindeki hamak, onlara ne olduğunu anlattı.
Dağdan biraz daha uzaktaydı ve bir
Bazı keçi sütü için köylünün kulübesi. Orada uzun süre dinlenmedi, asla
Bir fırtına topladığını ormanın yoğun gölgesinde fark etmek.

Aniden ona geldi. Başı yaralandı ve sırtını. Yapamadı
Ne kadar kötü söyle. Islak zeminde o kadar uzun süre yatmıştı ki uyuşmuştu
soğuk ile, ama bir kez daha dinlenirken daha iyi olacağını düşündüm
Handa sıcak ve kuru.

Elini kahramana uzattı ve onu hafifçe okşadı, hafif bir gülümseme
yüzünü geçiyor. "En iyi arkadaş sensin," diye fısıldadı. "Sen--" O zaman o
Durdu, gözlerini bir inilti ile kapattı. Onu kaldırıyorlardı
sedye ve hareketin neden olduğu acı onu bayıldı.

Kaygan dağ yolunda yavaş bir yolculuktu. Taşıyan adamlar
Adımlarını dikkatlice seçmek zorunda kaldı. Handa küçük guguklu geldi
Salondaki saatin dışında ve on bir, yarım geçmiş ve gece yarısı aradı,
Eşitlikten önce, yaklaşan ayaklar küçük albay yaptı
Son kez kapıya koş.

"Geliyorlar, Mothah," diye fısıldadı, korkmuş bir yüzle ve sonra
Erkekler onlarla birlikte adımları geçerken gözlerini saklamak için geri koştu
bilinçsiz yük. Binbaşı öldüğünü düşündü, çok beyaz uzanıyordu ve
Hala. Ama sadece yolda tekrar bayıldı ve kısa süre sonra yeterince yeniden canlandı
Doktorun sorularını cevaplamak ve küçük albay'a kelime göndermek için
O ve Hero hayatını kurtarmıştı. "Bunu küstah mı?" Kahramanı sordu,
Ona ne söylediğini söylediklerinde. "Doktor, eğer Majah
Mawin'e kadar bu soğuk, ıslak zeminde, dikkat etmeden dışarı çıkmıştı
Kesinlikle onu öldürürdü. Seninle gurur duyuyorum Hero. Ben almaya gidiyorum
Papa Jack sizin hakkınızda bir parça yazmak ve _courier-journal_'a göndermek için.
Nasıl büyük bir Amerikan gazetesinde çıkmasını istersiniz? "

Küçük albay için birkaç gün sonra geldi. Ya babası ya da
Anne sürekli olarak büyük, bazen her ikisiyle de idi. Onlar
yeğeninin Zuerich'ten gelmesini beklemek ve onu bir
Zug'daki Little Inn'den daha iyi bakabileceği hastane.

Yaşlı adamın setergasyon nedeni olması gerektiğinden çok endişeleniyor
planları ve yolculuklarını geciktiriyorlar. Onları devam etmeye ve ayrılmaya çağırdı
O, ama rıza göstermezlerdi. Bazen küçük albay içeri girdi
Bir sürü alp gülü veya bir küme edelweiss ile oda
biraz köylüden satın almıştı. Bazen birkaç kez yanına oturdu
dakikalar, ama zamanının çoğu kahramanla geçti, yukarı ve aşağı dolaşarak
Gölün yanında, kuğuları beslemek veya küçük vapurları izlemek
Ve git. Şehir dışına düşme korkusunu unutmuştu.

Bir akşam, sadece gün batımında, binbaşı onun için gönderildi. "Zuerich'e gidiyorum
Sabah, "dedi, odaya girerken elini tutarak." Ben
Zamanım ve gücüm varken güle güle demek istedim. Bekliyoruz
Muhtemelen uyanık olmadan önce yarın çok erken bırakın. "

Kanepesi, parıldayan gölün içinden çizildi
Gün batımında pembe-sear gibi parladı. Dağın uzakta kulağa geliyordu
Keçi bellerinin hafifçe çınlaması ve bir
Köylü, evine doğru. Aralıklarla, zilin derin paralı geçişleri
Oswald su boyunca yüzdü.

"Kar düştüğünde," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "Çok uzak olacağım
buradan. Bana gittiğim hastanede yapacağım diyorlar
Bir tedavi bulun. Ama biliyorum. "
o. "Bakın! Kum neredeyse rotasını sürdürdü. Saat yakında yapılacak.
Benim için öyle. Uzun zamandır hissettim. "

Lloyd başını kaldırdı, ürküttü. Yavaşça devam etti.

"Kahramanı yanımda hastaneye götüremem, bu yüzden onu geride bırakacağım
ona bakacak ve onu sevecek biriyle, belki daha iyi
Yaptım. "Elini köpeğe uzattı.

"Gel, kahraman, sevgili yaşlı yoldaşım, gel veda veda et." Beceriksiz
Konuşurken yastığının altında, küçük bir deri kılıf çıkardı ve,
Açmak, madalya tuttu. Ona verilen madalyaydı
Savaş alanında cesaret.

"Bu benim tek hazinem!" eski askeri mırıldandı, sevgiyle çevirerek
Avucunda yatıyordu. "Bunu bir ailem yok
Hakem, ama iki kez giyme hakkını kazandınız. Korkum yok
Ama o her zaman Kızıl Haç ve kahramanın adına sadık kalacaksın,
Yani ülkenin madalyasını mezarına giyeceksin. "

Madalyayı kahramanın yakasına sabitledi, o zaman köpeğin büyük kafasıyla
Sevgiyle ona karşı bastırdı, onunla yumuşak ve nazikçe konuşmaya başladı
Fransızca. Lloyd anlayamadı, ama gri saçlı eski
Asker, sadık arkadaşının son iznini alarak gözyaşlarını getirdi
gözleri. Daha sonra sahneyi annesine tarif etmeye çalıştı.

"Ah, çok acımasızdı!" diye bağırdı. "Kalbimi kırdı. O zaman
Beni ona çağırdı ve dedi ki onun küçük Christine gibi olduğum için
Kahraman için iyi olacağımı biliyordu ve onu geri götürmemi istedi
Benimle Amerika. Yapacağım söz verdim. Sonra kahramanın pençesini koydu
El ve dedi ki, 'Kahraman, seni küçük metresine veriyorum. Korumak ve
Seni her zaman koruyun, çünkü seni sevecek ve önemseyecek. ' Çok kötüydü
Ciddi, neredeyse bir tür nimet gibi.

"O zaman yastıkların üzerine uzanıyordu, sanki Anothah demek için çok tiahed gibi
kelime. Ona teşekkür etmeye çalıştım ama kahramanın çok şaşırdım ve sevindim
Benimki ve yine de Majah'a güle güle dediğim için çok üzgünüm, doğru sözler
gelmezdi. Yeniden ağlamaya başladım. Ama ben Majah Suah'ım
unahstood. Elimi okşadı ve saçlarımı düzeltti ve bir şeyler söyledi
Sanki beni rahatlatmaya çalışıyormuş gibi geliyordu. Alegh bir süre ben
Uzun zamandır orada olduğumuzu hatırladı ve gitmem gerektiğini, bu yüzden ben
onu güle güle öptü ve kahraman ve ben dışarı çıktık, doah açılıyor
bize söyledi. Bizi koridordan aşağı doğru izledi. Döndüğümde
Geriye bakmak için merdiven, hala izliyordu. Gülümsedi ve salladı
El, ama gülümseme şekli beni Evah'tan daha kötü hissettirdi, çok üzücü idi. "

Bay Sherman, ertesi sabah Zuerich'e götürüldüğü zaman büyüklüğüne gitti.
Lloyd, hanı terk ederken uyuyordu, bu yüzden son anı vardı
Binbaşı, gün batımında kanepesine uzanırken baktı,
gülümseyerek ve elini ona sallayarak. Christmastide geldiğinde, o
söz konusu. Küçük Christine'le birlikteydi.

"Onu ne zaman düşündüğümde ağlamayı engelleyemem," diye yazdı Lloyd
Betty. "O kadar acınıydı ki, dünyadaki her şeyden vazgeçiyor ki
baktı ve orada yalnız beklemek için hastaneye gitmek onun için
Saat cam tükenecek. Kahraman onu özlüyor gibi görünüyor, ama bence anlıyor
Şimdi bana ait olduğunu. Gerçekten benim olduğuna inanamıyorum
Ve onu benimle Amerika'ya geri götürebilirim. O en iyi şey
Wonder-top bana verdi ya da bana verebilir.

"Yarın, kayalardaki aslanı görmek için Lucerne'ye başlıyoruz ve
İşte Paris'e gidiyoruz. Sadece kısa bir süre ve hepimiz olacağız
birlikte. Güzel St. Bernard'ımı onunla görmenizi bekleyemem
Cenevre'nin Kızıl Haçı ve giyme hakkını kazandığı madalya. "




Bölüm VII.

Turlarda


Paris ve turlar arasında bir düzine kez küçük albay döndü
Araba penceresi annesine gülümsemek ve bir sabırsızlıkla söylemek için,
"Oh, oraya varamam _wait_! Betty ve Eugenia şaşırmayacak
Bizi beklediklerinden iki gün önce görün! "

"Ama biz onları otelde görmeye çok fazla saymamalısın
Gel, "Annesi onu uyardı." Kuzen Carl'ın yazdıklarını biliyorsun
oraya yakın eski chateaux'a her gün geziler yapıyorlardı ve ben
Uzakta olmalarının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum. Öyleyse kalbini takma
onları yarın geceden önce görmek. Bu gezilerin bazıları iki gün sürüyor. "

Lloyd tekrar pencereye döndü ve sahnelerle meşgul olmaya çalıştı
Geçmiş uçuş: Köylü kadınları kafalarının üzerinde mendil olan ve
Mavi pamuklu bluzlar ve ahşap ayakkabılar alanlarda tarlalarda çalışıyor; .
Kireç ağaçları ve üzüm bağları, köpeklerin çizilmesine yardımcı olduğu süt arabaları. BT
hepsi Joyce'un ona tarif ettiği gibiydi ve yapmak için kendini sıktı
Uyanık olduğundan ve aslında Fransa'da,
Dev makasın kapısı ve tüm keyifli yabancı deneyim
Joyce hakkında konuşmuştu. Bu konuda birçok gün boyu hayal etmişti
Yolculuk, ama şimdi ona en çok zevk veren düşünce değildi
bu rüyaların sonunda gerçekleştiğini, ama çok kısa sürede
Betty ve Eugenia ile yüz yüze olurdu.

Turlara ulaştıklarında öğlen oldu ve otele çıngırak gitti
Büyük omnibusta Bordeaux. İlk başta Lloyd hata bulmak için görevlendirildi
Kuzen Carl'ın seçtiği tuhaf, eski moda otel ile
toplantı yeri. Modern olanlar gibi hiçbir kolaylık yoktu
alışıktı. İçinde bir asansör bile yoktu. İçeri baktı
Sonunda etrafta ve etrafta saran dik, spiral merdivende dehşet
salonun, bir deniz fenerinin kulesindeki adımlar gibi. Bir yan masada
Salonda, birkaç uzun mum, enstantane ile
Yatak odalarında bir tür ışık olacaktı.

Ama her şey lekesizce temizdi ve ev sahibesi ve kızı
Onlarla birlikte bir hoş geldiniz evi veren bir havayla buluşmak için dışarı çıktı,
köpeğe bile uzatıldı. Kahramanın misafirperver resepsiyonundan sonra Lloyd
Bulacak daha fazla hatası yoktu. Hiçbir modern otelde sahip olmayacağını biliyordu
bu kadar düşünceli muamele gördü ve evin özgürlüğü göz önüne alındığında. O'ndan beri
avluya sürülmedi veya bir hamalın bakımına teslim edildi, o
bir düzine spiral merdivene tırmanmaya veya yoluna girmeye istekli
Her gece mum ışıklı bir yatak odasının yarı karanlıkta
Fransa'da, kahramanın memnun olduğu için gelip gitmek için serbest kalması uğruna.

"Hadi!" Gürü, annesine, bagajı olan bir hamal olarak ağladı
Omzu spiral merdivenlerden yukarı çıktı. "Beni düşündürüyor
Bana Spidah ve Sinek hakkında şarkı söylediğin eski şarkı, '
Pahlah'ım dolambaçlı bir merdiven. ' Acrobat sirkten başka kimse koşamazdı
baş döndürmeden tüm uçuş. Sadece olduğumuz iyi bir şey
Bir sonraki Floah'a gidiyor. "

Birkaç çemberin etrafında koştu ve sonra geriye bakmak için durakladı
Bay Sherman'ın yardım kolunu bekleyen annesi. "Fil
Grup oynamaya başladığında şimdi yuvarlanıyor, "dedi Lloyd,
Onlara bakarak, yüzü kahkahalarla çukurlaşıyor.

"Dikkat!" Çok üstünde tiz bir ses verdi. "Geliyorum!" Lloyd bir
En üst kata kadar aceleci bir bakış ve duvara geri çekildi. İçin
Korucudan aşağı, kaçak bir motorun hızıyla,
Küçük çıplak bacaklı çocuk. Baş döndürücü spiral etrafında ve etrafında gitti, sarıldı
Korkuluk yakından ve karşı muazzam bir yumru ile
En altta Newel Post.

"Maşallah!" Serin bir şekilde, küçük albaya bakarak dedi.

"Bu _henny! _" Diye bağırdı şaşkınlıkla. "Henderson Sattawhite!
insanlar! Heah'ı nasıl aldın? "

Ama çocuğun konuşmayı boşa harcayacak zamanı yoktu. Başparmağını ona yapıştırdı
ağız, anında ona baktı ve sonra
Banister, kısa bacaklarının olabileceği kadar hızlı merdivenlerin üstüne başladı
Onu aşağı doğru başka bir dönüş için taşıyın.

Lloyd, annesinin durduğu adıma gelmesini bekledi ve
Sonra, endişe duyarak, "Hepsinin heah olduğunu düşünüyor musunuz?
'Fido' bir 'hepsi mi? Ve o uluma beni onun gibi takip edecek
Gemi, hikayeler için yalvarıyor mu? Eğer kızlarla tüm eğlencemi bozacak
O yapar. "

"'Sorun seni rahatsız edene kadar asla sorunla ilgili sorun," dedi babası,
Şakacı yanağını sıkıştırarak. "Zulümden kaçmayı daha kolay bulacaksınız
karada gemiden daha. Henny onu yenilemek için endişeli görünmüyordu
seninle tanışmak. Açıkçası, bankisterleri daha fazla kayarken buluyor
onun tadı. Belki Howell eşit derecede ilginç bir şey buldu. "

"Kesinlikle umarım," dedi Lloyd, sonunda odalarına koşarak
salon. Odasındaki kanatlı pencere geniş bir
Bouleyard, ortasında bir çift sıradaki ağaçlara gitti,
Tezgahların aralıklarla yerleştirildiği çim şeridi.

Lloyd bakmak ve dinlemek için eğildi. Bir asker şirketi yürüyordu
Fransız üniformalarının eşcinsel kırmızısı ve mavisi, müziğe sokak
bir grubun. Bir manastır okulundan bir grup kız geçti. O zaman biraz
rahibeler. Orada uzun süre durdu, onu geçen panoramayı buldu
Pencere o kadar ilginç ki, zamanın nasıl geçtiğini unuttu, ona kadar
Annem ona öğle yemeğine gittiklerini söyledi.

"Heah'ı çok seviyorum, Evah çok," diye açıkladı babasını takip ederken
ve yemek odasına anne. "Ofiste sordun mu Papa Jack,
Kızlar ne zaman geri dönecek? "

"Evet, amboise'ye gittiler. Karanlıktan önce evde olacaklar. Ben
Üzgünüm onlarla o geziyi almayı kaçırdın, Lloyd. En çok
Bence burada ilginç chateaux. İskoç Kraliçesi Mary gitti
Bir gelin var. Orada hugenotların atılmasını izlemek zorunda kaldı
nehre. Leonardo da Vinci, oraya gömüldü ve VIII. Charles.
başını alçak bir kapıya çarparak orada öldürüldü. "

"Ah, Deah!" Küçük albay içini çekti, "Kafam hepsi bir karışıklık içinde.
Hatırlamak için çok fazla nokta var. Her döndüğünde çarp
hatırlamanız gereken bir şeye dönüştü çünkü bazı büyük adamlar bawn
Orada ya da orada öldü ya da orada harika bir şey yaptı. Çok olurdu
Smaht için çok fazla anıt olmasaydı Avrupa'daki gezginler için EASIAH
insanlar. Turlarda kimi hatırlamalıyım? "

"Balzac," dedi babası gülerek. "Büyük Fransız romancı. Ama bu
zor olmayacak. Müdürden birinde onun bir heykeli var
Sokaklar ve onu bir hafta boyunca her gün geçtikten sonra yapacaksın
Onu eski bir tanıdık olarak düşün. O zaman bu bir sahnenin sahnesi
Scott'ın romanları-'Quentin Durward.' Ve iyi St. Martin burada yaşadı.
Anısına bir kilise var. O yerin koruyucu azizi. -Den
Chateaux, şefleri için bir tarih karmaşasına gireceksiniz.
Faiz eski mahkeme hayatı ile ilişkileridir. "

"Kahraman nerede?" diye sordu Bayan Sherman, aniden konuşmayı değiştirdi.

Lloyd, "Pahlah'ta, bir halıya uzanıyordu." "Serin
Ve burada panjurlar aşağıdayken sessiz. Ev sahibinin Daughtah hayır dedi
Biri oraya sık sık gitti, günün ortasında, bu yüzden kimse rahatsız etmez
O ve kimseyi rahatsız etmezdi. Hepsi dışarı çıktı, şimdiye kadar geliyor
Arabalar. Bir süre onunla yola çıkabilir miyim, Mothah? "

Bayan Sherman, sorgulayarak kocasına baktı. "Ah, mükemmel bir şekilde
Güvenli, "cevapladı."
Vadi ve kahramanla korkacak hiçbir şeyi olamazdı. "

"Önce bir süre dinlenmeni istiyorum," dedi Bayan Sherman. "Saat dörtte
gidebilir. "

Kahramanı rahatça bırakarak salonda uyuyakaldı, Lloyd gitti
Odasına geri dön. Yatağın karşısında birkaç dakika uzandı ve kapandı
gözleri. Ama o kadar ilginç manzaralarla uyuyamadı
Aşağıdaki sokak. Şu anda pencereye girdi ve dışarı bakarak oturdu
Annesinin yan odada hareket ettiğini duyana kadar. O zaman biliyordu
Onun kestirdiğini ve gövdeleri açtığını.

"Mothah", Lloyd denir, "en güzel beyaz işlemeli giymek istiyorum
Elbise ve rosebud kanatım, çünkü kuzen Carl ve kızlarla tanışacağım
bu akşam."

"Sadece senin için açtığım şey bu," dedi annesi. "İçeri gel ve
Giyinmene yardım edeceğim. "

Yarım saat sonra geri gülümseyen çok taze ve zarif bir resimdi
Lloyd'da giyinme masasının aynasından. Onu gevrek salladı
Beyaz etekler, rosebud kanadına hayran bir pat verdi ve başını çevirdi
Şık Beyaz Rozetleri ile Big Leghorn şapkasının başka bir görünümü için
şifon. Sonra salondan spiral merdivene doğru başladı. Oldu
Birkaç çapraz pasajı olan dar bir salon ve bunlardan birinde durakladı,
Eugenia'nın ve Betty'nin odalarına yol açıp açmadığını merak ediyorum.

Suskun sürprizine, bir kapı açıldı ve bir bardak su vardı
yüzünde dolu. Sırpma ve kızgın, zamanında geri çekildi
Aynı şekilde geçişten uçan başka bir fincandan kaçının
kapı. Hâlâ pasajdan daha aşağı inmek ve yüzünü silmek
Gitti, bakışlarını kapıda tuttu, yapmak için geriye doğru yürüdü
Bu yüzden.

Başka bir fincan, geçişten salona sıçradı. A
Oğlum, kapıya doğru eğilirken, o kadar çabuk geri döndü ki bir damla değil
ona dokundu; Sonra taşıdığı uzun bir fışkırtma tabancasıyla, daha önce diz çöktü
Anahtar deliği ve içinden bir su akışı gönderdi. Oldu
Howell.

Yatak odasından bir çığlık vardı, Fidelia'nın sesi. "Dur, sen
Nefret dolu çocuk! Mamma'ya söyleyeceğim! Neredeyse gözüme baktın. "

Bir boğuk kıkırdama ve salonun bir ayaklı bir scamper tek cevaptı.
Fidelia kapıyı açtı ve elinde bir su sürahisi olan dışarı baktı.
Bekleyen küçük albayın gözünde şaşkınlıkla durdu
Tehlikeli kapıyı geçerek salondan aşağı inme şansı için ana
pasaj.

"Merhamet için!" diye bağırdı Fidelia. "Ne zaman geldi?"

"Yoah Watah dövüşü zamanında," diye cevapladı öfkeli küçük albay,
Islak mendilini sallayarak. O iyice kışkırtıldı, çünkü
Taze beyaz elbisesinin önünde sırılsıklam ve zarif rosebud kanat
su ile çizildi.

Fidelia güldü. "Ducking'i yakaladığını söylemek istemiyorsun
Howl için demekti! "Diye bağırdı." Eğer bu bir şaka değilse! Bu
şimdiye kadar duyduğum en komik şey! "Sürahiyi yere koy ve
Ellerini yanlarına sıkıştırarak, yaslanıncaya kadar güldü
duvar.

"Bir şakadan ziyade Moah Bad Mannahs!" Lloyd, daha fazla öfkelendi
Islatma ile olduğundan daha gülün. "Yapmaması gereken kadar yaşlı bir kız
Bir otelde kendinizi nasıl davranacağınızı bilene kadar seyahat et. Yapmıyorum
Wondah nereye gidiyorsun insanlar 'Oh, o korkunç Amerikalı
çocuklar!'"

"Öyle değil! Bunu söylemiyorlar!" Fidelia'yı yakaladı. "Ben de aynı derecede iyi var
Sahip olduğun gibi, her neyse, ve tüm bu sürahi üzerine atacağım
Eğer başka bir kelime söylersen. "Tehdit edici bir şekilde yakaladı.

"Sen sadece _Dare! _" Diye bağırdı küçük albay, gözleri yanıp sönüyor ve onu
Yanaklar yıkama. Yıllarca çok kızgındı. Çığlık atmak istedi
ve Fidelia'nın saçlarını vahşi parmaklarla çekin. Başını çarpmak istedi
Duvara tekrar tekrar. Ama o kadar harika bir çabayla
onu titredi, kendini kontrol etti ve sürekli olarak baktı
Fidelia tek kelime etmeden.

"Konuşmamalıyım," diye umutsuzca kendi kendine söylemeye devam etti. "Yapmamalıyım
Konuş ya da Tempah'ım benimle kurtulacak. Gözlerini dışarı atabilirim. BEN
Keşke yapabilseydim! Oh, ben _wish_ yapabilirim! "Dişleri birbirine sıkıca yerleştirildi,
Ve elleri sıkıldı.

Fidelia, öfkeli bakışlarıyla bir anda ve sonra bir
aşağılayıcı "Pooh!" Sürahiyi kaldırdı ve ileri bir şekilde öne çıkardı. BT
o kadar ağırdı ki ellerine döndü ve Lloyd'u ıslatmak yerine,
İçeriği, aniden yanından kapıdan çıkan Fanchette'i selamladı
Lloyd, bin dolarlık kaniş kollarında.

Zavallı güzellik yaralı bir Yelp verdi ve Fidelia geri çekildi ve çarptı
Kapı, aceleyle kilitliyor. Hizmetçinin ona acele edeceğini biliyordu
hala titriyorken metresi ve bir
Yerleşmek için rahatsız edici bir hesap.

Yaygayı izlemek için süzen Howell, kendini kahkaha ile ikiye katladı.
Onu sudan kaçtığı Fidelia'dan daha fazla eğlendirdi,
Ve Lloyd onu onun yerine yakalamıştı. Lloyd onu tek kelime etmeden geçti,
ve annesinin odasına o kadar kızgın koştu ki gözyaşlarını tutamadı
Şikayetini söylerken geri döndü.

"_See_ O korkunç Sattawhite Girl'in ne yaptığı!" diye bağırdı, dışarı çıktı
Topalları ıslak etekleri ve bir tiksinti ifadesiyle kanat çizdi. BEN
Sadece _Despise_ onu! "

"Bu bir kazaydı, değil mi?" diye sordu Bayan Sherman.

"Ah, Watah'ı bana attığını bilmiyordu.
Dışarı, ama bana çarptığı için mutluydu. Söylemedi bile
'Affedersiniz,' diyelim ki üzgün olduğunu. Ve güldü ve tuttu
yanlarına ve tekrar güldü ve 'Oh, ne şaka' dedi ve
Evah'ın gördüğü en komik şeydi. Sanırım onun Mothah bilmeli
Ne kadar kötü mannahları var. Birisi ona söylemeli. Fidelia'ya söyledim
Onun hakkında ne düşündüğüm ve Nevah onunla tekrar konuşacağım! Yani orada! "

Bayan Sherman, keder hikayesini sempatik bir şekilde dinledi, ama o
Islak elbiseyi açtı ve Lloyd hala fırladı, sanki iç çekti
Kendisi, "Zavallı Fidelia!"

"Neden Mothah," dedi Lloyd, mağdur bir tonda, "Bunu yapmadım
Bana karşı rol alırdın. "

"Dur ve bir dakika düşün, küçük kız," dedi Bayan Sherman, onu açarak
Başka bir beyaz elbise almak için bagaj. Lloyd kendini bir
beyaz ısı. "Kendinizi Fidelia'nın yerine koyun ve her zaman nasıl olduğunu düşün
hizmetçilerin veya onu ihmal eden bir mürebbiye bakımına bırakıldı.
Öfkenizi kontrol etmeye çalışırken ne kadar yardım aldığınızı ve nasıl
Çok az kışkırtmak zorunda kaldın. Diyelim ki Howell ve Henderson
Seni kızdırmak ve rahatsız etmek için her zaman etiketlemek ve her zaman vardı
sizinle ilgilenemeyecek şekilde kendi işlerimle çok meşguldüm,
Her birinden söylediğin masallardan bıkkın olduğumda seni cezalandır
diğer. Bu, davranışlarınızda bir fark yaratmaz mıydı? "

"Y-Yes," diye kabul etti Lloyd, yavaşça. Sonra, bir an sessizliğinden sonra, o
tekrar çıktı. "Sadece gülmemiş olsaydı onu affetmiş olabilirdim
Ben. Ne zaman onu sallamak istediğimi düşünüyorum. Eğer olmak için yaşarsam
Yüz evet, Nevah, Fidelia Sattawhite'ı düşünebilirim,
Güldüğü küçük yolun ortalama yolunu hatırla! "

"Ne tür bir anı arkanda bırakıyorsun?" önerilen Bayan
Sherman, Lloyd'un parmağındaki küçük yüzüğe dokunarak
Meclis partisinden beri tılsım. "Sevgi dolu kalbin bir yolu olacak mı?"

Lloyd tereddüt etti. "Hayır," diye kabul etti açıkçası. "Durduğumda Co'se
Düşün, herkes için bu tür bir anı bırakmak istiyorum. Nefret ederdim
Öldüğümde, söylemek için neden olan bir kişi bile olacağını düşünüyorum
Benim hakkımda çirkin şeyler, hatta Fidelia. Ama şimdi, Mothah, dürüstçe ben
Nasıl _Laughed_, onun için olduğu kadar kaba olmam gerektiğini hissediyorum
Bana. Yardım edemem. "

Bayan Sherman cevap vermedi, ancak kendi giyinmesine döndü ve şu anda
Lloyd onu öptü ve kahramanı bulmak için yavaşça aşağı indi. O hayır
daha uzun süre huzur içinde rüya görüyor. İki huzursuz erkek dar sınırlarda işbirliği yaptı
otelin ve eğlendirilme arzusuyla yanan onu keşfetti
kapının çatlağından ve hemen ona atladı.

"Ah, iyi değil mi?" diye bağırdı Henny, tüylü bir şekilde okşayarak
Kirli küçük el. Howl bluzunda hissetti, bir kırıntı bulmayı umarak
öğle yemeğinde saklanan hüküm stoku.

"Orada hissedin Henny," diye emretti, küçük kardeşine destek vererek ve
omuzlarını çalıyor. "Bu bir kurabiye arkasına kaymış değil mi?
Blonum? Elini kaldır ve hissedin. "

Henny, kardeşinin bluzunun arkasını zorla keşfetti ve avlandı
Kahramanla beslendikleri son kurabiye.

"Keşke biraz daha vardı," dedi Howell, kek kaybolurken. "Henny,
Yukarı çıkıp güzelliğin bisküvilerinin bir kısmını bağlayamayacağınızı görüyorsunuz. "

"Naw! İstemiyorum. Köpekle oynamak istiyorum," diye yanıtladı Henny, "
binecek kadar büyük. Ayağa kalk, yaşlı adam ve arkanıza gireyim. "

"Sana bir plan söyleyeceğim," diye bağırdı Howl; "Yukarı merdivenler ve birini alıyorsun
Mamma'nın şal kayışları ve onun için bir koşum takımı düzelteceğiz ve onu sürdüreceğiz
odanın etrafında. "

"Pekala," diye kabul etti Henny, salona çıktı. Kapıda tanıştı
Lloyd. Odaya girdiğinde Howell'in yerde yatarken buldu,
Bir yastık için başını köpeğin yanına oymak. Kahraman beğenmedi
Ve kendini özgürce sallayarak, odanın karşısına yürüdü ve başka bir
yer.

Howl derhal takip etti ve başını tekrar yastıkladı. Kahraman baktı
büyük, sabırlı gözlerinde çekici bir ifadeyle, bir kez daha
Kaldı, odayı geçti ve bir köşeye uzandı. Howell onu takip etti
Alaylı bir sivrisinek gibi.

"Hemik olma, uluma," dedi Lloyd. "Onun sevmediğini görmüyor musun
BT?"

"Ama çok güzel, yumuşak bir yastık yapıyor," dedi çocuk, bir kez daha oyuk
Kahramanın kaburgalarına sert küçük başı.

"Onu çok fazla kızdırırsan sana çekebilir. Nevah bunu yaptığını gördüm
Herhangi biri, ama hiç kimse bana ait olduğundan beri onu kızdırmadı. "

"O senin köpeğin mi?" diye sordu Howl, şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı Lloyd, gururla. "Hayatımı bir kez kurtardı ve onun
Mastah'ın Anothah. Ve Collah'taki madalya tarafından verilen bir madalya
Fransa Mastah'ın cesaretine ve Majah ona verdi çünkü o
Kahramanın iki kez giyme hakkını kazandığını söyledi. "

"Anlat," diye sordu Howl, bir hikaye kokusunu. "Nasıl o--"
Soru ortada, hayır olmaya kararlı olan kahraman tarafından durduruldu
Daha uzun bir yastık olarak kullanılır, ayağa kalktı ve kendine güçlü bir sarsıntı verdi. Yürüme
yastıklarla yığılmış kanepeye, ağzına bir tane aldı ve
Howl'a geri taşımak, "Orada!
O! Ben kanepe yastığı değilim. "Bu kendini tekrar uzattı
odanın en uzak köşesi ve başını pençelerine bir iç çekti
rahatlama.

"Oh! Oh!" diye bağırdı küçük albay. "Evah bu kadar sma'ht bir şey gördün mü
Tüm hayatta olduğu gibi mi? Evah'ın bir köpeğin yaptığını gördüğüm en parlak şey. O
Her şeyi düşündüm, tıpkı bir insan gibi. Keşke Papa Jack görmüş olsaydı
O yap. Sana güzel bir şeye davranmaya gidiyorum, kahraman. Beklemek
Ben geri dönüp çantamı alana kadar. "

Onun başka bir şey yapması için endişeli, howl hala takip etti
köpek. Pençelerini gıdıkladı, kulaklarını geri çevirdi ve onlara havaya uçtu ve
onu kirli bir mendille gözlerini kapladı.

Lloyd, istediğiden daha uzun sürdü, çünkü çantasını bulamadı
birkaç dakika boyunca ve annesine kahramanın olduğunu söylemek için durdu
Kanepe yastığı ile performans. Tekrar salona girdiğinde,
Her iki erkek de köpeğin yanında diz çöküyordu. Sırtları kapıya doğru idi,
Henderson şal kayışını getirmişti ve bunu için kullanıyorlardı
Hastanın daha fazla rahatsızlığı yaşlı St. Bernard.

"İşte, Henny, kafasına oturuyorsun," diye emretti Howl, ve ben de onu bağlayacağım
arka ayakları ön ayaklarına, böylece yürümeye çalıştığında sallanacak
etrafında ve devrilme. Bu komik olmayacak mı? "

"Durmak!" istedi Lloyd. "Bunu yapma mı, howl Sattawhite! Sana söyledim
Köpeğimi alay etmeyi bırakacak kadar zaman. "

Howl sadece cevap olarak kıkırdadı ve tokayı daha sıkı çizdi. Hızlı oldu
Acı ve Kahramanın, çekmeye çalışmak kendini hızlı bir şekilde buldu
ayak.

Howl dizlerinden yükselmeden önce, küçük albay daralmıştı
Odanın karşısında ve onu omuzlarından ele geçirerek onu ona kadar salladı
Dişler gevezelik etti.

"Orada!" dedi, onu iterken ona son bir sarsıntı verdi. "Yapma
Sen Evah, yaşadığınız sürece o köpeğe tekrar bir fingah koyuyorsunuz. Eğer yaparsan
Üzgün ​​olacaksın. Sana _awful_ bir şeyler yapacağım! "

O öğleden sonra ikinci kez yüzü öfkeyle beyazdı. Gözleri
o kadar tehdit edici bir şekilde parladı ki, uluma duvara geri döndü, iyice
korkmuş. Kahramanı kayıştan serbest bırakarak onu odadan çıkardı,
ve eli yakasına koruyan bir şekilde yatarak onu yürüdü
sokak.

"Bu tawmentin sattawhites!" Nefesi altında homurdandı. "Keşke
Hepsi hapishanede kapandı, her biri! "

Ama parlak güneş ışığında yürürken öfkesi öldü.
Etrafındaki garip sahneler istekli gözlerle. Birden fazla kafa döndü
Hayran bir şekilde, Daintily Giyimli Küçük Kız ve Büyük St. Bernard gibi
Geniş bulvardan yavaşça geçti. Sanki tüm hemşireler gibi görünüyordu ve
Touraine'deki bebekler, bankların bulunduğu çimlerde yayınlanıyordu
Uzun çift ağaç sıraları arasında durdu. Bir kez Lloyd, yüksek taş bir duvarda yer alan bir kapıdan gözetlemek için durdu.
Muhafaza içinde bir grup kız, bir hayır kurumunun karanlık üniformalarında
okul, sakin bir şekilde yürüdü, kol, kol, dikkatli gözlerinin altında
görevli rahibeler. Sonra bazı askerler yürüyerek geçti ve bir süre
Sonra, bazıları daha at sırtına girdi ve turların
Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun merkezi ve
Onlarla sık sık tanışın.

Büyük Katedralin Çançılışına Çan Zil'in ona olduğunu hatırlatana kadar
Otele geri dönme zamanı, tekrar Howl ve Kenny ve
Fidelia. O zamana kadar yürüyüş onu bu kadar hoş bir çerçeveye koymuştu
Zihin, onları rahatsızlık duymadan düşünebileceğini.




Bölüm VIII.

Betty ve Eugenia ile


Küçük albay otele ulaştığında, omnibus
Birkaç blok ötede tren istasyonuna gitmek için kapı. Betty'yi düşünüyorum
ve Eugenia gelecek trende olabilir, salona girdi
Omnibus'un geri dönüşünü bekleyin. Bir kutu çikolata almıştı
Kahramanla bölmek için köşedeki kek dükkanında kremler.

Fidelia yokluğunda salonda dolaşmıştı ve şimdi oturmuş
Eski piyano sarı anahtarlarını tüm gücüyle vuruyordu. O
Yaşındaki bir kız için alışılmadık derecede iyi oynadı, ama Lloyd'un
Bir kamu salonu, kişinin başarılarını gösterecek bir yer değildi ve
Burnu girerken küçümseyerek önemsemedi.

Sonra aynada şöminenin üzerinde kendini gördü ve onu
ifade anında değişti.

"Merhamet için!" Kendi kendine dedi. "Gururlardan birine benziyorum ve
'Cindahella' da kibirli sistahlar, sanki dünyanın iyi olmadığını düşünüyormuşum gibi
benim için yeterli. Kesinlikle olmuyor ve yapacak
Bana bu kadar havalı, küçümseyen bir şekilde baktıysa öfkeli. Biliyorum
Fidelia ile konuştuğumda içinde böyle hissediyorum. Ben o wondah
Yüzümde görüyor ve onu çapraz ve cızırtılı yapan şey bu
Kürkünü yanlış şekilde ovuşturan kedi. Sadece eğlenmek için inanıyorum
Deahly'yi sevdiğim on dakika boyunca kendime davran ve gülümseyeceğim
Onunla konuştuğumda, tıpkı Betty gibi ve Nevah dikkat et
onun kötü konuşmalarına. Ona bu tek şansı vereceğim. O zaman devam ederse
Nefret dolu, Nevah'ın onunla tekrar yapacak bir şeyim var. "

Yani Fidelia valsin sonuna doğru oynarken, bilerek
Lloyd'un varlığından bağımsız olarak, arkasında oturan Lloyd,
ayna ve Fidelia'nın faydası için hoş yüzler yapmayı pratik yaptı.

Müzik, Lloyd'u başlatan yüksek bir çift patlama ile sona erdi
Suçlu bir sifonla sandalyesinden, yakalandığından korkarak
tuhaf mesleği. Fidelia bir şey söylemeden önce Lloyd yürüdü
Uygulanan gülümsemelerinin en dostça ile ona ve
Kutu çikolata kremleri.

"Biraz al," dedi. "Kentucky'den ayrıldığımdan beri sahip olduğum en iyiler."

"Teşekkürler," dedi Fidelia, sert bir şekilde, piyano-otelde dolaşıyor ve
Kendisine sadece birine yardım etmek. Ama Lloyd'un sıcaklığını hissetmek
Ton, daha fazlasını almaya çağırıyor, gülümseyen dostluğa dönüştü ve
Birkaç tane aldı. "Onlar lezzetli!" diye bağırdı. "Onları şuraya aldın
Köşedeki kek dükkanı değil mi? Çok güzel iki Amerikalı var
Beni bir gün bazıları için oraya götüren bu otelde duran kızlar.
Onlar da Kentucky'deydiler. Elizabeth adlı kişi orada yaşıyor. "

"Neden, Betty ve Eugenia olmalı!" diye bağırdı Lloyd. "Geldiğimiz çok kız
Buluşmak için burada. Onları tanıyor mu? "

"Çok iyi değil. Sadece birkaç gün buradayız. Ama çok seviyorum
Betty'yi arıyorsun. Bir gece diş ağrım olduğunda odama geldi,
ve bir baharat kümesi ve sıcak su çantası getirdi. Mamma bir konserdeydi,
Ve Fanchette çapraztı ve ben çok sefil ve yalnızdım
öl. Ama Elizabeth acıyı durdurmak için tam olarak ne yapacağını biliyordu ve sonra
Kaldı ve benimle uzun süre konuştum. Bana bir ev partisinden bahsetti
Geçen yıla gitti, burada kızlar kızamık bir çingene yakaladı
Kamp ve neredeyse onun yüzünden kör oldu. "

"Bu _my_ evi Pahty," diye bağırdı küçük albay, "
Betty'nin Godmothah'ı ve Betty gelecekteki evimde yaşamaya gidiyor
Wintah ve benimle okula git. "

Fidelia piyano-golde daha uzağa sallandı ve Lloyd ile karşılaştı
sürpriz. "Ve _You_ küçük albay!" Ağladı. "Neyden
Elizabeth, bir meleğin yakınında olduğunu düşündüm! "Fidelia'nın tonu
Betty'nin nasıl yapabileceğini merak ettiği sözlerinden daha açık bir şekilde ima edildi
öyle düşün.

Lloyd'un dilinin ucundaydı, ancak onun görüşü
Aynadaki yüz kontrol etti. Sadece hoş bir şekilde, "Betty
Kesinlikle dünyanın en güzel kızı ve-- "

"İşte şimdi!" Sesler olarak kapıya doğru başını sallayan Fidelia'yı kesintiye uğrattı
Salonda geliyordu ve ofisten ayak izleri çıktı.

"Ah, çok şaşıracaklar!" dedi Lloyd, bir ışıltıya bakarak
Kapıya doğru koşarken yüz. "Onlardan iki gün önce geldik
beklenen!"

Fidelia neşeli selamlamayı duydu, şaşırmış ünlemlerin korosu olarak
Lloyd önce Betty'de, sonra Eugenia'da bir kucak ve öpücükle uçtu, sonra
Kuzeni Carl'ı selamlamak için döndü.

"Betty bana bir daha asla bakmayacak," diye düşündü Fidelia,
Kıskançlık, mutlu toplantılarının görüşünden uzaklaşıyor ve
Piyanoda yumuşak amaçsız akorlar vurmaya başlıyor. "Keşke bir tane olsaydım
Onlardan, "fısıldadı, gözyaşları gözlerine yayılırken."
Her zaman şeylerin kenarında olmayın ve asla içinde olmayın. Asla kalamayız
gerçek arkadaş edinmek veya iyilik yapmak için her seferinde yeterince uzun yer
kez."

Gevezelik ve gülme ve istekli sorular soran kızlar acele etti
Bayan Sherman'ın odasına merdivenler. Eugenia'dan beri neredeyse bir yıl geçti
Ve Lloyd, dün gece Locust'ta fener güverte çimine ayrılmıştı
ev partisi. Yıl Lloyd'da çok az fark yaratmıştı, ama
Eugenia o kadar uzun büyümüştü ki değişim şaşırtıcıydı.

"Gerçekten, benden daha uzunsun," diye bağırdı Bayan Sherman
Daha iyi bir görüş için onu tuttuğu için sevecen bir selamlama.

"Ve etekleri ile şık ve genç bayan gibi görünmüyor değil mi?
Ayak bilekleri, "Lloyd ekledi." Nevah onun sadece on beş olduğunu düşünürdün
Yapar mısın? "

"Onları uzun sürmeliydim," diye açıkladı Eugenia,
Lloyd'un konuşması. "Büyümüş" görünmek onun en büyük arzusuydu. "Papa diyor
Muhtemelen şimdi olacağım kadar uzun olduğumu ve gerçekten bakarım
Daha kısa elbiselerimle saçma. "

Bayan Sherman şu anda bir gülümsemeyle, Eugenia'nın sahip olduğunu fark etti.
ek yüksekliği ile haysiyet kazandı. Eğlenceli bir şey vardı
genç kızlara karşı koruyucu. Lloyd'a cevap verdi
Birkaç kez "oh, hayır, çocuk" ile neredeyse büyükannesi
ton.

"Ama işte bu kadar tatlı ve çocuksu geri dönen biri
Hiç, "diye düşündü Bayan Sherman, Betty'nin kahverengi buklelerinden birini bükerek
parmağı. Sonra yüksek sesle dedi. "Gezi senin kadar keyifli miydi
Olacağını hayal ettim, benim küçük tusitala? "

"Ah, _Yes_, vaftiz annesi," diye iç çekti Betty, mutlulukla. "Binlerce kez
daha iyi! Ve en iyisi gözlerim her zamanki gibi. Olmaya gerek yok
Şimdi, beni kötü bir rüya gibi rahatsız eden o 'uzun geceden' korkuyoruz. "

Akşam yemeği sırasında Fidelia, Merry Party Oturan'a bakmaya devam etti
bir sonraki masada ve onlarla birlikte olmasını diledi. Yardım edemedi
Söyledikleri her şeyi duyun, çünkü sadece birkaç metre uzaktaydılar ve vardı
Oturduğu masada kimse konuşmuyor. Çocuklar çocuklarındaydı
Fanchette ile yemek odası ve annesi akşamı birlikte geçiriyordu
Yol boyunca yeni oteldeki bazı arkadaşlar.

"Onlardan biri olduğuma inandıracağım," dedi yalnız çocuk
Betty'den dostça bir başını yakalarken gülümseyerek. Böylece dinledi
Bay'a hevesle Forbes'un Venedik ziyaretlerini açıkladığı ve
Vezuvius'un yanardağı ve eğlenceli olanlarla diğerleriyle güldü
Betty ve Eugenia'nın Norveç'te yaşadığı deneyimler,
onları anlamıyorum ve Hollanda'da eski bir Hollanda pazarında kadın,
Gün Bay Forbes'tan ayrıldılar ve birkaç kişi için kayboldular
saat.

Fidelia'nın salatası neredeyse onu boğdu, boğazında böyle bir ağrı vardı
Ertesi gün için bir gezi planladıklarını duyduğunda. Kimsesi yoktu
Planlar yapmak için ve gezi yapıldığında bir Fransız tarafından
öğretmen, öğrencisinin aksanını iyileştirmeye niyet ona vermekten daha çok
mutlu zaman.

Tatlılıklarını bitirirken, Bay Sherman aniden bunu hatırladı
Lloyd için cebinde vermeyi unutmuş olduğu bir mektup vardı
o.

"Joyce'dan," dedi işaret sonrası. "Oh, eğer öyleyse
Sadece heah, ne güzel bir zaman olabilir! Sanki gibi olurdu
Anothah House Pahty. Şimdi masada okuyabilir miyim, Mothah? Herkese
Bizim. "

Fidelia neredeyse nefesini tuttu. Bayan Sherman'ın yapacağı kadar korkuyordu
Salona gidene kadar beklemeyi öneririz. Orada artık yapamadı
Ne kadar zor olursa olsun, onlardan biri olun. O istedi
Mümkün olduğunca uzun süre devam etmek için ilginç oyun. O bilmiyordu
Dinlememeli. Hiç öğretilmediği birçok şey vardı.
Lloyd yüksek sesle okumaya başladı.

    "Sevgili Kızlar:-Bu mektupta turlarda olacaksın
    Sana ulaşıyor ve ben de seninle orada olmak için vahşiyim. Oh, ben
    Sizi tüm eski yerlere götürmek için sadece bir gün orada olabilir!
    Lütfen 'fakirlerin küçük kız kardeşlerinin' evine gidin,
    ve kız kardeşi Denisa'yı isteyin. Ona aşkımı ver ve ona söyle
    Sık sık onu düşün. Ve Rue'deki o komik pasta dükkanına git
    National, herkesin etrafta dolaşmasına ve yardım etmesine izin verilir
    kendileri ve kendi sayılarını korular. Ve o küçüklerden birini ye
    Benim için lezzetli tartlar. Dünyanın en iyisi.

    "Günümüzde başka bir şey düşünemiyorum ama o yürüyüş
    Yakında bensiz alacak. Gözlerimi kapatıp her şeyi görebilirim
    Yolun inç, hemen sonra eve gittiğimizde bakıyordu
    gün batımı. Loire nehri, parıldamadan sonra pembe kırmızı var,
    ve askerlerin üzerinde yürüdüğü köprü; Ve
    Nehrin diğer tarafı, küçük eski St.
    Dar, çarpık sokakları ile senforya. Her şeyi nasıl seviyorum
    Eski parke taşı! Şişman yaşlı kadınların eve sarıldığını göreceksiniz
    pazar arabaları ve ahşap ayakkabıların clang ve tıklamasını duyun
    sokaklarda. O zaman yüksek gümrük kapısı olacak
    köyde ve ülkede çitler yapan eski taş duvar
    ötesindeki yol. Yeni ay yaklaşırken tepeye tırmanacaksın
    Uzun Lombardiya Kavaklarının Arkasında ve Tarlalar Arasına Devam Edin,
    Devin kapısına kadar alacakaranlıkta kahverengiye dönüyor
    Makas, bazılarından bir resim gibi yolun yanında görünür
    masal. Biraz daha uzakta Madame'nin sevgili yaşlıına geleceksin
    Etrafında yüksek duvar ve defne çitleri ve
    İçeride kireç ağaçları.

    "Acaba hangisinin mavi papağanlarla odam olacağını merak ediyorum
    duvar kağıda. Oh, ben geri dönmek için _homesick_. Yine de değil mi
    Garip, oradayken Amerika için çok uzun zamandır, bu
    Birçok kez armut ağacına tırmandım.
    İyi bir ağlama için bahçe. Buna salmayı unutma
    armut ağacı. Üstten güzel bir manzara var.

    "Jules'i gördüğünde, ona çiğneyen keçileri göstermesini isteyin
    midilli arabasının yastıkları, yaşadığımız gün
    Bahçede Şükran Günü barbekü. Birlikte olmak için oldukça ağrıyorum
    Sen. Lütfen bana iyi bir uzun mektup yaz ve bana ne olduğunu söyle
    yapmak; Ve Madame'nin Nightingales'i ne zaman duyarsan
    bahçe ve loire boyunca parıldayan katedral çanları,
    Sevgi dolu Joyce'u düşün. "

"Bu şeyleri yarın yapalım," diye bağırdı Lloyd, katlanırken
mektup ve zarfına geri kaydırdı. "Zaman kaybetmek istemiyorum
hemen karşısında dev makas kapısı ile herhangi bir eski chateaux
Henüz görmediğimiz nehir. "

"Amerika'dan ayrıldığımızdan beri o kapıyı duydum," dedi Bay
Forbes, gülünç. "Kimse bana neden olduğunu bildirmek için sorun çıkarmadı
Çok önemli veya bir toplantı yeri için neden seçildi. Biri bana borçlu
bir açıklama. "

"Bu sadece bir mamut makaslı eski bir kapı,
Üstündeki madalyon, "dedi Bay Sherman."
_ciseaux_ adıyla yeri inşa eden yarı çılgın yaşlı adam. Joyce
Ware, bir kış geçirdi ve harika bir şekilde geri döndü
Makas hakkında hikaye, etrafta dolaşan bir prensin malı
onlarla her türlü imkansız şeyi yapmak. Kızların sahip olduğuna inanıyorum
Aslında makasın büyülü olduğunu düşünmeye gel. "

"Ah, Papa Jack, Teasin'i Durdur!" dedi küçük albay. "Biz biliyorsun
yapma! "

"Yarın oraya gideceğimiz gerçekten kararlıysa, duymak istiyorum
hikaye, "dedi kuzen Carl."
Ziyaret etmeden önce bir yer, bu yüzden kapının hikayesini bilmem gerekecek
buna uygun bir ilgi duyma emri. "

"Salona gel," dedi Bayan Sherman Rising. "Betty bize söyleyecek."

Döndüğünde, Fidelia'nın dalgın gözleri olan kızlara baktığını gördü,
Ve yüzündeki özlemi ve yalnızlığı okudu.

"Sen de gelmek ve bizimle masal duymak istemez misin?" o
diye sordu, lütfen elini tutarak.

Fidelia'nın yüzüne mutlu bir sürpriz geldi ve yapmadan önce
Açılmayan davetiyeyi kabul ettiğini kekeliyor, Bayan Sherman
onu ona doğru çekti ve bir köşesinde küçük daireye götürdü
salon.

"Şimdi hazırız, Tusitala," dedi Bayan Sherman, kendini yerleşti.
Kanepe, yanında Fidelia ile. Kahverengi buklelerini sallayarak Betty başladı
Joyce'un kuzeni Kate'in Kasım ayında bir kasvetli söylediği peri masalı,
Homesick çocuğu onun "garip bir yabancı olduğunu unutmak için
kara."

"Bir zamanlar, uzak bir deniz adasında, bir kral yaşadı
yedi oğlu. "

Sözü duyduğu gibi kelime, Betty'nin maceralarını söyledi.
prensler ("Karanlık üçü ve üç adil olan üçü") ve
Sonra Orta Oğul, Prens Ethelried, eski kralın hayır
krallığının bir kısmı. Kılıç olmadan, makas dışında hiçbir şey
Mahkeme terzisi, servetini yapmak için dünyaya gönderilmişti.
Kuzen bile Carl, Prens'in maceralarına çok dikkat ederek dinledi
muzaffer olduğu ogre ile, çünkü minnettar peri kim
Makas üzerine sihirli bir büyü atmıştı.

"İşte," dedi, onları tekrar ellerine verdi, "çünkü attınız
Beni özgür bırakırken sebat ediyor ve korkusuz, bunlar senin için kazanacak
kalbin arzusu. Ama unutmayın, onları keskin tutamazsın ve
Ben bencil olmayan bir günde en az bir kez kullanılmadıkça parlıyor
"Bundan sonra sadece kafiye isteğini söylemek zorunda kaldı ve
Hemen kesebilecek muazzam bir boyuta ateş ederlerdi
Onun için ormanlar, köprü kanalları ve tam buğday tarlalarını tek bir
felç.

Birçok köylü, çobanlar ve yüksek doğan bardaklar, lordlar ve
düşük dilenciler; Ve sonunda, savaşmak için devasa ayağa kalktığında
Güzel prenses, kulede esir tuttu, bu onların sesiydi,
Bütün bu bencillik için ona minnettarlık hikayelerini bağırıyorum
Makasları kesecek kadar uzun ve güçlü hale getiren hizmetler
Çirkin yaşlı devin başı.

"Bu yüzden prensesle evlendi," diye bitirdi Betty sonunda "ve
Krallık bu kalbinin arzusu. Şölen ve celry yapımı vardı
Yetmiş gün ve yetmiş gece boyunca ve hepsi mutlu bir şekilde yaşadı
sonrasında. Evin her gablunda bir çift parlayan makas tuttu
Kendisine sadece başkalarına bencil olmayan hizmet yoluyla geldiğini hatırlatmak için
En yüksek ve en iyi mutluluk. Asıldığı büyük giriş kapısının üzerinde
ona bu kadar cesurca hizmet edenler, 'Sadece ait olanlar
Sevgi dolu kalplerin krallığı buraya girebilir '; Ve bu güne kadar
Ethelried portalını koruyun ve sadece krallığa ait olanları koruyun
Sevgi dolu kalpler dev makasın kapısına girebilir. "

"Devam et," dedi Bay Forbes, Betty dururken. "Bundan sonra ne oldu? İstiyorum
biraz daha duy. "

"Joyce da öyle," dedi Betty. "Armut ağacına tırmanırdı ve
Kapıyı izle, arkasında ne olduğunu bilmesini diliyorum ve bir gün buldu
dışarı. Fakir küçük bir çocuk orada sadece bakım alıcısı ve başka biriyle yaşadı
hizmetkar. Bakım yapan kişi onu dövdü ve yarı açlıktan öldü. Amcası yapmadı
Nasıl tedavi edildiğini bilin, çünkü Cezayir'deydi. Joyce bunu buldu
Bir gün tarlalarda küçük jules, keçileri eğdi ve onlar
Ona bu hikayeyi anlattığı harika arkadaşlar ol ve onun olduğunu oynadılar
Prens ve onu kurtaracak dev makastı
Ogre debriyajları. Söylemesi için bir kafiye yaptı. O sadece
Fısıltı:

    "'Dev makas, korkusuz arkadaş,
      Hasten, dua et, borç vermek için yardımın, '

Ve ona yardım etmek için uçardı. O da gerçekten yaptı çünkü hayalet oynadı
Bir gece eski bakım alıcıyı korkutmak için ve Jules'in amcası,
Geri döndü, fakir küçük şey ne kadar acımasızca tedavi edildi.

"O zaman küçük prens gerçekten krallığına geldi, her türlü
Bundan sonra güzel şeyler oldu. Kapı yıllarca kapalı olmuştu
Ciseaux ailesindeki korkunç bir kavganın hesabı, ama sonunda bir şey
Joyce bunu telafi etmeye yardımcı oldu. Kapı açıldı ve eski
Beyaz saçlı erkek ve kız kardeşi çocukluklarının evine geri döndü
birlikte ve sabah Noel günüydü. Onlar tutulmuşlardı
Bu yıllar boyunca kapıdan geçiyor, çünkü dev makas
geçmelerine izin vermezdi. Sadece sevgi Krallığına ait olanlar
Kalpler girebilir. "

"Bir gün bunları bir kitaba koymalısın, Betty," dedi kuzen Carl,
Bitmişti. "Kapıyı görmeye gittiğimizde kameramı alacağım ve
Bir resmini alacağız. Şimdi bunu takdir edebileceğimi hissediyorum,
harika tarihini duyduktan sonra. "

Gözlerinde Lloyd'u "Şimdi sen
Bize gülüyor, kuzen Carl, ama bu hiçbir fark yaratmıyor. İD
Rathah bu kapıyı Fransa'daki herhangi bir eski şatodan daha görüyor. "




Bölüm IX.

Dev makasın kapısında


Kızların her biri Joyce'un mektubuna cevap verdi, ama küçük albay
Plainsville'deki Little Brown House'a giden ilk yol,
Kansas.

"Sevgili Joyce," diye yazdı. "Dün hepimiz korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradık
Annem ve Papa Jack'in Madame'nin villasından döndüğünde sabah
Biz orada kalmamıza izin veremediğimiz için. İçinde bazı İngilizler var
ev ve bize bir gece bile oda veremedi. O dedi
Jules'i görmekten de hayal kırıklığına uğramalıyız, çünkü Martin Amcası
Bir ay kalması için onu Paris'e götürdü. Ağlayabilirdim, çok üzgündüm.

"Evden ayrıldığımızdan beri ne yapmamız gerektiğini planlıyordum
dev makasın kapısına ulaştı. Her şeyi yapmak istedim
Mümkün olduğunca yaptın. Jules için bir barbekü olacaktı,
Bahçede pagoda tarafından ve bir tür yaz ortası var
Noel ağacınıza gelen köylü çocuklar için fete.

"Madam, bizi alamadığı için de üzgündü,
Senin arkadaşların mıydı ve annemden ertesi gün hepimizi dışarı çıkarmasını istedi
ve pagoda çay iç. Anne ve Papa Jack geri gelir gelmez,
Bizi kız kardeşi Denisa'yı küçük kız kardeşlerin evinde görmeye götürdüler.
Fakir. Keşke ona söylediğimizde yüzünün parladığını görseydin
arkadaşlarınızdı. Senin hakkında güzel şeyler söyledi ve gözyaşları
Bize ziyaretlerini ne kadar kaçırdığını söylediğinde gözlerine geldi.
Amerika'ya geri döndün.

"Ertesi gün Madame's'e gittik ve bizi Ciseaux Place'e götürdü
Jules'in büyük teyze desiree'sini görmek için. O güzel bir yaşlı kadın. Konuştu
sanki bir melek gibi ya da etrafında bir halo olan bir aziz gibi
KAFA. Senin için olmasaydı hala olabileceğini hissediyor
Tüm bu Paupers arasında sadece 'otuz dokuz numara', olmak yerine
Kardeşinin rahat evinin metresi.

"Oradan ayrıldıktan sonra, Madam'ın yıkıcı kadınının bulunduğu yeri geçtik
Yaşıyor. Hedge ile bize küçük bir kız gözetleme yaptı. Madam ona söyledi
Amerikalı bayanlara kollarında olduğu bebeği göstermek için. O tuttu
dışarı çıktı ve sonra sanki bizim görünümümüzü kıskanmış gibi geri çekti
üzerinde. Madam bize Noel Fete'de verdiğin kişi olduğunu söyledi.
Çocuğun sahip olduğu tek bebek ve o zamandan beri taşıdı,
Onunla yatağa bile götürüyor. Senin için adlandırdı.

"Madam, komik kırık İngilizcesinde," Ah, bu güzel bir şey
Matemoiselle Joyce'un ayrıldığı gibi bu tür anıları arkasında bırakın. ' İsterim
ona sevgi dolu kalbin yolundan bahsetti, ama çok zor
söylediğim her şeyi anlamak için. Sanırım seninkine burada başladın
Fransa, Betty'nin bize Samoa'daki ya da Eugenia'dan bahsetmesinden çok önce
Hatırlamamıza yardımcı olacak halkalar.

"Bizimle Fidelia Sattawhite aldık. O sana yazdığım kız
Kim benim için bu kadar kaba ve kardeşleriyle bu kadar çok kavga etti
gemi. Onu almanın her şeyi bozacağını düşündüm, ama
Annem onu ​​davet etmekte ısrar etti. Onun için üzülüyor. Fidelia hareket etti
Ciseaux Place'e gidene kadar çok iyi. Ama biz vardığımızda
Kapı durdu ve makasına baktı ve gitmeyi reddetti
Madam ve annesi onu ikna ettiler hem de kandırdı, ama o çok queerdi
herhangi bir şey için. Bir adım atmazdı. Orada yolda durdu,
'Hayır, içeri girmeyeceğim. İstemiyorum. Burada kalacağım ve bekleyeceğim
senin için. Hayır, kimsenin söyleyebileceği hiçbir şey beni içeri alamaz. '

"Büyük çimlerin üzerinde oturdu, onun harika olduğu zaman humpty dumpty kadar düz
düştü ve tüm kralın atları ve tüm kralların adamları yapamazdı
Hazır olana kadar kalkıyor. Neden hareket etmesi gerektiğini anlayamadık
Bu yüzden. Betty'ye o gece kapıdan geçmekten korktuğunu söyledi.
Bunu eski kralın ve kardeşlerinin bulunduğu hikayede hatırladı.
Ethelried, portala binerek geldi 'Makaslarından sıçradı.
Yerlerinde o kadar öfkeyle çekilip kaçtıkları ve kaçtılar.
Sadece sevgi dolu kalplerin krallığına ait olanlar girebilirdi. ' O
Betty'ye o krallığa ait olmadığını bildiğini söyledi, kimse için
Onu sevdi ve çoğu zaman kimseyi günlerce sevmedi. Korkuyordu
Makasının ona atlayacağından korkmak için kapıdan geçin ve
hepimizin önünde geri götürülmekten çok utanıyordu. Bu yüzden onun
içeri girmek istemediğini iddia ederdi. Her kelimeye inanmıştı
O peri masalı.

"Bahçede çok güzel zaman geçirdik. Tüm dolambaçlı yollardan aşağı indik
Eskiden yürüdüğünüz yüksek defne çitleri arasında ve neredeyse
Kayıp, pek çok beklenmedik bükülme ve dönüşleri vardı. Eski heykeller
Çeşme boyunca birbirlerini sırıtan Adam ve Havva çok komik. Biz
Salata yataklarını üzerlerinde büyük cam çanlarla gördüm ve tırmandık
armut ağacının içine ve duvarın üzerinden bakarak nasıl yapabileceğini merak ederek
Bu kadar ilginç bir yerde ev sahibi oldu.

"Barkthe pagoda'da çay servis etti ve Gabriel'in
Müzik, Madam gülümsedi ve Berkthe'ye bir mesajla gönderdi. Çok yakında biz
Eski Accordeon'un oynadığını, antrenör evinde gözden uzak olduğunu duydum ve
Sonra Noel fete'de ne tür bir müzik yaşadığınızı biliyorduk. Bir çeşit hırs,
değil miydi? Yine de o mesafede de tatlı geliyordu. "Bizimle kahramanı aldık ve o gerçekten partide onur konuğuydu.
Madam yakasında Kızıl Haç'ı görünce ve tarihini duyduğunda,
onun için yeterince yapamam. Kesinlikle düşünene kadar ona kek besledi
hasta olurdu. Madam'a onun hakkında yazan bir Kızıl Haç hemşiresiydi
koca. Fransız-Prusya savaşında da yaralandı.
Ana. Madam onu ​​alıp eve getirmeye devam etti ve diyor ki
Ona gösterilen nezaketi asla unutamazsa
Kızıl Haç'ın koruması altındaki çizgileri geçtiğinde buluştu.

"O da Clara Barton ile tanışmıştı ve biz iyilik hakkında konuşurken
Yaptı, Madam dedi ki, 'Baden Düşesi ona göndermiş olabilir
Altın Haç Anma, ama birçok Fransız karısının minnettar kalpleri
Ve anne sonsuza dek güzel işlerinin tespihini tutacak! ' Değildi
Bu güzel bir şey hakkında bir şey mi?

"Perşembe Londra'ya başlıyoruz ve oradan tekrar yazacağım. Çok
Hepimizden aşk, Lloyd. "

Lloyd'un dikkatli bir şekilde katlandığı ve ele aldığı uzun mektup
Yeniden okuma, hepsi bir gün içinde yazılmamıştı. O zaman başlamıştı
Diğerlerinin bir sabah giyinmeyi bitirmesini beklemek, birkaç tane eklemişti
O öğleden sonra sayfalar ve ertesi akşam yatmadan bitirdi.

"Heah, Joyce'a Lettah'ım, Mothah," dedi, onu iyi öptüğü için
gece. "Ovah'a bakmayacak mısın lütfen ve tüm kelimelerin olup olmadığını gör
yazılı mı? Mawnin'e göndermek istiyorum. "

Bayan Sherman, mektubu daha sonra katılmak için bir kenara bıraktı ve unuttu.
Lloyd uyuduktan çok sonra ve Bay Sherman merdivenlere çıkmıştı. Daha sonra,
Masada görünce, düzgün bir şekilde yazılmış sayfalara hızla baktı.

"Şuna bakmanı istiyorum Jack," dedi, şu anda ona
mektup. "En çok olduğum ev partisinin sonuçlarından biri
minnettarım. Lloyd'un bir yazması için her zaman ne kadar bir görev olduğunu hatırlıyorsunuz
mektup. Bir tane aldığı günlerce inledi, çünkü
cevaplanacak. Ama Joyce gittiğinde, 'Şimdi Lloyd, biliyorum
Locust için ev sahibi olacak ve her şeyi duymak istiyorum
olur. Bana cimri iki sayfalık bir mektup göndermeye cesaret etme
Daha erken yazmadığınız için özür dilerim ve yarısı daha iyisini yapmayı vaat ediyor
bir dahaki sefer.

"'Sadece resmimi önünüze koy ve bana gözlerine bak ve
Konuşmaya başlayın. Bana çoğu insanın dışarıda bıraktığı tüm küçük şeyleri söyle;
Ne dedi ve pikniğe giderken ve Betty'nin nasıl göründüğünü söyledi
Nergis elbisesinde, güneş kahverengi buklelerinde parlıyor. Olarak yazmak
Benim için fotoğraf çekiyorsan, böylece okuduğumda görebiliyorum
yaptığınız her şey. '

"Mükemmel bir tavsiyeydi ve Joyce'un mektupları bu şekilde yazılırken,
Lloyd'un kopyalamak için iyi bir modeli vardı. Joyce, sanatçı olarak doğal olarak
Mektuplarının bile resimleri. Betty gittiğinde ve eve göndermeye başladığında
Yolculuğunun bu kadar iyi yazılmış hesapları, Lloyd'un tarzını buldum
sürekli iyileştirildi. Binbaşı için sevgili küçük bir mektup yazdı, son
Hafta, kahraman hakkında her şeyi anlatmak. Ne kadar güzel olduğunu görünce şaşırdım
hediyesini takdir ettiğini ifade etti. "

Bay Sherman mektubu aldı ve okumaya başladı. İki yerde düzeltti
Yanlış yazılmış bir kelime ve burada ve orada eksik virgül ve
tırnak işareti. Bitirdiğinde yüzünde memnun bir gülümseme vardı.
"Bu kesinlikle on iki yaşındaki bir kızın yazması için uzun bir mektup,"
Dedi, memnun bir tonda "ve Joyce için ilginç olamıyor.
Beni guguklu yuvasından yazdığı mektuplar sert, kısa kargaşalardı
Buna kıyasla. Küçük albayıma ondan ne kadar gurur duyduğumu söylemeliyim
gelişim."

Ancak övgü sözleri konuşulmadı. Onu ifade etti
takdir, daha sonra, masasına bir kutu yabancı bırakarak
Yazışma kağıdı. Turlarda bulabileceği en iyi kalitedeydi,
ve Lloyd'un zevkine göre, üzerine oyulmuş monogram daha güzeldi
Eugenia. "Papa Jack bunu neden kutudaki ilk sayfaya yazdı, Mothah?" o
diye sordu, babasının büyükünde yazılmış bir cümle ile ona geliyor,
İşletme El: '
Yok arkadaşların anısına kalp, aradaki boşluğu kapatmaktan ziyade
neşe ve sempati ve dostça mektupların iyi niyetiyle ._ '

"Papa Jack bunu neden yazdı?" Tekrar etti.

"Çünkü Joyce'a son mektubunu gördü ve çok memnun kaldı
Yaptığınız iyileştirme, "diye cevapladı Bayan Sherman."
Yazma deskiniz için iyi bir metin. "

"Üstüne yapıştıracağım," dedi Lloyd. "O zaman kaybedemem." "'Orada
Serbest bir yol yok, '"Kutuyu ona geri taşırken tekrarladı
Oda, "'Arasındaki boşluğu doldurmak için ... tezahürat ve sempati ve
iyi niyet. '"

Orada tezahürat gerektiren birinin düşüncesini aklında parladı ve
Sempati Joyce'un yaptığından çok daha fazlası ve dostça bir mektubu kim karşılayacak
yabancı damgasıyla ondan, sanki gerçekmiş gibi hevesle
hazine. Jessie Nolan düşündüğü kızdı,
Pencerenin yanında tekerlekli sandalyesinde sıkıcı günlerin kime sakat omurga
Sonsuz görünüyordu ve monoton hayatını aydınlatacak çok az şey vardı.

"Bu dakika ona bir not yazacağım," diye düşündü Lloyd, sıcak bir parıltı ile
kalbi. "Gördüğümüz bazı manzaraları tarif edeceğim ve onu göndereceğim
Chateau Yestahday'da bulduğum yapraklı Clovah, undah a
Brittany Anne'nin evli olduğu büyük salonun penceresi ovah fo '
Yüz evet önce. Sanırım Jessie bir kez bir evet alıyor. "

Bu not yazıldığında, Lloyd anne Beck'i ve gurur duyduğunu düşündü
Bir alması gerekiyorsa, eski siyah hemşiresinin karşısında parlardı
Avrupa'dan mektup ve ne kadar gururla taşınacak ve
vadideki tüm renkli insanlara sergilendi. Yani nazikçe
Babasının metninin dürtüsü hala onun üzerine, ona bir not verdi,
Bygone krallarının saraylarına yaptığı ziyaretlerden bazılarını anlatıyor ve
kraliçeler.

Eugenia bitirirken geldi, ama masasını kapatmadan önce not etti
bir kağıt kayması üzerinde iki isim. Bayan Waters's biriydi. O biraz yaşlıydı
Vadide iyi çamaşırhane işleri yapan ve her zaman
Eski İngiliz evindeki 'awthorne' kenarları hakkında konuşuyor.

"Ona Londra'dan yazacağım," diye düşündü Lloyd. "Eğer bir görüş almalıyız
Kraliyet ailesinden herhangi biri, onu duymak ne kadar gıdıklanırdı. "

Diğer isim Janet McDonald'dı. Üzgün, tatlı yüzlü bir gençti
Bayan Allison'ı her zaman "Scotch Lassie Jane" olarak adlandıran öğretmen. "Yapmıyorum
Diyelim ki benim gibi küçük bir kızdan bir mektup almayı umursuyordu, "diye düşündü
Lloyd, "ama Tepelerden bir parça heather olmayı çok seveceğini biliyorum
evinin yakınında. İskoçya'da kalktığımızda ona bir parça göndereceğim. "

Eugenia'nın Joyce'a gönderdiği mektup onun sadece kısa bir taslağıydı.
planlar. Diğer kızların seyahatlerinin uzun hesaplarını gönderdiğini biliyordu
Touraine aracılığıyla, bu yüzden normalden çok daha kısaydı.

    "Papa beni Paris'in hemen dışındaki bir okula göndermeye karar verdi
    Bu yıl, New York'taki yerine "yazdı", bu yüzden
    Yerli toprağımı tekrar görmeden uzun zaman alacak. O yapacak
    Birkaç ay burada olmak zorunda ve Noel'i geçirebilir ve
    Paskalya benimle, böylece onu eskiden olduğu kadar sık ​​görebiliyorum
    Ev.

    "Bu çok seçkin bir okul. Madam onu ​​çok tavsiye ediyor ve ben
    Ben sadece çok sevindim. Çok iyi tanıdığım bir New York kızı
    Orada da orada olun ve her türlü Lark'ı dört gözle bekliyoruz.
    Perşembe Kısa Bir İngiltere turu için Londra'ya başlayacağız
    ve İskoçya. O zaman diğerleri eve gidiyor ve Papa ve ben
    Hizmetçim için Chester tarafından gidecek. Zavallı eski Eliot
    Evde görkemli tatil, diye yazıyor. O kalacak
    benimle okul. Yerleşene kadar o kadar meşgul olacağız ki
    yakında yazmak için zamanınız olmayacak; Ama ne kadar uzak olursa olsun
    Mektuplar ayrı olabilir, ben her zaman sadık Eugenia'sın. "




Bölüm X.

Kanatta


"Kim gitiyor?" diye sordu Lloyd, bir öğleden sonra, kızlardan
Odasında otururken, tırnaklarını manikarlaştırır. "Bir yığın gövde var
Bagaj vagonuna. "

Konuşurken, otelin kapısına bir araba sürdü ve Fanchette
Kollarındaki kanişle dışarı çıktı.

"Sattawhites," diye yanıtladı Eugenia. "Howl ve Henny'nin içine tırmanıyor
Taşıma ve oh, bak, kızlar! Bayan Sattawhite geliyor. BEN
Ona pek fazla bakışım olmadı. O muhteşem değil mi? Biliyorsun onlar yapmalılar
Bırak, "diye devam etti, kızlara döndü." Sana ne olduğunu söylemeyi unuttum
Bu sabah erkenden şehirdeyken oldu.

"Bir gürültü ve koşu duyduğumda odamda Joyce'a yazıyordum
arka salonda. Birisi 'Ateş! Ateş!' O zaman başka biri
onu aldı ve salonun sonundaki yaşlı beyefendi, asla
Öğlene kadar halka açık görünüyor, banyosunda odasından patladı
Cobe, bir yandan ayakkabıları, diğer yandan sahte dişleri. Bu
En komik manzara! Birkaç dakika boyunca vahşi heyecan vardı. Bir kadın
Bir şeyler pencereden atmaya başladı ve bir diğeri durdu ve çığlık attı
ve ellerini sıktı.

"Uzun siyah yan whiskers ile garson yukarı merdivenler yırttı ve yakaladı
Kolları raflardaki şişelerle dolu-bilirsin-
İçlerinde bir çeşit kimyasal malzeme olan yangın söndürme şişeleri.
Güçlü bir duman kokusu ve biraz kabartma
merdivenlerin altında. Tüm bu şişeleri alt salona attı. Sen
Taş zemine çarptıklarında şutun olduğunu hayal edebilir.

"Papa, ilk alarmda araştırmak için koştu.
Sadece Howl ve Henny biraz kırmızı vagonla kanca ve kiri oynarlar. Onlar
Kenny'nin eski bir pazen bluzunu almış ve ona ateş yakmıştı. Uluma
Yünlü paçavralar çok güzel bir şekilde yaptıklarını açıkladılar
duman ve uzun süre dayanırlar ve ateş bağırdıklarında değillerdi
Suçlama, dedi, eğer başkaları 'Jes' olduklarını bilmiyorlarsa
A-play 've gitti ve ciddiyetle bağırdı.'

"Papa üzerlerine düştü ve iki çocuğun onlar kadar enerjisi olduğunu söyledi.
bir yerde bir çıkış bulmalı ve onların
Huzursuzdu, her gün bir otelde işbirliği yaptı, eğlence yok ama
Onların ilk hizmetçisi ve kaniş ile yürür. Ama yaşlı beyefendi
o kadar korkmuştu ki dişleri olmadan halka açıldı ve
Tuvalet şişelerini pencereden atan ve kırılan kadın
Onlar, öfkeliydi. Ev sahibine şikayet ettiler ve bunun
İlk suç değil. Çocuklar her zaman onları rahatsız ediyorlardı.

"Yani ev sahibi Bayan Sattawhite'a gitmek zorunda.
Beyefendi dedi ki, her yerde seyahat etmek zorunda olan bir anne
Avrupa, topluma zaman ve dikkat ve sefil bir kaniş,
Başlamadan önce çocuklarını bir yetim sığınağına koysaydı. O
O kadar öfkeydi ki, ofiste konuştuğunu duyabiliyordum.
Fanchette'in alabileceği andan ayrılacağını söyledi.
Sandıklar paketlenmiş. İşte oraya gidiyorlar. "

Bayan Sattawhite, anlatımı sırasında ofise geri dönmüştü.
Eugenia'nın hikayesi, böylece ayrılışları bir an gecikti. O geldiğinde
Yine, Fidelia onu somurtkan bir şekilde takip etti. Tıpkı giderken, o
Açık pencereye baktı ve vedalaşan kızları gördü.
Sonra üzgün küçük yüzünde bir gülümseme titredi, çünkü bazıları tarafından taşındı
Ani dürtü, küçük albay dışarı eğildi ve ona bir öpücük attı.

"Sanırım onu ​​tekrar göreceğim," dedi, düşünceli bir şekilde,
Taşıma bir köşenin etrafında, gözden kaçtı. "Keşke şimdi olsaydım
ona ne güzel. İkimiz de büyüdüğümüzde Evah'ı çok değiştirebiliriz,
Yine de yüz olmak için yaşarsam, onu her zaman kız olarak düşüneceğim
O kadar kavgacı ki İngiliz bayan inledi, 'Oh, o korkunç Amerikalı
çocuklar!' Ve sanırım beni yüksek ve güçlü bir şekilde hatırlayacak
Onu yakalamaya çalıştığında bir şansım oldu. "

Konuşurken kapıda bir vuruş vardı ve bir hizmetçi getirdi
Lloyd için paket. "Ah, bak kızlar!" diye bağırdı, küçük bir
Çift gümüş nakış makası, Fidelia'nın ayrılık hediyesi
Açıkçası ona verilen bir şey, küçük gümüş kılıf için
ittikleri içine eski İngilizceye güzelce oyulmuştu
"_fidelia_" adıyla mektuplar. Etraflarında bir şerit sarıldı
üzerine karatalaşan büzülmüş kağıt: "Beni hatırlamanız için. O gün
Beni dev makasın kapısına götürdün, şimdiye kadarki en iyi zamandı
vardı. "

"Zavallı küçük şey!" diye bağırdı Betty. "Gitmekten korktuğunu düşünmek için
içinde, krallığa ait olmadığı ve makasının
Aşağı sıçrayabilir ve onu geri çekebilir. "

"Ah, eğer sadece bilseydim!" Lloyd'u pişmanlıkla için çekti. "Kendimi de kaba hissediyorum
Her şey için! Sadece bunun olmadığı için olduğuna inansaydım
o kadar korkunç davrandığı herhangi bir bahis ve tüm
Gerçekten sevilmek istediği zaman! Mothah bana kendimi koymam gerektiğini söyledi
onun yerine, ve onun için ödenekler yap, ama denemek bile istemedim,
Ve ben ona karşı iyiydim ama bir kez-o zaman ona şeker verdim. Daha sonra
Ben sadece ona bakıyordum, sadece eğlenmek için. Onu istemedim
O gün bizimle Scissahs kapısına git. Mothah onu davet etti. BEN
bu konuda uğraştı. Ona cilalanmayı bitirdiğimde ona yazmaya gidiyorum
Tırnaklarım ve ona ne kadar üzgün olduğumu söyle, kibar bir anı bırakmadığımı söyle
Arkamda. "

Birkaç dakika sessizce ovuşturdular, sonra Lloyd tekrar konuştu. "BEN
Suahly'nin şimdi bana bellek yollarını hatırlatacak kadar şey var
Herkes için arkamı bırakmaya çalışıyorum. Bu küçüke her baktığımda
Yüzük 'Sevgi dolu bir kalbin yolu' diyor. Ve Scissahlar hatırlayacak
Peri masalı. Onları parlak tutan sadece bencil olmayan bir hizmetti ve
parlayan ve sadece sevgi dolu kalplerin krallığına ait olanlar
Kapıya gir. Sonra Cenevre'nin Kahramanın Kızıl Haçı var
Collah-Moah güzel bir anı olamazdı.
o Kızıl Haç'a sahip olanlar. "

"Evet," dedi Betty, şimdi pembe parmak tırnaklarını incelemek için bir el tutarak
memnuniyetine karşı parlatılmış. "Ve ikisinin beyaz çiçek var
Kentucky'nin küçük şövalyeleri. Keith, rozetinin aynı demek istediğini söyledi
Yüzüğümün bana yaptığı bir şey. Sloganları 'doğru yanlış'.
Dev makas her zaman yaptı ve Robert Louis de bu
Stevenson Samoan şefleri için yapmaya çalıştı. Bu yüzden onu sevdiler
ve yolu inşa etti. "

"Komik, hepsi aynı şarkıyı nasıl söylüyor," dedi Eugenia. "Bu sadece
Aynı, sadece farklı anahtarlarda şarkı söylüyorlar. "

Betty ve Eugenia odalarına gittikten sonra Lloyd uzun süre oturdu
notunu yazmadan önce gümüş makasla oynuyor
Teşekkür. Kılıf dövülmüş gümüştü ve adın etrafında
Küçük kümelenmiş üzümlerin güzel işlenmiş bir tasarımı.

"Wondah-Ball'umun çözüldüğü en güzel şeylerden biri"
Kendi kendine dedi, "Ve kesinlikle bana bir ders verdi. Poah Little
Fidelia! Sadece umursadığını bilseydim, çok zamanlar vardı
Bizimle gidebilirdi ve onu çok mutlu ederdi. Olsaydım
Sadece Mothah bana söylediğinde kendimi onun yerine koy! Ama çok çapraztım ve
Nefret dolu bencil olmaktan zevk aldım. Şimdi tüm dünyada üzgünüm
Bir şeyleri değiştirmeyecek! "

Bu hikaye bir kayıt verecek olsaydı, bir rehber kitap gibi olurdu
Önümüzdeki iki haftadan. Betty'nin İyi Times kitabı,
Son sayfadaki son satır ve ortaklık günlüğünün birkaç tane olması gerekiyordu
Ekstra yapraklar kapağın içine yapıştırıldı. Sabahtan geceye kadar vardı
Sabit gezi turu. Londra'nın dükkanları ve sokakları önce,
Manastır ve Kule, okudukları ve özlem duydukları yüz yer
görmek ve gördükten sonra, başka bir ziyaret için geri dönmeyi özlemişti.

"Şimdi sadece kuşbakışı bir manzara alabilir ve acele edebiliriz, ancak
Kesinlikle başka bir yaz geri dönün, "dedi Bay Sherman, Lloyd
Zırh ve silahlar arasında Londra Kulesi'nde oyalanmak istedim
yüzyıllar önce eski şövalyeler tarafından giyilmişti. Betty'de tekrarladı
Westminster Abbey'deki şairlerin köşesine özlemle baktı
Büyük organ, ciddi koridorları yankılanıyordu ve yine Eugenia
Başka bir koç Hampton Court'a binmek için yalvardı.

    "'Gay yukarı çık ve eşcinsel aşağı iniyor
      Londra kasabasının çanlarını çalmak için "

küçük albay şarkı söyledi. "O kadar iyi vakit geçiriyorum ki
Semanın geri kalanını sağa doğru kalın. "

Ama ziyaret ettikleri neredeyse her yer hakkında Windsor,
ve Warwick Kalesi ve Shakespeare'in doğum yeri,-tuhaf küçük
Avon'daki köy; AMBLIDE, uzun sürüş için koçu aldıkları yer
aralarında yaşayan ve yapılan şairler tarafından ünlü olan göller arasında
şarkılarıyla ölümsüzler.

Bu İngiliz Göllerinden İskoç Moors'a, Hawthorne topraklarından
Larks'ın söylediği alçak yeşil çayırlardan Heather ülkesi
Tutuklu çobanların sürülerini izlediği yaylalar,
Hiç azalmayan coşku. "Bankalar ve braes o 'bonnie'yi buldular
Doon, "ve birden fazla küçük nehrin kıyısında dolaştı
Şarkı ve hikayede yıllarca sevmişlerdi.

"Çok şey öğrenmedik!" diye bağırdı Eugenia, geri döndüklerinde
Shermans ve Betty'nin vapur alacağı Liverpool'a demiryolu.
"Eminim okulda olduğum kadar on kez öğrendim, bu
geçen sene."

"Ve pazarlıkta çok güzel bir zaman geçirdim," diye ekledi Lloyd. "Gidiyor
Bu Wintah'ı inceleme şeklimde ve okuduğum şeyde bir fark yaratın. Eğer
Evah tekrar ovah heah geliyor, İngilizce hakkında bir şeyler bilmek niyetindeyim
tarih. O zaman ziyaret ettiğimiz yerler çok ilgileri olacak. Hasta
Peri masallarına ve dergi hikayelerine çok fazla zaman harcamayın. Ben gidiyorum
Okuma sayımımı Aftah'ın bir şey için yap. Korkunç bir şekilde
çok cahil olduğumu ve ne kadar olduğunu öğrenmek için mawtifyin
Bilmek için, Nevah'ın duyduğunu bile. "

O öğleden sonra, büyük Liverpool otelinde, gövdeler için paketlenmiş
son kez.

"Gece Befo 'Noel gibi bir şey gibi görünüyor," dedi küçük albay,
Bagajının yanındaki yere yığılmış paketleri sayarken. Onlar
Evde arkadaşlar için seçtiği hediyeler.

"On dokuz, yirmi," saymaya devam etti. "
Yirmi bir yapar ve Walton Girls için hediyelik eşya kaşıkları
yirmi beş. Oh, sana bunları göstermedim, "dedi.

"Bu Allison's," diye açıkladı küçük bir kutu açarak. "Caldron'a bakın
Ve saptaki çanlar? Bunu Danimarka'da aldım. Andersen'in
Domuzun sihirli su ısıtıcısının hikayesi. Kitty's Tam'dan
O'Shanter'ın kasabası. Bu yüzden bir cadı ve üzerine kazınmış bir süpürge var
BT. Elise için bu kaşık Berne'den geldi. Bence bu sevgilim küçük
Bear'ın başı sapta. Ne aldın, Betty? "Diye devam etti,
aniden ona dönüyor. "Bana tek bir şey göstermedin."

Betty hayran olduğu kaşıkları bıraktı. "Olduklarını düşünmeyeceksin
Eve taşımaya değer, "dedi yavaş yavaş." Yakışıklı hediyeler alamadım
Seninki gibi, biliyorsun, bu yüzden burada ve orada küçük şeyler aldım,
Ünlülerden gelmemiş olsaydı bu hiçbir şeye değmezdi
yer."

"Onları bana göster, her neyse," diye ısrar etti Lloyd.

Betty küçük bir kutuyu çözdü. "Bu sadece bir avuç lav," diye açıkladı,
"Vesuvius'u aldım. Ama Davy bundan hoşlanacak çünkü
Volkan çok harika bir şey. İşte erkeklerin olacağı bazı çakıl taşları
İlgileniyor, çünkü onları Waterloo alanında buldum. Bunlar
Bu tür şeylerin koleksiyonlarını yapmak ve Waterloo
Guguklu Yuvası. Hiç yabancı şeyleri yok.

"Allison'ı özlemek için güzel bir şey almak istedim ama karşılayamadım
Yeterince iyi bir şey satın alın. Bu yüzden büyüyen bu buttercuplara bastım
Anne Hathaway'in kulübesinin kapısı. Ne kadar güneşli ve satin olduklarını görüyor musunuz?
Kuzen Carl bana kulübenin bir fotoğrafını verdi ve ben de
Buttercups burada yanda. Bazılarına bu kadar küçük bir hediye sunamadım
insanlar, ama Bayan Allison,
Bir hediye şeyin kendisinden daha fazlasını ister. "

Birkaç fotoğraf daha vardı, Anne Beck için bir mendil ve bir
Mayıs Lily için ucuz Venedik boncuk dizisi. En pahalı makale
Koleksiyon, kuzeni Hetty için küçük bir mozaik iğnesiydi. "Bunu anladım
Venedik'te, "dedi Betty." Kuzen Hetty'nin tek bir mücevher parçası yok
onun adı ve asla sade, yararlı şeylerden başka bir hediye almaz, bu yüzden ben
Eminim memnun olacak. "

Lloyd geri döndü, armağanları arasındaki büyük kontrastı düşünerek
Betty's ve onun böyle bir sergisini yapmamasını diliyor.

"Betty'nin yerinde olsaydım," dedi kendi kendine, "
Ben de dayanamadığım için. O sadece biraz yetim
dünya ve ben çok benim için Mothah ve Papa Jack ve Hero ve Tarbaby var
sahip olmak."

Ancak küçük albay Betty'ye herhangi bir sempati boşa harcamaması gerekmez. Sırasında
Biri pahalı hediyelerini bagajına attı, diğeri sarıldı
Onun küçük hediyelik eşyaları, yumuşak bir şekilde mırıldanıyor. Zor olurdu
Betty'den daha mutlu bir çocuk olan Kraliçe Dominion'un herhangi bir yerinde bulmak için
Kuzenle güzel yolculuğu düşünerek bagajının yanına oturdu
Carl, sadece bitiyor ve onu vaftiz annesiyle kıtlıkta bekleyen hayat
ve küçük albay. Ufkunda sadece bir bulut vardı ve
Eugenia ve babasıyla ayrılıktı.

Geçen akşam, özel salonda birlikte geçirdikleri bitişik
Bayan Sherman'ın odası. Akşam yemeğinden önce Lloyd ve babası aşağı indi
Kahramanı ziyaret edin ve onun uygun şekilde bakıldığını görün. O vardı
İngiltere'ye ulaştığından beri zor zamanlar, karantinaya ilişkin yasalar için
Köpekler katı ve Bay Sherman'ın tarafına birçok şilin almıştı
Ve küçük albayların ona ayrıcalıkları temin etmek için bazı gözyaşları
vardı.

"Kentucky'ye güvenli bir şekilde indiğinde tüm parti memnun olacak, ben
Elbette, "dedi Bayan Sherman, kapı onlardan sonra kapandığında." Asla
Tüm sorunlardan sonra, böyle bir yolculuğa başka bir köpeği almaya rıza gösterme ve
Bu masraf oldu. Lloyd ona o kadar adanmıştır ki
Herhangi bir şekilde bağlanması veya rahatsız olması gerektiğinde kalbi kırıldı.
Muhtemelen geceye gözyaşları içinde başa çıkacak çünkü istiyor çünkü istiyor
Onu takip edin ve bir mahkum tutulmalı. "

Dönüşünü beklerken, Bayan Sherman Eugenia'yı odasına çekti
Son gizli bir konuşma ve Betty, kuzen Carl'ın yanında yer alıyor
kanepe, ona tüm babalık nezaketi için ona teşekkür etmeye çalıştı
Birlikte uzun hac. Ama minnettarlığını koymasına izin vermezdi
kelimeler. Cevabı, dün gecesi olmasıydı.
Ev Partisi, ne zaman, Locust Bulvarı'na bakarak sayısızıyla parıldayan
ışıkların, parlayanların şehrine giden yollar gibi, ağladı
Dışarı: "Ah, _Why_ Herkes benim için çok iyi mi?"

Diğerleri şu anda geldi ve akşam kanatlarda görünüyordu,
Locust'ta başka bir yaz için planladıkları için çok hızlı bir şekilde uçtu,
Eugenia, Paris Okulu'ndaki yılından eve gelmesi gerektiğinde. Ve
Asla, iyi geceler çok çabuk izlediler, günaydın,
Ya da vedalaşan iyi sabahlar. Neredeyse ayrılma zamanının gerçekten geldiğini fark etmeden önce
Küçük Albay ve Betty büyüklerin korkuluklarına yaslanmışlardı
vapur, mendillerini Eugenia ve babasına sallayarak
rıhtım. Daha küçük ve daha küçük, tanıdık ana hatları büyüdü, daha geniş ve daha geniş
Gemi ve kıyı arasındaki mesafe, sonunda Eugenia'nın kırmızısı bile
Ceket sadece bir lekeye dönüştü ve artık sallamak için herhangi bir faydası değildi
Güle güle.




Bölüm XI.

Homeward Bound


O uzun süredir ev sahibi yolculukta, kahraman için kırmızıyı giymesi iyiydi
Yakasına geçin. Küçük sembol, birçok kişinin açık susamıydı
Sıradan köpeklerin gemide izin verilmediği ayrıcalık. Yerine
Bekletme ile sınırlı olmak, ona geminin özgürlüğü verildi ve ne zaman
Hikayesi, sanki
Nobleman adlı bazı.

Kaptan büyük beyaz pençeyi salladı, ağır bir şekilde eline koydu
Little Albay'ın teklif vermesi ve sonra köpeğin kafasını vurmaya çalıştı. O gibi
Kendisi kendi ihale büyüdü, zeki, akıllı gözlere baktı.

"Hizmette bir oğlum var," dedi, "Güney Afrika'dan geri gönderildi,
yara izleri ile kaplı. Bu Kızıl Haç'ın onun için ne anlama geldiğini biliyorum
Uzun hafta. İstediğin yere git, yaşlı adam! Gemi senin, çok uzun
Sorun yapmadığınız için. "

"Ah, teşekkürler!" Büyük İngilizlere bakarak küçük albay ağladı
Işınan bir yüzü olan kaptan. "Rathah kendime bağlı kalırdım
Kahraman orada tutuldu. Ben suah ben kimseye bothh olmaz. "

O da yapmadı. Stoker'dan Güverte Steward'a kimse en ufak bir
Ona karşı şikayet, çok onurlu ve iyi davrandı. Lloyd
Onunla ve onun bağlılığıyla gurur duyuyor. Nereye gitti onu takip etti, yalan söylüyor
Buharlı sandalyesinde oturduğunda ayakları, yanına yakın yürürken
O ve Betty güverteyi gezdiler.

Herkes onunla konuşmayı bıraktı ve Lloyd ve Betty'yi sorgulamak için
O, böylece küçük kızlardan ve büyüklerden çok gün önce
St. Bernard, devam edebilen tüm yolcuların arkadaşlarını kurmuştu
güverte.

Saatler denizde uzun ve insanlar memnuniyetle karşılıyor
Eğlence sağlar, bu yüzden Lloyd ve Betty genellikle bir kenara çağrıldı
yürüdü ve bir gruba katılmaya davet edildi ve ilgilenen bir düğüme anlat
Dinleyiciler Kahraman ve Binbaşı hakkında bildikleri her şeyi ve eğitimi
Fransız Ambulans Köpekleri.

Buna karşılık Lloyd'un hikayeleri neredeyse her zaman bazı fıkralar çağırdı
Dinleyicileri Amerika'daki Kızıl Haç çalışmaları ve onun harika
Aralarında Clara Barton ile tanışan beş kişi bulduğu sürpriz
Bazı büyük ulusal ateş, sel veya zararlı felaket.

Biri, Gruff Sesi ile Portly Bir Adamdı,
Michigan'da süpürülen orman yangınlarının deneyimleri, yirmiden fazla
Yıllar önce. Hikayesini anlattığı gibi, sahneleri o kadar gerçek yaptı ki
Çocuklar nerede olduklarını unuttular. Neredeyse kalın kokuyorlardı
yanan ormanın dumanını boğmak, korkunç çatlakları duyun
alevler, yüzlerindeki kavurucu ısıyı hissedin ve korkmuş olanı görün
Sığır göllere sürüldü ve yangını takip eden akarsular.

Alev duvarını tanımlarken ürkütücü gözlerle dinlediler,
küçük oğlunun etrafında oynadığı huzurlu evde hemming
kapı adım. Çılgın uçuşlarını anlatırken nefeslerini tuttular.
Atlarını dörtnala bağlarken, onu görmek için geriye baktı
Korkmuş dışında sevdiği dünyadaki her şeyi yalıyor
Küçük aile ayağa kalktı. İnşa etmek için çok çalışmıştı
kır evi. Onlarla birlikte Batı'ya getirilen aile yadigarları ile döşenmiş
Vermont'daki eski çiftlik evinden. O büyük kırmızı görmek zordu
Diller bir ağız dolusu yutuyor.

Sabah, bir güvenlik yerine ulaşmış olsalar da, dışarı çıktılar
kömürleşmiş, karartılmış bir vahşi doğada, onları barındırmak için bir çatı olmadan,
Oturmak için sandalye veya yemek için bir kabuk. "Taşınması en zor şey," dedi,
"Üç yaşındaki küçük Bertie'nin kahvaltısı için yalvartığını duymaktı,
ve kilometrelerimiz içinde onu tatmin edecek hiçbir şey olmadığını bilmek
açlık ve ertesi gün aynı ve bir sonraki ve
Sonraki.

"Kendimize yardım etmek için güçsüzdık. Ama orada otururken
Umutsuzluk, bir komşu bizi sürdü ve selamladı. Bize Kızıl Haç
Komiteler Milwaukee ve Chicago'dan ilk haberlerde başlamıştı.
Ateş, araba yükü ile ve eğer yere gidebilirsek
Dağıtdıkları yerde ihtiyacımız olan her şeyi alabiliriz.

"Keşke oraya vardığımızda ne dağıttıklarını görebilseydin:
Kabin, yiyecek ve yatak, kıyafet ve kömür yağı koymak için aletler ve kereste.
Her şeyi düşünmüşlerdi ve her şeyi sağladılar ve devam ettiler
bir şekilde kalbi koyan sistematik, iş benzeri bir şekilde dağıtma
Ve hepimize tezahürat.

"Bizi sadaka veriyormuş gibi hissettirmediler, ama
Sanki kendi ailelerinden bazılarına tekrar ayaklarına yardım ediyorlardı,
ve kendilerine yardım etmek için onları şekillendiriyorlar. Küçük Bertie'm bile hissettim
BT. Olduğu gibi genç, kaçtığımızda o korkunç geceyi asla unutmadı
yangın ne de takip eden aç gün veya kolun
ona yiyecek taşıdı, sonunda aldığında, gibi işaretlenmiş bir brassard giydi
"Kahramanın yakasına Kızıl Haç'a dokundu.

"Ve aynı kardeş ruhu birine gösterme şansı geldiğinde
başka belada ve yardımı iletin, geri kalanımız kadar hazırdı
payını yapmak için.

"Üç yıl sonra süpürülen sellerin gazetelerini okudum
Ohio ve Mississippi vadileri ve binlerce kişi aracılığıyla
evsiz. Bertie,-o zaman altı yaşındaydı,-
Sokaklarda yürüyen çocuklar ağlıyorlar çünkü üzerlerinde bir çatısı yoktu
ya da yemek için herhangi bir şey. Tek kelime etmedi, ama şöhrete tırmandı
ve küçük kırmızı tasarruf bankasını indirdi.

"O zamana kadar ayaklarımıza oldukça yakındık, ancak
Hala bir kabinde yaşıyor. Mahsuller iyiydi ve yapabildik
Biraz tasarruf et. Ona tüm peni ve nikelleri döktü.
Bank,-Doksan üç sent geldikleri-ve sonra tek mağazasını aldı
Oyuncak, ona Noel'e gönderilen bir kutu teneke asker ve koy
paranın yanındaki masada. Ne olduğunu fark etmedik görünmedik
yapmak. Halen Vermont'taki büyükannesinin elini getirdi.
onun için ör. Sonra biraz bekledi ve içinde bir şeyler tartıyor gibiydi
onun zihni. Pazar kıyafetlerinin bulunduğu göğsüne geçti
tutuldu ve onları dışarı çıkardı, yeni takım, ayakkabı, şapka ve hepsi
Para ve teneke askerlerle masada.

"'Orada, baba,' dedi, 'Kızıl Haç insanlarına onları bazılarına göndermelerini söyle
Benim gibi küçük çocuk, evinden yıkandı ve hiçbir şey yok
oyuncaklar ya da kıyafetleri. '

"Sana küçük olduğunu görmek için boğazımda bir yumru geldiğini söylüyorum
Adam şükran borcunu ödemek için elinden geleni yapmıştı. Hiçbir şey değildi
Fedakarlığı için çok büyük. Teneke askerleri bile o zaman gitti
Kızıl Haç'ın onun için ne yaptığını hatırladı. "

"Kızıl Haç ile olan deneyimim '82'nin Mississippi selindeydi"
dedi partiye katılan bir beyefendi. "Bir kış günü biz
nehirde çığlık atan ve bazılarından geldiklerini buldu
Yıkanmış bir evde yüzen insanlar. Orada
Onlar, o dondurucu hava, nehrin ortasında, onların
Korku ve maruziyetten rahatsız olan giysiler. Birinde dışarı çıktım
Kurtarmalarına gönderilen ve onları kıyıya getirmeye yardımcı olan tekneler.
Acı çekmenin masallarından çok etkilendim.
Araştırılacak nehir.

"Her kasabada ve neredeyse her vapur inişinde, erkekleri buldum
Zaten işyerinde yardım komiteleri, malzeme dağıtıyor. Durmadılar
Yiyecek ve kıyafet verdiklerinde. Tarafından tohum döşediler
Çiftçilere araba yükü, tıpkı Galveston felaketinde olduğu gibi, birkaç yıl
önce, insanlara binlerce çilek bitkisi döşediler.
Tamamen gelecek yılki yemekleri için mahsullerine bağımlı. "

"Tüm bu mağazaları nereden aldılar?" diye sordu Lloyd. "Ve tohumlar ve
Çilek bitkileri? "

"Çoğu bağışlandı," diye cevapladı beyefendi. "Birçok katkı geliyor
Böyle bir felaketten sonra dökülür, tıpkı küçük Bertie'nin yaptığı gibi. Ama
Toplum her zaman meşgul,
Bir an önce gerekebilir. İnsanlar elbette katkıda bulunur,
Bağışlarının sorumluluğunu üstlenecek bir toplum olmasa bile, ama
Akıllı elleri dağıtmak olmadan, çok şey kaybolacaktı.

"Birkaç yıl önce Bedford, Indiana'daki bir doktor, bir yol verdi
Amerikan Ulusal Kızıl Haçına Land; bir mil kareden fazla, ben
İnanın, binalar ve meyve ağaçları ile güzel bir çiftlik, bir yer
Malzeme birikebilir ve saklanabilir. Antlaşmanın şartlarına göre
Cenevre, kırk ulusun sonsuza dek kutsal tutması sözü verilir
İstilacı Ordular, Kızıl Haç kullanımına. Dünyadaki tek nokta
sürekli barış sözü verdi. "

Siyah, iki oğlu boğulmuş olan üzücü yüzlü bir bayandan
Johnstown Flood, Lloyd ve Betty Clara'nın açıklamasını duydu
Barton'un beş aylık emeği orada. İçinde bulunan bir doktorun karısı
Vernon Cyclone ve Güney Carolina'yı ziyaret eden bir gazete adamı
Gelgit dalgasından sonra adalar ve depremden sonra Charleston, yığılmış
Bu acı sahnelerinin hesaplarını üstleniyor, bazıları daha da büyük
savaşın dehşetinden daha, böylece Lloyd o gece uyuyamadı
onları düşünüyorum.

"Betty," diye fısıldadı, devlet salonunun karşısında rıhtımda döndü.
"Betty, uyanık mısın?"

"Evet. Bir şey ister misin?"

"Uyuyamıyorum. Hepsi bu. Gözlerimi her kapattığımda hepsini görüyorum
Söyledikleri korkunç şeyler: harabelerde şehirler ve ölü insanlar yalan söylüyor
yığınlar ve sarı Fevah kampları, sel ve fiah. Bu bir
Korkunç Dünya, Betty. Kimse ne korkunç bir şeyin gerçekleşeceğini bilmiyor
Sonraki."

"Korkunç kısmı düşünme," diye çağırdı Betty. "Komik'i düşün
Bayan Brown'un söylediği şeyler, Levee'nin Shawneetown'da kırıldığı zaman. .
Tablo tüm akşam yemeği için ayarlanmış ve suyun akışa kadar akan su
tavana kadar ve bir balık gibi etrafta dolaştı. "

"Bu hiç yardımcı olmaz," dedi Lloyd bir süre sonra. "Watah'ı görüyorum
Crawlin 'Highah ve Highah duvarları, piyano ve pictuahların üstünde,
Ben crawlin 'antah beni ve tüm ovah yatağa girecek gibi hissedene kadar
bir dakika. Evah ne kadar ciddi olduğunu düşündün mü, Betty Lewis, uzakta olmak
Okyanusun ortasında, aramızda birkaç tahtadan başka bir şey olmadan
boğuluyor mu? Bana öyle geliyor ki gemi moah çevresinde normalden daha fazla, geceye,
Ve motor çok garip, creakin 'gürültüsü yapıyor. "

"Seni guguklu yuvasında uyumaya koyduğum geceyi hatırlıyor musun?" sorulan
Betty. "Ahır merdivenlerinden düştükten sonraki gece oynuyor
Arpa-Bright? Gözlerini kapat ve tekrar deneyeyim. "

Betty'nin bu sefer crooned olduğu kreş efsanesi veya sınır şarkısı değildi.
Ama eski Quaker şairinin bazı huzurlu çizgileri ve sessiz rahatlığı
Onlar Lloyd'un zonklayan beynine çaldılar ve heyecanlı fantezisini yatıştırdılar.
Betty uyuduktan çok sonra sonuna kadar tekrarlamaya devam etti
Çizgiler:

    "Adalarının nereden kalktığını bilmiyorum
     Havada yapraklı avuç içi,
     Sadece sürükleyemediğimi biliyorum
     Sevgisinin ve özının ötesinde. "

O gece ateş ve sel hayallerini hayal etti, ama sahnelerin dehşeti
daha azdı, çünkü onlardan neşeyle aranan bir bebek sesi, "burada,
Baba, bunları soğuk ve ev sahibi olan zavallı küçük çocuklara ver? "Ve
Sırtında kırmızı bir haç bulunan büyük bir St. Bernard, dağıtarak koştu
Eldivenler ve Teneke Askerler.

"Şimdi okyanusun yarısında olduğumuza göre," dedi Bayan Sherman, Sonraki
Sabah, "Sana Allison Walton'un mektubunu verebilirim.
Annesi yazdı ve ben içeri girene kadar sana vermememi istedi
okyanus ortasında. Sanırım Manila'dan gelme deneyimi ona öğretti
Bu harfler o zamandan daha fazla takdir ediliyor.
Yolculuk. "

Küçük albay, "tarihli" _The
Kayın_. ' Lloydsboro Vadisi'nde olduklarını sanıyordum.
Kilise bahçesinin yanındaki yazlık. Eskiden sevdiğin, "diye ekledi
Betty'ye dönüyor. "Yüksek yeşil çatısı ve Deah Little
Elmas şeklindeki pencere tavaları. "

"Yani vadide," diye yanıtladı annesi. "Ama yeni evleri
Şimdi bitti ve buna geçtiler. Hepsini terk ettikleri için
Etrafında duran güzel kayın korusu,
Keçeleri, bizimkine Locust denir gibi, yerdeki ağaçlar nedeniyle
ön. "

Betty'ye gelip dinlemeye çağıran Lloyd, mektubu okumak için oturdu,
Ve Bayan Sherman yanında bir tanıdık. "Genel
Walton'un konuştuğumuz ailesi, "diye açıkladı."
Manila'da yakın zamana kadar Louisville'de yaşıyorlar. Biz öyleyiz
Şimdi yaşamak için vadiye geldiklerini düşünmekten mutluluk duyuyordu. Oldu
Bayan Walton'un kızlığı ve annesinin yeri Edgewood
Kayınların hemen karşısında. Lloyd ve küçük kızlar
En iyi arkadaşlar ve hepimiz tek oğlu Ranald ile ilgileniyoruz. O
Ordudaki en genç kaptandı. Onu aldı
randevu ve on iki yaşından önce ateş altındaydı. "

"Ah, Mothah," diye konuştu Lloyd, o kadar hevesle ki
konuşmayı kesintiye uğratmıştı. "Bunu dinle lütfen. Biliyorsun
Allison'a Hero hakkında yazdı ve bu lettah onun hakkında her şey. O
Fathah'ın Clara Barton'u tanıdığını ve Küba ve Manila'da oyunları söyledi
ve Kızıl Haç'ın hastanelere gönderdiği kitaplar
Soliahlar neredeyse lezzetler kadar. Ve Mothah'ın düşündüğünü söylüyor
Hepimizin Kızıl Haç için bir fon başlatması iyi olurdu. İstediler
Bir oyuna çıkmak için her zaman tableaux ve böyle şeyler var.

"Tekrar 'küçük kadınları' okuyorlardı ve Jo'nun Noel oyunu yapıldı
Böyle bir şey yapmak istiyorlar. Tüm kalkanlara sahip olabilirler ve
Şövalyelerin MacIntyre Boys'un Jonesy's'i verdiklerinde sahip oldukları kostümler
fayda. Geçen hafta bir entahtainment olacaklardı, ama yapamazlardı
kabul etmek. Allison 'Cinda'ella' oynamak istedi, çünkü çok güzel var
Bunda kostümler, ama Kitty cadılar ve
Spooks ve Robbah-sens ve buna 'Cocklin Kulesi'nin Tek Gözlü Hayalet' deyin.

"Hayalet olmak istedi. Eve gelene kadar beklemeye karar verdiler
Befo 'Bir şey yapıyorlar. "

"Fırsatın var Betty," dedi Bayan Sherman, ona dönerek
Gülümseyerek vaftiz kız. "Neden kendinizi yazarak ayırt edemiyorsunuz?
Hepimizi sizinle gururlandıracak ve aynı zamanda şişti
Kızıl Haç fonları? "

"Ah, gerçekten yapabileceğimi mi düşünüyorsun, vaftiz annesi? Ciddi misin?" ağladı
Betty, yüzü zevkle parlıyor.

"Tamamen öyle," diye yanıtladı Bayan Sherman, elini okşayarak çalıştırarak
Betty'nin kahverengi saçları. "Bu küçük kıvırcık kafa her türlü masalla dolu
goblinler, ogres ve cadılar ve peri halkı. Onları bir araya getir,
Sevgili, bir tür şekilde, ve kostümlere yardımcı olacağım. "

Öneri şakacı bir şekilde yapıldı, ancak Betty rüya ile denize baktı,
Yüzü parlak. Vaftiz annesini memnun etmek için bir şeyler yapmak için özlem ve
Onunla gurur duy, onu heyecanlandıran ilk dürtü oldu, ama o
Beynini bir arsa için aramaya başladı, işin sevinci onu yaptı
Diğer her şeyi unutun, hatta zamanın geçmesi bile. Ne zaman şaşırdı
Lloyd ona öğle yemeğine gittiklerini söyledi. Oturmuştu
Bütün sabah, suya bakarak vapur brekine sarıldı
çok uzak gözlerle. Mavi dalgalar yükselip düştükçe düşünceleri vardı
yükseldi ve ritmik hareketlerine sallandı ve kendilerini şekillendirmeye başladı
kafiye içine. Satır sonra satır oluşuyordu ve sabırsızlıkla diledi
Lloyd onu aramamıştı. Biri içe doğru nasıl aç olabilir
Güç, geçmiş anlayış, birinin ruhunda müzik mi yapıyordu?

Lloyd'u bir trans içinde bir tane gibi masaya kadar takip etti, ama büyü
Lloyd'un ısrarlı konuşması tarafından bir süre kırıldı.

"Sahip olabileceğin her türlü şey olduğunu biliyorsun," diye önerdi, "
Bunları parçada kullanmak istedin. Tarbaby ve Filipinli midilli ve biz
Eğer bir şey istersen Beah'ı Fairchance'den bile ödünç alabilir mi?
Güzel ve Çirkin. Bunu bir kez yaşadık, Jonesy'nin yararına, bu yüzden
Belki tekrar kullanmak istemezsin. "

"İçinde bir şövalye olacak," diye yanıtladı Betty, "
bir sahne. Bu yüzden midillilerden birine ihtiyacımız olabilir. "Sonra ona döndü
vaftiz annesi. "Bir yerde herhangi bir yerde bir eğirme tekerlekli olduğunu düşünüyor musunuz?
ödünç alabileceğimiz mahalle? "

"Evet, büyük büyükannemden biri bagaj odasında saklanıyorum.
Buna sahip olabilirsiniz. "

Küçük Albay omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "Ah, bekleyemem
Oyunda ne yapacağınızı bilmek için. Söyle bana
Şimdi Betty. "

Ama küçük oyun yazarı sadece başını salladı "Henüz kendimden emin değilim.
Ama tekerleğin uğultusunu düşünmeye devam ediyorum ve bir çeşit
Dönen şarkı kafamdan geçmeye devam ediyor. Ben de düşündüm
Güzel bir sahne yapmaya yardım et. "

"İçine kahraman koymaya gidiyorsun, değil mi?" Küçük Albay'ın
soru.

"Ah, Lloyd! Yapamam," diye bağırdı Betty dehşet içinde. "Bir köpeğin rolü olamazdı
prensler, cadılar ve perilerle. "

"Neden olmasın anlamıyorum," diye ısrar etti Lloyd. "Ben ilginin yarısını almıyorum
Eğer içinde değilse. Sanırım onu ​​içeri sokabilirsin, Betty, "diye çağırdı."
Kalbinizi koyduğunuz bir şey olsaydı, sizin için çok şey yapın.
_Llease_, Betty! "Diye yalvardı.

"Ama hiçbir yere sığmayacak!" dedi Betty, sıkıntılı bir tonda. "Koyardım
İçinde, memnuniyetle, eğer sadece giderse, ama görmüyor musun, Lloyd, o değil
uygun. Onu içeri sürüklemek her şeyi bozar. "

"Nedenini anlamıyorum," dedi Lloyd keskin bir şekilde. "Bu bir
Kızıl Haç Entahtainment ve Hero Red Haç Köpeği değil mi? Bence
_Very_ Bir parçaya sahip olması için uygun, hatta müdürden biri bile
olanlar. "

"Onun yapması için tek bir şey düşünemiyorum-" Betty'ye başladı.

Lloyd, "Yeterince çok denerseniz," diye ısrar etti Lloyd.

Betty umutsuzca iç çekti ve sessizce öğle yemeğine döndü. İstedi
Lütfen küçük albay, ama kahramanı vermek onun için imkansız görünüyordu
eğlenceyi bozmadan bir parça.

"Belki gemi kütüphanesindeki bazı kitaplar size yardımcı olabilir" dedi.
Eğlenmek dinleyici olan Sherman. "Bazılarına bakacağım
Sen."

Günün ilerleyen saatlerinde Betty'ye geldi.
Güverte korkuluk. Üzerine bir kitap koydu, yedi beyaz bir resimde açıldı
Swans, "Bunu hatırlıyor musun?" diye sordu. "Yedi Kardeş
Swans olarak değiştirildi ve her biri için bir palto örten iyi kız kardeş
keten kilise bahçesi nettles döndü mü? Sihirli katlar onları geri verdi
onların insan formları. Belki aynı fikri kullanabilir ve prensünüze sahip olabilirsiniz
bir süre bir köpeğe dönüştü. "

"Ah, teşekkürler!" Ağladı. "Bu hikayeyi unuttum. Eminim olacak
yardım."

Uzaklaştı, onu resmin üzerine bıraktı, ama şu anda,
Güverteyi hızlandırdı, hafifinin koluna dokunduğunu hissetti ve onu görmek için döndü
Parlayan küçük yüz ona bakıyor.

"Anladım!" Ağladı. "Resim beni çok düşündürdü. Ben
karışık bir skein ile uğraşıyordu, başlamak için bir yer bulmaya çalışıyordu
gevşeme. Şimdi bana başlangıç ​​konusunu verdin ve her şey başlıyor
Güzelce pürüzsüz. Şimdi kurşun kalem ve kağıt için gidiyorum, yazmak için
unutmadan önce aşağı. "

Bu kalem ve not kitabı, onun sürekli arkadaşlarıydı.
Yolculuk. Bazen Lloyd, aniden ona geliyor, onu duyardı
Daha fazla, çekirdek, dökme, mağaza, kıyı gibi bir tekerleme listesi fısıldayan
daha önce ya da yaratık, öğretmen, özellik, hem gülerek hem de
Betty, umutsuzca, "O yere uyacak bir kelime bulamıyorum." -Den
Diğer zamanlarda Lloyd onu saygılı sessizlik içinde geçti, çünkü
Betty'nin yüzüne, ayet yapmanın gizemli işinin
tatmin edici bir şekilde ilerliyor ve kesintiye uğramaya cesaret edemedi.

Toprağı gördükleri gün, Lloyd şöyle dedi: "Ah, almak için pek bekleyemem
Ev! Mükemmel güzel bir sumah yaşadım ve her milden keyif aldım
Yolculuk, ama Moah'ı çekirge alıyorum bana öyle geliyor ki
Wondah-Ball'umun çözebileceği en güzel şey (Givin 'Me Hero, Of
co'se) eve dönüyor. "

"Harikalarınız," diye tekrarladı Betty, doğum günü hikayesini bilen. "O
Bana bir fikir veriyor. Prenses oyunda bir harikadır. "

Lloyd güldü. "Bugünlerde düşündüğün tek şey bu, Betty.
UP YOAH bir süre için scribblin ve gelip gövdeleri yukarı salla izle
beklemeden. Neredeyse evdeyiz, Betty Lewis, neredeyse evde! "




Bölüm XII.

Yine ev


Bu arada Lloydsboro Vadisi'nde yaz yavaş yavaş düşmüştü. Çekirdek
Büyük ön kapılar kilitlendiğinde garip bir şekilde sessiz görünüyordu ve asla
Çençilerin veya seslerin sesi caddeden aşağı iniyor. Yargıç Moore'un yeri
Ayrıca kapalı ve Tanglewood, hemen hemen bir
İlkbaharda birkaç hafta. Yani kuşlar ve sincaplar tartışmasız mülkiyeti tuttu
vadinin o kısmının ve çimlerin uzun süre büyüdüğü ve üzümler tırmandı
Yüksek ve genellikle yaprakların yumuşak fısıltısı
duyulmuş.

Ama gölgeli kayın korusuda, bir sonraki kilise bahçesinde ve cadde boyunca
Bayan MacIntyre's'ten, çekiç ve testere ve mala gürültüsü devam etmişti
Sonuçta, yeni ev sakinlerine hazırdı. .
Ailenin "Kayınlar" a taşınmak için çok fazla yoktu; Sadece stile üzerinden
Yandaki şirin yeşil çatılı yazlık,
yaz.

Allison, Kitty ve Elise stile üzerinde ileri geri tırmandılar,
Güvenemedikleri özel hazineleriyle dolu kollar
Hareketli Vanlar. Tüm hafta Betty ve Lloyd'un
Okyanus, yeni ev hakkında uçuyorlardı, büyüyorlardı.
tanıdık köşeler. _Majestic_ New York'a buharlaştığında
Liman, yeni çevrelerinde de evdeydiler, sanki
her zaman orada yaşamıştı. Çadır, büyük aile, çimlerin üzerine fırladı
Dolls ve oyunlar, iyi zamanlar ve oyunların altına getirildi ve
Kamp ateşi yemek pişirme, sanki hiç kesintiye uğramamışlardı
Topsy-turvy hareketi ile anında.

"Pony-cart için kimin günü?" diye sordu Bayan Walton,
Bir sabah adımlar.

"Benimdi," diye yanıtladı Kitty, hamaktan konuşarak
sallandı, yarısı, yarısı, bir karınca kolonisini izlerken
Altında zemin. "Ama en büyük makalesi için Elise'e sırayla takas ettim
erkek bebek. "

"Ve tüm moru kullanmama izin verirse Allison'a sıramı takas ettim
ve prensesimi yaparken onun boya kutusunda istediğim sarı boya
Pansy'nin top elbisesi, "dedi Elise.

Bayan Walton, hakların transferine gülümsedi. Küçük kızların
Bazı günlerde bazı günleri kullanarak sırayla aldıkları düzenleme
Hafta, Ranald Filipinli midilli binmek istemediğinde.

"Günümüzde kim varsa benim için bir iş yapabilir," dedi Bayan Walton,
Eve döndüğünde, "Lloyd ve Betty'nin
Bu öğleden sonra saat üç trene mi geliyor? "

"O zaman midilli arabasını istemiyorum," diye bağırdı Allison, çabucak. "Ben gidiyorum
Onları karşılamak için depoya kadar. "

Depo, üç dakikadan fazla yürüme mesafesinde değil, kayınların gözünde değildi
mesafe.

"Ticaretinize geri dönemem!" Elise'i söyledi. "Geri dönemem
ticaret!"

"Ah, al, Elise," diye kandırdı Allison. "Bu benim normal yarın.
Sabah biraz fudge yapacağım, eğer istersen. "

Elise bir anı düşündü. "Şey," dedi sonunda, "Seni bırakacağım
Ticaretinizden Kitty beni benimkinden çıkaracaksa. "

"Hayır, _sir! _" Diye yanıtladı Kitty. "Bir ticaret bir ticaret. O kağıt çocuğu istiyorum
oyuncak bebek."

"Ama bu senin normal dönüşün," diye homurdandı Elise, ve çok aşağı inmeyi tercih ederim
Kızlarla tanışmak için depoya binmek yerine. "

"Öyleyse, ben," dedi Kitty, karıncaların alayını daha hızlı hıza itti
terlik ayak parmağı ile. Sonra oturdu ve konuyu bir an olarak değerlendirdi.

"Ah, pekala," dedi, şu anda, "Her şeyden önce umrumda değil. Eğer
Seni bırakacağım ve midilli kendim alacağım. "

"Ah, teşekkürler kardeşim," diye bağırdı Elise.

"Sadece birkaç dakika depoda olacaklar," diye devam etti Wily Kitty.
"Bu yüzden arabada tarzda buluşmak için aşağı ineceğim ve sonra yukarı çıkacağım
Onlarla çekilge için, arabanın yanında ve yolculuk hakkında her şeyi duymak
ilk önce. "

"Keşke bunu düşünsem," dedi Elise, içinde bir hayal kırıklığı tonu
Büyük karanlık gözler.

"Sana söyleyeceğim," diye önerdi Allison, coşkuyla, "
Birlikte buluşmak için midilli arabasında. Bu en güzel yolu olurdu
Yapmak."

"Ah!" Kitty'nin harika cevabı mıydı, "Katy için gitmeyi düşünmüştüm
Corinne.
ekledi, "ama belki fikrimi değiştirebilirim. Ticaret edecek bir şeyiniz var mı
Gitme şansı için? "

Sürdürdükleri bu malların transferi sürekli bir
sonsuz çeşitliliği nedeniyle hiç yorulmadıkları oyun. Bu bir
Ailenin yaşlı üyelerine büyük bir eğlence kaynağı.

"Bu benim için bir gizem," dedi Bayan Allison, "takip etmeyi nasıl başardıkları
ve mülklerinin sahibi olduğunu hatırlayın. Bir bebek veya bir
bir forenoon sırasında yarım düzine kez el değiştirmek için. "

Elise derhal kağıt çocuk bebeğini tekrar teklif etti, bu hemen
kabul edildi. Allison'ın sunacak hiçbir şeyi yoktu.
Arabadaki bir koltuğa, ancak döner kavşak transferi ile ticaret nihayet
yapılmış. Allison, Elise'e ihtiyaç duyduğu mor ve sarı boya miktarını verdi
Prenses Pansy'nin balo elbisesi için Elise'in ona bir
Kitty'nin uzun zamandır gözünü oynadığı kısır gazlı bez. Allison
Turn Gazlı Gezazı Pony-Cart'ta bir koltuk için sağa doğru teslim etti.
ve olay mutlu bir şekilde herkesin memnuniyetine yerleşti
Partiler.

Allison, "Birbirimizle bencil olduğumuz için değil," diye karşılık vermişti.
Bir gün, Corinne'nin kız kardeşlerin nasıl olduğunu görmediğini belirttiğinde bir gün
Birbirinizi seven her şey hakkında çok özel olabilir. "Sadece
Oyuncaklarımız ve bu şekilde yaptığımız arabayla. Bu bir tür oyun
Her zaman oynadık ve _we_ çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum. "

Yani o öğleden sonra, tren Lloydsboro'da durduğunda oldu
Valley, küçük albay gördüğü ilk şey midilli arabasıydı
platforma yakın. Sonra beyaz elbiseler ve taze üç küçük kız
Büyük çiçek çemberli şapkalarının altında genişçe gülümseyen kurdeleler fırladı
Onlara hevesli sarılmalar ve öpücüklerle sıcak bir karşılama evi vermek için.

Bir sonraki kahramanın sırası geldi. Uzun, yorucu hapsedilmesinden
Bagaj-araba, ortalarına sınırlandırıldı, neredeyse üzdü
Küçük Albay, özgürlüğüne tekrar sahip olma sevincinde. Onu söndürdü
Lloyd onu sallarken küçük kızların her biri için harika bir pençe
Yeni komşularıyla eller, ama Walker
Geldi ve üzerine siyah parmaklar koydu. Hiç renkli bir adam görmemişti
önce.

Betty'nin Walton Girls ile ilk toplantısı oldu. İleriye bakmıştı
hevesle, önce çünkü onlar onun bir adamın kızları
en büyük generallerden biri olarak onurlandırılan küçük kahramanca seven kalp
hayatını ülkesine veren ve cesurca ölen ordu
hizmet, ikincisi, Lloyd'un daha önceki kışın mektupları olduğu için
sözleri ve işleriyle dolu. Bayan Sherman da ona çok şey söylemişti
Manila'daki hayatlarının bir şeyler ve böyle olan çocukların
Olağandışı deneyimler ilginç olamazdı. Üçüncüsü vardı
Ancak, her yüzü bu kadar yakından taramasının nedeni. Onlara vermişti
Yeni oyunda parçalar ve bunlara ne kadar iyi uyacaklarını merak ediyordu
parçalar.

Sırayla Betty'ye birçok sorgulayan bakış attılar, çünkü hepsini duymuşlardı
Guguk kuşundan alınmış olan bu küçük şarkı kuşu hakkında
Yuva. Şiirini gerçek bir şekilde yayınlanan "Gece" de okumuşlardı
kağıt ve derin bir hisle ona bakmaya yardım edemediler
Saygı, huşu ile biraz dolu, on iki yaşındaki bir kızın yazabileceği
Yayınlanacak kadar iyi ayetler. Keith'in hevesli duymuşlardı
onun övgüleri.

"Betty bir tuğla!" Evin birkaç olayını anlatmıştı
parti, özellikle de eski fabrikadaki piknik, o kadar ileri gittiğinde
"Kutsal Söz" de saklayın. "O tanıdığım en güzel kız,"
Kesinlikle eklendi ve bu yüksek övgü, belirli bir
Tüm kızları annesinin standardına göre yargılayan Keith.

Sandıklara katılır katılmaz, Bay Sherman yola çıktı.
Taşıma, platformun diğer tarafında bekliyor. Kahraman bir
Walker'ın yanına yerleştirin ve o da itaatkar bir şekilde fırladı
Bidden, arkadaşına şüpheli bir şekilde baktı. Pony arabası
arabanın yanında dolaşan kızlar ileri geri arayan kızlar
Birbirleri, tekerleklerin çıngırakının üstünde.

"Ah, kahraman şimdiye kadarki en güzel köpek değil! Ama
Köpek-en şirin şey-bir sürü yumuşak, woozy buklesi değil. "...
"Şimdi yeni evdeyiz, yarın gelmelisin." ... "Anne
Yakında hepimizi kamp kuracak. Siz de davetlisiniz. "Bu
Farklı anahtarlarda yüksek perdeli seslerde midilli arabası.

"Ah, çok güzel bir zaman geçirdim ve sana bir şeyler getirdim
bagajımda. Ve söyle, kızlar, Betty Kızıl Haç için bir oyun yazıyor
eğlence. İçinde bir cadı var, kedicik ve birçok güzel kostüm,
Allison. Ve oh, Deah, eve gittiğim için çok mutluyum, ne yapacağımı bilmiyorum
Önce! "Bu arabadan.

Büyük giriş kapıları şimdi açıldı, çim sorunsuz bir şekilde kesildi,
Üzümlerin yeşil dantel çalışması, yüksek beyaz sütunların etrafında eğitilmiş trimly
sundurmalar. Pony-cart kapıya geri döndü ve taşıma sürdü
Yavaş yavaş sadece caddeye çıkın. Sıcak Eylül ayının yumuşak güneş ışığı
Öğleden sonra altın gibi filtrelendi, tepeden kemerli ağaçlardan.

"Ah, güneş eski Kentucky evimde parlak parlıyor," diye seslendi Lloyd, yumuşak bir şekilde,
Elini en beyaz olarak anne Beck'e sallamak için arabadan dışarı eğilerek
önlükler ve en gey Bandanas, gülümseyerek durdu ve
adımlar. İyi eski siyah yüz ağlarken mutlulukla ışınlandı, "heah
Bebeğim geliyor, 'li'l' Bayan Betty de, ruhunu 'beden!'

Evin etrafında May Lily ve küçük Pickaninnies kabilesi geldi.
Taşıyıcıdan sıçrayan kahramanın görüşüne düştü. O en büyüğdü
Şimdiye kadar gördükleri köpek. Lloyd onları etrafında aradı ve yaptı
Her biri şaşkın Aziz Bernard ile el sıkıştı,
Kentucky'ye girişinin bu bölümünü dinleyin.

"Yakında sana alışacak," dedi küçük albay. "Mayıs Lily, koş
Cindy Teyze'ye yemesi için bir kurabiye veya bir parça tavuk vermesini söyle.
Henry Clay, bir tava Watah getiriyorsun. Hepiniz etrafta uçup beklerseniz
Doğru iyi, seni çok sevecek Bettah. "

Lloyd'u kahramanı onun ortasında kıtlık misafirperverliği sunmak için terk etmek
Küçük siyah hayranlar, Betty yavaş yavaş vaftiz annesini takip etti
merdiven.

"Tekrar aynı beyaz ve altın odaya sahip olacaksın canım," dedi Bayan
Sherman, kapıyı geçerken içeri giriyor. "Her şeyin içinde olduğunu görüyorum
hazırlık. Öyleyse içeri gir ve sahip olun. "

Betty, yalnız kaldığı için mutluydu, o ilk birkaç dakika, sevincinin
Evde gelen çok istekliydi. İçeri giriyor, kapıyı kapattı ve hızlı bir şekilde verdi
Beyaz angora ile karanlık cilalı zeminden her yerde bak
Halılar, açık kanatlı pencerelerdeki filmli beyaz perdelere. Her şey
en son gördüğü gibiydi-sevgili küçük beyaz giyinme masası,
Kristal şamdanları ile her zaman onu bükülmüş düşündüren
buz sarkıtları; Kalp şeklindeki küçük pincushion ve tüm zarif tuvalet
fildişi ve altın eşyaları; duvardaki resimler; Taze toplandı
Mantel üzerindeki kristal kasede altın başı tüyler. Bir an durdu
açık pencereden dışarı bakmak ve geçen yılı düşünmek
O sondan beri o odada durdu. Birçoğu uzun ve tehlikeli bir mil vardı
seyahat etti, ama burada geri döndü ve bandajlı gözler yerine
Ve körlüğün dehşeti onun üzerinde dolaşıyordu, o bakabildi
Güçlü, uzak görüşlü güzel dünya.

Guguklu Yuvasının Kokusu şimdi onun çok arkasındaydı ve çıplak
Saçakların altında küçük oda. Bundan sonra bu onun evi olacaktı. O
Kilisede, vaftiz annesinin davetiyesi olan günü hatırladı
Ev partisi ona ulaştı ve tıpkı diz çöktüğü gibi
Dar, tezgah benzeri sunak, şimdi diz çöktü, küçük beyaz yatağın yanında.
Şimdi, o zaman olduğu gibi, öğleden sonra güneş kahverengi bukleleri boyunca aktı ve
Parlayan yüz ve "_Thank You, sevgili Tanrı_", aynı minnettar geldi
Aynı küçük kalbin derinliklerinden fısıldayın.

"Betty! Betty!" Penceresinin altında Lloyd olarak adlandırıldı. "Gel ve koş
yer. Kahramanı yeni evini göstermek istiyorum. "

Arabalarda hala çok uzun süre oturmaktan bıktı, Betty katılmaktan mutluluk duyuyordu.
Pürüzsüz çim ve yeşil çayırlar üzerinde yarış. Mera'da Tarbaby
çubuklar tarafından bekledi. Mulberry Tree'deki üzüm salınımı, her kuytu
ve ev partisinin misafirlerinin attığı ve oynadığı köşe
Daha önce yaz, onlar için özel bir selamlama yapıyor gibiydi ve her ayak
Eski Çekirge'deki zemin, uzun süredir devamsızlıkları için daha değerli görünüyordu.

Ertesi sabah, Tarbaby'nin Lloyd'un onu her zamanki alması için önderlik ettiğinde
sürüş, her iki kız da bir zevk ağladı, çünkü başka bir midilli
topuklu. Betty'nin kullanımı için tutulan kişiydi
ev partisi.

"O delikanlı!" Heyecanla küçük albay aradı. "Ah, Papa Jack! O mu
Her zaman heah kalmaya mı gidiyorsunuz? "

"Evet, şimdi buraya ait," diye yanıtladı Bay Sherman. "İkisini de küçükümü istiyorum
Kızlar iyi monte edilecek ve her gün binecekler. "

Lad'in dizgininden asılı bir karta hareket etti ve eğilerek Lloyd
"Betty için Papa Jack için" yüksek sesle okuyun.

Betty onun iyi servetini neredeyse hiç fark edemezdi.

"Gerçekten benim mi?" "Tarbaby ile aynı Lloyd mu?" Diye ısrar etti.

"Gerçekten senin ve aynı," diye cevapladı Bay Sherman
Mounduna yardım etmek için el.

Ona teşekkür etmeye çalıştı, hediyenin onu ne kadar mutlu ettiğini söylemeye çalıştı,
Ancak kelimeler ya minnettarlığını ya da zevkini ölçemedi. O okudu
Ancak ikisi de mutlu yüzünde. Onu eyere sallarken
"Kulağına bir şey fısıldamak istiyorum, Bay
Sherman. "Başını büktüğünde fısıldadı," Papa yazdığın için teşekkürler
Kartta Jack. Bu beni her şeyden daha mutlu etti. "

"Şimdi beni her zaman aramanı istediğim şey bu, küçük kızım"
cevapladı, onu yanağından hafifçe öpüyor. "Locust şimdi senin evin ve
Hepimize aitsin. Vaftiz annen, küçük albay ve ben her biri
bir hisse talep edin. "

"Seni bu kadar sessiz yapan nedir?" diye sordu Lloyd, caddeye binerken. Betty, "Joyce'un masalının nasıl sona erdiğini düşünüyordum." Dedi. "'Yani
Prens krallığına geldi, sevgi dolu kalplerin ve nazikçe
eller.' Sadece bu sefer krallığına giren prenses. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lloyd, şaşkın bir bakışla.

"Ah, sadece aptallığımdan bazıları," dedi Betty, ona bakarak
gülerek omuz. "Hayatta olduğum için çok mutluyum ve çok mutluyum
Ben ben ve çok mutluyum çünkü herkes bana çok cennetsel kibar, ben
Bir yerde oturan en gururlu prensesle yerleri değiştirmezdi
taht. "

"O zaman hadi ve postane ile yarışalım," diye bağırdı Lloyd
Kapalı, kahraman yanında sınırlandırıyor.

Postaneden Allison'ın yemek pişirdiği kayınlara gittiler
Kamp ateşi üzerinde, çimlerin çadırının yanında bir şey.

Şeker olduğunu kanıtladı ve hoş geldiniz yapışkan bir kaşık salladı. Bayan.
Walton bir hamaktaydı, yanında, yanında tamir sepeti ve kedicik
Ve Elise ayaklarındaki çimlerin üzerinde, pekmezlerin kabarcıklarını izlerken
su ısıtıcısı. Betty ilk başta biraz utangaç hissetti, çünkü bu onun ilk toplantısıydı
General'in karısıyla ve kızların ısrar etmemesini diledi.
oyunun hemen taslağına sahip olmak. Gerçekten çok iyi görünüyordu
Kendisine yüksek sesle okuduğunda veya Lloyd'a tekrarladığında. Yapmamıştı
Ona okurken bile ona çok çocukça bir şey gibi görünüyordu
vaftiz annesi. Ama Bayan Walton'un eleştirisinden küçüldü. Birçoğuyla
Başladığı kızarıyor. Daha sonra neden olması gerektiğini merak etti
Bu konuda çekingen. Bayan Walton bunu çok yürekten alkışladı ve girdi
eğlenceyi herhangi biri kadar coşkuyla başarılı kılmak için planlar
kızlar.

"Cadı olmayı teklif ediyorum!" Betty bittiğinde kedicik ağladı.

"Eğer umursamıyorsan kraliçe olmak isterim," dedi Allison, "çünkü ben
En büyüğü ve Rob ile diğer erkeklerden daha çok hareket etmeyi tercih ederim. Ama değil
herhangi bir fark yaratın. Yapmamı istediğin her şey olacağım. "

"Betty bunu böyle planladı," dedi Lloyd. "Ben esir olacağım
Prenses ve Keith, cadının bir köpeğe dönüştüğü kardeşim olacak.
Bu kahraman, Co'se. Malcolm beni kurtaran şövalye olacak. Soymak
Moore Kral olacak ve perilerin kraliçesi Elise olacak ve Ranald
Ogah. "

"Ranald dün gece öğrenmek zorunda kalırsa oyunda olmayacağını söyledi
Konuşacak çok aptallık ya da gizlenemezse
Kimse onu tanımazdı, "dedi Kitty."
Sahne ve kırmızı ışıklar ve tüm bunlar, ama kaptanın bir korkusu var
kendini saçma görünmesini sağlıyor. Şimdi _i_ yapma. Komik olmayı tercih ederim
Yüksek ve güçlü olanlardan daha parçalar. "

Betty, "Frog-gözlü olabilir," diye önerdi Betty. "O zaman olmazdı
Prens ve Prenses'i sahneye sürüklemekten başka yapacak bir şey
Ogre'nin kulesi ve kostüm o kadar iğrenç olabilir ki kimse
İster bir insan ya da hobgoblin olsun. "

"Periler için tüm balonları kim alacak ve parçalanmış
Kanatlar? "Diye sordu Elise." Ah, biliyorum, "diye bağırdı anında kendisine cevap verdi
soru. "Elise Teyze'ye her şeyi anlatacağım ve biliyorum ki
yardım."

"Ona anlatmak için deniz kıyısına nasıl kadar gideceksin?" diye sordu Kitty.

"Deniz kıyısında değil," diye yanıtladı Elise, zafer havasıyla. "O
Dün gece Narragansett Pier'den döndü. Mamma değil mi? Ve o
ve Malcolm ve Keith bu öğleden sonra büyükannesine geliyorlar
Tren onları taşıyabileceği gibi, bilirsiniz. Her zaman yaparlar.
ilk şey. Onlar değil mi? "

Bayan Walton evet başını salladı, sonra şöyle dedi: "Diyelim ki oyunu aşağı çekiyorsun
Öğleden sonra Betty. Annenden de gelmesini isteyin Lloyd ve biz de okuruz
ağaçların altında. Şimdi tüm karakterlere karar veriliyor mu? "

Betty, "Ogre hariç hepsi," dedi.

"Joe Clark bunun için en çok," diye bağırdı Lloyd. "O kafa ve
Sadece on beş yaşında olmasına rağmen, tüm Othah çocuklarından daha fazla
Sesi o kadar derin ve korkunç, sanki Cellah'dan çıkmış gibi geliyor.
Durup ona rol alıp almayacağını sorabiliriz. "

"Onu oyunun okunmasına da gelmeye davet edin," dedi Bayan
Walton. "Hepinizi derhal dörtte arayacağım."

Betty, o öğleden sonra büyük grubu görünce cesaretini neredeyse kaybetti
Bayan Walton'un çimlerinde kayın ağaçlarının altında onu bekliyorum. Bayan.
MacIntyre oradaydı, Betty'nin onu her zaman hatırladığı gibi taze ve zarif,
Güneş ışığı güzel beyazındaki yapraklardan yumuşak bir şekilde titriyor
saç. Çocukların görüşüne göre her şeyi bilen Bayan Allison, oturdu
Onun yanında ve en kötüsü, genç Bayan MacIntyre oradaydı;
Betty'nin daha önce hiç görmediği Malcolm ve Keith'in annesi
hayran oğullarından parlayan açıklamalar duymuştu.

Lloyd, kapıya girerken onu Betty'ye işaret etti. "Bak, orada
O, o sevimli pembe organda. Ona benzemeyi sevmez misin? BEN
istemek. O bir kraliçe gibi. "

Betty geri çekildi, utançla bayıldı. "Ah, vaftiz annesi!" Fısıldadı.
"Tüm bu insanlardan önce okuyamayacağımı biliyorum. Beni boğacak. İşte
En az bir düzine, bazıları yabancı. "

Bayan Sherman, cesaretle gülümsedi. "Korkacak hiçbir şey yok
Sayın. Oyunun çok güzel, bence ve orada her biri
Hepsini duyduklarında bana katılın. Devam et ve elinden geleni yap ve yap
Hepimiz seninle gurur duyuyoruz. "

Tereddüt edecek zaman yoktu. Keith zaten arabada sallanıyordu
Onları ağırlamak için adımlar ve Malcolm ve Ranald daha fazlasını ortaya çıkarıyorlardı
Kayınların altındaki grupla onlar için yerler yapmak için sandalyeler. Hiç kimse
Oyundan bir süre bahsetti. Yaşlı insanlar sorgulamakla meşguldü
Bayan Sherman yurtdışında yazları hakkında ve Malcolm ve Keith'in
Diğerlerine deniz kıyısındaki tatillerinden söyleyin; polo ve partiler ve
ping-pong ve çocukları çığlıklara gönderen birkaç şaka
kahkaha.

Konuşma uğultusunun ortasında Betty'nin kalbi neredeyse duruyordu.
Bayan Walton şirketi sipariş etmeye çağırıyordu. Öne çıktı, o öne geçti
Betty dairenin ortasındaki bir sandalyeye ve ondan başlamasını istedi. BT
Betty'nin not kitabını açtığı görünür bir şekilde titreyen ellerle ve
"Prenses Winsome'un kurtarılması" nı okumaya başladı.




Bölüm XIII.

"Prenses Winsome'un kurtarılması"


    Fayda için bir eğlence
    Kızıl Haç


                     Karakter

    Kral Rob Moore.
    Kraliçe Allison Walton.
    Prens Hero Keith MacIntyre.
    Prenses Winsome Lloyd Sherman.
    Şövalye Malcolm MacIntyre.
    Ogre Joe Clark.
    Cadı Kitty Walton.
    Vaftiz Anne Elizabeth Lloyd Lewis.
    Kurbağa-göz korkunç Ranald Walton.
    Titania Elise Walton.
    Büyülenmiş Prens Kahramanı, Kızıl Haç Köpeği.

    Periler korosu.
                           {Sabah-Glory.
                           {Pansy.
    Çiçek habercileri {gül.
                           {Unutma beni.
                           {Haşhaş.
                           {Papatya.

Yasa I.

Sahne I. Cadının Bahçesinde. Kurbağa-göz korkutucu esir sürüklüyor
Prens ve prenses ogre kulesine. Ogre'nin Komutanlığı Witch Brews
Prens kahramanını bir köpeğe değiştirmek için heceleyin.

Sahne II. Cadı Bahçesi'nin önünde. Kral ve Kraliçe kayıplarını aradılar.
Prenses'in vaftiz annesi yardım vaat ediyor. Şövalye arayışında başlar
South Rüzgarın Gümüş Flüt, perileri yardımına çağıracak.


Yasa II.

Sahne I. Kule Odasında. Prenses Winsome ve Kahraman. Vaftiz annesi getiriyor
Prenses'in Love'ın Altın İpliğini Döndürmesi
kardeşini kurtaracak. Dove, Knight'tan mektupla geliyor. Çiçek
Haberciler de ilerlemesini bildiriyor. Daisy'nin yapraklarını saymak
Prenses, gerçek şövalyesinin flüt bulduğunu öğrenir.


Yasa III. Sahne I. Cadının Bahçesinde. Knight Quest'ten geri döner. Flütü uçurur
ve Titania ve trenini çağırıyor. Ogre ve cadı bağlarlar
Prenses bükülmüş altın iplik. Şövalye, bağlayan büyüyü talep eder.
Prens ve gümüş elma ağacından yedi altın eriki koparıyor.
Prens yine bir prens olur ve King şövalyeye elini verir
Prenses ve krallığının yarısı. Periler korosu.

Yasa I.

Sahne I.
Onun Caldron. Ogre, korkunç bir şekilde sırıtarak, bludgeonunu sallıyor
Triumph._

  _Ogre._ ha, eski cadı, sonunda yapılır!
Kralın kalesini kırdım!
Çocuklarını twain çaldım
Gardiyanlarının debriyajından cesur.
Onları buraya kale kuleme sürükledim.
Prens Hero güçlü ve adil.
Ama o ve kız kardeşi gücümü çekecek,
Bir kez yukarı yon sarma merdiveni.

  _Witch._ Şimdi neden böyle kötü bir şey çizdin?
Çocuklara zarar vermedi.

  _Ogre._ Ama benim babalarını, kralları, kralları kazanıyorum.
Güneş gibi eski bir kin.
Ve hark seni, eski chag, yardım almalıyım
Yeni ay yükselmeden önce.
Şimdi bana Caldron Siyahında bir cazibe dem,
Bu onları hapishanelerinde hızlı tutacaktır!

  _WITCH._ Sana cazibe yok, sen dehşet!
İyi değilsin
Prenses, çalındığın
Fairy Spell tarafından korunuyor mu?
Onun vaftiz annesi onun beşiği bükülmüş
"Ey Prenses Winsome," dedi,
"Sana bu hediyeyi veriyorum: ustaca döneceksin,
İstediğin gibi, Love'ın altın ipi. "
Bu yüzden sana bir büyü yapmaya cesaret edemiyorum
Caldron'um acold büyüyecekti
Ve bir daha asla kabarcık olmaz,
Altın ipliğinden etkilenirse.

  _Ogre._ sonra bana prensi bağlamak için bir cazibe ver.
En azından bunu yapabilirsiniz.
Sana ellerin tutabileceğinden daha fazla altın vereceğim
Eğer onu bir canavar haline getirirsen.

  _Witch._ altına ihtiyacım var-bu yüzden ateşte
İbnumlarımı daha yüksek ve daha yüksek kazacağım
Ve köpüren suda karıştırın
Bu saç hank, bu kürk yaması,
Bu tüy ve bu çırpıcı yüzgeç,
Bu pençe, bu kemik, bu kurutulmuş yılan derisi!
    Kabarcık ve kaynat
    Ve yılan cilt bobini,
    Bu cazibe tüm planlar
    Ama ogre'nin folyosu.

  [_ Cadı karıştırır ve şarkı söyler, dev, yan tarafa takip eder.

  _Ogre._ ho, kurbağa gözü korkutucu, spor başlasın!
Dolayısıyla kuleye! Esirleri sürükleyin!

  [_Frog-Eye Korkunç Prens Kahramanı ve Prenses Winsome
    Sahnenin karşısında ve kuleyi yukarı kaldıran kapıya
    merdiven. Halatlara bağlıdırlar. Prens ona ulaşmaya çalışır
    kılıç. Prenses çığlıkları._

  _Princess._ Oh, Bizi Kurtar, İyi, Bilge Cadı,
Yazık, kurtar, dua et.
Kral, kraliyet babamız,
Senin iyiliğin geri ödeyecek.      [_Pulls geri, el sıkıştırıcı ._
Oh, yapamam, _cannot_ kuleyi monte et!
Oh, bizi kanlı Ogre'nin gücünden kurtar!

  [_ Bunlar kuleye sürüklenir, kapı patlamaları ve Ogre onu kilitler
    Anahtar A bahçesi uzunluğunda. Ona flakon veren cadıya geri döner
    Siyah karışım ile Caldron'dan doldurulmuş ._

  _WITCH._ Prens Hero'nun diline damla damla dökün.
Önce havlayacak. Elleri ve ayakları
Pençelere dönecek ve bir köpek gibi görünecek.
Yedi damla değişikliği tamamlayacak.
Zehirin panzehir kurtarması yok,
Ve o bir prens yine olamaz,
Yedi gümüş erik yemedikçe,
Altın elma ağacımdan koptu.

  _Ogre._ intikam tatlıdır
Ve yakında 'Twill tamamlanacak!
Sonra benim denime altın için acele edeceğim.
On iki siyah, kasvetli bir saatte getireceğim!

_Witch._ ve ben süpürgemde şimdi uçmalıyım
Woodland Tryst için. Gel, boynuzlu baykuş
Ve zehirli kurbağa! Şimdi casus oynayın!
Kimsenin bahçemle kimsenin yanından geçmesine izin vermeyin.

  [_EXIT Cadı ve Ogre Music._


Sahne II. _Enter kral ve kraliçe ağlıyor. Hızlanıyorlar
ve aşağı, el sıkıştırıcı ve büyük işaretler gösteriyor
yas. Vaftiz annesi karşı taraftan girer. Kral Konuşmalar._

  _King._ İyi Dame, kızımızın vaftiz annesi canım,
Belki de kederli hikayemizi duydun.
Twain çocuklarımız çalındı
Ogre Grim tarafından, benim antik düşman. Aradığımız arazide yukarı ve aşağı
Yardım için kulesine girmek için.
Ve şimdi, her şeyi boşa çağırıyoruz,
Cadının gücüne yalvarmaya geldik.

  [_Godmother ileri, parmağı dudak ve endişeyle dalgalar
    onları meyve bahçesinden uzakta

  _Godmother._ nay! Hayır! Majestin, gitmeyin
Bu bahçede, şimdi dua ediyorum!
Cadı ve Ogre ligde.
Bu gün korkutucu zarar verdiler.
Prensi değiştirmek için bir taslak hazırladı
Bir köpeğe! Oh, vahşi benim!
Kuleyi geçtim ve havladığını duydum:
Alack! Bunu söylemeliyim!

  [_Queen çığlık atıyor ve kralın kollarına geri dönüyor, sonra iyileşiyor
      ağlamaya düşer ._

  _Queen._ asil oğlum bir _dog? _ A _Beast? _
Yapamaz, yapamaz, _shall_ olmaz!
Ogre'yi onun denemesinde cesur edeceğim,
Ve bükülmüş dizime yalvar!

  _Godmother._ Taş kalbine dokunamazsın.
İnanında _thee_ esir tutardı.
Prenses Winsome yalnız kalabilir
Umutsuzluğunuzun nedenini kaldırın.
Ve ben kuleye tırmanacağım,
Ve gün batımının kırmızısına gitti
Ona bir karşı cazibesini teklif edecek
Aşkın kendi altın ipliğinden bir çile.
Kalbi al, anne kraliçesi! Cesur ol!
Kalbi al, zarif kral, dua ediyorum!
Love'ın altın ipini döndürebilir,
Ve aşk bir yol bulabilir!      [_Exit vaftiz annesi._

  _Queen._ Gitti, iyi bir Dame. Ama ya o
Hata yaptı ve altın ipi yaptı
Oğlumuzu çizmek için yeterli değil
Ogre'nin zalim tutucusundan mı?
Majesteleri boşa mı düşünün?
Başka hiçbir şey yok mu? Burada durmalı mıyız
Ve güçsüz asansör hız için el yok
Çocuklarımızın kurtarılması canım?

  [_King, düşünce içinde kafasına elle sıkıştırır, sonra ileri başlar.

  _King._ Şimdi bende var! Bu saat göndereceğim
Swift, geniş alanlarımdan müjdeliyor,
Onları kurtaran şövalyeyi söylemek
Prenses'i acıları için evlendirecek.

  _Queen._ Hızlı! Uçalım! Ayakların sesini duyuyorum
Sanki bir süvari daha yaklaşıyormuş gibi.
Buluşursa görünüşe göre olmayacak
Kraliyetimiz cadının ateşine çok yakın.

  [_ Koşmaya başlarlar, ancak şövalye tarafından at sırtında karşılanırlar.
    sahne. Söker ve bir dizine düşer ._

  _King._ 'Bu sadık! Rise, Sir Knight,
Ve bize burada ne yaptığını söyle!

  _Knight._ Ey Sire, çocuklarınızın durumunu biliyorum
Kraliyet korkunuzu hafifletmeye gidiyorum.

  _Queen._ Şimdi onları bize geri getirirseniz,
Kafanda bin kutsamalar.

  _King._ Ay, Krallığımın yarısı senin olacak.
Prenses Winsome Winsole War.

  _Queen._ Ama bize söyle, nasıl başa çıkmayı düşünüyorsun
Ogre çok korkunç ve korkunç?
Sana umut veren cazibe nedir
Onu yönlendirebilir ve onu yok edebilir misin?

  _Knight._ Sadık Kalbim benim tek cazibem,
Ama iyi broadsword'um hevesli,
Ve prenses için aşk sinirleri kolum
On gücü ile ben Ween.
Gel weal, gel acımasız, hiçbir şövalye başarısız olamaz
Aşkın emriyle kim.
Uzun bir ay balmumu ve azalmalı
Görevimden döneceğim.
Sadece Güney Rüzgarı'nın flütünü bulmalıyım.
Yaz ülkesinde yatar.
Yankılar sessizliği uyandırabilir,
Cevaplar ile.
Ve peri halkı çağırabilir
Beni hiç söylememiş.
Flütün net çağrısında yardımıma gelecekler.
Aşk _always_ bir yol bulabilir.

  _King._ Git, sadık olanı. İyi!
Başarılı olabilirsin
Ve her yola biniyorsun,
Bereketlerimiz seni takip ediyor.          [_Perde._


Yasa II.

SAHNE. _ OGRE OGRE KULUSU. Prenses Winsome Diz çöküyor
kolun etrafında köpeğin boynu ._

  _Princess._ _art_ kardeşim misin? Olabilir mi
Böyle bir şekil aldın mı?
Oh o üzücü gözleri bana değil!
Orada _must_ bir kaçış ol.
Yine de ebeveynlerimiz bizi öldüğünü düşünüyor.
Şüphesiz bu saati ağlarlar,
Hiç kimse kaçmadı,
Bu, ogre'nin gücü.

Oh acımasız kader! Yapabiliriz ama ölebiliriz!
Her an bir hafta görünüyor.
_İs_ Umut yok mu? Oh, kahraman canım,
Eğer sadece konuşabilirsen!
Ama hayır! Bu kule odasında
Biz esir ve umutsuzluğumuz
Bize yerleşmeli. Doom
Tüm sürüklenen yon sarma merdiveni.

  [_ Başını atar ve ağlar. WAVE WADE WANDOMER'a girin
    Ve perdeyi geri atma, bir eğirme-tekerlekli görüntüler ._

  _Godmother._ Rise, Prenses Winsome,
Ağlayan gözlerinizi kurutun.
Kaçış Yolu
Kendi elin içinde yatar.

Üzüntü içinde zaman yok,
Bunun yerine dönün ve şarkı söyle.
Kardeşin aşkına dönün,
Altın iplik bir çile.

Soru Gelecek değil
Geçmiş değil, yas tut
Ama tekerleğini tutun,
İyi ve hızlı dönüyor.

Bütün dünya memnuniyetle yardımcı olur
Kendilerine yardım edenler,
Ve iplik, en dönünce,
Elfler tarafından dokunacaktır.

Tüm iyi şeyler seni hızlandıracak!
Senin şövalyenin, sadık feal,
Binicilik kurtarmak.
Yukarı! Dönen tekerleğine!      [_Disappears perde._

  _Princess._ Tüm iyi şeyler beni hızlandıracak mı?
Sir Knight, Sadık Feal,
Kurtarma sürüşüm için mi?          [_İn neşeli bir sürpriz._
Dön, dön, dönen tekerlekli!
(_SHE SINGS._)


[Dönen tekerlek şarkısı.

Vaftiz annem bana dönüyor, kalbimin üzülmeyebileceğini söyledi.
Kardeşimin uğruna dön ve şarkı söyle, dönme beni mutlu ediyor.
Döndürün, uğultu pırıltıyla şarkı söyle, tekerlek yuvarlak ve yuvarlak gider.
Kardeşimin uğruna, cazibe kıracağım, prens kahramanı bulunacak.
Döndür, şarkı söyle, altın iplik,
Güneşin parlak ışınındaki parıltılar,
Kederimin iyileştirebileceği uğultu tekerleği,
Aşk için bir yol bulacak.]

  [_ Lupted el ile pawses._

Gemimimde dokunarak bu nedir?
Bir haberci, belki.
Duraklat, iyi tekerlek, dönüşünde,
Ben bakıp görürken.

  [_Opens, bir taşıyıcı güvercini karşılıyormuş gibi, casement ve eğilir,
    dış pencerenin dışındaki sepetle gizlenebilir ._

Küçük beyaz güvercin, sadık şövalyemden,
Bana bir mesaj mı getirdin?
Beyaz, beyaz göğüslü küçük beyaz güvercin,
Bu mesaj ne olabilir?

  [_ Note, kanatla bağlandı._

İşte onun mektubu. Ah, iyi bir gün!
Şimdi açacağım ve okuyacağım.
Küçük taşıyıcı güvercin, çırpınan kalpli,
Ben gerçekten mutlu bir kızım.
(_SHE Reads._) "O Prenses Fuarı, Ogre Kulesi'nde,
Uzaklık yaz arazisinde
Güney rüzgârının gümüş flütünü arıyorum,
Bir peri grubu çağırmak için.
Şimdi bana güvercin tarafından bir jeton gönder
Notumu okudun.
Bana altının küçük kalbini gönder
Boğazınız hakkında zincirden.
Ve onu kalkanıma bağlayacağım,
Benim tılsım orada kalmak için.
Ve sonra bana tüm düşmanlar vermeli,
Aşk için yolu bulacak.

İşte el ve mühür ayarlayın
Kendi gerçek şövalyenin, sadık-feal. "

  [_Princess, Dove's çevresindeki boğaz ve rüzgar zincirinden madalyon alır
    boyun._

_Princess Sings._

[Güvercin şarkısı.

Şimdi, çırpın ve uç, çırpın ve uç,
Ona altın kalbimi taşıyan
Ona cesur küçük taşıyıcı güvercin ol!
Ona cesur ve cesur ol!
Ona dönen tekerleğimde olduğumu söyle,
Döndüğünde şarkı söyleyecek ve hums,
Ve aşkının bütün gününü düşünün
Flüt ile gelir.
Şimdi uç, çırpın ve uç,
Şimdi çırpın ve uç, uzakta.]

  [_Sets Liberty'de güvercin. Tekrar tekerleğe dönüyor, tekrarlıyor Song._

  _Princess tekrarlar._ vaftiz annem bana dönüyor,
Kalbimin üzgün olmayabileceğini;
Dönüp kardeşimin aşkına şarkı söyle,
Ve eğirme beni mutlu ediyor.

Şarkı söylemek! Döndürmek! Hum ve Whir ile
Tekerlek yuvarlak ve yuvarlanıyor.
Kardeşimin uğruna cazibesi kıracağım!
Prens Hero bulunur.

Döndürmek! Şarkı söylemek! Altın İplik
Güneş ışığında parıltı!
Kederimin iyileştirebileceği uğultu tekerleği,
Aşk için bir yol bulacak.

  [_First Messenger Pencerede Görünür, Morning-Glory gibi giyinmiş ._

  _Morning-glory._ adil prenses,
Bu sabah, ne zaman şafak vakti
Tüm gökyüzünü yıkıyordu
Çiçek açtığım kafeslerin yanında,
Bir şövalye yavaşça geçti.

Durdu ve beni gövdemden kopardı,
Ve dedi ki, "Tatlı Sabah-Glory,
Bugünkü habercim ol
Ve hikayemi geri al.

"Git kulede prenses teklif et
Üzüntün tüm düşüncelerini unutun.
Gerçek şövalyesi ona dönecek
Sevinçle, bazı mutlu yarınlarda. "[_Disappears._

  _Princess Sings._ Spin! döndürmek! Altın İplik
Üzüntü düşünmüyor.
Gerçek şövalyem o bana gelecek
Biraz sevinçle sevinçle.

  [_Second Flower Messenger, Pansy'de Giyinmiş, Window._

  _Pansy. _ Zarif prenses,
Sadık Feal'den geliyorum.
Beni Bower'ımdan kopardı
Ve dedi, prenses için hız
Ve "Bu tatlı çiçek gibi
Koynumdaki düşünceler
Hiç çiçek aç, aşk, sana.
Oh, Pansy'nin mesajını oku,
Ve bana bir düşünce verin. "[_Pansy kaybolur.

  _Princess Sings._ Spin, Spin, Ey Altın İplik!
Ve dön, o uğultu çarkı.
Bu menekşe benim düşüncem,
Benim gerçek şövalyem, cesur ve asalım.

  [_Hird Flower Messenger, pembe bir gül ._

  _ROSE._ True Şövalye senin için savaştı,
Şiddetli ve kanlı bir tarlada,
Ama sonunda sıcak affremde kazandı,
Kalkanında altın kalbi tarafından.

Bir duvarın yanında kızardı gördü
Yapraklarım güneşte pembe
Zevkle, çünkü böyle cesur bir şövalye
Zorlu savaş kazanmıştı.

Ve beni bir kez yumuşak pembe yanımda öptü
Ve bir kez altın kalbimde,
Ve sana acele etmem ve konuşmam.
Dua et tuttuğum mesajı al.

  [_Princess pencereye gider, pembe bir gül alır
Messenger. Geri yürürken, onu öpüyor ve ona sabitliyor
elbise. Sonra tekrar tekerleğe döner ._

  _Princess Sings._ Spin, Spin, Ey Altın İplik,
Ve dön, o mutlu tekerlek.
Pembe gül altın kalbini getirdi,
Bir öpücük, mühürleme sevgisi.


  [_Fourth messenger, bir unutma-not._

  _Forget-me-not._ adil prenses,
Dergi tarafından, güneş düşükken,
Cesur bir şövalye, Slake'e durakladı
Suyun gümüş akışındaki susuzluğu,
Senin aşkına çok fazla seyahat ederken,
Beni akışın üstünde büktüğünü gördü,
Ve dedi ki, "Ah, mutlu nokta!
Bana Prenses Winsome'un Gözlerini Göster
Her mavide unutma. "
Gizlemek için sana ismimi getirmemi sağladı
Kalbin kalbinde sonsuza dek
Ve çiçekleri mavi olduğu sürece,
Hiçbir güç gerçek kalpleri kesemez.

  _Princess Sings._ Spin, Spin, o Altın İplik.
O tekerlek; Benim Mutlu Lotum
Kalbimin içinde saklanmak
Bu isim, unutmayın.

  [_Fifth messenger, bir haşhaş._

  _Poppy._ Sevgili Prenses Winsome,
Bir orman glade'nin gölgesinde
Onu uyudu
Ve ben, haşhaş, sadık bekçi tuttu
Tatlı ve derin olabileceğini.
Ama hayallerinde karıştı ve konuştu,
Ve adın onun dilindeydi,
Ve onun sırrını uyandırdı, uyandı
Adil Yeni Gün gençken.
Ve fısıldayan o, dedi ki,
Onun yolunda ilerlerken:
"Ona hayallerimi kadehinde kırmızıya götür,
Onun gece ve gündüz hayalini kuruyorum. "

 _Princess Sings._ Spin, Spin, o Altın İplik.
Gece gündüz beni hayal ediyor!
Haşhaş kadehi tatlı ve kırmızı.
Oh, aşk bir yol bulacak!

  [_Sixth messenger, bir papatya._

  _Daisy._ o Prenses Fuarı,
Yaz arazisinin kenarında çok uzak
Yüzümle güneşe durdum
Ve cesur şövalye güçlü elle sayıldı
Yapraklarım tek tek.

Ve dedi ki, "Ey papatya, beyaz ve altın,
Prenses onları da saymalı.
Yaprakların tarafından ona söylenecek
Uzun, uzak görevim geçiyorsa.

"Şövalyesinin bulup bulmadığı
Güney rüzgârının aradığı flüt. "
Yani yaz arazisinden tepelerin üzerinde,
Getirdiğim gerçek şövalyenin jetonu.

  [_Gives Prenses büyük bir yapay papatya. Yaprakları sayıyor, yavaşça
    Onları birer birer bırakıyorum.

  _Princess._ Yaz arazisinin kenarında,
Ey papatya, beyaz ve altın,
Gerçek aşkım seni onun elinde tuttu.
Söylediği kelime neydi?
Buldu. Buldu.
Buldum. Buldu.

Güney rüzgârın o sihirli flütü, tatlı,
Lea'nın üzerinden mi patlayacak?
Peri halkı çağrısı tekrarlayacak mı?
Ve beni kurtarmak için acele?

Buldu, bulmadı.
Buldum, bulmadı.
Buldum, bulmadı.
O _found_!    [_ Köpeğe doğru ._

Gel, kahraman! Beni duy, kardeşim benim;
Memnuniyetin gerçekten sessiz olmalı,
Ama oh, sevinç! Biz kurtarıldık! Biz kurtarıldık!
Şövalyem gümüş flüt buldu!

(_Sings._)

["Döndür, tekerlek, Altın İpliğinizi çıkar."


Sınır, tekerlek, Altın İpliğinizi Çıkar,
Mutlu kalbim mutlu ve eşcinsel şarkı söylüyor
Kahraman `` Dead'i kınama,
Ve ben kendi gerçek aşkım evleneceğim.
Aşk için bir yol buldu
Aşk için bir yol buldu.]

  [_Perde._


Yasa III.

SAHNE. _ Cadı Bahçesi'nin önünde. Şövalye biniyor,
Kule penceresinin altında yumuşak bir şekilde flüt üfler. Prenses
Eğilir ve elini sallar. Şövalye söküyor ve
Küçük sayfa at alır ve onu aşamadan yönlendirir ._

  _Knight._ Pencerenizden yaslanın, Ey Prenses Fuarı,
Kurtarıcılar şimdi elinizin altında.
Sarma merdivenden aşağı ineceksin
Peri grubunun kraliçesi tarafından.

Dinle, Güney Rüzgarı'nın Flütünde Düşük
Elfleri deniyorum.
Aşağı gökkuşağı kabarcıkları yumuşakça yüzerler,
Bir sisde yıldız olarak ışık kanalı.

 [_HE flüt üzerine uçar ve her yönden periler gelir
    Yüzer, Gezaz kanatları parladı ve her biri taşıyor
    Bir ipe bağlı bir oyuncak balonu. Geri dönüyorlar ve
    Dahası, balonları gökkuşağı kabarcıkları gibi yukarı ve aşağı sallanır,
    şarkı söyleme._


[Peri Korosu.

Geliyoruz, çağrınıza geliyoruz
Gökkuşağı kabarcıklarında yüzüyoruz.
Biz periler, bir ve hepsi,
Rüzgar flütünün notunu cevapladım.

Güney Rüzgarı'nın Gümüş Flüt,
Uzak yaz arazisinden,
Burada acele etmemizi sağladı
Yardım eli vermek için.
Bize acele etmemiz, burada acele et,
Yardım eli vermek için.

2. Gallant Şövalye'nin yardımına,
Prenses Fuarı'nın yardımına,
Prens'in kurtarılmasına,
Ogre'nin inine geliyoruz.
Prens'in kurtarılmasına,
Ogre'nin inine geliyoruz.

3. Ve şimdi, senin emrinde,
Parlak dizimizde duruyoruz,
Yorgun görevini sona erdirmek için
Çünkü aşk bir yol buldu. Yorgunun bitirmek için
Yorgun Quest, aşk bir yol buldu.]

  [_Titania öne çıkıyor, yıldız uçlu asasını sallıyor,
    ve pencereden prensese bakar ._

  _Titania._ Prenses Winsome,
Ne zaman iyi vaftiz anne
Bade Love'ın Konu, Konu,
Bu sözle birlikte
Bunlar söylediği kelimeler:

Bütün dünya memnuniyetle yardımcı olur
Kendilerine yardım edenler.
Cesur bir şekilde spinning iplik,
Elfler tarafından dokunacaktır.
Ve şimdi, Prenses Winsome,
Ne kadar acele ettin
Tekerleğin olarak, akan,
Güneşten güneşe mi döndü?

  _Princess._ Bu, Ey Kraliçe Titania. [_ Mamut topu
Humming Wheel'in kaçınmasına,
Ben şarkı söyledim ve önlemi döndürdüm
Büyük bir altın çil.

Ve sarma, sarma, sarma,
Sonunda hepsini yaraladım
İpliğe kadar tüm altın
Bir mamut harikası topu yaptı.

  _Titania._ burada kotlemin altında
Gerçek Şövalye Bekleme Stand.
Topu bırak
Sadık ellerine.

  [_Princess topu düşürür, Knight yakalar ve Titania dalgaları olarak
    Asası, periler çizgisi boyunca başlar. Her biri alır
    Cadı ve dev darting olarak tutun, o marka
    Süpürge çubuğu, onun bludgeon. İçinden geliyorlar
    Arka planda meyve bahçesinin kapısı. Top gevşerken
    Periler etraflarında yürürler, onları bahçelere karıştırır
    Ve dar sarı kurdele bahçeleri, giderken şarkı söylüyorlar.

Fairy Chorus._ Geliyoruz, çağrınıza geliyoruz,
Gökkuşağı kabarcıklarında yüzüyoruz.
Biz periler, bir ve hepsi,
Rüzgar flütinin notunu cevapladım.
Gallant Knight'ın yardımına,
Prenses Fuarı'nın yardımına,
Prens'in kurtarılmasına,
Ogre'nin inine geliyoruz.
Geliyoruz, çağrınıza geliyoruz
Cadı ve Sarnlamak için Basre,
Ve şimdi ikisi de eğmeli
Perilerin büyüsünün gücüne.
Aşkın Altın İpliği bağlanabilir
En güçlü ogre kolu,
Ve en siyah cadının büyüsü
Güçlü cazibesine vermeli.

  [_Ogre ve cadı, altın kordonla karışmış bağlı ve çaresiz kalırlar.
    Korkunç yüz burçlarla parlıyorlar. Kral ve
    Kraliçe, yandan fark edilmeden girer. Knight kılıcını çiziyor,
    ve onu ogre'den önce markalamak, şiddetle bağırıyor ._

  _Knight._ Anahtar! Yonder Tower'ı açan anahtar!
Şimdi ver bana ya da troth'umla
Başınız omuzlarınızdan uçacak!
Seni bıçaklamak için hiçbir şey nefretim!

  [_Ogre Knight'a anahtar verir. Kapıya koşar, kilidini açar,
    Ve prenses ve köpek patladı. Kraliçe ileriye doğru koşar ve
    onu kucaklar, sonra kral ve şövalye dizleri ve öpücükler
    eli. Prenses Titania'ya döner._

  _Princess._ oh, beni özgür kılan mutlu günler
Yon Dread Ogre'nin hapishanesinden!
Oh, mutlu dünya, çünkü benim için
Bu tür kurtarıcılar yükseldi. Ama bak, Majesteleri! kötü durum
Hero- Prens, kardeşim!
Will sen yanlış değil mi?
Başka bir iyilik hibesi! Biri!

  [_Titania Waves Wand'a Witch'te yaylı şövalyeye doğru
    çizilmiş kılıç ._

  _Knight._ Büyü! Gücü kıran büyü
Bu Prens Hero'yu Thrall'da tutuyor!
Şimdi ver bana ya da bu saatte
Kafan omuzlarından düşecek!

  _Witch._ başparmaklarınızla koparıyor
Yedi gümüş erik [_ yüksek, çatlak sesle konuşuyor ._
Altın elma ağacımdan!
Bunlar köpek yemeli.
Değişim tamamlanacak
Ve bir prens bir kez daha köpek olacak!


  [_Princess, meyve bahçesine geri döner, ardından köpek, çömelmiş
    Hedge'nin arkasında ve artık görülmüyor. Erik alır ve,
    Diken, onları çitin örtüsü altında verir. .
    Gerçek Prens Hero, bulunduğu yerden sıçradı
    Yalan, bekliyor ve el ele geri dönüyorlar
    Prens'in kralın kucaklamalarını aldığı sahnenin
    ve kraliçe. Prens daha sonra Knight'a döner ._

  _Prince Hero._ Hail, Feal sadık!
Minnettarlığım söyleyemem
Sonunda beni serbest bıraktın
Cadının korkulu büyüsünden.
Ama nereye gidiyorsun,
Sadık Şövalye ve Doğru,
Krallığımın iyiliği
Hepsi sana duş alacak mı?      [_Titanya'ya ._
Dolu, yıldızlı kanatlı Titania!
Ve sen periler, gökkuşağı renkli!
Yeterli kelimelerim yok
Minnettarlığımı söylemek için
Ama eğer sadık hizmet
Bir ölümcüllüğüne ihtiyacınız olmalı,
Prens Hero size hizmet etmek için yaşıyor,
Tapu ne olursa olsun!

  [_Characters şimdi kendilerini Tableau'da gruplandırıyor. Kraliçe ve Prens
    Bir tarafta, diğer tarafta vaftiz annesi ve Titania. Kınamak
    Merkez, bir yandan prenses ile, diğerlerine şövalye. O
    Elini almak için diz çökmüş şövalyeye yerleştirir. Devasa
    Ve hala korkunç yüzler yapan cadı, biraz arka planda,
    bağlı. Periler dış yarım daire oluşturur ._

_King._ Ve şimdi, cesur şövalye, gerekli stand!
İşte Prenses Winsome'un eli.
Yarın evleneceksin
Ve krallığımın yarısı senin için!

  _Fairy Chorus._ Love'ın Altın Kordonu Bağlandı
En güçlü ogre kolu,
Ve en siyah cadının büyüsü
Cazibesini verdi.
Prenses Winsome kötü durumları
Günümüze şövalyeye olan troth,
Yani periler, bir ve hepsi,
Artık kalmaya ihtiyacımız yok.

Altın iplik döndü,
Şövalye gelini kazandı,
Ve şimdi görevimiz bitti
Artık BIDE yapamayabiliriz.
Gökkuşağı kabarcıklarında parlak,
Biz periler yüzüyoruz.
_ Yanlış şimdi doğru ayarlandı
Ve aşk yolu buldu! _

  [_Perde._

Betty okumayı bitirirken, bir Babel Sesler ve alkışlar vardı
Yüzünü daha kızarmış ve kızarmış hale getiren eller. Hepsi çalışıyorlardı
Onu bir kerede tebrik et ve o kadar kafası karışmıştı ki
kaçabilir ve saklanabilir. Ama alkış çok tatlıdan utangaçtı
Betty. Onun elinden gelenin en iyisini yaptığını hissetti ve sadece onun değil
Vaftiz annesi onunla gurur duyuyordu, ama Keith ve Keith'in güzel annesi
Betty'nin kızarık yanağını öpmek için kraliçe yüksekliğinden büküldü ve fısıldayarak
Daha sonra haftalarca parlamasını sağlayan övgü kelimesi
düşündüm.

    "'Ve beni bir kez yumuşak pembe yanağımda öptü,
      Ve bir kez altın kalbimde, '"

mırıldandı Keith. "Söyle Betty, bu çok güzel. Nasıl düşündün?
BT?"

Cevap vermeden önce hizmetçilerden biri bir tepsi şerbet ile çıktı
Ve kek ve çocuklar kızlara hizmet etmek için fırladılar.

"Zaten bazı parçalarımı biliyorum," dedi Kitty, onun şerbetini karıştırarak
müstehcen ve bir mezarda tekrarlama:

            "'Karıştıracağım
    Bu saç hank, bu kürk yaması,
    Bu tüy ve bu çırpıcı yüzgeç,
    Bu pençe, bu kemik, bu kurutulmuş yılan derisi. '"

"Ah, Kitty, merhamet aşkına _hush! _" Dedi Allison; "Kan koşumu yapıyorsun
soğuk."

"Ama ben, hazırlanmak için sadece bir haftamız varsa.
ve gece. Bunu yapmak bir haftadan fazla almak ve vermekten daha iyidir
Kamp partisinde değil mi? "

"Bu uluyan bir başarı olacak," diye kehanet Malcolm. "Mamma ve
Teyze ve Mary Teyze şimdi yaptıkları gibi bir plana giriyorlar, kostümler
Ve matkaplar ve her türlü imkansız şey hiç sayılmaz. Kuyu
bol zaman içinde hazır olun. "

"Özellikle," dedi küçük albay, onurlu, "Mothah ve Papa
Jack çok şey yapmaya gidiyor. Benim pa'ht, herkesinkinden daha uzun. "

Ertesi sabah Depo, Postane ve Demirci Dükkanı Bir İşaret
herkesin okumayı bıraktığı sergilendi. Benzer duyurular
Vadi boyunca çeşitli ağaçlara çivilenmiş, birçok yaşlı çiftçinin
Ekibini yukarı çekin ve bu romanın daha yakından görünüşü için gözlüklerini ayarlayın
poster.

Hepsi Bayan Allison'ın çalışmalarıydı. Her biri zirvede bir mum boya
Yakasında kırmızı bir haç ve büyük bir St. Bernard'ın taslağı ve
omuz çantaları. Altında bir eğlencenin etkisine bir bildirim vardı
ertesi Cuma gecesi kolej salonunda, kısa bir
Konser, ardından "The Prenses Winsome's Rescue" adlı bir oyun izliyor
Kısa süre önce İsviçre'den getirilen Kızıl Haç köpeği _hero_
Önemli bir rol oynayın. Gelir, nedenine verilecekti
Kızıl Haç.

Bu duyuru tek başına büyük bir kalabalık çizerdi, ancak buna eklendi
vadideki yirmi ailenin her birinin bir katkıda bulunması
çocuk peri korosuna veya çiçek habercileri grubuna ve bu nedenle
Şahsen eğlencenin başarısıyla ilgileniyor.

Kapılar Cuma günü açıldığında neredeyse hiç ayakta duran oda vardı
akşam. Papa Jack, aceleyle yaptığı rol için iyi geri ödendi
Programın müzikal kısmından sonra,
Perde yükseldikçe, odanın etrafında dolaşan hayranlık vızıltı
oyunun ilk sahnesi. Loş ışıklı cadı bahçesiydi.

Sahnenin karşısında, ayak ışığından beş metre geri döndü, yılan görünümlü bir
yüksek artışlı direkler ile çit. Bütün sabah onu inşa etmek için almıştı,
Alec ve Walker'ın yardımıyla bile. Bunun üstünde küçük bir çalılık
Ağaçlar ve alt fırçalar, muhteşem bir altın ve gümüş elma mahsulü taşıyan
ve erik. Gerçek altın ve gümüş meyve, loş ışıkta görünüyordu,
Ve eski Noel ağaçlarının bir puanının atılan süsleri değil. A
Doldurulmuş Baykuş, yüksek bir kapı direğinde ve büyük bir siyah kadife kedi üzerinde koruma
Öte yandan.

Sahnenin merkezinde, açık çift kapılardan açıkça gösteriyor,
Cadı'nın Caldron'u bir ibne ateşi üzerinde bir tripoda asıldı. Burada kedicik,
Eski bir cadı gibi giyinmiş, karartılmış süpürgesine yaslanmış, karıştırarak
demlemek ve kendine mırıldanmak.

Sahnenin bir tarafında, kapının ogre'ye girdiği
Kule ve üstünde küçük bir kanatlı pencere.

Bayan Walton, ogre geldiğinde çalışmaları hakkında bir memnuniyetle başını salladı
kükreyen.
taşındı. "Kimse bunun sadece eski bir Hint kulübü olduğunu tahmin edemezdi
Kırmızı Sızdırmazlık-ağlarını gizlemek için, yapmak için yapışmam gerekiyordu
Düzenleme düğümleri, "Keith'in yanında oturan babasına fısıldadı." Ve
Kimse ogre'nin Joe Clark olduğunu hayal edemezdi. Zor bir işim vardı
Onu rol almaya ikna et, ama bir sonraki kamp partime bir davetiye
Haftanın etkili yem olduğu kanıtlandı. Ve Ranald's'ı almak zorunda olduğum gibi bir zaman
kostüm! Elise bulunduğunda Betty'den adını değiştirmesini istemek üzereydim
Bu Mardi Gras kurbağası bazı costumer'larda. O Wingbed ayaklar ve iğrenç
Gözler, herhangi birinin ruhuna terör vurmak için yeterlidir. "

Bu, her birinin kendisine verilen kısımdan memnun olduğu bir oyundu.
Allison ve Rob yaldızlı kronlarında yukarı ve aşağı süpürdüler ve ermin-trimmed
Kral ve Kraliçe olarak en çok sahip olduklarını hissetmek
Hepsinin önemli kısımları. Keith büyüleyici prens kahramanına her inç baktı
Kişisel oldu ve Malcolm öyle bir şövalye yaptı ki
Her ortaya çıktığında alkış patlaması.

Betty sevgili eski vaftiz annesi ve Elise, taç ve yıldız uçlu
Asası, film gibi parçalanmış kanatlar ve bir balonun büyük kırmızı balonu, son derece
Perilerin kraliçesi olarak mutlu. Ama kazanan küçük albaydı
En büyük defne, kule odasında, hepsinin en güzel resmini
Büyük St. Bernard'ın üzerine eğilirken, kaderlerini şaşırttı.

Manzara eylemler arasında çok az gecikme ile değiştirilmişti. Üç Uzun
Ekranlar, çivili çitin hemen önünde aceleyle açılmış, sakladı
manzaradan meyve bahçesi ve dördüncü ekran çift amacına hizmet etti
odanın yan duvarını oluşturur ve Ogre'nin kulesini gizler. Dar
ekranlar ve ayakları arasındaki boşluk,
Orada gerçekleşti ve düzenleme çok fazla sorun yarattı. Son olarak
ACT, ekranların sadece taşınması gerekiyordu,
Orijinal ayar.

"Lloyd, hayatında daha önce hiç bu kadar güzel görünmüyordu," dedi Bay Sherman
karısı, prenses winsome sırtını izlerken yanında ileri geri
Dönen tekerlek, altın kordon beyaz parmaklarında hafifçe tutuldu. Ancak
Bir sonraki sahnede, güvercin elinde olduğu zaman daha güzeldi
Pencerede durdu, ince altın zincirini boynu hakkında ikiye katladı ve
Yüksek, tatlı bir sesle şarkı söylemek, kristal çan olarak net:

    "Çırpın ve uç, çırpın ve uç,
     Ona altın kalbimi taşıyın.
     Ona cesur ol, küçük taşıyıcı güvercin
     Ona cesur ve cesur ol. "

İki kez birçok el onu geri aradı ve birçok göz hayranlıkla baktı
Şarkıyı tekrar söyledi, güvercini göğsüne tutarak ve
Kelimeleri tekrarlarken beyaz tüyler:

    "Ona dönen tekerleğimde olduğumu söyle
     Döndüğünde şarkı söyleyecek ve hums,
     Ve aşkının bütün gününü düşün
     Flüt ile gelir. "

"Jack," dedi, alkış öldüğü için Bay Sherman'a düşük bir tonda biri dedi.
Üçüncü kez uzakta, "Jack, Prenses Winsome biraz
Daha yaşlı, Ogre'nin yardımını çağırmak akıllıca olur. Birden fazla olacak
Kentucky Knight, eğer yapmazsan onu taşımaya çalışıyor. "

Bay Sherman biraz gülen cevap verdi, ancak bir
arkadaşının sözlerinin tümünü kaybettiğini öne sürdüğünü düşündüm
Çiçek habercilerinin konuşmaları. Bir şövalye onu taşımak isteyebilir
Küçük Prenses Winsome, ona hiç gelmemiş bir düşünceydi
Gelecekte uzak bir uzak olasılık hariç. Ama ona bakıyorum
Uzun mahkeme treninde durdu, birkaç ay içinde olduğunu fark etti.
Gençlerinde olacaktı ve o zaman zaman çok hızlı gidiyor! İç çekti
Kalbin ağır bir şekilde batmasıyla sadece birkaç olabileceğini düşünmek
Yıllar sonra papatya yapraklarını ciddiyetle sayacaktı.

Perde sadece sonunda otostop çekti, böylece düşmeyecekti, bu yüzden
Gökkuşağı kabarcıkları parlakken, periler sahneye doğru koştu
İzleyici hayranlık ve övgü için izleyicilerin çeşitli noktaları
onların vadesi geldiğini biliyorlardı.

"Kahraman iyi değil mi? diye bağırdı Lloyd, onun gibi
Baba, uzun bir adımla, kendini yanında bir yere yükseltti
Çocukların gayri resmi bir resepsiyon düzenlediği sahne.

"Ona para kutusunu göster," diye bağırdı Keith, kalabalıklara basarak
Giriş makbuzlarından sonra gitmişse dış kapıdan.

"Sadece bak, yaşlı adam. Orada dolar ve dolar var.
Kızıl Haç için yaptın. Senin için olmasaydı, Betty asla
oyunu yazacaktı. "

"Ve eğer Betty'nin oyunu yazmak için olmasaydı
bana bu altın kalbini gönderdi, "dedi Malcolm Lloyd'a bir kenara bırakarak
Madaleti ve zincirini kalkanından çıkardı. "Ben her zaman tutacak mıyım
adil prenses? "

"Hayır, gerçekten!" Gülerek cevap verdi, onu almak için elini tuttu. "Papa Jack bana bunu verdi ve ben de hiçbir şövalyeye bırakmazdım
güneş."

"Bu doğru, küçük kız," diye fısıldadı babasına, "Ben böyle bir
Eski kral gibi prensesimden vazgeçmek için acele et. Gel canım, yardım et
Betty'yi buluyorum. Ona ne kadar büyük bir başarı olduğunu söylemek istiyorum. "

Lloyd, babasının içine bir el attı ve onu bir kanala doğru yönlendirdi.
Utangaç küçük vaftiz annesi, Malcolm'un yönüne bir bakış olmadan kaçmıştı.
Ama daha sonra, giyinme odasından çıktığında, uzun süre sarıldı
Parti-ploak, onu kapıdan uzakta gördü. "İyi geceler!" dedi,
tüylü kaskını sallayarak. Sonra, yaramaz bir gülümsemeyle,
alt ton:

    "Git kulede prenses teklif et
     Üzüntün tüm düşüncelerini unutun.
     Gerçek şövalyesi ona dönecek
     Sevinçle, biraz sevinçte. "




Bölüm XIV.

Kampta


Hızlı bir derenin yanında koştuğu Lloydsboro Vadisi'nden birkaç mil uzakta
Eski bir kağıt fabrikasının kalıntıları, kükreyen bir şelale köpükleri ve sıçramaları. Eşit
Yaz ortasında uzun kuraklıklarda yeşil ve serin, için
Kaygan taşları kırarak sprey, bankadaki eğrelti otlarını tazeliyor,
ve yosununu bir zümrütün canlı tonuna çevirir. Yakın, açık bir
Bir ormanlık tepeler çemberinden eğimli mera, ideal bir yer yatıyor
küçük bir kamp için.

Bayan Walton ve Bayan Allison bir sıcak öğleden sonra geldi,
Pazartesi, eğlenceyi takip eden, çocuklarla dolu bir vagon ile.
Ranald, Malcolm, Keith ve Rob Moore günün erken saatlerinde basmışlardı
Siperleri kazan ve
çadır. Wagonette geldiğinde, bir hafta sürecek kadar yakıt
Kamp ateşinin atıldığı taşların yakınında yığılmış ve her şey
Eşcinsel partisine hazır olma. Çadır direklerinden yüzen bayraklar ve
Aşçı olacak genç renkli kadın olan Dinah,
Bahar, kafasına bir kova su dengelemek, genişçe gülümser.

Erkekler ve kızlar her yönden çıkıp koşarken
Meşgul bir karıncalar gibi, Bayan Walton da kız kardeşine gülerek döndü.
"Yolda herhangi birini kaybettik mi, Allison? Burun saymamız daha iyi olur."

"Hayır, hepimiz buradayız: sekiz kız, dört erkek, dördü zaten
Field, Dinah ve bebeği ve kendimiz, yirmi. "

"Yirmi Bir, Kahraman Sayıyor," diye düzeltti Bayan Walton, Büyük St.
Bernard Lloyd'dan sonra sıçradı, çadırlarda kokladı ve havladı
ara sıra kırmaya olan ilgisini ifade etmek. "O gibi görünüyor
Herhangi birimiz kadar keyif alıyorum. "

"Keşke hepsinin kendilerine olduğu gibi bakabilseydi.
Bize bir endişe dünyasını kurtaracaktı. Fark etmeye mi başlıyorsun Mary, ne
Omuzlarımızda aldığımız sorumluluk yükü? On altı erkek ve
Ormanda bir hafta boyunca zararın yolundan uzak duracaklar kolay değil
konu."

"Onları o kadar meşgul edeceğiz ki, yaramazlık için zamanları olmayacak.
Wagonette henüz boşaltılmadı. Getirdiğim oyunları görene kadar bekle
ve balık tutma ile. Arasında asılabilecek eski bir perde var
Charades oynamak istediğimizde bu iki ağaç. "

"O hamak oraya salla, Ranald," diye aradı, bir kümeye başını salladı
İlkbaharın yakınında ağaçlar. "O zaman bazılarınız bu sandığı geri taşıyabiliriz
Dinah. "Her zaman eşlik eden eski ordu karmaşasına işaret etti
onları piknikleri ve gezilerinde.

Joe Clark'a doğru başını sallayan küçük kaptan, "Bunu yapabilir," dedi.
bir ağaca tembel bir şekilde eğiliyor.

"Kendin yap, kurbağa gözü korkutucu," diye karşılık verdi Joe, aynı zamanda geliyor
Göğsün atanan yere taşınmasına yardımcı olmak için ileri.

"Asla bu isimlerden uzaklaşamayacaklar," dedi Bayan Allison.
"Peki, ne, prensesim winsome?" diye sordu Lloyd koşarken
ona kadar.

"Lütfen bunlarla ilgilen, Bayan Allison," diye cevapladı Lloyd,
Kahramanın ondan yeni aldığı omuz çantalarından çıktı. "Onu giydim
Başladığımızda, Mothah, Evah'ın kimsenin neye gittiğini bilmediğini söylüyor
Kampta olur ve bu bandajlara ihtiyacımız olabilir. "
Allison'ın kucağında, diğerini takip etmek için yine nefessiz acele içinde kaldı
Çadırları keşfeden ve tüm queer'i haykıran kızlar
Kamp hayatının değişimi. Sonra şelaleye koştular ve,
Ayakkabı ve çorap çıkarma, dere üzerinde yukarı ve aşağı sallandı. Bunlar
Erken sonbahar günleri Ağustos kadar sıcaktı, bu yüzden Wading henüz
Yasak eğlenceler. Küçük kaptanınkine kadar yukarı ve aşağı sıçradılar
Bugle kampa dönüşleri için zil çağrısı gönderdi. Katie onlardan biriydi
Suyu terk etmek için son. Lloyd aceleyle bağlanırken onu bekledi
ayakkabıları ve diğerlerini takip ederken, gizli bir
Ton, "Sizce bir sonraki adımda heah dışarıda kalmayı seviyor musun?
Sata'day? "

"Beğen!" Katie'yi "Bir yıl burada kalabilirim!"

"Ama geceleri, demek istediğim. Bu dar küçük karyolalarda uyuyor, hiçbir şeyle
Ovah ou, çadırlar ve Floah yok. Ugh! Ya bir yılan veya bir
Liz'ad içeri girmeli ve çimlerin içinde sallanacaksın
Undah sen! Böcek, karıncalar ve Cattahpillah olacak Suah var. Kampı severim
gün ışığında, ama uyumak için bir evin olması rahat olurdu
geceleri. Keşke mawnin'e kadar kendimi eve döndürebilseydim. "

"Böceklere ve örümceklere aldırmıyorum," dedi Katie, pervasızca, "
Oğlanların yaptığınızı bulmasına izin vermese iyi olur ya da asla durmayacaklar
seni alay etmek. "

Bolca yayılmış bir akşam yemeği masası,
kamp. İki kutupta uzun tahtalar döşeyerek yapılmıştı,
toprağa sürülen çatallı kazıklarla desteklenir. Sekiz kız yaptı
Masanın bir tarafındaki kamp stokları için acele ve sekiz erkek
diğer tarafta olanları yakaladı.

"Ormanda görgü kuralları yok," diye belirtti küçük Freddy
Nicholls, dışkısını tutarak ve akşam yemeğine başlayarak
tabağının yanında bıçak ve çatal. "Kamp yapmaktan hoşlandığım şey bu
dışarı. Size teslim olmak için beklemek zorunda değilsin, ama dalabilir
Ve istediğini bir injun gibi al. "

Lloyd, kağıt peçetesini zarifçe açarken ona küçümseyerek baktı.
Katie fısıldadığında kararlı bir evet başını salladı, "erkekler korkunç değil ve
Açgözlü! "Sonra kendini aceleyle düzeltti. Malcolm'un beklediğini görmüştü
Kendine yardım etmeden önce Teyze Allison'a kızarmış tavuk bir tabak geçirin,
ve Ranald'ın yanlışlıkla koşu yaptığı için bir sonraki komşusundan özür dilediğini duydum
dirseği. "Hepsi değil," diye yanıtladı.

Bardty'nin kupanın
hangi içti ve yediği çatal gerçek tarafından kullanılmıştı
askerler ve bir ordu görevinden diğerine birçok kez taşındı
Seyahat giyilen eski karışıklık sandığı.

Ona dikkat çekmeyen tek Elise idi.
Akşam yemeği. Elinde bir kurabiye ile oturdu, tepelere bakarak
Annesi onunla konuşana kadar rüya gibi gözler.

"Betty'nin yaptığı gibi şiir yapmaya çalışıyorum," diye yanıtladı. O zamandan beri
Oyun düşünceleri kendilerini tekerlemelere bükmeye çalışıyor gibiydi ve
Yeni bir ayetle sürekli olarak annesine geliyordu.
yapılmış.

"Peki, ne, Titania?" diye sordu Bayan Walton, parıltısından görünerek
Siyah gözlerde ayetin hazır olduğu memnuniyeti.

"Tüm bu bizim isimlerimiz," dedi utanarak, elini kızlara doğru sallayarak
masanın yanında.

    "Betty, Corinne ve Lloyd, Margery, Kitty ve Kate,
     Allison ve Elise hep birlikte sekiz yaparlar. "

"Ah, bu kolay," dedi Rob. "Birlikte birçok isim verdin.
Bunu yapabilir. "

"Öyleyse yapıyorsun," diye önerdi Kitty. "Erkeklerin isimleriyle bir ayet yapın
BT."

"Malcolm, Ranald ve Rob, Jamie, Freddy, Keith," diye başladı cesurca, sonra
tereddüt etti. "Keith için herhangi bir kafiye yok."

"Onları değiştir," diye önerdi Malcolm. Kızlar yardım etmeyecekti ve
Bütün erkek sırası bir süreliğine isimler arasında aktı, istemeden
Partinin en genç üyesi ve bir kız tarafından dövüldü. Nihayet,
Birleşik çabaları ve Bayan Allison'dan bir ipucu ile başarılı oldular.

    "Malcolm, Ranald ve Rob, Keith ve Freddy ve James,
     Ogre Joe ve George. Bunlar erkeklerin sekiz isimleri. "

"Bir yasa yapalım," diye önerdi Kitty, "masada kimsenin söyleyemeyeceği
Bundan sonra her şey akşam yemeğine kadar, konuşmadıkça
Tekerlemeler. "

Hepsi kabul etti, ancak birkaç dakika boyunca kimse bir açıklama yapmadı. Sadece
Allison Freddy Nicholls'tan geçmesini isteyene kadar kıkırdarlar sessizliği kırdı
turşu. Burada bir kitapta kaydedildi, çok aptalca bir oyun gibi görünebilir, ancak
Jolly Camping Partisi, en saçmalıklara bile gülmeye hazır, o
çok eğlence kaynağı olduğunu kanıtladı. Freddy bile, kendi harika
zevk, Elise'den biraz almasını isteyerek kendini ve şirketi şaşırttı
peynir. Joe, Kitty'nin ona et olup olmadığını sorarak karışıklığa atıldı.
Kümes hayvanı ya da balık, en sevdiği yemekti. Sadece başını sallayabildiği için
bir kaybetmek zorunda kaldı ve Keith, "Bu bir şey değil
Joe'ya adil bir soru. Bir dev her şeyi yiyor, bilirsiniz. "Böylece devam etti
Bayan Walton şöyle dedi:

    "Şimdi mümkün olan herkes masadan yükselebilir.
      Kamp ateşi parlak yanıyor.
     Halıları yere yayın ve etrafta toplayın,
      Ve hepimiz masalları ışığında anlatacağız. "

"Bu hepsinin en sıkıcı kısmı!" diye bağırdı Keith, biraz sonra,
Kalın bir Hint battaniyesine uzanırken, etrafına baktı
Yüzler çemberi, sıçrayan ibne ateşi ışığında parlıyor. Alacakaranlık
kampa yerleşmişti. Şelalenin kayalar üzerinde yuvarlanması
arka planda bastırılmış bir kükreme. Derinliklerden bir yerde aranan bir baykuş
orman. Kasvetli "tu-whit, tu who-oo"
Gloaming, Lloyd bir ürperti ile omzunun üzerine baktı.

"Ugh!" diye bağırdı. "Görünüşe göre cadının bahçesi orada olabilir
Arkamızda, her türlü yılanla, içinde bir şey. Heah gel
Kahraman. Sana karşı geri koymama izin ver. Hatta daha korkak hissettiriyor
Böyle bir şey düşün! "

Köpek çağrısına daha yakındı ve sarımsıtına karşı yattı
Sıcaklık ve koruma hissi ile bukleler.

"Keşke böyle bir köpeğim olsaydı," dedi Jamie, ipeksi kulağı sevgiyle okşayarak
Bu ona en yakındı. "Eğer ben onun için bin dolar almazdım
vardı. "

"Para kahraman alamadı!" diye bağırdı Lloyd.

"Şimdi ne yapardın," dedi Kitty, her zaman imkansız olduğunu varsayıyordu
Bir şeyler, "Biraz eski cadı size gelir ve 'Sizin
seçenek? Altın ve gümüş ve değerli taşlarla dolu bir saray ve vazgeçmek
Kahraman ya da onu sakla ve paçavralarda dilenci mi? "

"Ben bir dilenci olurdum, Co'se!" diye bağırdı Lloyd, sıcak bir şekilde kolunu atarak
köpeğin boynu. "Hayatımı kurtaran herkese geri döneceğimi mi düşünüyorsun?
Bir dilenci kalmazdım, "diye devam etti." Ben de Kızıl Haç'a koydum,
Ve savaşın olduğu yerden uzaklaşırdık, kahraman ve ben ve hayatını geçirirdik
Solya'nın bakımı. Paçavralar giymek zorunda kalmazdım, çünkü ben
Hemşirenin kostümünü weah ve bir gün olabilir ki, bir gün olabilir,
Clara yaptıkları gibi biri bana hatırlamanın altın haçını gönderir
Barton, ve ben Rathah'ın buna sahip olduğum için,
Cadının bana verebileceği tüm değerli taşlar ve şeyler. "

"Kahraman hayatını ne zaman kurtardı?" diye sordu Joe, hikayesini duymamış
Cenevre'de kaçak.

"Bize her şeyi anlat Lloyd," diye sordu Bayan Walton. Böylece Lloyd başladı ve
Yangının etrafındaki grup nefes nefese dikkatle dinledi. Ve buydu
ardından Binbaşı'nın Hikayesi ve ona St. Bernard'dan bahsetmişti
Köpekler ve Kızıl Haç Servisi. O zaman ana dalının bulunması
Fırtınadan sonra karanlık dağda sadık köpek. Betty'nin sırası geldi.
Gemide duydukları bazı hikayeleri tekrarladı. Bayan. Walton
Daha sonra rolünü ekledi ve Kırmızı ile kişisel deneyimini anlattı
Küba ve Filipinler'de çapraz çalışma.

"Bu kadar derin bir ilgi duymamın bir nedeni
eğlence, "dedi" ve çok fazla getirdiğinde çok memnun kaldı
para. Kızıl Haç'ın bilge yönündeki her kuruşun
Bazı fakir askerin daha rahat olmasına yardımcı olacaktır; Ya da aniden
felaket bu ülkeye gelmeli, gönderilmeden önce, küçük
Fon düzinelerce hayat kurtarmaya yardımcı olabilir. "

Ateş konuşurken yanmıştı ve Elise uykulu bir şekilde esniyordu.
Bayan Allison saatine baktı. "Zaman nasıl uçtu!" diye bağırdı
sürpriz. "Bu kampın buganı nerede? Onun için yüksek zamanı
Musluklar oyna. "

Ranald çarkı için koştu ve oynamayı öğrendiği açık çağrı
O "küçük kaptan" iken, çok uzak Luzon'da
Koyu ormanlar. Aynı gümüş notları tarafından cevaplandı. Bayan Walton ve
Bayan Allison birbirlerine şaşkınlıkla baktı, çünkü cevap yankı değildi,
Ama çok uzak olmayan bir yerde gerçek bir borazanın çağrısı.

"Ah, sana söylemeyi unuttuk, Mary Teyze," dedi Malcolm, şaşkınlık
Bakış, "Bu, Calkin's tarafından kampta devlet muhafızlarının bir alayı
Uçurum. Biz bu sabah oradaydık. Üzerimizde büyük bir yaygara yaptılar
Ranald'ın General Walton'un oğlu olduğunu ve biz onun
yeğenler. Akşam yemeğinde kalmamızı istediler ve bunu öğrendiklerinde
Burada kampa geliyordun, Albay buraya gelmek istendiğini söyledi
ve arayın. Seni batıdan tanıyordu. "

"Albay Wayne," diye tekrarladı Bayan Walton, Malcolm sonunda hatırladığında
isim. "Onu West Point'te sadece genç bir öğrenciyken tanıyorduk.
General ona çok düşkündü ve onu tekrar görmekten memnun olacağım. "

"Kahramanla ilgilenecekler," dedi Ranald. "Belki eğitmek isteyecekler
Onu işte koyarlarsa ordumuz için bazı savaş köpekleri. Var mısın?
Eğitimini unuttum Lloyd? Sabah onu deneyelim. "

"Harika bir oyun yapabilirsin," diye önerdi Bayan Walton. "Birini donatın
bir hastane çadırları. Bazı erkekler yaralı askerler ve
Bazı kız hemşireleri. "

"Ben hariç hepsi," dedi Lloyd. "Ordahları vermek için bir subay olmalıyım.
Sadece bunun için Fransızca sözleri biliyor ve Majah onlara öğretti. "

"Brassards ve kostümler için ne kullanabiliriz?" dedi Kitty.

"Elise'in kıyafetlerde kesebileceğimiz eski bir kırmızı önlük var
haçlar, "dedi Bayan Walton, her zaman acil durumlara hazır." Ama şimdi
çadırlar, her erkek, ya da asla kalkmaya hazır olmayacaksın
Sabah."

Böyle garip bir çevrenin ortasında uyumak zordu ve
Bir kereden fazla Lloyd başladı, bir baykuşun yuhasıyla ya da
çadırın kenarına karşı bir yarasa. O uzanana kadar değil ve
Elini büyük St. Bernard'ın karyolasının yanına uzanmış, yaptı
Uyumak için rahatça yerleşir. Yumuşak buklelerinin dokunuşuyla
Parmaklarına karşı artık korkmuyordu.

Memurlar ertesi gün kampa geldiğinde, çocukları içeride buldular
Yeni oyunlarının ortası. Dikkat edilmesinden biraz zaman geçti
onu çekti, çünkü Albay takip eden adamlardan biriydi
General Walton uzun, sert Hint kampanyasında ve çok sayıda kişi vardı
Ordudaki karşılıklı arkadaşlar hakkında sorulacak ve cevaplanacak sorular.

Kahraman oyunun ciddi bir işini yapmıyordu, ancak
Sanki büyük bir frolicmiş gibi. Çocuklar olarak inanamadı
Askerlikte oynayan. Ama eski komuta sözleri, dile getirildi, içinde
Küçük Albay'ın yüksek, heyecanlı sesi, onu sınırlandırarak gönderdi
işaret ettiği yön ve bulduğu secde formları hakkında dağılmış
Sahte savaş alanı, hafızasını hızlandırmış gibiydi. Bayan Walton şu anda
Kahramanın hatırlamak için yaptığı çabalara memurun dikkatini çağırdı
eski dersleri ve tarihini kısaca özetledi. "Mükemmel bir şekilde hatırlayacağına inanıyorum," dedi albay onu izliyor
derin bir ilgi ile, "eğer onu kampımıza götürürsek ve onu deneyecek olsaydık
Düzenli üniformalı askerler arasında. Tabii ki hesaplarımız değil
Alıştığı tür, ama bence onları önereceklerdi.
En azından toz kokusu tanıdık olurdu ve silahlar ve kantinler
Ve sırt çantaları hafızasında onu canlandıracak bir şey uyandırabilir
tüm eğitim. Deneyi yapmak için çok şey istiyorum. "

Biraz daha sohbet ettikten sonra, Lloyd buluşmak için çağrıldı.
memurlar ve kahramanın kampa devralınması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Sahte savaşın gerçekleşeceği gün bir duruşma oldu.

"Gün henüz kesinlikle belirlenmedi," dedi Albay "ama
Sana söz göndereceğim en kısa sürede. Bu arada, düzenli bir şekilde bir zamanlar
Genç Fransız subayı ve sık sık Fransız ordusundan bahsediyor. Hoş geldiniz
Kahraman Uzun süredir kayıp bir erkek kardeş gibi, çünkü kalbinde yumuşak bir nokta var
anavatanıyla bağlantılı herhangi bir şey. Onu her ikisine de göndereceğim
akşam veya yarın. "

O akşam düzenli bir şekilde, sahte savaşın kelimesini getirmek için devreye girdi
ertesi Perşembe günü gerçekleşecekti ve hepsi davet edildi
tanık. Kahramanın duruşması savaştan hemen sonra gerçekleşecekti.
Bayan Walton ve Bayan Allison, Lloyd ve Kitty ile konuşurken dururken
Kahramanın arkasında kahramanla tepeden aşağı koştu.

Köpek geldiğinde düzenli bir hayranlık ünlemiyle döndü
ona doğru, parmakların dostça bir çırpısı ile elini uzattı.
"Ah, eski yoldaş," diye seslendi Fransızca, derin, doyurucu bir sesle.
"Gel, bana bir selam ver! Ben de anavatanlıyım."

Tanıdık konuşmanın sesiyle, köpek ilerledi, kuyruğunu salladı
Şiddetle, sanki eski bir tanıdık tanıyormuş gibi. Sonra durdu ve
botlarını şaşkın bir şekilde kapladı ve özlemle baktı
Düzenli yüz. Baktığı bir yabancıydı, ama ses, konuşma ve
Görünüş, onu bir köpek yavrundan eğitmiş olan adam gibiydi ve
Büyük el kafasına indiğinde bir zevk verdi ve
Derin ses ona okşadı.

Düzenli atını monte ettiğinde. Kahraman takip ederdi
Küçük Albay onu keskin bir şekilde aradı, kederlendi ve kıskanç göstermesi gerektiğini kıskanıyor
bir yabancıya bu kadar belirgin bir ilgi. Çağrısına geri döndü, ama durdu
Yolda, yeni bulunan arkadaşına bakarak, at ve biniciye kadar
derin ormanlardan geçen dizgin yolunda kayboldu
Diğer kamp.




Bölüm XV.

Nöbetçinin Hatası


Derhal Perşembe günü, atanan zamanda, düzenli olarak kampa geçti
Walton, partiyi Calkin's Cliff'teki kampa geri götürecek. Dördü
Erkekler midillilerine yol açtı; Gerisi büyük bir çiftlik vagonuna yığıldı
komşudan birinden temin edilen samanla dolu
vesileyle çiftlikler.

Kahraman itaatkar bir şekilde takip etti, küçük albay ona atlamasını emrettiğinde
yanında, ama sahip olduğu düzenli gözlerini çevirdi
Güçlü zevk işaretleriyle memnuniyetle karşılandı. Sadece onların ikinci toplantısıydı,
Ama kahraman onu eski bir arkadaş olarak görüyor gibiydi. Yalamak için sıçradı
yüzleşin ve etrafında hızlı, kısa zevkle sınırlandı, çünkü
O an, Lloyd'a kıskanç bir pang verdi. Kahramanın göstermesi gereken incindi
Onu tercih ederek onu takip etmek için bu kadar belirgin bir istek.

"Kahramanı neyin böyle hareket ettirdiğini görmüyorum," dedi Bayan Walton'a.

"Düzenli olarak, kesinlikle birine güçlü bir benzerlik taşımalı
Kahraman Fransa'da biliyordu ve sevdi, "diye yanıtladı."
İki ay ve Fransa'dan sadece bir yıl uzakta, yapmalısın
Unutma. Burada her şey ona garip gelmeli. O yetiştirilmedi
Birçok St. Bernard gibi çocuklarla oynamak için.

"Geçen gece, eğlencede birçok kez merak ettim
Garip çevresini düşünmeli. Buradaki hayatı farklı
Alıştığı her şeyden her şekilde. Köpeklikten eğitilmiş bir köpek
Asker hayatının deneyimlerine doğal olarak heyecanını kaçırırdı
Bir askerin aniden bir özelliğin hayatına emekli olduğu kadar kamp
vatandaş. "

"Ah, Deah!" İç çekti Lloyd, "Keşke konuşabilseydi.
mutsuz. _ARE_ sen evli, yaşlı adam? "

Büyük kafasını küçük ellerinin arasına aldı ve ciddiyetle baktı
Soruyu sorarken gözleri.

"_Do_, ambulansları takip ederek Fransız ordusuna geri dönmenizi ister misin
Ve yaralı Solya'yı mı avlıyor? Bana öyle geliyor ki çok sevmelisin
Kentucky'de Bettah heah, oynamak, yemek ve uyumaktan başka yapacak bir şey yok,
ve herkes tarafından sevilmek. "

"Ama bir ordu köpeği eğitiminden bir erkekten daha kolay uzaklaşamaz,"
Vagonun yanına giderken düzenli olarak güldü. "Bu onun bir parçası.
Kahraman iyi bir askerdir ve şüphesiz neye itaat etmede daha büyük bir sevinç hisseder
Vagonda rahatça binmekten ziyade bir görev çağrısı olarak görüyor.
bayanlar. "

"Belki de bu toplumun eğitimi için çok şey biliyorsunuzdur.
Ambulans köpekleri, "dedi Bayan Walton.

"Evet," diye yanıtladı. "Onunla derinden ilgileniyorum. Evde kardeşim devam ediyor
Hareketleri hakkında bilgi verdim ve bana Herr Bungartz'ın çoğunu yazdım
yöntemler. Sanırım köpeği onun içinden koymakta zorluk çekmeyeceğim
Manevralar, özellikle beni tanıdığı ve bir şekilde bağlandığı gibi
ben onun geçmiş hayatıyla. "

Fife and Drum, kampa girerken partiyi karşıladı ve parti
bir kerede tatbikatı izleyebilecekleri koltuklara eşlik ettiler ve
manevra. Generalin küçük ailesine tanıdık bir sahneydi ve
Birden fazla ordu görevini ziyaret eden Allison'ı özledim. Ama bazı
Kızlar hızlı ateş etmenin gürültüsünde parmaklarını kulaklarına koyar
başlamak. Kahraman çok heyecanlıydı.

Sham savaşının gürültüsü sona erdikten kısa bir süre sonra, alan için hazırlandı
Köpeğin denemesi. Erkekler kütüklerin arkasına gizlenmiş, hendeklerde uzatılmıştır,
ve sanki ölmüş gibi yalan bıraktı, bir tarafı süpüren yoğun çalılıkta
Yaralı hayvanlar, erkekler veya hayvanlar için tarla, içgüdüsel olarak tarama
Kapak altında ölmek için uzakta.

Eller neredeyse istekli olmalarında titreyen Lloyd, şişeyi sabitledi
ve köpek üzerinde omuz çantaları. Olağandışı bir şeyin olduğunu biliyor gibiydi
ondan bekleniyor ve kuyruğunu o kadar şiddetle salladı ki neredeyse üzdü
Küçük Albay. Kırmızı ile düzenli olan her hareketi izledi
Kolunda Cross Brassard, doğaçlama ambulansın şefi olarak hareket ediyordu
Kolordu.

"Ona emri verecek misin, Bayan Lloyd?" diye sordu, kibarca dönerek
Küçük kız. Lloyd bu anı yolda birkaç kez resmedmişti
bitti, gerçekten küçük bir şekilde ayağa kalkmak için ne kadar gurur duyacağını düşünerek
Albay ve emirlerini tümden önce tarlada çalıyor
hayranlık alayı. Ama şimdi an gerçekten geldiğine göre, kızardı
Ve çekingen bir şekilde geri çekildi. Garip olduğunu söyleyebileceğinden emin değildi
Fransızca sözler tıpkı Binbaşı onlara öğretmiş gibi, böyle bir kalabalık olduğunda
Askerlerin duymak için duruyorlardı.

"Ah, _you_ yap lütfen," diye sordu.

"Bana duymaya alışkın olduğu tam kelimeleri söyleyeceksen,"
düzenli cevap verdi.

Lloyd onları kekeledi, büyük ölçüde utandı, onun
Telaffuz, uygulama eksikliğinden oldukça hatalı olmalıydı.
Binbaşı dikkatli eğitimi. Düzenli bir şekilde bir alt tonda tekrarladı, o zaman
Kahramana dönerek, emri net, derin bir sesle verdi,
Köpeği tanıdık yüzüğü ile heyecanlandırın. Anında başladı
tarlanın karşısında. Ona uzun süredir öğretilen bir şey değil,
Dikkatli eğitim unutuldu.

Bulduğu ilk adam bir hendekte yatıyordu, görünüşe göre umutsuzca
yaralı. Kahraman, şişesinden kendine yardım etmesine izin verdi ve
sırtındaki çantalardan bandaj. Sonra, arka ayakları ile ayakta dur
Hendek ve ön ayakları onun üstündeki bankada duruyor, ses verdi
Ambulans tarafından erkekler onu duyuncaya kadar ve
Sedye.

"Ona bak!" diye bağırdı Bayan Walton, parti ve birkaç
Memurlar hastane çadırına inmişlerdi. "Yaptığını biliyor
Onun görevi iyi. Hiç böyle bir zevk gösterdiniz mi? O adil
Sevinçle kıvranıyor! "

Sedyeyi taşıyan adamların ve özellikle de
Düzenli olarak, köpeği mutluluk taşımacılığına göndermiş gibiydi. İkincisi
Adam, bir çalılık fındık tarafından gizlenmiş, tarlanın eteklerinde çok uzanıyor
çalılar. Bu sefer kahramanın çılgın havlaması cevap vermedi. Adamlar hareket etti
Sanki yardım temyizlerine sağır gibi, birkaç dakika içinde, açıkça düşünmek
Sesi menzilinin ötesindeydiler, adamın kapağını aldı.
ağız ve hızının tepesine geri döndü.

"İyi köpek!" Düzenli olarak dedi, kapağı alarak ayağa kalktı. "Gitmek
Şimdi geri dön ve öncülük et. "

"Eğer o adam gerçekten yaralanmış ve o çalılık altında sürünmüş olsaydı,"
dedi Albay Wayne, "Onu asla yalnız bulamıyorduk. Sadece duyu
Koku böyle bir saklanma yerine yol açabilir. Ambulans olabilir
Oradan yüzlerce kez geçti ve onun izini hiç görmedi. "

Av bir süre devam etti; Kapatmadan önce, her adam
Öldürülen ya da yaralı asker bulundu ve hastane çadırına taşındı.
Yorgun köpeğin sonunda dinlenmesine izin verildiğinde,
Düzenli ayaklar, nefes nefese.

"Bu, kesinlikle iyi bir işti," dedi Albay, Pat Hero'nun
yanlar. "Sanırım hiçbir şey onu orduya bırakmaya teşvik edemez mi?"
Diye sordu Lloyd'a döndü.

"Ah, hayır, hayır, hayır!" Lloyd, sanki öneriden endişe duymuş gibi bağırdı ve
Kahramanın kafasını omzuna karşı koruyarak bastırıyor. Eğer olsaydı
Daha önce onunla gurur duyuyor, şimdi onunla iki kat gurur duyuyordu. Kazanmıştı
Tüm alayın hayranlığı. Asla bu kadar övülmemişti ve
Petted. Bayan Walton, partisini evleri için aradığında
Drive, kahramanın kamptan ayrılmaktan nefret ettiği açıktı. A
Lloyd'un komutlarına rağmen, düzenli olan sözcükleri onu tutardı
Vagonun içine atlayın.

Çocuklar tekrar ilerlerken Keith, "Çok kötü görünüyor
Doğan bir asker olduğunda o köpeği özel bir vatandaş olmaya zorlayın. "

"Albay Wayne'in Mamma'yı ayrılırken ne söylediğini duydun mu?" diye sordu Ranald. "O
Ona bazı hayvanların kaçtığı bildirildiğini söyledi
Dün Louisville'de olan ve bir panter ve biraz
Bu ormanlarda başka bir canavar görülmüştü. Güldü ve sordu
Eğer kampımıza bir koruma göndermesini istemiyorsa. Tabii ki o
sadece şaka yapıyordu, ama söylediklerini duyduğumu görünce söyledi
Kızlara söylememem; Böyle bir şeyden bahsetmemek bile, yoksa onlar
Kampı kırmak ve doğrudan eve gitmek istedikleri için korkmuşlardı. "

"Onları korkutmak eğlenceli olurdu," dedi Rob, "ama olacağıma inansan iyi olur
Eve daha erken gitme tehlikesi varsa hiçbir şey söylememe
hesabı. "

"Yarından sonra gün sonra gitmeliyiz," dedi Keith, kasvetli bir şekilde. "BEN
Keşke bir daha okulun bir haftasını özleyebilseydim, ama Papa'nın bana izin vermeyeceğini biliyorum,
Kamp parçalanmasa bile. "

"Hadi!" İleride iten Ranald olarak adlandırıldı. "Acele edelim ve
Akşam yemeğinden önce iyi yüzmek. "

Günün heyecanından memnun değil, kızlar daha erken dışarıda değildi
Birinden daha vagondan, mahkumların üssü vahşi bir oyuna başladı. Daha sonra
Şelalenin etrafındaki kayalar ve ağaçlar arasında saklambaç oynadılar,
Ve onlar kızarmış yüzlerini silerken, uzun süre sonra nefes nefese
Koş, Kitty bir şeker çekmeleri gerektiğini önerdi.

Dinah şekeri yaptı, ama kızlar çekti, kim olduğunu görmek için bir yarış koştu
belirli bir zamanda en beyaz olurdu. Kolları onlar çok önce ağrıyordu
bitti. Oğlanlar uzun süre tepeden çıkmaya başladığında
Derede yüzün, hangi grubun en yorgun olduğunu söylemek zor olurdu.

"Eminim hepimiz geceye erken dönmek isteyeceğiz," dedi Bayan Walton
Akşam yemeği. Freddy geniş bir şekilde esniyordu ve Elise onun üzerinde neredeyse uyuyordu
plaka. "Hepiniz yorgunsun."

"Kahraman hariç hepsi," dedi Bayan Allison, ona bir tavuk kemiği sunuyor. "Dinlendi
Diğerleri oynarken. Her gün oyununuzdan geçmek istersiniz.
Yapmaz mısın, yaşlı çocuk? "

O gece kamp ateşi etrafında hiçbir hikaye anlatımı yoktu. Toplandılar
Etrafında, gökyüzünde ışık ölmeden önce bile. Ranald'ın
gitar ve mandolin allison ve bir süre eşlik ettiler
Diğerlerinin şarkı söylemesi için. Ama ortada evlilik yakalayan güçlü bir esneme
bir ayetin ve Bayan Walton'un hem Jamie hem de Freddy Sound'u uyurken keşfettiğini
Yanındaki halıya, hepsinin bir saat yatağa gitmesini önerdi
normalden daha erken.

Küçük kaptan, tek bir toot üfleyemeyecek kadar uykulu olduğuna söz verdi.
Bugle, bu yüzden her zamanki muslukların sesleri olmadan çadırlarına gittiler. BT
Her çocuğun uyuduğu çok uzun sürmedi, günün zorla yıpranmıştı
oynamak. Bayan Walton, bir ara uyanık sesleri dinlerken uyanık yatıyordu
çadır. Kuru yaprakların alt fırçası ve hışırtı çatlaması tanıdıktı
Gündüz yeterince, ama şimdi garip bir şekilde uğursuz görünüyordu
Işıklar dışarı çıktı. Albay'ın ne söylediğini düşünmeye yardım edemedi
kaçan panter. Yapması gereken paniği hayal etti
aniden ortasında görünmelidir. Sonra Hero's'u düşündü
Varlığı korumak ve kendini dirseğinde yetiştirerek,
Uykuya daldığını bildiği çadır. İlk başta bile göremedi
Sarımsı boğazının etrafında yakayı yapan beyazın ruff'u
Moon bir bulutun arkasına kaymıştı, ama dirseğinde kendini yetiştirirken,
ve karanlıktan dikkatle baktı, hafif puslu ışık parladı
Yine ve kahramanı açıkça gördü, küçük albayın uzanmış eli
geniş sırtında dinleniyor. Sonra tekrar uzandı, bu sefer uyumak için,
Ve yakında tüm küçük kamp barışa ve mükemmelliğin geri kalanına sarıldı
sessizlik.

Yarım saat sonra kahraman başını pençeleri arasından kaldırdı ve
dinledi. Bir şey onu çağırıyor gibiydi. Ne olduğunu bilmiyordu. Sadece bir
Köpek, beyninden geçen düşünceleri analiz edemedi. A
Huzursuzluk onu ele geçirdi. Tanıdık manzaraların arasına geri dönmeyi özlemişti
ve asker hayatının sesleri. Çocukların çalıştığı bu küçük oyun kampı
Onu sürekli olarak boğmasını sağlayın, evde değildi. Locust evde değildi. Bu garip
Bilmediğiniz yüzlerle ve yabancı seslerle dolu yeni ülke evde değildi. Ancak
Düzenli'nin sesi ona hatırlattı. Orada sakallı adamlar vardı ve
derin sesler ve güçlü eller, silahlar ve toz kokusu; fife ve
davul ve kantinler ve sırt çantaları; Her gün gördüğü şeyler
asker hayatı.

Onu heyecanlandıran bir görev çağrısı mıydı yoksa sadece ev sahibi bir özlem mi? Gibi
Başla dinledi, orada zil, net ve gümüş geldi
Gece, bugle diğer kamptan notlar. İlk Ses Kahramanında
Ayaklarındaydı. Gürültüsizce çadır kapağına doğru hareket etti, sadece kısmen
tutturuldu ve kendini yere doğru düzleştirerek dışarı çıktı.

Ve eğer küçük metreyi düşünmediyse, içinde rüya görüyor
Çadır, eğer kolaylık ve sevgi dolu bakım hayatından pişman olmadan ayrılırsa
Onu getirmişti, nankör olduğu için değildi, ama o
anlamadım. Ona eski hayatı uyandı ve onu çarkın içinde aradı
üfleme. O görev için yumuşak minderler ve boş günler anlamına gelmiyordu ve
Oyundaki mutlu kalpli bir çocuğun ardından. Uzun yürüyüşler ve
Ambulansların korunması ve ölülerin kurtarılması ve ölmesi. Gerçek
Askerin kalbi, köpeğin tüylü vücudundaki ve ona itaat eden
İçgüdü ve eğitim, ses çıktığında çağrıları yanıtladı. Uzun,
Sallanan adımlar, boru çağrısı yönünde ortaya koydu,
vagonun o gün seyahat ettiği ormanda yol
düzenli olarak kaybolduğunu izlemişti. Hayır, görevini terk etmiyor,
Ama anladığı gibi, acele ederek, davaya sadık kalple
Bu her zaman onu iddia etmişti.

Arada ve sonra ay, bulutların arkasından uygun bir şekilde çıkıyor, parladı
Büyük sarımsı bedeninde, ruff'un beyaz buklelerine bir çizgi ile dokunuyor
gümüş. Sonra yine karanlıkta kaybolacaktı. Ama o salladı
Kampı neredeyse görene kadar. Biraz daha uzak
Bir nöbetçi, kenarı boyunca uzanan kazık çizgisinde yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
orman. Kahraman ona doğru seyahat etti, kuru ölüler hışırtı bırakıyor
Pençeleri ve ara sıra ağırlığı ile çatışan bir dal.

Nöbetçi durakladı ve dinledi, ne tür bir hayvanın
karanlıkta ona doğru geliyor.

"Dur! Oraya kim gidiyor?" Keskin bir şekilde aradı. Ay, gözetliyor
Anında, yolundaki büyük yaratığın büyüklüğünü büyütüyordu. O
Panther ve diğer vahşi canavar hakkında düşündüm, her neyse,
Ormanda dolaşıyor olmalı. Sonra ay kayboldu
Aniden sahneyi aydınlatırken ve büyük pençeler hala desen
tekrarlanan zorluğuna bakılmaksızın karanlıkta ona doğru.

Alt fırtınası şimdi büyük vücudun ağırlığı ile tekrar çatladı
Neredeyse onun üzerine nöbetçi tüfeğini kaldırdı. Bir atış çaldı, uyandırdı
Kamp henüz tam olarak uyumak için yerleşmedi. Yankı geri döndü
Ürkütücü tepeler ve huzurlu çiftlikler ve bahçeler üzerinde yuvarlandı,
Sadece bir fısıltı beyaza ulaşana kadar sönen ve sönen büyüyen
Küçük Albay'ın rüya görmediği çadır. Sonra ay tekrar parladı
Ve nöbetçi, birkaç adım ileriye gidiyor, dehşete baktı.
Sessiz form ayaklarına uzandı.




Bölüm XVI

"Musluklar"


Muhafızlık Onbaşı atış yönünde koştu ve
Burada ve sorgulayan bir başkan, bir çadırın dışına itildi.

"Sadece bir köpek çekimi, efendim"
Memurun sorusu, çizgiye geri dönerken. "Sentry onu aldı
Gösteriden kaçtı. "

Birisi cevap olarak güldü ve gürültüden uyandıran adamlar
Döndü ve uyumaya gitti. Onbaşı acele ettiğini bilmiyorlardı
bekçi evine ve raporunun bir sonucu olarak bir
Cerrah için aceleci çağrılar. Kimin olduğunu bilmiyorlardı
Nöbetçi eğildi, boğazında neredeyse boğuldu
O, köpeğin tüylü beyaz göğsünden kanın kurtulduğunu görürken ve
Güzel sarı katının ipeksi saçlarını yavaşça sertleştirir.

Cerrah köpeğin yanına diz çöktü ve bulutlar ayı sakladığında
Yine, dikkatli bir şekilde yarının üzerindeki fenerinin ışığını çevirdi
sınav.

“Bu, çatlak iyi bir atıştı,” dedi. "Ne bilmiyordu
onu durdurdu. "

Nöbetçi başını çevirdi. "Alacak kişi olmazdım
O köpeğin dünyadaki herhangi bir şey için hayatı! "diye bağırdı."
En kısa sürede bir adamı öldürür. Hiç evcil hayvanın başıma girmedi
Gecenin bu saatinde ormandan bu şekilde sıçrayacaktı. O
Ay onu parladığında neredeyse bir aslan kadar büyük bir şekilde ortaya çıktı. Sonraki
dakika yine karanlıktı ve büyük yumuşak ayaklarının desen geldiğini duydum
Yapraklardan, doğrudan bana doğru. Benim üzerime parladı.
kaçan sirk hayvanlarından biri ol, bu yüzden gevşemeye ve alev almasına izin verdim
uzakta. "

Cerrah ayağa kalktı ve ayaklarındaki hareketsiz forma baktı. "Onun
Çok kötü, "dedi." O büyük yaşlı bir köpekti, şimdiye kadarki en iyi St. Bernard
testere. O küçük kız onu nasıl sevdi! Sadece kalbini kıracak
Ona ne olduğunu öğrendiğinde. "

"Yapma!" Nöbetçiye yalvardı. "Böyle bir şey söyleme. Hissediyorum
Şimdi yeterince kötü, iyilik bilir, üzülmeden benim
Duygular, _SHE'S_ HİSSEDİĞİNDEN BÖLÜM. "

Cerrah başladığında nöbetçi onu durdurdu. "Cennet aşkına,
Mac, görmem gereken kazık çizgisinde onu orada yatma bırakma
Her geçtiğimde onu. Onu götürmesi için birini gönderin. Ben sinirlenmemişim. BEN
Kendi yoldaşlarımdan birini vurduğumu hissediyorum. "

Cerrah ona merakla baktı ve yürüdü. Kimse almaya gönderilmedi
Köpek uzakta, ama kısa bir süre sonra nöbetçi görevden kurtuldu,
Ve başka bir asker sessiz kampın üzerinde nöbet tuttu, ileri geri adım attı
Kızıl Haç kahramanını geçerek, son uykusunu ışığı altında uyurken
Sentinel yıldızları.

Birisi ertesi sabah kamptan önce bir bayrak yaktı.
"Peki neden olmasın?" Adam ne zaman çok fazla ödeme yapmaktan şaka yapıldığını sordu
Ölü bir köpeğe dikkat. "Neden olmasın? O bir savaş köpeğiydi, değil mi? Hayır
onun sonundan daha fazlası. Dün hendekte bulduğu adamdım. Kadar
Niyeti ve iyi iradesi gittikçe, sanki beni kurtarmak için çok şey yaptı
Gerçekten yaralı bir asker yalan söylüyordum. Oraya sıçradığında
Benden sonra hendekte, yüzümü bu kadar dostça bir şekilde yalıyor ve
şişirme ve bandajlara kendime yardım edebilmek için hala tutun, ben
Gerçekten kurtarılmış olsaydı bir adamın ona ne kadar minnettar olacağını düşündüm
onun tarafından bu şekilde. Her şey bana inanıyordu, ama çok ciddidi
köpek ve o giyilen herhangi bir asker kadar sadakatle yaptı
üniforma. "

"Haklısın," dedi genç bir teğmen yakın oturur. "Eğer başka bir şey değilse
Sebep, Kızıl Haç'ın hizmetinde olduğundan daha fazla,
Hangi bayrak olursa olsun, kendisini asker olarak adlandıran her insanın saygısı
Takip ediyor. "

Sabahın ilerleyen saatlerinde, düzenli olarak küçük piknik kampına girdiğinde,
Kızlar uzaktaydı. Şelale kazma eğrelti otları ve
Eve götürmek için yosunlar. "Bu öğleden sonra kampı kırmayı düşünüyoruz"
Bayan Walton ona söyledi. "Hava o kadar tehdit edici görünüyor ki gönderdim
Wagonette'in bizim için gelmesi için ve ben de
Kamp, kahramanın orada dolaşıp kalmadığını görmek için. O zamandan beri görülmedi
Dün gece. Ben uyumadan hemen önce Lloyd'un karyolası tarafından yalan söylüyordu, ama
Bu sabah bulunacak hiçbir yer yok. Lloyd sıkıntılı. Ona söyledim
Muhtemelen dün tatbikat eski hayata olan tüm sevgisini uyandırdı,
ve ona geri çekilmiş olabilir. Haklı mıydım? Gördün mü
o?"

"Evet," dedi düzenli, tereddüt ediyor. "Onu gördüm ama zor buluyorum
Sana nasıl ve nerede olduğunu söyle, Bayan Walton. "Tekrar durakladı ve sonra acele etti
Açıklamada, sanki en kısa sürede olması endişelimiş gibi
olası.

"Dün gece kazık çizgisinde yanlışlıkla vuruldu. Nöbetçi hepsi
Üzerinde parçalan, zavallı adam ve tüm kamp benden daha fazla pişmanlık duyuyor
Söyleyebilir. Görüyorsunuz, dünkü performanstan sonra neredeyse köpeği iddia ettik
Bizden biri olarak. Albay Wayne beni en derin pişmanlıklarının taşıyıcısı yaptı.
Özellikle köpeğin küçük olması nedeniyle ortaya çıkmayı yerinden eder.
Metresi, ona ne kadar büyük bir keder olacağını bilerek. O diliyor, eğer sen
Kahramanı askeri bir cenaze töreni vermenin onun için herhangi bir teselli olacağını düşünün,
ve cesur bir asker nedeniyle onu onurlarla gömün. "

"Eminim Lloyd bunu isteyecektir," dedi Bayan Walton. "O yapacak
Kahramana ne kadar saygının işaretini anladığında derinden takdir edin
Böyle bir dikkat olurdu. Albay Wayne'e, memnuniyetle, memnuniyetle söyle
teklifi onun adına kabul edin ve Ranald'ı daha sonra gönderecek
bunu ayarlayın. "

Düzenli bir şekilde uzaklaştı ve Bayan Walton kız kardeşine döndü, haykırdı,
"Zavallı Küçük Lloyd! İtiraf ediyorum, kedesiyle yüzleşecek kadar cesur değilim
İlk olarak haberi duyar. Ona söylemen gerekecek, Allison. Onu tanıyorsun
Benden çok daha iyi.
ayrılıyor. Kimse bir an daha kalmayı umursamayacak, şimdi bu oldu.
Tüm parti üzerinde bir kasvet verecek. "

"Belki de eve gelene kadar ona söylememek daha iyi olurdu,"
Önerdi Bayan Allison. Neredeyse çocukça kederleri yatıştırmıştı
vadideki her çocuk, bir zamanlar ya da başka bir şey, ama bunun
rahatlamak için onun partisine düşen en ciddiiydi.

"Eminim Lloyd'u kahraman olmadan buradan uzaklaştırmak imkansız olurdu.
Bilmedikçe, "Cevaptı."
Kimsenin onu onsuz gitmesini sağlayamadı. Geri dönmeseydi dedi
Başlamaya hazır olduğumuz zaman, onsuz devam edebilirdik ve o
Hepsi düşerse onu avlayın. "

Hala tartışırken çocuklar kampa geri döndüler
çok heyecanlı. Düzenli ile tanışmışlardı.

"Ah, zavallı köpek!" yas tuttu Keith. "Zavallı yaşlı adam için ne utanç verici
Bu şekilde vurulmak. Neredeyse biri gibi kötü görünüyor
öldürülen biz çocuklar. "

Ranald ve Rob, birçok sevimli özelliğine övgü ile katıldı, konuşuyor
Ölümünün hayat boyu süren bir arkadaşmış gibi kaybettikleri; Ama Malcolm
ormana endişeli bir bakışla döndü, burada duyabildi
Kızların gülen sesleri.

"Zavallı küçük prenses winsome," diye düşündü. "Neredeyse onu kıracak
kalp, "ve gerçek Sir Feal'in tüm ciddiyetiyle diledi.
Bazı şövalye hizmetleriyle, ne kadar zor olursa olsun, küçükünü kurtarabilir
Bu üzüntüden arkadaş.

Kızlar şu anda, şımarıklarla işgal edildi.
Kimse çocuğun ciddi yüzlerini fark etmedi. Yakaladığı an
Malcolm'un Sempatik Bakışı Kahraman'a bir şey olduğundan emindi.

"Ah, nedir?" Başladı, gözyaşları hissettiği gibi gözlerinde toplanıyor
Küçük grubun konuşulmamış, sempati. Bayan Walton'u anlatacak
Diğer kızlar, Bayan Allison Drew Lloyd'u bir kenara bırakarak onu aşağı çekerken
İlkbahara doğru, belinin etrafındaki bir kol, "Sana bir mesajım var,
Lloyd, Albay Wayne'den. Kendimiz kayalara inelim. "

Sempatik bir sessizlik, duydukları gibi geride kalan küçük daireye düştü
Lloyd diye bağır, "Köpeğimi vur?
Böyle acımasız bir şey yapabilir mi? "

"Ama bunun hakkında korkunç bir şekilde hissediyor," dedi Bayan Allison. "Düzenli dedi
O, büyük, güçlü bir adam olsa da, gözyaşları gözlerinde duruyordu
Ne yaptığını gördü ve 'Bunu için yapmazdım
dünya.'"

Neredeyse tüm kızlar bu zamana kadar ağlıyordu ve Malcolm başını çevirdi
Böylece Bayan'a karşı bastırılan adil küçük kafayı göremedi
Allison'ın omzu, ağlamasına yapışırken.

Lloyd, "Poah Hero'nun Feelin'in nasıl incinmiş olması gerektiğini düşün," diyordu Lloyd, "
Kamplarına geri dön ve mutlu ve mutlu, erkeklerin öyle olacağını düşünüyorum
Onu gördüğüme sevindim ve onun görevini yaptığını ve sonra birine sahip olmak
Ayağa kalkar ve Deah, Lovin 'Old Heart aracılığıyla bir mermi gönderirler. Oh, ben
_Beah_, "diye bağırdı." Ah, yapamam! Yapamam! Sanki öyle görünüyor
Beni düşünmek için beni öldürürdüm, ovah, orada soğuk ve sert,
Güzel beyaz ve sarı buklelerindeki kan ve Nevah olacağını biliyor,
Nevah yine ellerimi yalamak için yukarı atla ve pençelerini OFLERlarıma koy.
Nevah benimle herhangi bir moah ile tanışmaya gelecek, kuyruğunu şaşırtacak ve içine bakacak
Deah sevgisiyle yüzüm. Oh, Bayan Allison! Ben dayanamıyorum!
Sadece kalbimi kırıyor! "Yüzünü Miss Allison'ın kucağına gömüyor, o
Gözyaşları harcanana kadar ağladı ve ağladı.

Birkaç saat, vadiye geri dönen bastırılmış küçük bir partidi
Daha sonra. Sadece Lloyd'a sempati onları sessiz tutmakla kalmadı, aynı zamanda her biri yas tuttu
Böyle bir
Onlarla mutlu kamp hayatının bu haftasından sonra zamansız biter.

       * * * * * *

O akşam çekirge altında, tıpkı güneş batarken,
Birçok yürüyen ayağın basması. Askerlerin serseri, serseri
küçük albayın kahramanını eve getiriyorlardı, tüm erkekler
Bir gün önce performanslarıyla en çok ilgilenen,
Albay Wayne'i takip edin ve Long Line,
ondan sonra caddeyi uzattı.

Lloyd, babasının yanındaki sundurmadaki koltuğundan yaklaşımı izledi.
Kamp partisi onunla bekliyordu, süren dört çocuk hariç
Alayı başında Ranald ve Malcolm önce, sonra Rob ve
Keith. Lad ve Tarbaby arkalarında görünürken Lloyd gözlerini sakladı.

"Bak," dedi babası nazikçe, bayrak patlayan yüke işaret ederek
Drew. "Kahramanın bir asker tarafından vurulması ne kadar iyiydi ve
bir askeri onurla eve getirdi,
Sıradan köpek-bir trenle zehirlenmiş veya karışık, olabileceği gibi
Hatta acı verici, zayıf bir yaştan öldü. Binbaşı
bunu seçti mi? Kahraman da anlarsa. "

Bu düşüncede söylenen her şeyden daha fazla rahatlık vardı
daha önce ona ve Lloyd gözlerini sildi ve töreni izlemek için oturdu
Bunu, onu neredeyse neşeli kılan gurur hissi ile.

Muffled davulun ritmine geldiler, harika bir
Kütüphanenin gözünde çim üzerinde duran çekirge ağacı
Windows, dev bir nöbetçi gibi. Orada çocuklar daha düşük kahramana söktü
Walker ve Alec'in kazmayı bitirdiği mezara. O zaman
Renkli erkekler, çimeni hızla yerine yayarak,
Yaptıkları alçak höyük ve Lloyd pürüzsüz ve yeşil olduğunu gördü.
Sıradan çekilen askerler bir ayrılık attığında şiddetle başladı
Üzerinde voleybolu, ama küçük kaptan adım attığında sessizce tekrar oturdu
ileriye doğru ve çarkını kaldırdı. Güneş çekirge arkasında batıyordu,
Ve batı gökyüzünü dolduran altın parıltısında yumuşak bir şekilde musluklar çaldı.
Sadık eski kahraman için şimdi "ışıklar çıkıyor"! Son boru çağrısı
onun için kulağa yabancı bir topraktaydı, ama bir yabancı ve bir
Uzaylı onu terk ettiler.

Takip ettiği bayrak, yıldızlardan ve çizgilerden, dalgalardan daha uzakta yüzer
Kaiser bayrağından daha geniş. Dünya çapında bir bayrak, o bayrağı
Cenevre Kızıl Haçı taşıyan sürekli barış. Gölgesinde,
İster karada ister denizde olsun, tüm vatansever kalpler evde ve bunun altında
bayrak onu terk ettiler.

       * * * * * *

Kare beyaz bir taş şimdi küçük kaptanın bulunduğu çekilge altında duruyor
o Eylül gününün kapanışında musluklar geldi. Üzerinde kırmızıyı parlatıyor
Hizmetinde tüm kahraman dersleri öğrenildi. Ama
Yatak odası penceresinden günlük olarak görme artık ağrı getirmiyor
Küçük Albay. Kahraman şimdi sadece hassas bir anı ve kırmızıyı sayıyor
Küçük halka ve gümüş gibi başka bir tılsım olarak üstesinden gelmek
Makas, ona sadece başkalarına bencil olmayan hizmet yoluyla yapabileceğini hatırlatmak için
Biri en yüksek ve en iyi mutluluğa ulaşır.

Zaman çekirge altında hızlı uçar. Bazen Papa Jack'e sadece görünüyor
dün onunla geniş salonlarda yukarı ve aşağı sarıldı
Büyükbabanın Spurs küçük ayaklarına büküldü. Ama eğer cazibeyi kaçırırsa
O zaman ona çağıran bebek sesinin ya da çocukça yaramazlık
Küçük albayından, çiçek benzeri güzelliğinde daha büyük bir tane bulur.
yaldızlı arpın yanında duran ve
onu mum ışığında yumuşak bir şekilde. Ve Betty'nin hizmet şarkısı
Sık sık dudaklarında:

    "Vaftiz annem bana döndürüyor,
      Kalbimin üzgün olmayabileceğini;
     Kardeşimin aşkına şarkı söyle ve döndür
      Ve eğirme beni mutlu ediyor. "

Asla Joan of Arc veya Clara Barton olamayacağını biliyor ve
İsim asla Amerika'nın Onur Listesi'nde yazılmayacak, ama tatlı
Kalbindeki hayatı hayatı biraz daha güzel hale getirme hırsı
Dokunuyor, gerçek bir Prenses Winsome'a ​​büyüyor. Çoğu zaman şarkı söylerken Betty, kitabını dinlemek için kapatır, eskisiyle heyecanlanır
Her zaman arpın müziği ile birlikte gelir. Sanki öyleymiş gibi
"Her şeyden uzakta ve geniş ve açık olduğu yerde yüksek ve
Yıldızların nerede olduğu. "Hayır bulamaz garip, güzel düşünceler
hala dans etmek için kelimeler, will-'-the-wisps gibi, ama o
Bir gün onlar için kelimeler bulacağını ve birçoğunun
Küçük Albay, ayetlerini söyleyecek ve içinde rahatlık bulacak
Şarkılar.

Hem Betty hem de Lloyd'a bir gün ülkesi ve şimdi mutlu topraklar yalan söylüyor
Gündüzlerlerinde birbirine çok yakın, yan yana gittikleri gibi
Bu parlak Ekim sabahları okul veya yavaş yavaş eve doğru yürüün
Altın öğleden sonraları, samimi eski çekirge gölgesinde.




SON.

L.C.'den seçimler Page & Company'nin Kızlar İçin Kitapları

       * * * * * *

= Mavi kaput serisi =

_Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 2,00 $
Set olarak kutulu yedi cilt 14.00_

Teksas mavi kaput
  Caroline E. Jacobs tarafından.

Blue Bonnet'in Çiftlik Partisi
  Caroline E. Jacobs ve Edyth Ellerbeck tarafından okunur.

Boston'da mavi kaput
  Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

Mavi kaput evi tutar
  Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

Mavi Bonnet-Debutante
  Lela Horn Richards tarafından.

Yedi Yıldızlı Mavi Bonnet
  Lela Horn Richards tarafından.

Mavi Bonnet ailesi
  Lela Horn Richards tarafından.


"Blue Bonnet en iyi sağlıklı, dürüst, canlı
kızlık ve onunla tanışan herkesle arkadaş edemez ama
Onunla ilgili bu kitaplar aracılığıyla. "--_ Chicago Inter-Ocean._

"Mavi kaput ve arkadaşları gerçek kızlar,
evinde olmayı sever. "--_ New York Sun._


Küçük Albay Kitapları

(Ticari marka)

Annie Fellows Johnston

_ Büyük 12mo, kumaş, resimli, hacim başına 2,00 $_


Küçük Albay Hikayeleri

(Ticari marka)

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir ciltte.


Küçük Albay Hikayeleri:

İkinci Seri (ticari marka)

Küçük Albay Serisinde görünen karakterlerle ilgili masallar. "Ole
Mammy'nin işkencesi, "" Üç Tremont "ve" Küçük Albay
İsviçre. "

Küçük Albay'ın Ev Partisi
  (Ticari marka)

Küçük Albay Tatilleri
  (Ticari marka)

Küçük Albay Kahramanı
  (Ticari marka)

Yatılı Okuldaki Küçük Albay
  (Ticari marka)

Arizona'daki Küçük Albay
  (Ticari marka)


Küçük Albay'ın Noel Tatili
  (Ticari marka)


Küçük Albay, Şeref Hizmetçisi
  (Ticari marka)

Küçük Albay Şövalyesi Binicilik Geliyor
  (Ticari marka)

Küçük Albay Chum, Mary Ware
  (Ticari marka)

Teksas'ta Mary Ware

Mary Ware'in vaat edilen toprakları

_ Bu on üç cilt, set olarak kutulu, $ 26.00_


Pierre aşkına ve diğer hikayeler için

_Cloth, 12mo, Billie Chapman tarafından gösterilmiştir. 1.75 $_

"'Pierre aşkına,'
kardeşinin mezarı için bir çelenk için gerekli olan 'Yağmur Yapıcısı'
kuraklık sıkı tarlalarına yağmur getirmeye çalışır-bunlar ve diğerleri
Yerlerini,
Çocukluğun Kalbi. "--_ Portsmouth (N.H.) Herald_.


Sevgi dolu kalbin yolu

_Cloth dekore edilmiş, özel tasarımlarla ve illüstrasyonlarla 1,25 $

Sonunda
_DO_ "Sevgi dolu Kalbin Yolu" nu keşfedin, sempati başyapıtı
ve anlayış ve güzel düşünce.


= Johnston Jewel Serisi =

_Eewh küçük 16mo, dekoratif tahtalar, hacim başına 0,75 $_

Bekleme çölünde:

Camelback Dağı Efsanesi.


Üç Dokumacı:

Babalar ve anneler için ve kızları için bir masal.


Deneme:

Kral Arthur'un zamanının bir hikayesi.


Kanama Kalbinin Efsanesi


Prenses Winsome'un kurtarılması:

Eski ve genç için bir peri oyunu. Şakanın kılıcı

       * * * * * *


Küçük Albay'ın İyi Zamanlar Kitabı

Little Albay Serisi ile _Niform Boyut $ 2.50_

_ Beyaz Çocuk (Fas) ve Altın 6.00_

Peter Verberg'in kapak tasarımı ve dekorasyonları.

"Sahibinin iyi zamanları kaydedebileceği güçlü bir cazip hacim
Dekorasyon sayfalarında ve Annie'den olduğu gibi talimatların altında
Fellows Johnston. "--_ Buffalo Express_.

       * * * * * *

= Hildegarde-Margaret Serisi =

Laura E. Richards tarafından

On bir cilt

"Kraliçe Hildegarde" ve
"Merryweathers" ile biten en iyi ve en popüler olanlardan birini yapın
Şimdiye kadar yazılmış kızlar için bir dizi kitap.

_Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, hacim başına gösterilen 1,75 $_

_ Set olarak kutulu on bir cilt $ 19.25_


Başlıklar Listesi

Kraliçe Hildegarde
Hildegarde'nin Tatili
Hildegarde'nin evi
Hildegarde'nin komşuları
Hildegarde'nin hasadı
Üç Margaret
Margaret Montfort
Peggy
Rita
Fernley House
Merryweathers

       * * * * * *

= Onur parlak serisi =

Laura E. Richards tarafından

_Eeache bir cilt, kumaş dekoratif, 12mo, gösterilen 1,75 $_


Onur Bright

"Bu, gençlerin adı kadar doğru ve dürüst olan bir hikaye
Kahraman-Honor-ve sadece genç kızlar değil, eskileri de bulacak
hayran olmak ve güzel karakterine övmek için çok şey
Onur. "--_ Anayasa, Atlanta, Ga._


Bright'ın yeni macerasını onurlandırmak

"Kızlar hikayeyi sevecek ve daha büyük olanı ilgilendirecek kadar planı var
Okuyucu da. "--_ ST. Louis Daily Globe-Democrat._

       * * * * * *

Altı Kız

(60. bin) Fanny Belle Irving.

_Cloth dekoratif, 12mo, A.G.

Hiçbir kitap "altı kız" dan daha istikrarlı ve daha uzun bir popülerlikten hoşlanmadı
Washington Irving'in yeğeni tarafından yazılmıştır. En iyisi yolunu kazandı
Bir tür reklam-okuyucular arasında kişisel öneriler.


Parlak bir kızın yapabileceği üç yüz şey

Lila Elizabeth Kelley tarafından.

_Cloth dekoratif, 12mo, yazar tarafından gösterilmiştir. 2,50 $_

Oyunlar, kapalı ve açık hava sporları hakkında tam bir önerme hazinesi,
El işi, nakış, dikiş ve yemek pişirme, bilimsel deneyler,
Bulmacalar, şeker yapımı, ev dekorasyonu, fiziksel kültür vb.


Gizli Vadi

Bayan tarafından. Hobart-Hampden.

_Cloth 12mo, resimli, renk ceketi $ 1.75_

Mükemmel bir aksiyon hikayesine ek olarak, genç okuyucular
Hindistan'ın kitap açıklamaları, Gizem Ülkesi, doğru ve
ilginç.


İçerideki Sırlar

M.M. tarafından Dancy McClendon.

_Cloth, 12mo, Dean Freeman tarafından gösterilmiştir 1,75 $_

"Bu kızlar için kızlar hakkında bir hikaye. Yazar değerli bir şey yaptı
Çocuk Edebiyatına Katkı. "--_ Rochester Pazar Amerikalı._


       * * * * * *

Kaptan Ocak Serisi

600.000 cilt "Kaptan Ocak" serisi zaten satıldı.

"Bayan Richards, edebi içinde kendisi için biraz niş yaptı
Dünya, New England Village hayatına hassas muamelesinden. "--_ Boston
Postalamak._


Kaptan Ocak. _Star Bright Edition._

_Profusely tarafından gösterilmiştir Frank T. Merrill $ 1.75_


Yıldız parlak. "Kaptan Ocak" nın devamı.

_Bayan. Richards'ın en son kitabı yukarıda. 1.75 $_

Burada kaptanın küçük kızı onun romantik dönemine ulaşır
kariyer ve dünyayla yüzleşir.

_ Set olarak cazip bir şekilde kutulu iki cilt. 3.50 $_

       * * * * * *

Aşağıdaki başlıklar Frank T. Merrill tarafından gösterilmiştir

Kaptan Ocak. _School Edition_

(285. bin) _net $ 1.00_


MELODİ. 1.00 $

Bir çocuğun hikayesi.

_Cloth dekoratif, Frank T. Merrill tarafından gösterilmiştir, her biri 0,90_


Marie.

"Melodi" nin bir arkadaşı.


Rosin Beau.

"Marie" nin devamı.


KARBEYAZ;

Ya da ahşaptaki ev.


Hellas'dan Jim;

Ya da, Durance Vile ve "Bethesda Pool."


"Bazıları diyor."

Ve eşlik eden bir hikaye, "Cyrus'taki Komşular."


Nautilus. "'Nautilus' yazarın güçlerinin açık ara en iyi ürünüdür." --_ Boston
Globe._


Isla Heron.

Bu ilginç hikaye yazarın her zamanki büyüleyici tarzında yazılmıştır.


       * * * * * *


Barbara Winthrop Serisi

Helen Katherine Broughall tarafından

_Eeache bir cilt, kumaş dekoratif, 12mo, resimli $ 2.00_

Yatılı Okulda Barbara Winthrop

Kampta Barbara Winthrop

Barbara Winthrop: Mezun

Yurtdışında Barbara Winthrop

"Macera dolu-iltihaplar, sevinçler, piknikler, partiler, trajediler,
Tatil ve hepsi. Sadece kızların sevdiği, 'rüyaların gerçekleştiği' kitaplar
Eğlenceli 'dedikodu' kitaplar konuşmayla taşan. "--_ Salt Lake
City Deseret News._

Yüksek idealler ve gerçek bir eğlence ruhu hikayelerinin temelini oluşturur. Onlar bir
Bir tatil için genç kızın kitap raflarına ekleme karar verdi
Hediye düşünülür.

       * * * * * *

= Doktor'un Küçük Kız Serisi =

Marion Ames Taggart tarafından

_ Büyük 12mo, kumaş, resimli, hacim başına 1,75 $_

Doktorun küçük kızı

"Sevgili küçük bir hayatın iniş ve çıkışlarının büyüleyici bir hikayesi
hizmetçi. "--_ Churchman._


Tatlı Nancy:

Doktorun küçük kızının diğer maceraları.

"Sadece eğlendirilecek türden bir kitap, etkisi olamaz ama
Yükseliyor. "--_ New York Sun._


Nancy, doktorun küçük ortağı

"Hikaye tatlı ve büyüleyici, birçok sağlıklı kız gibi
Tatlar keyif alacak. "--_ Springfield Union._


Nancy Porter'ın Fırsatı

"Nancy, bolca görkemli bir genç kadın olduğunu gösteriyor.
kopar. "--_ Boston Globe._


Nancy ve Coggs İkizleri

"Hikaye ferahlatıcı." --_- New York Sun._

       * * * * * *

= Marjory-Joe serisi =

Alice E. Allen tarafından

_Eeache bir cilt, kumaş dekoratif, 12mo, resimli, hacim başına 1,50 $_

Joe, sirk çocuğu ve biberiye

Bunlar Bayan Allen'ın en eski ve en başarılı hikayelerinden ikisi,
Young'dan gelen ısrarcı talepleri karşılamak için tek bir ciltte birleştirildi
Bu iki özel masal için insanlar.


Martie Twins: Joe'nun Maceralarına Devam Eden Sirk Boy

"Hikayenin en cazibesi, insan doğasının çok fazla olmasını içermesidir.
O kadar gerçek ki kalp tellerine dokunuyor. "--_- new York standardı._


Marjory, sirk kızı

"Joe, The Sircus Boy" ve "Martie Twins" in devamı.


Willows'ta Marjory

Sirk kızı Marjory'nin hikayesine devam ediyor.

"Bayan Allen imkansız hikayeler yazmıyor, ama onu nefis bir
Bu hayatımızın hemen altında olduğu küçük halk
Güçlü ve nefis bir şekilde. "--_ Boston fikirleri._


Marjory's House Party: Veya Clover Patch'te ne oldu

"Bayan Allen kesinlikle çocukları nasıl memnun edeceğini biliyor ve onlara
asla cazibe vermeyen hikayeler. "_-- Madison Courier._


Marjory'nin keşfi

Popüler Marjory-Joe serisine bu yeni ek, sevimli ve
Bu büyüleyici hikayelerin bu yazarının diğer kreasyonlarından herhangi biri olarak orijinal.
Değerli ikizlerde, sağlıklı fikirli Joe'da küçük gözetleme alıyoruz ve
Tatlı Marjory. Tüm yaz süren bir bungalov partisi var,
önceki Marjory-Joe hikayelerinin tüm karakterleri
Katılın ve mutlu zamanları nefis bir şekilde tasvir edilir.

       * * * * * *

Peggy Raymond Serisi

Harriet Lummis Smith tarafından

_ Bir cilt, kumaş, dekoratif, 12mo, resimli, hacim başına 1,75 $_

Peggy Raymond'un Başarısı: Ya da, Dost Terasın Kızları.

"Bu tezahürat yapan, daha yüksek düşünceye ilham veren bir kitap;
kalpler; mahalle planlarını bir karıncalanacak şekilde açar
Onları dışarı çıkarmayı deneyin ve en önemlisi günlük hayatın merhaba olduğunu kanıtlıyor,
Harika sorunların iplikleri, en çok görünen şeyle dokunuyor
Sıradan malzeme, ancak sonunda sonuçları daha yabancı getiriyor
En heyecan verici kurgu. "--_ Gençlerin'de Belle Kellogg Towne
Haftalık, Chicago._


Peggy Raymond'un Tatili

"Temiz, sağlıklı, doyurucu bir hikaye, iyi anlatılan ve olayla dolu. Bir tane taşıyan ve aydınlatan deneyimlerle taşır
Gün. "--_ Utica, N.Y., Observer._


Peggy Raymond'un Okul Günleri

"Mutlu kızlarla, iyi zamanlar, doğal olan parlak, eğlenceli bir hikaye
gelişme ve genel tonun nazik bir ciddiyeti. "--_ Hıristiyan
Kayıt, Boston._


Peggy Raymond'un Dost Teras Quartette

"Hikaye kolay ve eğlenceli bir tarzda anlatılıyor ve en keyifli
Anlatı, özellikle gençler için. Ayrıca daha yaşlı olacak
Okuyucular daha genç hissediyorlar, çünkü okurken kesinlikle tekrar yaşayacaklar
gençlik günleri. "--_ Troy bütçesi._


Peggy Raymond'un Yolu

"Yazar yine sağlıklı ile dolu bir hikaye üretti
Olaylar ve Peggy'yi bir arkadaş olarak her zamankinden daha sevimli hale getirir ve
Lider. "--_ Kitap Dünyası._

       * * * * * *

Hadley Hall Serisi

Louise M. Breitenbach tarafından

_Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 1,65 $_

Hadley Hall'da Alma

"Yazar, böyle bir çekici yazdığınız için tebrik edilecek
Kızlar için kitap. "--_ Detroit Free Press._


Alma'nın ikinci sınıfı

"Kızlardaki iyi şeylerin sevgililerine hitap edemez"
kitaplar. "--_ Boston Herald._

Alma'nın genç yılı.

"Yatılı okuldaki çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizildi,
Olaylar iyi gelişmiştir ve eylem asla sıkıcı değildir. "--_ Boston
Herald._


Alma'nın son yılı

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer nefes alır." --_ Boston
Deşifre metni._

       * * * * * *

Doktor'un Küçük Kız Serisi

Marion Ames Taggart tarafından

_ Büyük 12mo, kumaş, resimli, hacim başına 1,75 $_

Doktorun küçük kızı

"Sevgili küçük bir hayatın iniş ve çıkışlarının büyüleyici bir hikayesi
hizmetçi "-chluchman._


Tatlı Nancy: Doktorun küçük kızının diğer maceraları.

"Sadece eğlendirilecek türden bir kitap, etkisi olamaz ama
Yükseliyor. "--_ New York Sun._


Nancy, doktorun küçük ortağı

"Hikaye tatlı ve büyüleyici, birçok sağlıklı kız gibi
Tatlar keyif alacak. "--_ Springfield Union._


Nancy Porter'ın Fırsatı

"Nancy, bolca görkemli bir genç kadın olduğunu gösteriyor.
kopar. "--_ Boston Globe._

Nancy ve Coggs İkizleri

"Hikaye ferahlatıcı." --_ New York Sun._

       * * * * * *

Değerlendirme Stein'ın Hikayeleri

_EACH bir cilt, 12mo, gösterilen 1.65 $_

Gabriel ve Saat Kitabı
Küçük bir Provence çobanı
Noel Poringer
Normandiya'nın küçük sayısı
Pepin: Onikinci Gece Masalı
Çocukların Hikayeleri
Sirk cüce hikayeleri
Periler arkadaş canlısı olduğunda
Troubadour Masalları

"Çocuk kurgusunda hiçbir eser yok o kadar çok unsur içerir
çocukların ve yetişkinlerin kalpleri yanı sıra hikayeleri
Bu yazar tarafından takdirle anlatıldı. "--_ Louisville Daily Courier_.

"Değerlendirme Stein'ın hikayeleri düzyazı olarak müziktir-
Altın zinciri-her kelime tam olarak doğru yerde doğru kelimeler gibi görünüyor;
Hikayeler kendilerini söylüyor, çok güzel ifade ediliyorlar. "--_
Lafayette Lideri_.

       * * * * * *

L.C.'den seçimler Page & Company'nin Erkek Kitapları

       * * * * * *

Ünlü Liderler Serisi

_ Bir cilt, kumaş dekoratif, 12mo, fotoğraflarla gösterilmiştir,
cilt_ ... _ $ 2.00_

Charles H.L. Johnston tarafından

("Chas Amca.")

_ "Bunun 'Chas Amca' tarafından olduğunu görürseniz, bunun tarihsel olarak olduğunu biliyorsunuz
Doğru "-inceleme._

Ünlü süvari liderleri
Ünlü Hint Şefleri
Ünlü İzciler
Ünlü özel kişiler ve deniz maceracıları
Ünlü Frontiersmen ve Sınır Kahramanları
Amerika'nın ünlü keşifleri ve kaşifleri
Büyük Savaşın Ünlü Generalleri
  Amerika Birleşik Devletleri ve müttefiklerini muhteşem bir zafere götürdü.

Bugünün ünlü Amerikalı sporcuları,

İlk seri.

_Cloth 12mo, özel imzalı fotoğraflardan 2,50 $_

Bugünün ünlü Amerikalı sporcuları,

İkinci Seri.

_A Yukarıdaki 2,50 $ 'a eşlik hacmi

Bugünün ünlü Amerikalı sporcuları,

Üçüncü Seri. _ By Trentwell M. White $ 2.50_

Bugünün ünlü Amerikalı sporcuları,

Dördüncü seri.

_ By Charles H.L. Johnston $ 2.50_

Bugünün ünlü Amerikalı sporcuları,

Beşinci Serisi.

_ By Leroy Atkinson 2,50 $_

_ Aksi belirtilmedikçe aşağıdaki 2,00 $_


Edwin Wildman tarafından

Amerika'nın kurucuları (devrimden büyük Amerikalıların hayatları
Monroe Doktrini)

Amerika İnşaatçıları (Monroe Doktrininden Büyük Amerikalıların Yaşamları
iç savaşa)

Ünlü Karakter Liderleri (İç Savaştan Büyük Amerikalıların Yaşamları
bugüne kadar)

Endüstrinin Ünlü Liderleri.-İlk Seri

Endüstrinin Ünlü Liderleri.-İkinci Seri


Trentwell M. White tarafından

Endüstrinin Ünlü Liderleri.-Üçüncü Seri 2,50 $


Harry Irving Shumway tarafından

Endüstrinin Ünlü Liderleri.-Dördüncü Seri 2,50 $

'Bu biyografiler, her askeri gibi
Napolyon, sırt çantasında bir mareşalin batonu taşıdı, bu yüzden her Amerikalı
Gençler şapkasının altında potansiyel başarı taşır. '


Charles Lee Lewis tarafından

_Professor, Amerika Birleşik Devletleri Denizcilik Akademisi, Annapolis_

Ünlü Amerikan Deniz Memurları

Tam bir dizinle.

"John Paul Jones, Stephen Decatur'un hayatıyla bağlantılı olarak ve
Diğer ünlü deniz memurları,
Memur kendini ayırt etti ve bütünü renkli bir şekilde birleştiriyor
ve anlatıyı karıştırıyor. "--_ Boston Herald._

       * * * * * *

Demiryolu Serisinin Boys Story

Burton E. Stevenson tarafından

_Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, gösterilen 1,75 $_


Genç bölüm el;

Veya Allan West'in Maceraları

"Tüm bölüm demiryolu aralığı
hikaye. "--_ Chicago Post._


Genç Tren Dağıtımcısı

"Demiryolunun çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir açıklaması
hayat. "--_ Cemaatçi._


Genç Tren Ustası

"Bu,
İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici iplik. "--_ Passaic News._


Genç çırak;

Ya da Allan West'in chum.

"Hikaye çok ilginç." --_ Baltimore Sun._

       * * * * * *

Şövalyelik günleri

Erkek ve kız çocukları için klasikler

_ Modern okuyucu için revize ve düzenlendi_

_ Büyük 12mo, resimli ve tam renkli bir poster ceketli
2.00 $_


Şövalyelik günleri

W.H. Davenport Adams.


İncilerin şapletleri

C.M. tarafından Yonge.


Cesur Erling

R.M. tarafından Ballyntyne.


Şövalyesini kazanmak;

Veya Raoulf de Gyssage Maceraları.

H. Turing Bruce tarafından.

"Zırhın klanı, yürüyüş masalları ve
Karşı-Martlar, Savaş Masalları, ancak Barış getiren masallar; bir barış ve
Doğru, en karanlık zamanlarda bile,
hayatta kaldı ve fethedildi. "--_ Portland Eşcinsel Express._

       * * * * * *

The Young Pioneer Serisi

Harrison Adams tarafından

_EACH 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 1,65 $_

Ohio'nun öncü çocukları;
  Ya da vahşi doğayı temizlemek.

Büyük Göllerde Pioneer Boys;
  Ya da Iroquois'in izinde.

Mississippi'nin öncü çocukları;
  Ya da vahşi doğada ev sahibi.

Missouri'nin öncü çocukları;
  Veya Sioux ülkesinde.

Yellowstone'un öncü çocukları;
  Ya da harikalar ülkesinde kayboldu.

Columbia'nın öncü çocukları;
  Ya da, Büyük Kuzeybatı'nın vahşi doğasında.

Colorado'nun öncü çocukları;
  Ya da Büyük Kanyon ülkesinin tehlikelerini cesaretlendiriyor.

Kansas'ın öncü çocukları;
  Veya Buffalo Land'de Prairie Home.

"Bunlar gibi kitaplar, gençler arasında uyarmanın takdire şayan bir yoludur
Öncü atalarının hikayesine günümüze ilgi duyan Amerikalılar ve
Cumhuriyetin İlk Günleri. "--_ Boston Globe._

"Sadece ilginç değil, aynı zamanda öğretici ve sterlin türünü gösterir
bu günlerde kendine güven ve yargılama
üretildi. "--_ Amerikan Turist, Chicago._

"Hikayeler ruhlu aksiyonlarla dolu ve çok değerli
Tarihsel bilgi. Sadece bir çocuk okumak zevk alacak
son derece. "--_ Boston Herald._

       * * * * * *

Dakika Boy Serisi

James Otis ve Edward Stratemeyer tarafından

_EACH bir cilt, kumaş dekoratif, 12mo, tamamen resimli, cilt başına_
_ 1.50 $_

Erkekler için bu kitap dizisinin tavsiyeye ihtiyacı yoktur. Söylemeye çalışıyoruz
bu geniş topraklarda bilmeyen ve
Hem bu yazarları hem de karıştırma masallarını seviyorum.

Bu kitaplar, başlıklarında gösterildiği gibi, tarih tarihindeki dönemlerle ilgileniyor
ilgiyi aşan büyük ülkemizin gelişimi
Her vatansever Amerikalı oğlan-ve kız. Yerleri ve şahsiyetleri
Tarihsel ilgi burada genç okuyucuya hikaye formuna sunulur,
Ve büyük bir gerçek, bilgi bilinçsizce toplanır.

Philadelphia'nın dakika erkekleri
Boston'un dakika erkekleri
New York City Minute Boys
Long Island'ın Minute Boys
Güney Carolina'nın dakika erkekleri
Wyoming Vadisi'nin dakika erkekleri
Mohawk Vadisi'nin Minemess Boys
Yeşil Dağların Dakika Çocukları
Bunker Hill'in dakika erkekleri
Lexington Minute Boys
Yorktown'un dakika erkekleri





Projenin Sonu Gutenberg Küçük Albay Kahramanının E -Kitabı
Annie Fellows Johnston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL'S HERO ***

***** This file should be named 15122.txt or 15122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/2/15122/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy, Ben Beasley and the Online
Distributed Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
