*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, May 2, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 152, 2 Mayıs 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 21, 2005 [EBook #15121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 152,
May 2, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, May 2, 1917

Author: Various

Release Date: February 21, 2005 [EBook #15121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 152.

2 Mayıs 1917.

CHARIVARIA.

İttifak üyesi olarak Amerika'nın deneyiminin tazeliğini kıskanıyoruz.
New York ilk bayrak gününü 2 Haziran'da kutlayacak.

***

Amerika İrlanda Sorunu'nun çözülmesini görmek için can atıyor, ancak Amerika İrlanda'yla mücadele ederse Meksika'yla mücadele edeceğimizi söyleyen telgraf çektiğimiz söylentisinde hiçbir doğruluk payı yok.

***

KAISER'İN Saray mimarı VON IHNE öldü. Hohenzollern Hanedanı'nda yapılacak gelecekteki değişikliklerin, bugüne kadar olduğu gibi, ALL-HIGHEST'in kişisel zevkini yansıtmayacağı düşünülüyor.

***

"Kral Tino için sert önlemler," diyor çağdaş bir yazar. Biz her zaman
cezanın orada verilmesi gerektiğini hissettik.

***

_The Daily Chronicle_ bize Downing Sokağı'nın kökeninin bir Amerikalıya
ait olduğunu hatırlatıyor. Geçmişi asla geçmişte bırakmayacak bazı insanlar var.

***

Avustralya'nın Victoria eyaletinde farelerin bir gecede samanlıkları
yidiği söyleniyor. Bay HUGHES'un her kırsal alana bir eyalet kedisi
sağlayamaması, şu anki seçim kampanyasında belirleyici faktör olabilir.

***

_Tageblatt_ Almanya'nın İspanya'ya karşı aşırı iyi niyeti göz önüne alındığında, bu ülkenin gemilerinin torpidolanmasında
hiçbir şikayet bulamayacağını belirtiyor. Kesintisiz dostluk güvencesi, Madrid'deki karamsarların en büyük korkularını doğruladı.

***

Bay BALFOUR'un, Başkan WILSON'ı bir golf
oynamaya davet ettiği belirtiliyor. Bir maç düzenlenmesi durumunda,
savaş bölgesinde etkinliğin yarı tatile dönüştürülmesi yönünde artan bir istek var.

***

Denizcilik Bakanlığı'nın sadece 830 kişiyi istihdam ettiği belirtiliyor.
Birkaç bin çalışanı işe alamayan bir Bakanın istifa etmesi gerektiği yönündeki tanınmış Parlamento kuralından bu sert sapma,
bu Bakanlığın popülaritesini baltalamaya çok yol açtı.

***

Yarış atlarının beslenmesi gereken mısır kıtlığı nedeniyle, sıradan
engelliler yakında terk edilmek zorunda kalacak.

Yaban turpunu başlangıçta amaçlandığı şekilde kullanma fikri, antrenörlerin
hayal gücünü harekete geçirmiş gibi görünmüyor.

***

Kadın Hizmetleri Müdürü, birkaç bin sütçü kız için bir çağrıda bulundu. Bunlar, diğer Departmanlar tarafından bakılan sütçülerle karıştırılmamalıdır.

***

"Ilımlılık toplantılarında," diyor Dr. SALEEBY, "dünyanın içerebileceğini bildiğimden daha fazla kötü müzik duydum." Ilımlılık yanlıları kesinlikle
sürekli kötü şans yaşıyor.

***

Berlin muhabiri, Almanya'daki en keskin zekaların, Anavatan'ın dünya çapındaki sevilmemesinin sırrını keşfetmeye çalıştığını söylüyor.

Bu ülkedeki en iyi arkadaşlarından bazılarının umudunu kaybetmesine neden olan şey, kültürlü rakibimizin bu saçma hassasiyetidir.

***

Epping Ormanı'ndaki Hollow Göletleri'nin üzerinde bir kırlangıç ​​görüldü, ancak _The Daily Mail_ Bahar'ın gelip gelmediği konusunda hala sessiz.

***

"Yeni Yumurtalar", Sir JOHN MILLAIS'in başyapıtı, yakın zamanda 1.155 £'ya satıldı. Geçtiğimiz Aralık ayında, yumurtanın neslinin tükeneceği düşünüldüğünde, resim için çok daha yüksek bir fiyat teklif edildiği bildirildi.

***

Başka tahıl olmadığında, tavuklar Kanada'dan ithal edilen donmuş buğdayla beslenecek. Kümes hayvanı yetiştiricileri, bunun hayvanların yumurtladığı Çin yumurtalarının sayısında büyük bir artışa yol açacağını öngörüyor.

***

Bir sabah gazetesinin muhabiri, tüm ulusun erzakla beslendiği sırada, vatandaşlığa geçmiş ve geçmemiş Almanların "her zamanki gibi yemeye devam ettiğinden" şikayet ediyor. Duyduğumuz kişiler için bu doğru değil.

***

Son zamanlardaki aşırı yağmurlar göz önüne alındığında, bir kuruluşun uyuklarken yakalanmaması gerektiğini belirtmekten mutluluk duyuyoruz. Ulusal Can Kurtarma Kurumu
teknelerini yeni bir can simidi ile donatıyor.

***

KAISER'in bir oyun yazdığı söyleniyor. Tek ihtiyacı olan şey
kendisinin tekrar kendisi olduğuna bizi ikna etmekti.

***

Ayrıca Kont REVENTLOW ile tekrar görüşmeye başladığını öğreniyoruz.

Geçen gün KONT'a "kendi işine bakmasını" söyledi.

***

Geçen yıl Londra Hayvanat Bahçeleri'ni 1.084.289 ziyaretçi ziyaret etti.
Bunlardan hiçbirinin kabul edilmemesi dikkat çekicidir.

***

Heytesbury'de vurulan bir güvercinin mahsulünde altmış beş tane mısır tanesi bulundu--yarım çuval buğday üretmeye yetecek kadar. Kuşa karşı adil olmak gerekirse, bunun farkında olmadığını söylemek doğru olur.

***

Bay BRACE son zamanlarda Meclis'e soruşturmalardaki jüri sayısını azaltmak için bir yasa tasarısı sundu. Daha ileri bir iyileştirme, bir adamın kendi soruşturmasında ifade vermesini yasadışı kılan eski teknikliği kaldırmak olacaktır.

***

"Mahkûmla yirmi yıl önce tanıştım," dedi bir tanık geçen hafta Kuzey polis mahkemesinde, "ve yüzünü iyi hatırlıyorum." Bu tür bir
yüzdense bu tür bir hafızaya sahip olmak daha iyidir.

***

Londra'dan beş yüz izci çocuğunun katıldığı bir mitingde, Wolf Cubs, Kardinal BOURNE'u "Büyük Uluma" ile karşıladı. KARDİNAL'in genç Cubs'ı nasıl rahatsız ettiği bilinmiyor.

***

Yeni emir uyarınca, polisin yiyecek istiflemekten şüphelenilen kişilerin tesislerine girme yetkisi olmayacak. Geçmişte soğuk tavşan böreği istifleme alışkanlığı olan aşçılarla başka şekillerde ilgilenilmesi gerekecek.

***

Billingsgate'li bir balık tüccarına göre, tütsülenmiş balıkların fiyatı her geçen gün artıyor. Elbette, bunların müzikhol sahnesindeki komedyenler arasında kullanımını yasaklayacak kadar değerli hale geleceğini ummak çok fazla.

* * * * *

[İllüstrasyon: "KOCANIZI BU ZAMANLARDA BU KADAR SINIRLI KILAN NEDİR?"

"YAŞI GEÇTİĞİ İÇİN VE BİLİNÇLİ REDÇİ OLAMADIĞI İÇİN SÜREKLİ ENDİŞELENİYOR."]

* * * * *

POTSDAM FEDAKARI.

[_Frankfurter Zeitung_ "KAISER'in
Almanya'nın en ağır zamanlarında kendisi veya hanedanı hakkındaki kaygıların
düşüncelerine erişmesine izin verdiği" fikrine itiraz ediyor.]

Kesinlikle ilahi hakla yöneten
Krallara uygulanan cezalar arasında,
Sosyalistlerin ve diğer pis domuzların
yazdığı şeylerden,
Bir iğnenin bir kalın derilinin kayıtsız kabuğuna
sokulduğundan daha fazla etkilenmiyorum.

Ama şimdi cevap vermeye tenezzül ediyorum, hatta ben bile,
Bu iğrenç saldırıların en aşağılık olanına,
Alman gökyüzümüzün
"_Deutschland ueber alles_" havasına
"_Und Ich,_" diye ekliyorum (kenara),
"_Ich ueber Deutschland!_" diye iddia ettikleri yerde. Orada o pislikler yalan söyledi.

Ben öyle değilim. İlk
Kişisel zamiri asla kullanmam, tıpkı Monarch LOUIS gibi,
(Fransızcada - uygunsuz bulduğum bir dil)
"_L'etat, c'est moi._" diyen Monarch LOUIS gibi,
Vicdanım, berrak ve berrak,
Bana bir Kayzer olarak,
Kendimi çok kötü tanıttığımı söylüyor.

Bu hanedanlığımızın bir özelliğidir;
Ve hiçbir tarihçi,
Soy ağacına özgü özellikleri
Hohenzollern _cinsinin_ filizlendiği
Tüm o asil listede
Tek bir egoistle karşılaşmamıştır.

Halklarını tahtlarından daha çok sevdiler;
Hafifçe oturdular, Özgürlük dağıttılar;
Asla, "Ruhlarınız sizin değil,
Sadece Kralınızın onlara ihtiyacı olması durumunda oradalar," demediler;
Tanrı olarak görülmek istemeyi
tuhaf bulurlardı.

Ülkeme böyle hizmet ettim; ve eğer bir dalga
Korkunç devrim onu ​​ele geçirseydi,
Ve ben, onun sadık ve itaatkar kölesi,
Küremi ve asamı indirmeye çağrılsaydım,
O lütfu özgürce yapardım,
Ve eminim ki, LITTLE WILLIE de öyle yapardı.

O.S.

* * * * *

GENÇLERDEN MÜCEVHERLER. Aşağıdaki makaleler, herhangi bir kazanç veya kendini yüceltme umudu olmadan, bilgelik ve deneyimlerini yurttaşlarının eğitimi, rahatlığı ve cesaretlendirilmesi için ortaya koyan küçük bir vatansever grubu tarafından yazılmıştır:--

İNGİLİZ DONANMASI.

Hepimiz Donanma ile gurur duyuyoruz. Dünyanın en büyüğü ve içindeki tüm
adamlar çok cesur ve nazikler, sanırım. ALFRED THE GREAT
yüzlerce yıl önce icat etti, bu yüzden uzun zamandır uygulanıyor.
Bir denizci evet demek istediğinde Ay, ay, efendim, genellikle anne der, çünkü
kaptan her zaman bir erkektir. Belki bir gün olmayacak.
Donanmada kaptan olan bir amcam var. Eskiden denizcilerin
o kadar kötü yemekleri olduğunu ve bunların masanın diğer ucundaysa
sadece ıslık çalmanız gerektiğini ve sizin tarafınıza iki kat hızlı indiğini söylüyor. Ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Neyse, her şey yolunda ama
bu hoş düşünce denizcilere paket göndermemizi engellememeli, çünkü
denizden kek ve elma çıkaramazsınız ve onlar bunları çok severler.

JOHN BRIGHT (9-1/2 yaşında).

* * * * *

ASKERLER.

Askerler karki giyer. Eğer bir subaysanız diğerleri size selam verir, eğer değilseniz onlar yapmaz. İnsanlar mecbur kalmadıkça birbirlerini öldürmemeli çünkü
bu rwong. Askerler yapmak zorundadır. Ayrıca popolarını da temizlemek zorundadırlar.
Subay olmadıkları sürece bu onların baş işidir. O zaman daha fazla maaş alırlar ve başkasının onlar için
yapmasına izin verirler. Savaştan önce askerler sadece bir tür adamdı, şimdi hepsi tür ama çoğunlukla iyi. Büyükbaba
bir general olduğu için biliyor. Babaların bir arkadaşı özeldir, oldukça iyidir
ama büyükbabalar buradayken yemeğe gelmeyebilir. Büyüdüğümde asker olacağım
ama general olacağım ama emin değilim.
Bir sord ve bir davulu olan biri olmak isterdim. Büyükbabamın davulu yok.

DOUGLAS BAYSWATER (8 yaşında).

* * * * *

AMERİKA.

Amerika aslında bir kıtanın adıdır ama Amerika dediğimizde
bir zamanlar bize ait olan kısmını kastediyoruz. Amerikalıların bir kralı yok
onların bir kralı vardı ama onu terk ettiler. Şu an sahip olduğumuz kral değildi
ya da belki de olmazdı. Bu yüzden başkan denen birileri var
onun yerine taç takmıyor ve sadece kısa bir süre
Lord Mare gibi veya biraz daha uzun süre görevde kalıyor. Başkan'ın yanı sıra, millonares denen adamlar da var, normal olarak zenginler ve prensler ve dükler yerine bunu yapıyorlar, ki onlar da yok ama onlardan hoşlanmadıkları için değil, bir Cumhuriyet olduğu için. Amerikalılar savaştan hoşlanmazlar ama savaşmak zorunda kalırlarsa bunu gayet iyi başarabilirler, diyor Peder.

MARY GREY (10 yaşında).

* * * * *

MÜTTEFİKLERİMİZ.

Müttefiklerimiz hakkında yazmak için kalemi elime almaktan büyük bir zevk duyuyorum.
Fransa, Belçika, Rusya, İtalya, Sırbistan, Portekiz, Romanya ve Amerika. Sanırım şu anda hepsi bu kadar ama sekiz iyi bir sayı.
Fransa ile başlayalım. Barış zamanında Fransızlar neşeli ve kibar insanlardır ki bu bence çok hoş. Kahveleri ve moda anlayışlarıyla tanınırlar, çünkü ikisi de bizimkinden iyidir. Ve tüm kadınlar yemek pişirebilir. İngiltere bu konularda kardeş ülkesini taklit edebilseydi ne kadar da güzel olurdu! Kek yapabilirim ama çok hafif bir kek değil. Şimdi haritada Verdun'a bakalım. Harika bir kale ve Almanlar alabileceklerini
düşündüler ama Fransız birliklerinin cesareti ve vatanseverliği buna engel olduğu için
almadıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum. Belçika listede bir sonraki. Belçika küçük bir ülke ve Almanya büyük bir ülke, bu yüzden tabii ki
Almanlar ilk başta en iyisini elde ettiler ama çok daha fazla olmayacaklar. Yani çok fazla tatlı ve benzeri şeyler yemezsek yakında her şey yoluna girecek. Rusya,
İtalya, Sırbistan, Portekiz, Romanya, Amerika ve daha önce unuttuğum Montynegro, hepsi muhteşem ülkeler ama uzay daha fazlasına izin vermiyor.

KATHLEEN CHALFONT (12 yaşında). * * * * *

Alman askerlerinin "plana göre emekli olma" hakkındaki görüşleri: "Herkes
kendisi için; Şeytan Hindenburg'u alsın."

* * * * *

"Sıralardaki boşlukları doldurmak için Alman yedekleri trenleri durmadan
öne doğru susturuluyor."--_Star._

Biz buna inanmıyoruz. Bosch savaşa giderken şarkı söyleme alışkanlığını çoktan
bıraktı.

* * * * *

"J.J. (New Brighton) bize bahçeden yağmacıları uzak tutmak için
yeni bir yöntemle ilgili bir vaka gönderiyor. Kaya bahçesine
birkaç pahalı eğrelti otu ekmiş olan bir arkadaşı, 'Scolopendriums ve Polypodiums'a Dikkat Edin' diye bir bildiri astı--ki bunlar tabii ki bahçe böceklerinin Latince isimleridir."--_Pearson's Weekly._

Açıkça doğa taklidi örneği.

* * * * *

[İllüstrasyon: KENDİNİ KORUMA.

JOHN BULL. "BAŞKA ÜLKELERE BİR MİNİT PARA YATIRIMI YAPTIM, KENDİME BİR ŞEYLER
YAPMAM ZAMANI GELDİ."]

* * * * *

CANLANDIRMALAR VE DÜZELTMELER.

"BU" (Bay GOSSE'nin SWINBURNE hakkındaki büyüleyici monografisinin başında söylediği gibi, bu eserin Umut
Çekirdekleri tarafından taçlandırıldığını anlıyoruz) artık Bay H.B. IRVING'in Hamlet'e yönelik sert yaklaşımının tüm canlandırmalarda geniş kapsamlı bir etki yaratacağı şüphesizdir. Yeni yazarlar, az çok yazdıkları gibi veya "yapımcılarından" daha güçlü veya daha zayıf oldukları gibi hareket ettirilebilirler; ancak bundan böyle canlandırılmak, oldukça katı bir şekilde yeniden
düzeltilmektir.

Bay IRVING, _Hamlet_'in hikayesinin akışını engelleyen bazı kısımlarını temizledi. Eski moda güdülerle hareket eden ve henüz ayrımcılıktan tamamen yoksun olmayan bir halk için yazan SHAKSPEARE, _Hamlet_'i hem şiirsel hem de dramatik bir trajedi yapmak için elinden geleni yaptı. Bu amaçla, artık çok aşina olduğumuz retorik yığınını biriktirdi. Bay IRVING'in görevi, bu iyi niyetli ama biraz aşırı laf kalabalığını budamaktı, böylece gerçek dramatik şeyler
en sonunda "geçebilirdi." Ama daha fazlasını yapmadı. Amerikan şarkıları veya dansları getirdiği veya bir "sevinç tahtası"nın Savoy'un tezgahlarını ikiye böldüğü yönündeki herhangi bir söylenti doğru değildir ve en sert şekilde reddedilmeyi hak eder.

Bay Punch'ın orta yaşlı olmasına rağmen en çok röportaj yapanlardan biri, Metropolis'in büyük yöneticileriyle -ve büyük derken canlandırıcı olma olasılığı en yüksek olanları kastediyor-
hepsinin aynı hikaye olduğunu söylüyor. Örneğin, Hayvanat Bahçesi'nin yakınındaki evinde röportaj yapılan Bay FRED TERRY, Barones ORCZY'den HAVELOCK ELLIS'e kadar en büyük yazarların eserleriyle döşenmiş çalışma odasında, _Üç Silahşörler_'ın modern savaşçı kahraman zevkine uygun hale getirmek için bazı değişikliklerle yeniden canlandırılmasının kesinlikle doğru olduğunu kabul etti.

"Bugün," dedi Bay TERRY, "fark etmiş olabileceğiniz gibi, askerler haki giyer.
Pekala, o zaman, silahşörler haki giyecek. Onlar da
İngilizlere dönüştürülecek ve tanınabilir ve dost canlısı olacaklar. Böylece
_D'Artagnan_ bir havacı, _Aramis_ savaş içgüdülerine sahip bir papaz, _Athos_ bir general ve _Porthos_ A.S.C.'de bir subay olacak. Bir miktar yeniden yazma ve ayarlama gerekiyor, ama bu gelecek."

Grossmith ve Laurillard'ın eski firmasından Bay GEORGE GROSSMITH'i bulmak için, şu anda tüm dünyanın ve özellikle Almanya'nın bildiği gibi, Deniz Kuvvetleri'nde bir güç kumanda kulesi olan
Kuzey Denizi'ni ziyaret etmek gerekiyor; ama Bay Punch'ın orta yaşlı adamları hiçbir şeye bağlı kalmıyor.

"Evet," dedi Bay GROSSMITH, "_The Bells_'i yapıyoruz. Bay IRVING nazikçe bize kiraladı. Ama biz olay örgüsüne çok fazla kölece bağlı kalmıyoruz, o da bunu istemiyor; ve aslında Bay IRVING'in babasının çok meşhur ettiği kısmı Bay IRVING'e uyacak şekilde biraz daha komik bir şeye dönüştürdük. LESLIE
HENSON, ondan daha komik bir komedyen artık sahnede yürümüyor diye düşünme özgürlüğünü alıyorum,"--genç subay burada
selamladı--". Ayrıca
başlığı _The Bells_'den _The Belles_'e değiştiriyoruz, çünkü
Gaiety geleneklerine daha uygun. Ama sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum; Sanırım Sir DAVID
BEATTY beni istiyor."

Ancak en ilginç revizyon vakası _Skandal Okulu_ olacak, çünkü iki yönetim üzerinde çalışıyor ve her biri biraz tuhaf fikirlere sahip olduğundan, halka aynı anda,
o kadar farklı versiyonlar sunulacak ki iki farklı oyuna denk gelecek. Ve bu, Bay IRVING'in liderliğinin ne kadar değerli olduğunu gösteriyor, çünkü bu, eski bir oyunun, içinden geçtiği son derece vicdanlı beyinler kadar yeni oyuna dönüştürülebileceği anlamına geliyor. SHERIDAN'IN komedisine özlemle bakan iki yönetici Bay SEYMOUR HICKS ve Bay OSCAR ASCHE. Bay SEYMOUR HICKS, bu oyunun daha hızlı bir tempoda ele alınırsa yeni bir hayata kavuşacağına ikna olmuş durumda. Bu nedenle, kahkahalarla dolu, yaklaşık bir saat sürecek bir oyunculuk versiyonu ayarladı. Sadece "duygu" kelimesini ortadan kaldırarak, ki bu kelime sıkıcı bir şekilde tekrarlanıyor üzerine, birkaç dakika kazanılır. _Sir Peter_ ve _Leydi Teazle_'ın "Asla" kelimesini tekrarlamasının bir kısmı da gider.
I. Perde'deki hicivsel konuşma, güncelliğini yitirdiği için çok kısaltılır ve tüm parça şimdiki şekilde yeniden düzenlenir. Bay ASCHE de onu yeniden giydirir, daha doğrusu giydirmez. Ona göre oyunda
biraz vahşet eksiktir. Çok karmaşıktır. Bu nedenle, o anın moda ilkel ülkesi Hawaii'ye sahne değişikliğiyle tutarlı olandan daha fazla olay örgüsünü tutmamıştır. Bu değişiklikle, zekânın ve ruhun birazı buharlaşsa bile, belirli bir
güç kazanılır, Bayan LILY BRAYTON için _Bayan Candour_ (komedinin yeni kahramanı) olarak güçlü bir epidermik rol sadece mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda
doğaldır. Bay ASCHE, _Charles Surface_'ı, vurgu yüzeyde olacak şekilde oynayacak, çünkü güneş banyolarının ve basit yaşamın bir tutkunu olduğu ortaya çıkıyor.

Amerika'ya gönderilen bir telgrafa cevaben, Sir HERBERT BEERBOHM TREE şu mesajı gönderiyor:--"_He Stoops to Cinema; or, The
Mistakes of a Knight_'ı prova etmekle meşgulüm."

* * * * *

[İllüstrasyon: AMERİKAN SAVAŞ İLANINI ÖĞRENEN ESKİ SİNEMA GÖREVLİSİ HANS'IN HOŞ OLMAYAN KABUSU.]

* * * * *

YİYECEK KONTROLÜ.

Postane çalışanlarımız için "sossuz" bir gün olacağı söylentisinde hiçbir gerçeklik payı yok.

* * * * *

"500 hıçkırıklık Craven Stakes."--_Evening News_ (_Portsmouth_).

Savaş zamanında at yarışı _oldukça_ üzücü bir iştir.

* * * * *

"Savaş nedeniyle elektrikli arabasını terk eden bir hanımefendi, ki bu araba iyi çalışır durumda...."--_Pall Mall Gazette._

Genel Karargah'tan gelen bu raporların teyidini aldığımız için mutluyuz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Skinner._ "KARNE VERME KONUSUNDA NE YAPIYORSUN?"

_Podmore._ "AH, YEMEK VAKTİ GELİNCE KEMERİMİ SIKIYORUM."

_Skinner._ "DIŞARIDAN MI, İÇERİDEN Mİ?"]

* * * * *

TAM BİR KALPTEN.

Barış günlerinde, arkadaşlarım

Beni haklı olarak

Bir Tümgeneral'den çok

Bir Piskopos olarak gördüler.

Ve o zamandan beri hiçbir şey beni savaşçı yapmadı;

Ama bu asırlardır süren mücadele sona erdiğinde

Ve Müttefiklerin

HINDENBURG kazını - ah, dostlar!

En yumuşak başlı Piskopos'tan daha iyi olacağım.

_Savaş bittiğinde ve KAISER basımı tükendiğinde,_
_Birkaç kaplumbağa satın alacağım ve dilencilerin koşuşturmasını izleyeceğim;_
_Savaş bittiğinde ve kılıç sonunda kınına girdiğinde,_
_ Bir denizanası besleyeceğim ve onun nefes alışını dinleyeceğim. _

Aslında kana hiç özlem duymadım
Ve kırmızı kan hücrelerine olan düşkünlüğüm
Alman birlikleri Brüksel'e girmeden önce gitti.
İlk günlerde Albay'ın "'Shun!"
Beni dondurdu; ve Savaş büyüdükçe,
Başkasının silahının sesi
Beni önemli ölçüde soğuk bıraktı.

_Savaş bittiğinde ve muharebe kazanıldığında,_
_Bir midye alıp koşacağım;_
_Savaş bittiğinde ve Alman Filosu battığında,_
_Bir ipek böceği yumurtası saklayacağım ve onun düşünmesini dinleyeceğim._

Kaptanlar ve Krallar gidiyor--
Öyle olabilir, ama teğmenler değil;
Yorgun şafaktan sonra şafak vakti başlıyorum
Hiç bitmeyen kefaret turuna;
Kargaşanın ortasında bir kaya duruyor
Bakışlarımın dikkatle üzerinde olduğu--
Sessiz topraklarda bir ahiret
Çok tembel ve nazik bir şekilde yaşanmış.

_Savaş bittiğinde ve Belçikalıları gururlandırdığımızda,_
_Bir krizalit besleyeceğim ve ona yüksek sesle okuyacağım;_
_Savaş bittiğinde ve gösteriyi bitirdiğimizde,_
_Bir limon çekirdeği ekeceğim ve büyümesini dinleyeceğim._

Ah, savaşın gürültüsünden ve kargaşasından bıktım,
Ve sığırların böğürmesinden bile rahatsızım,
Ve çan çiçeklerinin şakırtısı karaciğerime ölüm,
Ve karahindibanın kükremesi beni ürpertiyor,
Ve hareket halindeki bir buzul çok heyecan verici,
Ve birinin üzerinde durduğumda, inmekten endişe ediyorum--
Bana huzur ver; hepsi bu, aradığım tek şey bu...
Diyelim ki, cumartesi haftasından itibaren.

A.A.M.

* * * * *

SAVAŞ ZAMANINDA ÖNEMLİ OLAN ŞEYLER.

"Seyirciler arasında ---- Düşesi'nin ince boyu ve uzun boynu, samur kürküne sarılmış şekilde, göze çarpıyordu."--_Evening Standard._

"Bayan ---- şişe yeşili bir takım elbise içinde güzel görünüyordu, yakası skunk'lıydı ama biraz zayıftı, diye düşündüm."--_Daily Sketch._

* * * * *

"Belçika Kralı Albert, ateş altında, savaş cephesinin üzerinden uzun bir uçak uçuşu yaptı... Alman uçaksavar topları sürekli ateş açtı ama hiçbir Alman havacı Kral'ın aeog'unun önüne geçemedi.
--_Vancouver Daily Province._

Hava Kurulu'nun yeni tipte bir dizi makine sipariş ettiği söyleniyor.

* * * * *

GÖZETİM KÖPEKLERİ.

LX.

Sevgili CHARLES,--Her iki taraftaki Yüksek Komutalar arasında birbirlerinin kişisel rahatını ve refahını göz ardı etmemek konusunda zımni bir anlaşma olduğunu
sürdürenler şimdi görüşlerini değiştirmeliler. Son hareketler, böyle bir pazarlık olmadığını, aksi takdirde kanunsuz Hun'un bunu
bozduğunu gösteriyor. Yıkıcılığıyla H.Q.'nun rahatsızlığından başka pek bir şey elde etmedi. Aksi takdirde Savaş her zamanki gibi neşeyle ilerliyor; belki de üstesinden gelinmesi gereken zorluklar nedeniyle daha da neşeyle. Askerler
üstesinden gelinmesi gereken zorlukları
seviyorlar. Bu onların hayatlarındaki işleri.

H.Q.'nun taşınması, hastalanması, işten çekilmesi veya ön kapısını kilitlemesi, panjurlarını kapatması, telefonunu kapatması ve acil mesajların potansiyel taşıyıcılarını odalarına hapsetmesi muhtemel olduğunda Kamp Komutanına açıktı, böylece kendisini etrafındaki zonklayan dünyadan soyutlayabilirdi. Ancak kendisi de bir asker olduğu için, zorlukların üstesinden gelmek için duyduğu doğuştan gelen arzu tarafından mahvolmuştu.
En çok korktuğu talimatları ister gibi etrafta dolanırken görüldü. Ve
tüm iyi askeri talimatların olması gerektiği gibi, kısa ve öz bir şekilde talimatları aldı.

Eğer yoğun bir topluluğu bir köyden diğerine taşımam gerekirse
ve eğer soruşturma sonucunda diğer köyün orada olmadığı keşfedilirse, bunu yapmak için on ila on iki ay süre isterdim. C.C. on gün alabilmek umuduyla on beş gün istedi; bir hafta aldı. "Şimdi 31'i. Yeni yere 7'sinde taşınmalıyız," dedi En Yüksek Otorite.
"7 Nisan olsun." Böylece 7 Nisan kalıcı ve geri dönülmez bir şekilde
belirlenmiş oldu. Ç.K. ve suç ortakları dışında herkes için iş
tamamlanmış gibiydi.

Aynı gün öğlen 10:00'da ültimatom verildi; Ç.K. için huzursuzluk dönemi çoktan başlamıştı. Her departman içgüdüsel olarak
önümüzde olanı öğrenerek, uzun zamandır şüphelendiği şeyi, kendi acil ve en önemli
önemini hemen keşfetti. Her departman Ç.K.'yi ziyaret edip onunla görüşmek üzere bir temsilci, ona bu konuda
yazmak üzere bir başka temsilci ve onu telefonla aramak ve telefonla aramaya devam etmek üzere bir üçüncü temsilci atadı. Geri planda mütevazı bir şekilde duran tek departmanlar, taşınmanın
uygulanmasının üzerine düştüğü departmanlardı. Ç.K., temsilciler kuyruğu
ön kapısında ve telefonunun telaşında, arka kapıdan
sıyrılıp işçileri aramaya gitti ve onları bulduğunda,
gece gündüz, burada, orada ve her yerde onlarla yaşadı.

İnsanlık bu kadar yakın dostluklar için yaratılmamıştır. Zaman geçtikçe
Ç.K. ve suç ortakları ilişkilerin gerildiğini gördüler.
Daha sonra pişman oldukları
şeyler söylediler. Bu arada, en önemli ve acil ihtiyaçları olan departmanlar da
acı ve huzursuz oldu. Sadece En Yüksek Yetkililer sakin kaldı.

Bana süt tedarikinin zorluğuna dikkat çekenin bir A.D.C. olduğu söylendi. Bu popüler bir öneriydi; tam da bir askerin sevdiği türden bir zorluktu. Yeni kampın çıplak ve kurak koşullarında
süt tedariki yoktu. "Bir tane satın al," dedi En Yüksek Otorite ve yine iş
tamam sayılırdı, tabiri caizse bir ineği satın alma, ekipman, nakliye, barınma, bakım ve eğitim konusunda düşünmek zorunda olan Ç.K. hariç. Sonsuz çeşitlilikte bir adam olan ineğin (toplu halde) gelişi Ç.K.'yi şaşkına çevirdi. Yiyecek sorununu çözmeye bile başlayamadı. Ona göre hayvan için sadece iki alternatif vardı: sığır eti veya erzak yerine günde üç franklık erzak yardımı. İneğin hak sahibi olduğu ve ikisini de reddetme ihtimalinin olduğu söylendi.

Hepimiz yardım etmek için Ç.K.'nin etrafında toplandık. "Yiyecek gibi basit bir konuda," dedi A. ve Q., "Tanrı sağlayacaktır. Ancak daha zor ve karmaşık kuruluş konularında emirlerinizi vereceğiz." Bunlar şöyleydi:
"Referans İNEK: (1) Bu birim, aynı birimi etkileyen tüm kayıpların bir beyanıyla birlikte Haftalık Güç İadenizde gösterilmelidir. Kayıplar arasında hastaneye yatış veya hastaneden tahliye; adres değişikliği; evlilik ve Birleşik Krallık'a izin yer alır. (2) Karargahın uygun şekilde kurulması için, 'Memurun Şarjörü, bir' olarak gösterilmeli ve sizin tarafınızdan bu şekilde eğitilmeli ve istihdam edilmelidir. (3) Lütfen alınan eylemi ve ister sizin tarafınızdan ister İnek tarafından olsun bildirin."

CC bu iletişimi düşünürken ve ön bahçesinde homurdanan ineği dinlerken, eski alayı köyden geçme fırsatını yakaladı ve bunu yaparken hakaret üstüne hakaret ekledi. Alayın bir maskotu vardı; maskot bir keçiydi; keçi yürüyüş sırasında düştü ve hastalandı. Bunu, inek tarafından işgal edilmemiş olan CC'nin ön bahçesinin o bölümünde yaptı ve Albay'ın, CC'nin C.O.'su olan ve bir zamanlar Kamp Komutanının C.O.'su olan, emri altında olan emri, çağrılana kadar CC'de kalmasıydı. Bunların hepsi çok gerçek bir hikaye, ancak bu Savaşın geri kalanında CC'den alacağım erzaklar
zayıf olacak.

Askeri dünyada ne olursan ol, Charles, saraylı bir General'den
çok önemli bir departmanın başındaki güçlü bir Loot'a kadar
ama bir Kamp Komutanı olma. Böyle birinin hayatında korkunç bir
komplikasyon olmayacağı gibi, herkesin başına gelebilecek acı bir
ironinin de olmayacağı. 6 Nisan'ın erken öğleden sonrası, 
M.K.'yi şimdiki kampın yerinde, karmaşa ve öfkeli bir uzman kalabalığıyla çevrili halde buldu. Sözler ve daha fazla söz olmuştu; sadece
darbeler olmamıştı ve hepsi bu sefil ve bitmek bilmeyen 7 Nisan konusuyla ilgiliydi. Bu konuda asla geniş görüşlü olmayan M.K.,
geri alınamaz tarih olan 7 Nisan konusunda kesinlikle gülünç ve yorucu hale gelmişti.
Uzmanlar, bunun her halükarda sıkıcı bir konu olduğunu söylediler, ancak
koşullar altında ısrar etmeye devam etmek anlamsız ve zalimceydi. R.E.,
Kamyonlar, İşaretler ve tüm maiyetleri, bu son günlerde kendi aralarında pek de dostça ilişkiler
yaşamadıkları için, M.K.'ye ve onun sonsuz ve imkansız 7 Nisan'ına karşı yoğun nefretlerinde hızla birleşiyorlardı.

Bu anda En Yüksek Otorite, olay yerine gelip bir
baktı. Gördüklerinden hiç de hoşnutsuz değildi;
uzmanları keşif gezileri için tebrik etmeye meyilliydi.

"Yarına hazır olmak için çok zorlanacağız, efendim," dedi K.K., ""Yarın mı?" dedi En Yüksek Otorite. "Neden özellikle yarın?"

"Yarın 7'si, efendim," dedi K.K., uğursuz bir vurguyla.

"Ya öyleyse?" diye sordu En Yüksek Otorite.

"7 Nisan'da buraya taşınmamız gerekiyor, efendim," dedi K.K., sesinde neredeyse
kırgın bir tonla.

"Öyle mi?" dedi En Yüksek Otorite. "Neden?"

Uzmanlar selam verip uzaklaştılar, kendi aralarında En Yüksek Otoritenin sağduyusu ve yüce gönüllülüğü hakkında sessizce yorum yaptılar. Kamp
Komutanı'na gelince--

Sizinle, HENRY.

* * * * *

GİYSİDEN ÖNCE YEMEK.

"Fawn Kostümü, ince yapılı, iyi durumda, iki kuluçka
tavuğuyla değiştirilebilir."--_Küçük Çiftçi._

* * * * *

YENİ ROMANIN KAHRAMANI.

[Resim: "AMA BÖYLE ZAMAN GEÇİREMEZDİM, SIR REGINALD," DEDİ KÖYLÜ GÜZEL KADIN; "DOMUZ AHIRINI TEMİZLEMEM GEREK." DURAKLADI VE SONRA NEREYSE
DUYULMAZ BİR ŞEKİLDE, "İSTERSENİZ BANA YARDIM EDEBİLİRSİNİZ."

SIR REGINALD VAVASOUR'UN KALBİ İÇİNDE ATILDI.]

[Resim: SONUNDA ŞANSINI BULDU. "MERMER KEMERİNE NE KADAR VAR?" DİYE SORDU.

"İKİ PARA," YUMUŞAKÇA CEVAP VERDİ; VE BASİT KELİME VÜCUDUNUN HER BİR
LİFİNDE ÇINLIYORDU.]

[Resim: ALACA GÜNEŞ VARDI. ARKA LASTİĞİ PATLAMIŞTI VE YALNIZDI--VAHŞİ BÖLGEDE KAYBOLMUŞTU. ANİDEN KULAĞINA
NEŞELİ, GENÇ BİR SES ÇARPTI: "N'aber, YAŞLI ADAM? BİR İŞE YARAYABİLİR MİYİM?"]

[Resim: "AH, ÇOK ÜZGÜNÜM!" DEDİK TATLI, GENÇ BİR SES, ÜZGÜN BİR AKSANLA. VE SONRA MAVİ BİR PANTOLONDAN ÇEKİNCİL BİR AYAK VE AYAK BİLEĞİNİN, NEREDEYSE GÖZÜNÜN SEVİYESİNDE UZAK DURDUĞUNU FARK ETTİ.]

* * * * *

ANINA.

FRANCIS COWLEY BURNAND,

1836--1917.

"PUNCH"IN EDITÖRÜ, 1880--1906.

Selam ve Elveda, Kalemin Sevgili Kardeşi,
İnsanların zihinleri için güneş ışığı yaratıcısı,
Parlak neşenin efendisi ve kalplerimizin efendisi--
Böyle bir dost ayrıldığında hangi yakınma uygun olabilir?
Sadece törensel keder sözleriyle değil
Yas tutmaya geldik-- siz böyle olmasını istemezdiniz;
Ama neşeli eğlencelerle depolanmış anılarımızla,
Hayatın sona erene kadar sürekli cömertliğinle,
Sık sık kıvrımlar ve dönüşler arasında parıldayan nüktelerle,
Arkadaşların sıradan etkileşimlerinden yakalanmış;
Ve daha da neşeli, daha neşeli göndermelerle
Hiçbir arkadaşı incitmeyen ve hiçbir şakayı esirgemeyen birinin zevkiyle. Hangi sanatlar sana yazmayı öğretti
Bütün insanların düşündüğünü, ama sadece senin yazabildiğini!
Karanlığın içinden geçici bir gülümseme çıkaran;
Kahkahalarla dalgalanan ama hileden uzak duran;
Seni kibir mesanesini delmeye
Ya da müdahaleci deliliğin beceriksiz ayaklarını tökezletmeye
Yine de senin çağrınla ​​gelen bilgelik yeryüzüne inerken,
Bir süre eğilip bükülmeden neşeye el uzattı!

Sen de şakacı çekişmenin ortasında düşünmüştün
Ölümlü hayatımızın daha derin meseleleri;
İmanla Tanrı'ya yönlendirilmiş şüphesiz karartabilirdi
Savaşını verdin ve gerisini O'na bıraktın,
Yüreğini yukarıdaki şeylere koymaktan memnun
Ve günlerini kahkaha ve sevgiyle yönet.
Anılarımızda dinlen! Orada korunuyorsun
Seni yaşadığın ve olduğun gibi bilenler tarafından.
Orada Mutlu Düşüncelerimizin ortasında duruyorsun,
Güneşle çevrili bir gölge ve o gölge diyarını aydınlat.

R.C.L.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kaptan_ (_yeni atanan_). "ŞEY--BENİM ÜZERİNE DÜŞÜNMEMİ İSTEDİĞİNİZ BİR ŞEY VAR MI, EFENDİM?"

_Binbaşı_ (_alay ekonomisti_). "AH, EVET! KEŞKE SADECE KEMİKLERE VE SÜSLEMELERE
İYLE İLGİLENSENİZ."]

* * * * *

BÜYÜKLER İÇİN ÇOCUK MASALLARI.

VIII.

EKŞİ ÜZÜMLER.

"Hiç şüphem yok," dedi tilki, onlara ulaşmak için son bir boşuna girişimden sonra,
"üzümler ekşidir;" ve yavaşça tepeden aşağı doğru yürüdü.

Tepenin dibinde bir fıçı yatıyordu ve filozof
yeni bir umutla
dolmuştu. "Tam da bu," dedi kendi kendine.

Omuzunu namluya dayadı ve itti, soludu, soludu ve
zirveye yakın bir noktaya ulaşana kadar itti. Ama son anda koptu ve tepeden aşağı yuvarlandı.

Sisiphos kadar sık ​​denedi.
Aslında sadece bir kez daha denedi çünkü sonunda başardı ve
fıçı asma altına dik bir şekilde yerleştirildi.

Neşeyle namluya tırmandı ve meyveyi ısırdı.

Sonra iğrenerek havlayarak aşağı atladı.

Üzümler _ekşiydi_.

* * * * *

"Bir Alman denizaltısındaki isyan, bir denizaltı bombasının moral bozucu etkisiyle desteklendiğinde, dalgıcı İngiliz Amiralliği'nin bir ödülü ve mürettebatını bir devriye botunun gönüllü tutsakları yaptı."--_Ottawa Evening
Journal._

Bu tür bir bomba -moral bozucu- tam da düşmanın dişlerini çekmek istediğimiz şeydir.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİN BİR GECENİN SONU.

RESMİ HİKAYE ANLATICISI (_Wilhelm-al-Raschid'e_). "HİÇBİR
TAZE MASAL DÜŞÜNEMİYORUM. ŞİMDİ GERÇEK BİR MASAL İSTER MİSİNİZ?"

[30 Nisan, Savaşın bin birinci günüydü.]]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 23 Nisan._--Ünlü azizimizin bayram gününde ve ulusal şairimizin doğum gününde, en yetenekli hatiplerimiz tarafından verilen bir dizi güzel vatanseverlik konuşmasını dinleme ayrıcalığına sahip olacağı beklentisiyle Seçkin Yabancılar Galerisi'ne kabul edilen herhangi bir zeki yabancı, derinden hayal kırıklığına uğramış olmalı. Avam Kamarası'nın 
ilgilendiği tek konu yemek.

DENETÇİ, Meclis'in en hassas kısmından bir bölüme değindi.
Öğle yemeğini çay ve ekmek-tereyağıyla yapan Üyeler,
öğle yemeğini tam yiyenlerden daha fazla ekmeğe izin verilmemesi gerektiğini çok zor buluyorlar. Bay LONDON, _The
Carpenter_ gibi, onların adına, "Bize bir dilim daha verin." dedi. Ancak, _The Walrus_'a hafif bir yüz benzerliğine rağmen, Albay LOCKWOOD amansızdı.

Merhum Bay JUSTIN MCCARTHY, eski lideri tarafından bir zamanlar "sessiz bir çay partisi için hoş bir yaşlı beyefendi" olarak tanımlanmıştı. Eğer biri, bir Pazar Okulu ikramının, o ateşli Pasifist Bay JOWETT için uygun _ortamı_ sağlayacağını söyleseydi, bu öğleden sonraya kadar ona katılmaya meyilli olurdum. Ancak Pazar Okulu ikramlarıyla ilgili bilgisinin tamamen akademik olduğu açıktır, çünkü GIDA DENETÇİSİ'nden son zamanlarda kendilerine konulan yasağı kaldırmasını isterken ikramdan "sadece bir çörek ve çaydan oluşan basit bir öğün" olarak bahsetmiştir. İtalik yazı, cesur çay savaşçılarımızın kapasitesine ilişkin bu tahmin hakkındaki kendi yorumumuzdur.

_Salı, 24 Nisan._--Seçmenlerinin bir sonraki seçimde istifa etme bildiriminde bulunduğu ve yakın zamanda değerli hizmetlerinin ülkeye
kaybedilmesi düşüncesiyle biraz bunalıma giren Üyeler, Parlamento'nun ömrünün bir kez daha uzatılacağı için şimdi yeniden yürekleniyorlar. Örneğin Bay KING, bu öğleden sonra en iyi formundaydı. Söylemeye gerek yok ki, Tarım Kurulu'na atlarını otlatmaya göndererek ülkeye iyi bir örnek olma tavsiyesi iyi karşılandı, çünkü Hükümet harası ile ilgili herhangi bir gönderme, yerleşik mizahçının "Hardal ver"ine eşdeğerdir. Gerçek başarısı, Bay BONAR LAW'un Sir GEORGE MCCRAE'nin Hükümete Baş Kırbaç olarak atandığını reddetmesiyle geldi. Bay KING, "_The Times_'ın bu beyefendinin bu şekilde atandığını belirttiğine göre, yabancı dolaşımı durdurulacak mı?" diye uzatarak sordu. Sonra kahkahalar kendiliğinden ve yüksek sesle geldi.

[İllüstrasyon: _Hodge._ "MAYIS AYININ KRALIÇESİ OLACAĞIM."]

Meclisin hoşuna giden bir diğer küçük şaka da, sanırım, bir komplonun sonucuydu. En azından Bay OUTHWAITE'in geçen yıl bu ülkeye ithal edilen zencefil miktarını bilmek için neden bu kadar istekli olduğunu anlayamıyorum, ancak Bay MACVEAGH'a, yaklaşık üç bin tonluk miktar açıklandığında, "Yeni Hükümetin hiç zencefili olmaması nasıl mümkün?" diye sorma fırsatı vermek içindi.

Bakanların, bir yasa tasarısının yürütülmesiyle görevlendirildiklerinde, bundan "benim olmayan zavallı bir şey" olarak bahsetme eğilimi artıyor. Sanırım, küçümseme havasının, hatta küçümsemenin, parti ruhunun kaybolduğu varsayılan bir kitleye bu önlemi tavsiye edeceğini düşünüyorlar.

[İllüstrasyon: VİSKONT CHAPLIN, EŞLER GALERİSİ'NDEN BİN YILA DAİR NOTLAR ALIYOR.]

İlk başta, Mısır Üretimi Yasası'nın ikinci okumasını yaparken Bay PROTHERO'nun modern bir _kayıtsızlık_ tavrını benimseyeceği düşünülüyordu, çünkü yasadan "tartışmalı noktalarla dolu" olarak bahsetti (sanki bambaşka bir tür mısırın büyümesini teşvik etmek için tasarlanmış gibi) ve kendisinin başlangıçta tarıma Devlet müdahalesine karşı olduğunu belirtti. Ancak kısa sürede işine ısındı ve bir dönek gibi konuştu. En takdir eden dinleyicileri arasında Eşler Galerisi sakinleri vardı - Blenheim kılıcını bir sabana dönüştüren MARLBOROUGH Dükü ve buğday yetiştiriciliği için Devlet ödüllerinin duyurulmasının Bin Yılın gelişi gibi göründüğü
Viskont CHAPLIN.

Tarım Bakanlığı'nın eski bakanlarından biri, en hafif tabirle, daha az
hevesliydi. Bay RUNCIMAN'a, içindeki politikacının vatanseverden daha üstün olduğunu söylemekle pek haksızlık etmiş olmam. Savaştan sonra eski parti kavgaları tüm ölümcül
boşluklarıyla tekrar patlak verirse, kırsal bölgelerdeki Liberal ip cambazlarının ekonomik olarak onaylayamadıkları ancak politik olarak kaldırmaya cesaret edemedikleri ödüllerin varlığından çok
utanacaklarını hayal edebiliyorum. Ancak, Muhafazakarlar ile Liberaller arasındaki eski çekişme eski şiddeti ve kısırlığıyla yeniden canlandırılacaksa, kesinlikle dersimizi kötü almış olacağız. Ayrıca, Bay GEORGE ROBERTS'ın Hazine Sırasına geçtiğinden beri yaptığı en iyi konuşmada Meclis'e hatırlattığı gibi, İşçi Partisi'nin de dikkate alınması gerekiyor. Tarım işçileri için yüksek ücretler ve iyi koşullar sağlanacaksa, tarım sektörünün bir bütün olarak refahının sağlanması gerektiğini; ve devlet yardımı politikasının bununla sınırlı kalmayacağını umduğunu belirtti. Sert kabuklu Serbest Tüccarların
kasvetli görünmesine şaşmamalı.

Sir HEDWORTH MEUX dikkatli olmalı yoksa bir mizahçı olarak
itibarını tehlikeye atacak. Bay PARTINGTON, Hükümetin yarış atlarını
öldürüp öldürmeyeceğini sorduğunda,
yiğit Amiral,
bu teklifin, Atlantik'i bir paspasla uzak tutmaya çalışan onurlu Üyenin
adını taşıyan kişininki kadar boşuna olduğunu söylemekten daha iyi bir şaka düşünemedi. Kısa bir süre sonra Bay
YEO, Hükümetin, belki de MEUX'u bastırmak amacıyla
kedilerin yok edilmesini düşünüp düşünmeyeceğini sordu.

Mısır Üretimi Yasa Tasarısı, ikinci günkü tartışmalar sırasında
bir sürü eleştiriyle karşılaşmak zorunda kaldı. En acımasız eleştiriyi ise
KONUŞMACI yaptı. Bay MOLTENO, toprak sahibi veya çiftçi olan Üyelerin mali çıkarlarını etkileyen bir tedbir hakkında oy kullanıp kullanamayacaklarını sormuştu ve Bay LOWTHER, faydaların "o kadar sorunlu ve o kadar belirsiz" olduğunu ve oy kullanabileceğini düşündüğünü söyledi. Bay MOLTENO, İkinci Okuma'ya karşı oy kullanmak için özgürlüğünü kullandı; ancak yalnızca bir avuç Üye onun örneğini izledi. Bay RUNCIMAN ve arkadaşları, çekimser kalmanın cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdiler.

_Perşembe, 26 Nisan._--Binbaşı BAIRD, Hava Kurulu'nu birçok eleştirmenine karşı mütevazı ve açık sözlü bir şekilde savundu. Henüz memnun olduklarını iddia etmedi - bu kadar yeni bir hizmet söz konusu olduğunda kesinlik olamazdı - ancak departmanların hepsi Hotel Cecil'in misafirperver çatısı altında barındırıldığından beri çok daha uyumlu bir şekilde çalıştığını iddia etti ve bu ifade daha sonra Lord HUGH tarafından da onaylandı. Binbaşı BAIRD,
sesinin ve tavrının genel yumuşaklığına rağmen, ara sıra iyi
sert bir darbe indirebilir. Meclis'i, bir havacıyı öldürmenin, uçurduğu makineye olan güvenini
yok etmekten daha kesin bir yolu olmadığı gerekçesiyle, belirli bir eleştiri
sınıfına girmemesi konusunda uyardı; ve "hava hakimiyeti"nin gerçekleşmesi imkansız anlamsız bir ifade olduğunu
iddia etti. Sanırım Bay PEMBERTON-HICKS ve Bay JOYNSON-BILLING bu azarlamayı ciddiye aldılar, çünkü her zamankinden çok daha az saldırgandılar.

* * * * *

[Resim: "İYİ BİR ÇOCUK OLUN VE 'OLLERIN'İNİZİ DURDURUN, YAŞLI BEYİN OTOBÜSTEN DÜŞTÜĞÜNÜ GÖRÜN."]

* * * * *

HASTA.

Sevgili BAY. PUNCH,--Bu saçmalığı mazur görün,
Ama kızamığa yenik düştüm (Bosch),
Ve tüm sıkıcı saatlerim
Geniş ve kasvetli bir çadırın içinde geçiyor.
Bu yüzden, kendimi biraz üzgün hissettiğimden,
Sana yazmam gerektiğini düşündüm.
Burada bilinen tüm hastalıkları bulabilirsin
(Bu mektup buharlı, aldırmana gerek yok);
Ama çadırımda sadece bir tane var,
Söylemekten mutluluk duyuyorum, yani, kızamık (Hun).
Hepsi İskoç ve bira içiyor,
Benim içmediğim içecekler de öyle;
Meyve eksikliğinden şikayetçi değilim--
En azından ararot alamıyoruz--
Hatta hiç
Tek bir tabak irmik bile görmedim.
Yani hayat o kadar da kötü değil, görüyorsun ya,
Çaydaki klor hariç. Sanırım hepsi bu kadar, bu yüzden şimdi sona eriyor,
Umarım bu seni bulur, sevgili dostum,
Beni bıraktığı gibi, pembe renkte
(Sanırım döküntülerim henüz geçmedi).

* * * * *

"Şimdi o değerli tümenler gerçek bir heyelanı önlemek için
fırına atılmalı."--_Sunday Paper._

Alman Ordusu'ndaki adam kıtlığı açıkça abartılmış. Bu,
yakacakları birlikleri olduğuna dair diğer kaynaklardan gelen kanıtları doğruluyor.

* * * * *

OYUNDA.

"HAMLET."

_Hamlet_'in tamamen kendine ait bir versiyonunu hazırlamak ve onu itibarla oynamak--bu
hala Sahne'nin mavi kurdelesidir. Bay H.B. IRVING bunu oldukça kazandı.
Bana versiyon uygun göründü. Bize asıl amacının
hikayeyi daha önce hiç oyunu görmemiş olanlar içinmiş gibi ortaya çıkarmak olduğunu söylüyor. Bu mantıklı bir bakış açısı ve kesinlikle Hamlet'in İngiltere'ye yaptığı macerayı gözden kaçırmamak, genelde olduğu gibi, belirgin bir gelişme gibi görünüyor ve olayların temel dizisini ve Prens'in kişiliğini sürekli olarak seyircinin önünde tutmak. Kahramanca kesmelerin ve uyarlamaların gerekçesi, aksiyonun trajik sona doğru daha hızlı ilerlemesiydi, (itiraf edelim) bazen olduğu gibi sıkıcı bir şekilde sürükleniyormuş gibi görünmek yerine.

[İllüstrasyon: "OĞLUMUZ ŞİŞMAN VE NEFESİ AZ."

(Bunu tahmin etmemeliydik ama kendi annesi bilmeliydi.)

_Hamlet_ . . . . . . . . BAY H.B. IRVING.]

Bunu Bay IRVING'in önceki performansıyla karşılaştıran gözlemciler, daha fazla derinlik ve ateş ve daha mutlu bir tavır kısıtlaması olduğunu belirttiler. Çok dikkat çekici ve zarif bir çalışmaydı. Oyuncunun ilk armağanına, dikkat çekici bir kişiliğe sahipti. Konuşması seçkindi. Kelimelerin güzelliğini ve dolu dolu düşüncenin zenginliğini düşünceli bir şekilde aktarıyordu. Karmaşık eylem ve amaç oyunu - aşırı düşünmeyle köreltilen amaç, donuk intikamın mahmuzları, kendini küçümseme, varsayılan
antik mizaç, zaman zaman gerçek zihinsel bozukluk - bunların hepsi ince bir beceri ve kaynakla önümüze konuldu. "Olmak ya da olmamak" monologu samimiyeti ve kısıtlamasıyla ustacaydı; _Ophelia_ ile olan iki kırık aşk pasajı, perişan, acı ruh halinin içinden ince bir şefkat gösteriyordu. Eskrim maçındaki o zor silah değişimine ustaca bir dönüş yapılmıştı, ancak Kılıç Kulübü'nün eskrim tekniğini tamamen onaylayacağından şüpheliyim. Bayan GERTRUDE ELLIOTT'un Çılgın Sahne'deki _Ophelia_'sı güzellik, tatlılık ve onurla doluydu ve biz sık sık daha az _Ophelia_'larımızdan sıkıldık. Çok iyi bir performanstı. Bay HOLMAN CLARK aptal geveze bir düzenbazdı, en iyi konuşmasından mahrum bırakılmış bir _Polonius_ ve bu nedenle daha tutarlıydı. Bay IRVING, _Polonius_'un asla böyle bir tavsiyede bulunamayacağı görüşünde açıkça haklıdır.

Yapımcıyı inançlarındaki cesaretinden dolayı tebrik edebiliriz. Ancak Shakespeare geleneğinin gerçekten ölüp ölmediğini merak ediyorum. Performansın genel kalitesi, itiraf etmeliyim ki, ilham verici değildi. Kralın ilahiyatının _Claudius_'u engellemesi çok azdı; _Kraliçe_ (her zaman
zor bir rol) zeki bir aktris tarafından oynanmasına rağmen ayrıntılı olarak ikna edici değildi; _Guildenstern_ ve beceriksiz _Rosencrantz_ İngiltere'de onları bekleyen herhangi bir kaderi hak etmiyordu. Ne _Laertes_ ne de _Horatio_ gerçek gibi görünüyordu.
Ancak Bay TOM REYNOLDS'un mezar kazıcısı mizah anlayışına sahipti ve sıkıcılıktan kaçınıyordu. _Hamlet_
şeydi.

T.

* * * * *

"Berlin'den gelen resmi bir telgraf, Kayzer'in Veliaht Prens'e şu telgrafı gönderdiğini bildiriyor:--'Emriniz altındaki tüm Alman kabilelerinin birlikleri, çelik gibi kararlılıkla ve güçlü bir şekilde
yönetilen, Aisne ve Champagne'de büyük Fransız girişimini
başarısızlığa uğrattı. Orada da, yine piyadeler
askeri güç kullanmak zorunda kaldı."--_Kuzey Whig._

Sanırım, "Kamerad!" çığlığı için kullanılan İmparatorluk eufemizmi.

* * * * *

YENİ RASYONLAR.

"Ortak Hastane Kurulu, ----, 14 Nisan 1917. Yukarıdaki Kurul, Tüketimleri için
iki Denetimli Serbestlik Hemşiresi talep ediyor."--_İl Gazetesi._

* * * * *

Bir muhabir, bir sabah gazetesinde,
"Pomeranyalılar Teslim Oldu!" başlığını gördükten sonra, bize _The
Barking Gazette_ için önerilen içerik listesi gönderdi:--

POM'LARIN BÜYÜK ELE GEÇİRİLMESİ!
PEKİNLİLER İLİŞKİLERİNİ KESİYOR.
BÜYÜK DANİMARKALAR TARAFSIZ.
BÖLGESEL UÇAN KOLORDUSU TARAFINDAN BASKIN
(GÖKYÜZÜ TERRİERLERİ).
DALMAÇALILARIN BOZULMASI.
TARLA TAVUŞLARI UZATILDI.

* * * * *

YARDIMCISI İZİNDE. "Korkarım ki ayrılın," diye belirtti Yardımcı, sırtını ateşe vererek ve banyo havlusunu sol omzuna daha sıkı bir şekilde bağlayarak, "şimdilik ancak özel durumlarda izin verilebilir."

O öğleden sonra hava koşulları nedeniyle uçmamız engellendiğinden, hokey oynuyorduk ve kıdem nedeniyle ilk kez banyoya giden Yardımcı, sıcak ve coşkulu bir ruh halindeydi. Geri kalanımız, onun odasında oturup, genç Teğmen'e ulaştığında kesinlikle ısıtan veya genişleten hiçbir şey
olmayacak olan sıcak su kaynağında sıramızı bekliyorduk.

"Soru şu," dedi o üzgün subay, Yardımcı'ya dikkatli bir gözle bakarak--"soru şu, neyi özel
koşullar olarak kabul edeceksiniz?"

"Yarın bana resmi olarak durumunuzu bildirin," dedi Yardımcı neşeyle, "ve size bunların özel olup olmadığını yeterince çabuk söyleyeceğim,"

"Sanırım," diye önerdi Dublör Pilot, "bir düğün oldukça özel bir durum olurdu, değil mi?"

"Bu duruma bağlı," diye yanıtladı Yardımcı. "Kendin evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

Dublör Pilot evlenmediğini söyledi, ancak bununla birlikte herhangi bir izin varsa, bunu düşünebileceğini söyledi.

"İnsanın _bir şekilde_ izin alması gerekiyor," diye yakındı. "Söz vermeme davası ne olacak? Diyelim ki bir söz vermeme davasına karışmayı başardım, bu işe yaramaz mı?"

"Bu iyi değil," diye yorumladı Genç Subay kasvetli bir şekilde. "Başarabilmen için önce başka bir şey için izin alman gerekir."

"Ve eğer yapsaydın," diye ekledi Adjutant sertçe, "pazarlık ettiğinden
daha uzun süre izin alırdın."

"Peki ya cenazeler?" diye umutla araya girdi Ekipman Görevlisi. "Cenazeler
oldukça sağlam bir gösteri, değil mi?"

"Cenazeler," diye gözlemledi Yardımcı, "sonu geldi. Yarın bana gelip ölen amcalar ve benzeri şeyler hakkında konuşursanız, sizi şaşırtacak her türlü soruşturmayı yaptırırım. Daha önce cenazelerle ilgilendim. Ordudayken" - Yardımcı, Uçan Kolordusu'na bağlı olduğundan beri böyle konuşuyor - "Ordudayken, düzenli odasına gelip bana cenazelerden bahseden bir adam vardı, ta ki onu görmekten bıkana kadar. Birkaç ay sonra, hayatta kalan tüm akrabalarının yazılı bir listesini vermesini sağladım ve sonra onları öldürürken ben de onları çıkardım. Sonunda onu üçüncü büyükannesinde yakaladım."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Dublör Pilot, "ama şu anda toplantıdan önceki soru, biz zavallı dilenciler nasıl izin alabiliriz?"

"Beni suçlamanın bir anlamı yok," diye karşılık verdi Yardımcı, yumuşak bir şekilde. "Komuta Emirleri
Komuta Emirleridir."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Stunt Pilot sesini yükseltti ve
Genel olarak Savaş Ofisi ve Brass Hats hakkında güzel bir şekilde konuştu.
Onların
kalplerinin granitten olduğunu ve tüm sevgi dolu nezaketlere yabancı olduklarını söyledi.
Günleri Metropolis'te aylaklıkla geçiyordu (Stunt Pilot böyle söyledi), o ve arkadaşları saatlerce Avrupa'nın en vahşi bölgesinde
çürümüş otobüsleri birlikte sürüyorlardı. Bir akşam Carlton ve
Piccadilly, Bing Boys ve Bing Girls, Londra'nın tüm güzellikleri
ellerine hazırdı, kendisi gibi zavallı şeytanlar ise izinleri kesilmiş,
Yardımcı gibi insanların
toplumunda güve yeniği bir karmaşada çürümeye mahkûmdu. Bunun mantığı neydi, adalet neredeydi ve
ne zaman, bunlardan herhangi biri,
tuvalete girme şansı elde edecekti?

Yardımcı ona eğlenerek acıyarak baktı.

"Gerçek şu ki," diye gözlemledi, "siz insanlar kesinlikle izin konusunda
şımartılmışsınız. Ben Piyade'deyken altı ayda üç veya dört günü oldukça iyi
görürdük."

Dublör Pilot alaycı bir şekilde üç veya dört günlük iş mi yoksa üç veya dört günlük izin mi kastettiğini sordu. "Kendimi sevilmeyen biri yapma riskine rağmen," diye devam etti Emir Subayı, bu çıkışı görmezden gelerek, "şunu söylemekten çekinmiyorum, kişisel olarak iznin _kesilmesinin_ çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Benim kendi fikrim, geçmişte çok fazla izin
uçtu. İzinle Londra'ya gidip gelmek Almanları yenmeye yardımcı olmayacak. Bu Savaşı
kazanmak istiyorsak yapmamız gereken şey--"

Bu anda Komutan içeri girdi ve köşeye bir hokey sopası koydu.

"Sopa için teşekkürler, Jervis," dedi ve gitmek üzere döndü. "Bu arada, gitmeden önce yarın seni düzenli odasında görebilir miyim? Hangi trene
biniyorsun?"

Emir Subayı bir an tereddüt etti.

"Eh, efendim," dedi, "9.5'i almayı düşündüm."

"Anlıyorum," dedi Komutan. "Tamam. Kırk sekiz saatten fazla uzakta olmayacaksın sanırım?"

"Ah, hayır," dedi Emir Subayı. "Bu iyi olur, efendim."

Emir Subayı'nın gidişini kısa bir şaşkınlık sessizliği izledi, bu sessizlik Dublör Pilot'un heyecanlı sesleriyle
bozuldu.

"9.5 mi?" diye bağırdı. "Londra'ya mı gidiyorsun?"

Emir Subayı biraz düşünerek bir sigara yaktı.

"Sadece kırk sekiz saat için," diye belirtti.

"Kırk sekiz saat!" diye soludu öfkeli Pilot; sonra sesini yükselterek gürültüyü bastırdı, "Londra'da kırk sekiz saatlik izin ve sen sadece
sıcak hava
yaydın--"

"_Ayrılmak mı?_" diye sözünü kesti Emir Subayı, acı dolu bir şaşkınlıkla. "Ne demek
istiyorsun
izinle? Ben _görev_e gidiyorum."

Alaycı kahkahalar korosu duyuruyu karşıladı. "Görev mi?" diye yankıladı Dublör Pilot acı bir şekilde. "_Ne_ görevi?"

Yardımcı banyo havlusunu bir kez daha sardı.

"Gerçekten bilmek istiyorsan," dedi sakin bir şekilde, "Yemekhane için bir
elektrikli süpürge alacağım."

"Seni cehennemlik ihtiyar wangler!" diye bağırdı öfkeli Pilot, sonunda sesini duyurabildiğinde. "Elbette bir elektrik süpürgesi almak
kırk sekiz saat sürer, değil mi?"

Yardımcı ciddi bir şekilde, "Aslında," dedi, "elektrikli süpürgelerle ilgili tüm deneyimim, gerçekten iyi bir tane seçebilmek için
birçoğuna bakmanız gerektiği inancına götürüyor beni." Giysilerini
aramak için etrafına bakındı. "Ve şimdi arkadaşlar banyolarınıza devam ederseniz, bir iki dakika içinde saçımı kesmek için bir
hava tamircisi gelecek. Önümüzdeki iki gün boyunca şehirde çok meşgul olacağımı ve berberlere zaman harcayamayacağımı düşünüyorum."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çiftçi_ (_"ev sahibine"_). "MERHABA, BAYAN, ARKADA İZ ATAN VE BÖYLE BİR YÜKLE NE YAPIYORSUN?"

"_Ev sahibi._" "AH, ŞEY, GÖRÜYORSUNUZ, O ÖNDE OLDUĞUNDA HER ZAMAN YANLIŞ YÖNDE DÖNÜYORDU, BU YÜZDEN ONU YOKUŞLARA YARDIM ETSİN DİYE GİTSİN GİBİ, GİBİ GİBİ, ARKA TARAFTA YARDIM ETSİN DİYE YATIRDIM."]

* * * * *

GENEL YAYIN.

Her şey her zamanki gibiydi. Tramvayı sokağın köşesinden yakaladım.
Saat altı vagonuydu. Her zamanki akşam kalabalığını fark ettim ve
hepsi her zamanki gibi sıkılmış, asabi ve soğuktu.

Bıyıklı yaşlı beyefendi her zamanki gibi akşam gazetesini okuyordu.
Yanına oturduğumda şahsen gücenmiş gibi görünüyordu. Yaşlı akrabam -ben ona böyle diyorum- tam karşımdaydı. Küçük evrak çantası
ve her zamanki gibi örgüsü vardı ve bana bir bakışta yüzümün onu dayanılmaz
bir şekilde sıktığını hissettirdi. Geri kalanında, şişman aile reisi,
keşke bir motorum olsaydı diyen kadın, küstah kız ve banliyö hattımızda bir o yana bir bu yana
sefil ruhlarla seyahat eden tüm mürettebatı gördüm.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Sonra kondüktör geldi.

"Tuppenny," diye mırıldandım. "Albemarle Yolu."

"Senin şehrin neresi?" diye sordu, kulağının arkasından bir kalem çıkararak.

"Kasaba mı? Albemarle Yolu'nu istiyorum."

"Peki, Posta için hangi kasabayı seçiyorsun?" diye sordu. "Hepinizin bir
kasabası olması lazım, biliyorsun. Çok uzun sürmesin. Acele et! Hepinizi
yazmam lazım ve başlama zamanı."

"Pontresina," diye çılgınca soludum. Duyduğum tek kasaba oydu sanki.

"Ya siz, efendim?" diye sordu yaşlı beyefendiye. "Macclesfield," dedi çok kararlı bir şekilde.

Yaşlı akraba kendi ismini söylemek için kıpırdanıyordu. Tahmin edebilirdim
St. Ives olurdu.

Kondüktör bir uçtan diğerine doğru ilerledi.

"Hepsinin kasabaları mı var?" diye sordu. "Siz mi, efendim? Pernambuco? Keşke İngilizce isimlere sadık kalsanız. Hazır mısınız?"

Zili çaldı.

"Şimdi," dedi, "taburedeki beyefendi yetişmek zorunda. Post
Paris'ten Pontresina'ya gidiyor."

Ayağa kalktım ve vagona çılgınca baktım. Flapper hafifçe işaret ediyordu.
Küçümseyen can sıkıntısı kaybolmuştu ve tekrar neşeli bir çocuk gibi görünüyordu.
Koştum, tökezledim, onun yerine geçtim; o da benimkine soluk soluğa gömüldü.

"York'tan St. Ives'a!"

Şimdi ayağa kalkan paterfamilias'tı ve yaşlı akraba ona
işaret ediyordu. Nefes nefese bir telaşla onun yerindeydi ve yanımda soluk soluğaydı. Hayatında ilk kez benimle konuştu.

"Ne kaçış!" dedi. "İşte, _yakalandı--York, yani. Onun gerçek adını bilmiyorum. Garip, değil mi, birbirimizin yüzlerini çok iyi tanıyoruz ve yine de birbirimizin isimlerini bilmiyoruz. Şimdi isimlerimiz kasabalar olduğuna göre, çok daha dostça olacak, değil mi? Sana hep kendi kendime Cicero derdim. Ah, nedenini bilmiyorum--bazen biraz alaycı görünüyordun.
Ama şimdi Pontresina'sın, tabii."

"Macclesfield'dan Pernambuco'ya!"

"İşte!" diye güldü arkadaşım. "Macclesfield'ın yakalanacağını biliyordum--çok
görkemli, değil mi? Ama bakın nasıl da gülüyor. Bu vagondaki insanların hiç birinin gülebileceğini veya gülümseyebileceğini hiç düşünmemiştim biliyor musunuz? Bence
bu Toplu Taşıma Araçlarında Sıkıntının Ortadan Kaldırılması Derneği mükemmel bir şey, öyle değil mi?"

"Pontresina'dan St. Ives'e!"

Nefes nefese yer değiştirdik; siyah şapkası biraz eğriydi ama o sadece
güldü.

"Ben de örgümü kaybettim," dedi, "ama aldırış etmiyorum. Bu egzersiz
bu soğuk günlerde insanı çok sıcak tutuyor."

Oyun çılgınca ilerliyordu; vagon sallanıyor ve sarsılıyordu ve
kondüktör isimleri bağırıyordu.

"Genel Görev!" diye seslendi. "İçeridekiler dışarıdakilerle yer değiştiriyor."

Bu, tüm oyunun en nefes nefese heyecan verici anıydı. Tramvay merdiveninde
sağlam bir insan kütlesi mücadele ediyordu. Dışarıdakiler
aşağı inmek için çılgınca itiyorlardı; biz de kalkmak için itiyorduk.

St. Ives adlı kadın omuzlarıma vuruyordu.

"Korkuluğa tırman," dedi.

Bir şekilde başardım ve ellerini yakalamak ve onu yukarı çekmek için eğildim.
Nefes nefese en uzaktaki koltuğa atladık kendimizi.

Sırada şişman yaşlı Macclesfield vardı. Şapkasını kaybetmişti ve beyaz saçları
darmadağınıktı.

"Ben buradayım," dedi. "Sonsuza dek Macclesfield!"

Çılgın kız kurallara aykırı olarak ön merdivenden yukarı tırmanmıştı.
Kendini
Macclesfield'ın yanına attı.

"İşte buradayım, canım," diye haykırdı. "York'tan sadece
kamada sıkışmış bir şekilde ayrıldım. Ah, eğlenceli değil mi? Hiç bu kadar gülmemiştim. Bundan sonra asla birbirimizle
ciddi olamayız, değil mi?"

St. Ives başını salladı.

"Pontresina'nın korkuluğa tırmanmasını asla unutamam," dedi. "Eskiden onu çok kibirli
düşünürdüm; şimdi--"

"Albemarle Yolu--Albemarle Yolu'nu istemiyor musun?" diye sordu kondüktör bana. Çok yüksek sesle konuştu.

"Pontresina--Ben Pontresina'yım," diye cevapladım.

"Burası Albemarle Yolu. Eğer devam edeceksen bir peni daha olacak," diye ısrar etti.

Şaşkınlıkla ayağa kalktım.

St. Ives örgüsünü örerken bana bakıyordu. Şapkamı ona doğru kaldırdım ve
gülümsedim. Akşam boyunca çok iyi arkadaştık--bunu nasıl unutabilirdim ki? Ama gülümsemedi; sadece baktı. Delirdiğimi
düşünüyor gibiydi. Macclesfield sanki hiç otobüsün tepesine
atmamış gibi _Yıldız_ını okuyordu. Flapper küçük bir cep aynasında kendine bakıyordu; yanımdan geçerken bana küçümseyerek baktı. Old York yarı uykudaydı. İnsan o çılgın Genel
Posta'da hiç koşuşturmadıklarını düşünürdü. Ve hepimiz tekrar arabanın içindeydik. _Tuhaf_tı!

* * * * *

[İllüstrasyon: "BİRAZ YEMEK
'YAPMAYI BİLEN RESİMLİ ADAM, DEĞİL Mİ?"]

* * * * *

'ELLİ YIL ÖNCE.

(_Eski bir Derginin önerdiği satırlar._)

Okula gittiğim yıl yayınlandı--
Hayatın yedi çağından ikincisi--
Viktorya döneminin ne kadar da güzel kokuyor
Bu unutulmuş sayfalar!
Et ve meyve henüz konserve edilmemişken;
İyi CHARLES DICKENS hala yazarken;
Ve SWINBURNE'ün şiiri yasaklanmıştı
Fazlasıyla heyecan verici olduğu için.

Yaklaşan bir çekişmenin mırıltıları yoktu
Duyulmadı, karanlık bir öneri ima edilmedi;
Romancılarımız hala hayata
Pembe gözlüklerle bakıyorlardı;
Ve Paris, o baş döndürücü yıllarda,
Hâlâ OFFENBACH ve SCHNEIDER'e gülüyordu,
Kan ve gözyaşlarının kıyametine kördü,
Onu uyaracak veya yönlendirecek kimse yoktu.

Dizin ve yazarların isimleri,
Hikayeleri ve gevezelikleri,
Eski edebi amaçları anımsatıyor
Ve solmuş itibarları;
SALA'NIN gösterişli dönemlerinin
Arkadaşları üzerindeki etkisine ve çok yönlü Bayan BRADDON'ın
modasının muazzamlığına hayret ediyoruz.

Ve yine de _Aurora Floyd_'u okudum
Gençliğimde tamamen kutsal olmayan bir coşkuyla--
Benim zevk aldığım şekilde değil
Mince-pies veya roly-poly;
"G.A.S." bana
Yıldızlardan yeni gelmiş bir Leonid gibi göründü,
Bizim _Friendship's Garland_'da tasvir edilen
genç aslan gibi değil.

Ve lavtanın şıngırtıları var
Ortodoks nezaketli bir şekilde,
Ama tamamen yoksun
"Temel" tutkudan;
Ve uzak duran çizimler
Gölgeye yakın olan her şeyden,
Ama bıyıklı ahbabı yüceltiyorlar,
Gözyaşlı genç hanımı.

"Altmışlı"ların sirenleri gösteriyordu
Modern Circes'imizin hiçbir ipucu yoktu,
Ve kabarıklar, değerli Percys'imizi yönlendiren
kodu geliştirmemişti;
Kısacası, kadın ciddi ya da neşeliydi,
Ama bir sorun ya da bilmece değildi,
Ve bakirelere hala
Arp çalmaları öğretiliyordu, keman değil.

Ve yazarlar çoğunlukla
Huzursuzluğa eğilimli tüm konulardan,
Dogmalarımızı veya diyetimizi yeniden düzenleme çabalarından kaçındılar;
MENDELSSOHN'a
laf atamazdınız
Oldukça bir skandal yaratmadan,
Ve gramofondaki paçavra
HANDEL'in yerini almamıştı.

Kendi yollarında kusursuz ve sağlıklı,
Bazen hoş bir şekilde hafif asitli,
Bu günlük kayıtları seviyorum
Uzun zamandır ölü, ama sakin ve durgun;
Ve bir iç çekişle şimdi yerine koyuyorum
Bu eski _Belgravia_ cildini
Ve "son haberleri"
_Mutans amaris suavia_'ya çeviriyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Rektörün Kızı._ "JOE JARVIS'İN OĞLUNUN BU ÇOK TEHLİKELİ İŞ İÇİN
GÖNÜLLÜ OLMASI NE KADAR DA GÜZEL! ASKERİ MADALYA ALDIĞINA ÇOK SEVİNDİM."

_Bayan Mullins_ (_geride kalmamak için_). "EVET, BAYAN. VE _OĞLUM_ DA RİSK ALMAK İSTESE
BUNUN BAŞINA GELEBİLİRDİ."]

* * * * *

KUKLALARDAKİ ÇÖKÜŞ.

"Yüzyıllardır ilk kez Old Bailey Oturumları, bir Grand Judy'nin çağrılmasıyla bağlantılı geleneksel törenler olmadan
Salı günü açıldı."--_Lincolnshire Echo._

* * * * *

"Savaşmak için fazla gururlu" artık "Savaşmak için de gururlu" oldu.

* * * * *

"'Saat yedi buçuk ile sekiz arasındaydı,' dedi bir itfaiyeci, 've görev başında olmadığım için bir darbe almak için güverteye çıktım. Patlamanın gücü
beni güvertede birkaç metre sürükledi.'"--_Daily Paper._

"Bu gerçekten bir darbe," dedi cesur ateşçi--biz _düşünmüyoruz_.

* * * * *

[Resim: "HENRY, KENT KONSEYİNE YAZIP AYAKLARINI _İÇERİ_ DÖNDÜREN BİR ÇÖPÇÜ GÖNDERMELERİNİ SÖYLEMENİ İSTİYORUM. KAYA SINIRIMIZ TAMAMEN YIKILIYOR!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Ekibi Tarafından._)

Bay Punch'ın RUDYARD KIPLING yeni kitabına _Yaratıkların Çeşitliliği_ (MACMILLAN) adını verdi, daha çok ağzımdan çıkan sözü, elimden kılıcı veya eleştirmenlerin kafasını karıştırmak ve rahatsız etmek için ne yapılırsa onu yapıyordu. Çünkü buradaki hikayelerin aşırı çeşitliliği, (dedikleri gibi) her zevke göre bir şeyler sunarken, kitabı bir bütün olarak değerlendirmeyi çok zorlaştırıyor. Biçim olarak, KIPLING'in nesir ve şiiri bir araya getirme, şiirlerin kendilerinden önceki hikayenin fikrini yansıtma ve kendilerinin de birçok kişi için kitabın en çekici sayfaları olma olasılığını kanıtlamasıyla bize çok sevilen geleneğini takip ediyor. Hikayelere gelince, burada gerçekten çeşitlilik görüyoruz; ve sadece tema açısından değil. Elbette, Bay KIPLING tarafından imzalanan herhangi bir şeyin tamamen sıradan olması neredeyse imkansızdır, ancak koleksiyondan en azından birinin (affedin, adını vermek istemiyorum) bu yönde dikkate değer bir çaba gösterdiğini kabul etmek zorundayım. Ayrıca, dürüstçe söyleyebileceğimiz iki tane daha var ki, başka hiçbir kalem bunları böylesine tamamlanmış bir sanat eseriyle yazamazdı --_Dünya'nın Düz Olduğunu Oylayan Köy_, Tanıtım üzerine bir fantezi olarak adlandırılabilir ve (bence ciltteki en iyi şey) _Oğlumun Karısı_, Modern Bir Arazinin Etkisi üzerine son derece mizahi ve kurnazca bir çalışma. Bu tanım size belirsiz geliyorsa, hikayeyi okuyun ve anlayacaksınız. Gerisi için, yukarıda da söylediğim gibi, her zevke hitap ediliyor; Böylece, Bay KIPLING'i _Plain Tales_,
veya _Stalky_ veya _Puck_'ın yaratıcısı olarak en çok takdir eden rakip okullar, her biri teşvik ve destek alacak; ancak,
eğer pot-boiler'ı gizlenemez şekilde tercih edenler varsa, onlar da
tamamen ihmal edilmiş
olmayacaklar.

* * * * *

Yayıncılarımızın, kendi ürünlerinin övülmesinin (en azından) en dikkatli şekilde ele alınması gerektiği gerçeğini kavramalarını diliyorum.

Onların veya isimsiz bir hayranın _The Worn Doorstep_ (HODDER
VE STOUGHTON) kitabının kapağında söyledikleri şey,
onların onun değerlerini çatıdan haykırmak istemeleri. Muhtemelen; ancak şunu da belirtmeliyim ki, eğer varsa, haykırmak benim için, onlar için değil; bunu söyledikten sonra, kitabın
oldukça çekici bir kitap olduğunu kabul edeceğim. Mektuplar şeklinde anlatılır (asla gönderilmeyecektir, çünkü bunlar genç bir eşten asker kocasına yazılmıştır, kitabın açılmasından önce öldürüldüğü varsayılmaktadır). Bayan MARGARET SHERWOOD böylece birkaç yıl önce günümüz romantikleri arasında olduğundan daha popüler olan bir geleneğe geri döner. Hikayesinin konusu, söz konusu genç eşin, özellikle evini ve kalbini açtığı Belçikalı bir mülteci çiftin aşk ilişkilerinde, başkalarıyla arkadaşlık etmekte nasıl teselli bulduğunu gösterir. Çok zarif ve cana yakın dokunuşlarla geliştirilmiş çok güzel bir fikir. Belki (bu konuda dogmatik bir hüküm vermedim) alaycı veya sabırsız olanlar, bu tatlılığı fazla uzatılmış bulabilir. Öte yandan, muhtemelen büyük bir çoğunluk olan birçok "nazik okuyucu" vardır ki, bu çekiciliği onlara tamamen başarılı olacaktır. Ve bu değerlerin doğru yerlere yayılmasına güvenilebileceği için yayıncıların ne çatıdan ne de başka bir yerden bağırmasına gerek kalmayacaktır, ki (yukarıda önerdiğim gibi) olması gerektiği gibi.

* * * * *

Fetters on the Feet (ARNOLD) adlı romanın kahramanı _Margaret Grenfield_ ile tanıştığımızda, o Quaker kuzenleriyle birlikte yaşıyor ve zamanının çoğunu çorapları tamir ederek geçiriyor. Çorapları tamir etmeyi kesinlikle reddeden o kadar çok insan var ki, bu restorasyon çalışmasında özellikle çekici olmayan bir şeyler olduğunu düşünüyorum ve evin bilgiç genç adamının onunla evlenmeyi teklif ettiği gün _Margaret_ için şanslı bir gündü. Bundan sonra hem bir geçmişi hem de kendi iradesi olduğunu keşfediyoruz. Quaker'ları terk eder ve her düşünülebilir konuda eksantrik ama geniş görüşlü görüşlere sahip bir hanımın sekreteri olarak işe başlar ve atmosferdeki değişiklik, çeşitli şekillerde ne kadar hoş olursa olsun, _Margaret_'in iç huzuru için fazlaydı. Genç Quaker inatçı bir âşıktı ve onu takip etti, ancak asla parlak olmayan başarı şansı, _Margaret_ zincirlerinden kurtulup, hayatı bir iğnenin gözünden değil, bir bütün olarak görmeye başladıkça giderek azaldı. Sonunda BAYAN FRED REYNOLDS bize "gün doğdu. Tüm dünya şarkı söyledi ve onun neşeli ışığında parladı" der, bu da _Margaret_'in mutluluğu bulduğunu söyleme şeklidir. Ama yine de
iç gözlemin bu kahramanın öyle bir alışkanlığı haline geldiğini düşünüyorum ki
hala şafak vakti gri ve kuşların ötmediği
günler geçirmesi muhtemel.

* * * * *

"Ayrıca bir İngiliz savaş gemisinin güvertesinden başarılı bir uçuş yapan ilk subaydı ve bir keresinde denizden 2.000 ft. yüksekte uçarken
bir uçağın pervane kanadını değiştirdi."--_Evening
Gazetesi._

Yukarıdaki alıntı, motorunu durdurduğunda ne olduğunu merak eden
bir R.F.C. yemekhanesinin üyeleri tarafından iletildi.

* * * * *

"Bir Çiftlik Evi için, Yaşlı Bir Kadın Gibi Görünen Orta Yaşlı Bir Kişi Aranıyor;
kaldırma ve ışıklandırma görevleri."--_Newcastle Daily Journal._

Çok fazla yanıt olacağından şüpheliyiz. Günümüzde çoğu orta yaşlı kişi
flapper gibi görünmeyi tercih ediyor.

* * * * *

Bir ticaret prospektüsünden:--

"---- Küpler sığır etinin besleyici özelliklerini içerir."

Biz her zaman sığırların iffetine büyük inanç beslemişizdir.

Punch'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, Cilt.
152, 2 Mayıs 1917, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 15121.txt or 15121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/2/15121/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
