*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of the Life of J.D. Green, a Runaway Slave, from Kentucky (Kentucky'den Kaçak Bir Köle Olan J.D. Green'in Yaşam Öyküsü)
Yazar: Jacob D. Green
Yayın Tarihi: February 21, 2005 [EBook #15128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of the Life of J.D. Green, a
Runaway Slave, from Kentucky, by Jacob D. Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of the Life of J.D. Green, a Runaway Slave, from Kentucky
       Containing an Account of His Three Escapes, in 1839, 1846, and 1848

Author: Jacob D. Green

Release Date: February 21, 2005 [EBook #15128]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF THE LIFE OF J.D. GREEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KENTUCKY'DEN
KAÇAK BİR KÖLE
J.D. GREEN'İN HAYATININ
ANLATISI,
1839, 1846 ve 1848'DEKİ
ÜÇ KAÇIŞININ HİKÂYESİNİ İÇERİR.

SEKİZİNCİ BİN.

HUDDERSFIELD:
HENRY FIELDING, PACK HORSE HARD TARAFINDAN BASILMIŞTIR.
1864

[_Yazdıranın Notu: Bu proje, eserin 1864 baskısından değil, çağdaş bir
baskısından aktarılmıştır. Bazı yazım biçimleri modernize edilmiş ve tipografik ve matbaa hataları orijinalinden değiştirilmiş olabilir._]

TANIKLIKLAR.

Siyahi bir adam ve kaçak bir köle olan Jacob Green, Springfield Okul Odası'ndaki Amerikan Köleliği üzerine duruşmamda ders verdi ve kendisini ifade edebildiği uygunluktan ve bir dinleyici kitlesinin ilgisini çekebilecek yeteneklere sahip olmasından çok memnun kaldım.

GILBERT Mc.CALLUM.
Springfield Rahibi
Independent Chapel, Dewsbury.
2 Eylül 1863.

* * * * *

Hopton House, 10 Eylül 1863.

Yaklaşık bir ay önce burada yetenekli ve etkili bir ders verdiğinde hazır bulunduğum için, Amerikan Köleliği konusunda bir ders veren Bay Jacob Green lehine tanıklığımı sunmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Kendisi de o lanetli "kurumun" korkunç etkilerine tanıklık etmiş ve deneyimlemiş olduğundan, onun dehşetini anlatmak için oldukça uygundur ve kölelik karşıtı davadaki çalışmalarının, kendisine özgü avantajları olduğunu iddia etmeyen daha yüksek eğitimli öğretim görevlilerinin çalışmalarından daha anlamlı ve etkili olabileceğinden şüphem yok. Kendisinin herhangi bir kölelik karşıtı toplulukta çalıştığını duymaktan çok memnun olurum.

JAMES CAMERON,
Hopton Şapeli Rahibi.

* * * * *

Eccleshill, 11 Eylül 1863.

Bay Jacob Green, yaklaşık iki ay önce buradaki okul odamızda Kölelik hakkında bir ders verdi, ki ben bunu çok yetenekli bir ders olarak değerlendirdim; ve halkım da bunu böyle değerlendirdi.

JOHN ASTON.

* * * * *

Bay Jacob Green'in Denholm'daki Foresters' Hall'da çok sayıda izleyiciye iki ders verdiğini ve her seferinde büyük bir memnuniyet verdiğini onaylıyorum. Konular,
birincisi Kölelik, ikincisi Amerikan Savaşıydı. Oldukça iyi ders veriyor,
ve güçlü bir sesi var; başka bir yerde ders vermekten memnuniyet duyacağından en ufak bir şüphem yok. Her seferinde başkanlık,
ilk olarak, görevdeki ben, ikinci olarak da Bağımsız Rahip Rahip T. Roberts tarafından alındı.

J.F.N. EYRE.
Denholm'un Görevlisi.
18 Ekim 1863.

* * * * *

Burada kaydedilen Rahip J.F.N. Eyre'nin duygularını tamamen onaylayabilirim.

T. ROBERTS.

* * * * *

Bay J.D. Green, Okullarımızda dört kez ders verdi ve her seferinde büyük bir topluluğa
çok büyük bir memnuniyet verdi. Kendisinden
gördüklerimden, halkın sempatisini ve desteğini hak ettiğine inanıyorum.

WILLIAM INMAN, Bakan.
Ovenden, 14 Kasım 1863.

ANLATIM, vb.

Babam ve annem, Maryland, Queen Anne's County'den Yargıç Charles Earle'e aitti ve ben 24 Ağustos 1813'te doğdum.

Sekiz ila on bir yaşları arasında, 113 köle ve aile için çoğunlukla ev içi amaçlarla su taşıyan bir uşak olarak çalıştım.
Yaşım ilerledikçe, sabahları ineklere bakıyor ve evde bekliyordum ve on iki yaşındayken hayatımı tek bir şekilde kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu hatırlıyorum. Efendi ve arkadaşlarının bir şişeden içki içerkenki zevkini görmüştüm ve dolapta buna benzer bir şişe görünce, onlar için iyi olanın benim için de iyi olacağını düşündüm ve şişeyi elime alıp (Oh,
korkunçların dehşeti) oksalik asitten güzel bir yudum aldım ve doktor, güvenliğimin, başımı süt kovasına sokma ve süt içme alışkanlığımdan kaynaklandığını, çünkü bunu yaptığımda sütün beni kusturduğunu ve hayatımı kurtardığını söyledi. Bu sıralarda annem Woodfork adında bir tüccara satıldı ve
şu ana kadar nereye götürüldüğünü duymadım. Bu durum, kölelerin durumuyla ilgili olarak zihnimde ciddi düşüncelere sebep oldu ve beyaz bir çocuğun durumunu benimkiyle karşılaştırmama sebep oldu,
bu olay bunu daha canlı bir şekilde gösterecektir. Annem satıldıktan sonra bir sabah, beyaz bir çocuk efendimin ahırından mısır çalıyordu ve ben bu eylemden dolayı siyah çocukların kırbaçlanacağını söyledim, ta ki birimiz masum olduğumuz şeyi yaptığını itiraf edene kadar, her durumda olduğu gibi; ve düşündüm ki, Ah, o efendi veya gözetmen burada olsaydı, o zaman mısırın ne olacağını görmelerine izin verirdim. Ama, gördüm ki, yarım ölçek mısırla gitmişti ve onlar kaçırana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim ve onlara söylersem, inkar etse bile bana inanmayacaklar, çünkü o beyaz ve ben siyahım. Ah! ne kadar korkunç
siyah olmak! Neden siyah doğdum? Hiç doğmamış olsaydım daha iyi olurdu. Daha dün annem satıldı, içimizden hiçbiri bilmiyor, ve ben yalnız kaldım, ve onu tekrar görme umudum yok. Tam o anda başımın üstündeki bir ağaca bir kuzgun kondu ve ben haykırdım, "Ah, Kuzgun! Senin gibi kanatlarım olsaydı, yakında annemi bulurdum
ve tekrar mutlu olurdum." Ayrılmadan önce bana iyi bir çocuk olmamı söyledi ve
benim için dua edecekti, ben de onun için dua etmeliyim ve cennette tekrar buluşabileceğimizi umuyordu ve hemen dua etmeye başladım, bildiğim kadarıyla, "Babamız Cennette, Adın olsun, krallık gelsin.--Amin."
Ama bu sırada, efendimin sözleri aklıma geldi, Tanrı'nın siyah insanları umursamadığı, çünkü onları kendisi yaratmadığı, ama d---l'in umursadığı. Sonra, efendimizin söylediği, aramızdaki eski bir sözü düşündüm,
Tanrı insanı yaratırken, beyaz adamı en iyi kilden yarattı, tıpkı
çömlekçilerin çini yapması gibi ve efendi izliyordu ve hemen
biraz siyah çamur alıp siyah bir adam yaptı ve ona zenci dedi. Efendim
sürekli olarak bana iyi bir çocuk olma zorunluluğunu vurguluyordu ve
eğer iyi olursam ve ona annemin yaptığı gibi davranırsam,
soru sorulmadan Cennete gideceğimi söylerdi. Annem de
sık sık aynı şeyi söylediği için, o günden sonra iyi bir çocuk olmaya karar verdim ve
siyahların katıldığı toplantı evine sürekli gittim ve orada rahip Bay Cobb'dan, Rab'bin siyahlar ve kurtuluşları için ne kadar çok şey yaptığını öğrendim; ve bize, bizim yararımıza ne gibi avantajlar sağladığını hatırlatma alışkanlığındaydı, çünkü biz, ana vatanımız Afrika'dayken, İncil ışığından yoksunduk, sopalardan ve taşlardan yapılmış putlara tapıyorduk ve birbirimizi vahşice katlediyorduk, Tanrı, bu iyi köle sahiplerinin kalplerine, tehlikeli Atlantik'in koynundan Afrika'ya geçmeyi ve bizi, zavallı zencileri, ebedi yanmadan birer marka gibi, alıp, kutsal alanının pislikleri altında oturabileceğimiz, endüstri yollarını ve Tanrı'ya giden yolu öğrenebileceğimiz yere getirmeyi koydu. "Ah, zenciler! Bu göksel ışığı gören gözleriniz ne kadar da mutlu;
milyonlarca zenci uzun süre bunu istedi, ama göremeden öldü. Sık sık sizin durumunuzu kıskanıyorum, çünkü Tanrı'nın özel kutsaması
üzerinizdeymiş gibi görünüyor, sanki seçkin bir halkmışsınız gibi, çünkü sizin konumunuz, hasta olduğunda doktor faturasını ödemek zorunda olan; aç olduğunda ihtiyaçlarını kendi çabalarıyla gidermek zorunda olan; susadığında kendi yardımıyla kendini yenilemek zorunda olan özgür bir adamın konumundan ne kadar daha mutlu. Ve yine de siz, ah, zenciler!
efendiniz sizin için tüm bu özeni gösteriyor. Günlük ihtiyaçlarınızı karşılıyor; etinizi ve içeceğinizi sağlıyor; ve hasta olduğunuzda sizi en kısa sürede iyileştirmek için en iyi beceriyi buluyor, çünkü hastalığınız onun kaybı, sağlığınız onun kazancı; ve her şeyden önemlisi öldüğünüzde (efendilerinize ve iyi zencilere itaatkarsanız), siyah yüzleriniz siyah Tanrı'nın tahtının etrafındaki testiler. "On yedi yaşıma kadar almaya alıştığım dini eğitim buydu; ve bana, herhangi bir zamanda bir beyaz çocuk tarafından rahatsız edildiğimde veya vurulduğumda, başka bir siyahi olmadığı sürece, kendimi savunmak için istediğim kadar sert savaşabileceğim söylendi. O sıralarda, sürekli olarak üstlerimi ve bilyelerimi çalan beyaz bir çocuk vardı ve bir sabah bunu yaparken onu yakaladım ve bir kavga ettik ve Bay Burmey geldiğinde onu yere serdim. Beni beyaz çocuktan tekmeledi ve eğer ona aitsem, beyaz bir çocuğa vurmaya _cesaret ettiğim_ için ellerimi keseceğini söyledi; bu, kavganın nedenini veya kimin suçlu olduğunu sormadan. Tekme o kadar şiddetliydi ki, bir süre sonra unuttum ve göğsümde öyle bir intikam duygusu yarattı ki, Ben
bir adam oldum ve ona kendi parasıyla geri ödeyecektim. Bir gün dışarı çıktım ve
kendimi ormandaki bir ağaçla ölçtüm ve
ne kadar hızlı büyüdüğümü anlamak için ağaçta bir çentik açtım. İki ay boyunca farklı zamanlarda gittim ve
daha uzun olmadığımı gördüm ve onun benden önce öleceğinden korkmaya başladım ve eğer ölecek olursa
babaları yerine onları cezalandırarak
çocuklarına acı çektireceğime karar verdim. O sıralarda
efendimin karısının iki sevgilisi vardı, bu aynı Burmey ve biri Rogers'dı ve
kıskançlık duyguları yüzünden birbirlerinden nefret ediyorlardı. Efendinin karısı,
çok iyi bir sigara tiryakisi olan Burmey'i daha çok seviyor gibiydi ve ona
üstüne vidalanmış Alman gümüşü bir kasesi olan büyük bir pipo verdi; bu pipoyu
genellikle
şömine rafında tütünle dolu olarak saklardı. Bir sabah yemek odasını toz alıyor ve süpürüyordum ve
şömine rafında pipoyu gördüm. İndirdim ve genç efendim William'ın
barut dolabına gidip barut boynuzunu çıkardım ve pipodan tütünün yarısını çıkardıktan sonra neredeyse tamamen barutla doldurdum ve tütünle
dolduğunda her zamanki gibi görünmesi için üzerini tütünle
kapattım,
yerine koydum ve ayrıldım. Rogers sabah saat sekiz civarında geldi
ve on bire kadar kaldı, Bay Burmey gelinceye kadar ve yaklaşık bir saat sonra plantasyonun her yerinden çok sayıda kişinin koştuğunu gördüm.
Karabuğday dövdüğüm ahırdan
çıktım ve geri kalanını eve kadar takip ettim, orada Bay Burmey'i koltukta baygın bir şekilde yatarken gördüm, ağzından bolca kan akıyordu ve verilen ayrıntılardan her zamanki gibi pipoyu alıp yaktığı ve barut patladığında ağzına götürdüğü anda ve şüphelenilen grubun Rogers olduğu,
hemen öncesinde orada olduğu anlaşılıyordu; ve Burmey'in oğlu Rogers'a gitti
ve bu konuda kavga ettiler. Rogers'a 800 dolara, Burmey'e 600 dolara mal olan ve yüzü çirkinleşen bir hukuk davası çıktı; ve efendimin karısı
bir skandalla geldi, bu da daha fazla hukuki işleme yol açtı,
efendiye 1400 yüz dolara mal oldu ve ben hiçbir zaman bu suçtan şüphelenilmedim veya
suçlanmadım.

Bu sırada iki veya üç zenci kaçmıştı ve kuzeyin özgür eyaletleri hakkında o kadar çok şey duydum ki
özgür olmaya karar verdim. Bu yüzden
özgür eyaletlere beni yönlendirmesi için kuzey yıldızı veya astronomi dediğimiz şeyi incelemeye başladım. Efendiyi arabayla götürme alışkanlığım vardı; ve bir keresinde onu iki oğlunun hukuk okuduğu Baltimore'a götürmek zorunda kaldım;
ve oradayken eve döndüğümde kızartmak için biraz tatlı patates çaldım; ve
efendinin bunları nasıl öğrendiğini hiç bilmiyordum; ama eve vardığımda bana gözetmen Bay Cobb'a bir not verdi ve Dick'e (plantasyondaki bir diğer köle) ertesi akşam Baltimore'a gelmesini söylememi söyledi ve notu elime aldığım anda
benim için bir kırbaç cezası olacağından emin oldum, ama bana hiçbir şey söylemedi. O gece ve ertesi gün notu sakladım, Bay Cobb'a vermekten korkuyordum, sonucun ne olacağından o kadar emindim ki. Akşama doğru şöyle düşünmeye başladım: Eğer Cobb'a notu verirsem kırbaçlanacağım; eğer notu ondan saklarsam kırbaçlanacağım, bu yüzden her iki durumda da kırbaçlanma açıkça görülüyor. Dick bu gece sevgilisiyle buluşmayı ayarladıktan sonra, Baltimore'daki efendiyle buluşmamak için bir bahanesi olsun diye hasta olduğunu varsaydı ve onun yerine benim gitmemi istedi. Gitmeyi kabul ettim, ancak notu Bay Cobb'a götürmesi şartıyla, çünkü ona vermeyi unutmuştum, o da buna razı oldu ve ben de gittim; ve notu Bay Cobb'a verdiğinde, ona kırbaçlama direğine gitmesini emrettiğini ve ne yaptığını sorduğunda yere serildiğini ve daha sonra direğe bağlanıp otuz dokuz kırbaç vurulduğunu ve sevgilisini de göremediğini duydum. Baltimore'a vardığımda
efendim ve genç efendim yerlerine oturdular ve ben üç mil gidene kadar hiçbir soru sormadan uzaklaştım, sonra o gece orada ne yaptığımı sordu. Çok nazik bir şekilde Dick'in iyi olmadığını ve onun yerine geldiğimi söyledim. Sonra bana Bay Cobb'un notunu alıp almadığını sordu, evet, efendim dedim. Sonra bana nasıl hissettiğimi sordu ve birinci sınıf, efendim dedim. "Yaptığın s... t," dedi. Evet, efendim dedim. "Zenci, Bay Cobb seni kırbaçladı mı?" dedi. Hayır efendim. Ben hiçbir yanlış yapmadım. "Sen asla yapmazsın," diye cevapladı; ve eve varana kadar başka bir şey söylemedi. Emrinin yerine getirilmemesine veya yerine getirilmemesine dayanamayan bir adam olarak hemen Bay Cobb'u çağırdı ve yatakta olduğu söylendi; ve geldiğinde, efendi zencinin gönderdiği notu alıp almadığını sordu. Bay Cobb "Evet," dedi. "O zaman," dedi efendi, "neden nottaki emirlerimi yerine getirmedin?" "Ben yaptım, efendim," diye cevapladı Cobb; efendi, "Sana o zenciye otuz dokuz kırbaç vurmanı söylemiştim," dediğinde, Bay Cobb, "Öyle yaptım, efendim;" dedi efendi, "Onu hiç yalamadığını söylüyor." diye cevapladığında, Cobb, "O bir yalancı," dedi; efendi beni çağırdığında (kapıda tüm diyaloğu duymuştu), ayak uçlarımda döndüm ve kısa bir mesafe gittim ve yüksek sesle geldiğimi söyledim (dinlediğimi anlamalarını engellemek için) ve önlerine çıkıp "işte buradayım efendim, beni istiyor musun?" dedim. "Evet. Bana Bay Cobb'un seni kırbaçlamadığını söylemedin mi?" dedi ve ben de "Evet yaptım; bugün beni kırbaçlamadı, efendim" dedim. Bay Cobb, "Ben onu kırbaçlamadım. Sen bana onu kırbaçlamamı söylemedin. Bana
o diğer zenciyi kırbaçlamamı söyledin." diye cevap verdi. "Hangi diğer zenci," diye sordu Efendi. Cobb, "Dick," dedi. Efendi, "Ben yapmadım. Sana bu zenciyi burada kırbaçlamanı söyledim." dedi. Cobb, mektubu çıkardı ve şöyle okudu:

"Bay Cobb, mektubu getirene teslimatta 39 kırbaç vuracak." R.T. EARLE.

Daha sonra odadan çıktım ve açıklamalar yapıldı. Tekrar içeri çağrıldığımda, "Dick'in mektubu nasıl aldığına" ve Dick'in benim onun yerine Baltimore'a gitmemi istemesine kadar
teslim etmeyi unuttuğumu ve mektubu alması şartıyla
kabul ettiğimi söyledim. Efendi, "yalan söylüyorsun, seni
cehennemli alçak," dedi ve bir maşa tutarak gerçeği söylemezsem
beynimi dağıtacağını söyledi. Sonra notta bana
iyi gelmeyecek bir şey olduğunu düşündüğümü ve ona
vermeyi düşünmediğimi söyledim. "Sen kara serseri, bu plantasyonda üç ay daha kal, sen efendi, ben de köle olacağım; sana
sorduğumda kendini birinci sınıf hissettiğini söylemene şaşmamalı, ama seni ilk fırsatta Georgia'ya
götüreceğim." Sonra maşayı indirip kapıyı açtı ve beni dışarı çıkardı. Ağır inek derisi çizmeler giydiğini ve dışarı doğru ilerlememde bana yardımcı olmaya çalışacağını biliyordum ve bunu beklememe
ve olabildiğince hızlı gitmeme rağmen, efendimin ayağından gelen ağır bir tekmeyle maddi olarak desteklendim. Bu meseleyi bitirmedi, çünkü Dick kırbaçlanmasına
ben sebep olduğumu öğrendiğinde, aylarca sürekli kavga ettik. On dört yaşındayken efendim bana kırbaç vurdu, izleri
mezarlarıma kadar benimle kalacak ve bu tamamen masum olduğum bir suç içindi. Efendimin oğlu tabancalarından birini çıkarmıştı ve
bir kaza sonucu patladı. Hasarlı tabancayla ilgili soruşturma yapıldığında
William babasına onu bende gördüğünü söyledi; tabii ki bunu reddettim, çünkü efendim beni başparmaklarımdan bağlayıp bana 60 kırbaç vurdu ve
beni serbest bırakmadan önce suçu itiraf etmemi sağladı. Bu kırbaçlamadan dolayı sırtım üç ay boyunca acı ve ağrı içinde kaldı; giydiğim gömlek
kaba ketenden yapılmıştı ve tarlada çalışırken
yaraları o kadar tahriş ederdi ki kırılır ve akardı ve üzerimdeki sıcak güneş
gömleği sırtıma kadar pişirirdi ve dört hafta boyunca o gömleği giydim,
çıkaramadım ve çıkardığımda da beraberinde çok fazla et parçası çıkardı, sırtımı tamamen yaraladı. Bundan bir süre sonra
efendim tabancayla ilgili gerçeği öğrendi ve bana
verdiği dayak ve itiraf ettirdiği yalan için hiçbir özür dilemediğini gördüğümde, yanına gidip dedim ki--şimdi efendim, görüyorsun ki
beni o tabancayla ilgili haksız yere dövdün ve bana bir yalanı itiraf ettirdin--ama aldığım tek teselli--açıkça söyle, seni kara serseri; hayatımda hiç
yanlış bir darbe indirmedim, sana vurduğum ve seni ıskaladığım zamanlar hariç; işlediğin ve beni yakalamama izin vermediğin birçok suç daha var, bu yüzden kırbaçlama hepsi için yeterli.

Efendinin ailesinde Amca Reuben adında yaşlı bir zenci vardı. Bu iyi yaşlı adam ve karısı annemin çok iyi arkadaşlarıydı ve annem satılmadan önce sık sık buluşup şarkı söyler, dua eder ve din hakkında konuşurlardı. Amca Reuben hasatın ortasında hastalandı ve hastalığı çok şiddetliydi; ancak efendinin amca Reuben'a ve yaşlı karısı teyze Dinah'a karşı kin beslemesi, teyze Dinah'ın hanımına en küçük kızını rencide ettiği ve ona tecavüz ettiği yönündeki şikayeti nedeniyle, kin beslemesi gözetmen Bay Cobb tarafından gerçekleştirildi ve Amca Reuben'ı aramızdaki tarlaya zorla soktu ve çetenin geri kalanıyla birlikte yetişmesi için onun arkasında beşik gibi durmam emredildi. Zavallı yaşlı adam, tam önümde, beşiğin üzerine düşene kadar çalıştı. Bay Cobb
yanına gelip ona kalkmasını ve sadece yaşlı asker rolü yaptığını söyledi ve yaşlı adam kalkmak için hareket etmeyince Bay Cobb ona ağır botlarıyla birkaç tekme attı ve Reuben'a, hasta olmasına rağmen, onu iyileştireceğini söyledi. Gömleğini çıkarmamızı emretti ve zavallı yaşlı adam, Bay Cobb, hickory bastonuyla sırtı serbestçe kanayana kadar onun üzerine yattığında soyuldu; ancak yaşlı adam Bay Cobb'un ne yaptığını hala fark etmiyor gibiydi. Bay Cobb daha sonra gömleğini giymemizi ve onu içeri taşımamızı söyledi, çünkü Reuben'ın yürüyemeyeceğine ikna olmuş gibiydi. Ertesi sabah onu görmeye gittim ancak kimseyi tanımıyor gibiydi. Üstat, Doktor'la birlikte içeri girdi ve üstat, Reuben'a küfür etti ve ona,
kendi aptallığıyla hastalığına yakalandığı için
iyileştiğinde iyi bir kırbaçlanması gerektiğini söyledi. Buradaki doktor, Reuben'ın bileğini hissettiğinde, daha fazla
birkaç dakika daha yaşayamayacağını söyleyerek efendisinin öfkesini kontrol etti; bunun üzerine üstat sessiz kaldı ve Reuben birkaç dakika
öldü. Zavallı Teyze Dinah mutfaktan içeri girdi ve zavallı kalbini
kıracak kadar ağladı. Dört oğlu ve üç kızı vardı ve hepsi kederli bir şekilde
yas tuttu. On altı yaşındayken dans etmeyi çok severdim ve evden yaklaşık on iki mil uzakta bir zenci dansına özel olarak davet edildim ve bu amaçla Teyze Dinah'a hayatımda giydiğim ilk dik yakalı iki keten gömleğimin yakalarını kolalamasını söyledim; iyi bir pantolonum ve bir ceketim vardı ama kravatım veya cep mendilim yoktu, bu yüzden Teyze Dinah'ın kareli önlüğünü çaldım ve ikiye yırttım - bir kısmını kravat, diğerini cep mendili olarak kullandım. Sağ ve sol ceplerimde elli büyük pirinç düğmeyle eşit olarak böldüğüm yirmi dört sentim veya penim vardı. Şimdi, kendi kendime düşündüm,
piste çıkıp dans etmeye başladığımda--ah! zenciler paranın şıngırtısını duymak için nasıl da bakacaklar. Saçımdaki düğümleri açmak için tarıyordum:
Sonra gidip eski bir kırık aynanın içine baktım ve
şaka yapmadan, hayatımda gördüğüm en iyi görünümlü zenci olduğumu düşündüm. Saat on civarında her şey sakinken ahıra gizlice gittim;
ve efendimin atlarından birine binerken kendi kendime dedim ki--Efendim saat altıda buradaydı ve bütün bu atları temiz gördü,
bu yüzden dışarı bakmalı ve sabah kalktığında seni temizleyecek kadar zamanında geri dönmeliyim.
Güzel sarı ve Sambo kızları arasında ne kadar da hızlı koşacağımı düşündüm ve tabii ki,
iyi kıyafetlerim,
bol param ve kendi yakışıklılığım için en iyi görünümlü olanlar arasından seçim yapabileceğimden oldukça emindim--aslında kendim için hiçbir şey düşünmüyordum.

Dansın olduğu yere vardığımda, ormanda eski bir evdeydim, yıllar önce zenci toplantı eviydi; orada büyük bir kalabalık vardı ve çitin etrafına bağlanmış yaklaşık yüz at vardı - çünkü bazıları evlerinden uzaktaydı ve benim gibi hepsi kaçaktı ve atları, benimki gibi, sabah efendileri kalkmadan önce eve getirilmeli ve temizlenmeliydi. Atımı çite yaklaştırırken
bir çivi pantolonumu uyluğumdan yakaladı ve
koltuğa kadar yırttı; tabii ki gömleğimin kuyruğu, bir kadının önlüğü gibi arkadan düştü. Bu korkunç talihsizlik neredeyse beni mahvetti ve gece boyunca hem gururumu hem de zevkimi kısıtladı. Ağlayamayacak hale gelene kadar ağladım. Ancak, gelme pahasına sporumu kaybetmemeye kararlıydım, bu yüzden etrafta dolaşıp birkaç iğne ödünç aldım ve gömleğimin kuyruğunu elimden geldiğince iğneledim. Sonra dansa girdim ve kemancıya bana bir jig çalmasını söyledim. Che, che, che, diye bağırdı keman, ardından banjo bir vınlama, vınlama, vınlamayla, kemik çalgıcının yüksek
çatırtısıyla karşılık verdi. Küçük bir Sambo kızını yakaladım ve odanın etrafında döndük, param ve düğmelerim şıngırdadı, şıngırdadı, şıngırdadı, şıngırdadı, müzikle birlikte canlı bir rol oynuyor gibiydi ve büyük bir memnuniyetle her gözün üzerimde olduğunu hissettim ve o güzel sarı ve Sambo kızlarına nasıl bir izlenim bırakacağımı düşünmeden edemedim, bana bakıyorlardı ve gördükleri en zengin ve en yakışıklı zenci olduğumu düşünüyorlardı: ama ne yazık ki pantolonumdaki iğneler gevşedi ve büyük bir şaşkınlığa sebep olarak gömleğimin ucu düştü; ve
durumumu daha da utanç verici hale getiren şey, dans ettiğim partnerimin yaramaz davranışlarıydı, utancımı gizlemeye çalışmak yerine gömleğimin kuyruğunu arkadan yakalayıp yukarı kaldırdı. Hem erkeklerden hem de kızlardan gelen kahkahalar beni neredeyse sağır etti ve o anda
yerden
çökecektim, bu yüzden
olabildiğince
kaygan bir şekilde dışarı çıkmaya çalıştım; ama bunu bile yapmama izin verilmedi, ta ki talihsiz gömleğimin kuyruğundan
odada sürüklenene kadar: ve programın bu
kısmı kızlar tarafından icra edildi, oğlanlar tarafından saldırıya uğradı - gülmekten
zayıfladıkları için ayağa kalkıp gülemeyen her zenci yere düştü ve yuvarlandı. Kızlar sıranın kendilerine geldiğini görünce beni bıraktılar ve ben dışarı koştum ve evin arkasında durdum, o gece beni Dixie diyarındaki en sefil zenci olarak gören güzel parlak bir ayın altında; ve kendi fikrime göre, aşağılanmamın içerideki zencilerin zaferi kadar muhteşem olduğunu hissettiren şey, kızların ceplerimi boşaltmaları ve ceplerimde olduğunu düşündükleri yüzlerce doların 24 sent veya peni ve 50 pirinç düğmeden oluştuğunu bulmalarıydı. Odanın içinde her şey canlı ve mutluydu, ama kimse ne kadar sefil olduğumu bilmiyordu veya umursamıyordu - o geceki dansın neşesi ve hayatı tamamen benim pahasına, talihsiz gömleğimin kuyruğuyla gerçekleşmiş gibiydi. Şimdi düşündüğüm ilk şey intikamdı. Rahatınıza bakın, zenciler, dedim kendi kendime, çünkü sabahleyin keder sizin olacak, bu yüzden
bıçağımı çıkardım ve çitin etrafından dolaşıp bütün atları serbest bıraktım ve hepsi
kaçtı. Sonra atıma bindim ve eve doğru yola koyuldum.
Atımı sürerken kendi kendime düşündüm ki, keşke o zencilerin dışarı çıkıp bütün atlarının gittiğini gördüklerinde nasıl davranacaklarını görebilecek kadar yakın bir yerde olabilseydim.
Sonra talihsizliğimden dolayı yaptıkları eğlenceyi düşündüğümde kahkahalarla güldüm ve bazılarının on ila on iki, bazılarının da evlerinden on beş mil uzakta olduğunu gördüm. Peki, diye düşündüm, efendileriniz yarın sizinle hesaplaşmak zorunda kalacaklar; bu gece benim pahasına mutlu kalpleriniz oldu, ama yarın kendi sırtlarınız ağrıyacak. Şimdi, eve vardığımda, ahır çok kötü bir durumdaydı ve bir ışık yakana kadar atımı içeri sokmaktan korkuyordum. Bunu yaptıktan sonra, eyeri ve dizgini
dışarıya çıkardım. Bunu yapar yapmaz atım parmaklıkların üzerinden şaha kalktı ve
çayırın içine doğru kaçtı. Gün doğana kadar onu kovaladım ve hayatım boyunca
onu yakalayamadım. Şimdiki hislerim tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir. Okuyucu, bu atın, diğerleriyle birlikte,
efendisinin önceki gece saat altıda temizlendiğini ve ahırda güvende olduğunu ve şimdi onu çayırda, bir yere ve birileri tarafından
sürüldüğünün tüm izleriyle
gördüğünü hatırladığında, zavallı sırtımı o korkunç kırbaçtan kurtarmak için ne bahane uydurabilirdim veya ne hikaye uydurabilirdim ki, bunun gerçeğin
ortaya çıkmasının sonucu olduğunu biliyordum.
Çalıştım ve denedim, ancak geçerli olabilecek hiçbir yalan bulamadım. Sonunda ahıra girdim ve geri kalan her şeyi dışarı çıkardım ve ahır kapısını açık bıraktım ve eve gizlice girip güzel giysilerimi çıkardım ve tüm hafta giydiklerimi giydim ve kendimi samanlarımın üzerine bıraktım. Çok uzun süre yatmamıştım ki, efendinin bana bağırdığını duydum, çünkü sekiz tane olan tüm o atlar benim bakımım altındaydı; ve o bana yüksek sesle bağırsa da, hareketsiz yattım ve onu duymazdan geldim; ama kısa bir süre sonra merdivenlerden çıkan hafif bir ayak sesi ve kapımın tıklatıldığını duydum - sonra mümkün olduğunca yüksek sesle horlamaya başladım, yine de kapı çalmaya devam etti. Sonunda uyanmış gibi yaptım ve seslendim, kim var orada - sen misin, Lizzy? Aman Tanrım! Ne haber, saat kaç, vb. Lizzy, efendinin beni hemen istediğini söyledi; evet, Lizzy, dedi, efendiye geldiğimi söylüyorum. Odada yeterince uzun süre dolaştım ve
kendimi yeni giydirdiğim izlenimini
verdim; sonra
geldim ve dedim ki, işte buradayım efendim, benden atlarımın
otrakta ne işi olduğunu sorduğunda? Burada öyle bir hayret ve şaşkınlık ifadesi takındım ki - önce otlaklara sonra da ahır kapısına baktım ve
efendinin memnuniyetine göre, o kadar tamamen şaşkın görünüyordum ki
aldatmacam onda istenen etkiyi yarattı. Sonra kükredim, ağladım, şimdi efendim, dün gece yatmadan önce atlarımı temiz gördünüz, ve şimdi o zencilerden bazıları onları dışarı çıkardılar, böylece onları tekrar temizlemem gerekiyor: peki, ilan ediyorum! çok kötü, ve onları yukarı sürmek için çayıra doğru giderken kükredim ve ağladım; ama efendi
söylediklerime inanarak beni geri çağırdı ve Bay Cobb'u çağırmamı söyledi ve
Bay Cobb geldiğinde efendi ona boruyu çalmasını söyledi; boru çalındığında, zencilerin plantasyonun her yerinden gelip balkonun önünde toplandıkları görüldü. Sonra efendi
dışarı çıktı ve dedi ki, şimdi bu çocuğun atlarını dün gece ve ahırda temiz gördüm, peki şimdi söyleyin bana hanginiz onları dışarı çıkardı? Elbette hepsi
inkar etti, sonra efendi hepsine çayıra inip atları yukarı sürmelerini ve temizlemelerini emretti, ben hariç; böylece gidip onları
yukarı sürdüler ve işe koyulup temizlediler. Pazartesi sabahı hepimiz kahvaltıya kadar çalışmak için dışarı çıktık, sonra boru çalındı ​​ve hepimiz eve doğru yola koyulduk. Burada efendi yine atları kimin
serbest bıraktığını sordu ve hepsi inkar edince hepsini bağladı ve her birine
39 kırbaç vurdu. Henüz tatmin olmamış ama her zamanki gibi itirafta bulunmaya kararlıydı, yanıma geldi ve hangisinden şüphelendiğimi sordu. Zavallı suçlu kalbim, diğer kölelere verdiğim acıdan
zaten kanıyordu, şimdi neredeyse itirafa
zorlanıyordu. Ne yapmalıyım, daha fazla ceza için başka bir kurban mı seçmeliyim, yoksa gerçeği itiraf edip
sonucuna mı katlanmalıyım? Vicdanım şimdi beni silahlı bir adam gibi azarladı; ama ben, annemin çocukları arasında bile kendimi en çok seven çocuklardan biriydim ve bu yüzden vicdanımı çok ağrıyan bir sırt pahasına tatmin etme eğiliminde değildim, bu yüzden çok geçmeden Dick'i düşündüm, tıpkı İsmail gibi, elini herkese uzatmış bir zenciydi ve hepimiz ona karşıydık; bu zenci, küçük çocukların dediği gibi, yalaka veya iftiracıydı - hastalarımız için biraz çay veya şeker veya başka bir tür besin çalamazdık veya bilinmesini istemediğimiz başka bir şey yapamazdık, ama bunu öğrenirse koşup efendiye veya hanıma veya nezaretçiye söylerdi, bu yüzden hepimiz onun ölmesini isterdik; ve şimdi onu düşünüyordum--itiraf sunağına koymam için tam uygun kurbandı, bu yüzden efendiye Dick olduğuna inandığımı söyledim: ayrıca, cumartesi gecesi onu ahırın içinde ve dışında gördüğümü söyledim, bu yüzden efendi Dick'i bağladı ve ona 39 kırbaç daha vurdu ve sırtını tuz ve suyla yıkadı ve ona eğer gece itiraf etmezse ona daha fazlasını vereceğini söyledi; bu yüzden gece, efendi tekrar Dick'in yanına gittiğinde, ona gerçeği söylemeye karar verip vermediğini sordu, Dick evet dedi, efendi;--peki, dedi efendi,
dinlememe izin ver. Peki efendi, dedi Dick, atları dışarı çıkardım; ama
bir daha asla yapmayacağım. Bu itiraftan memnun olan efendi, Dick'e bir daha vurmadı ve çözülmesini emretti; ama Dick'in sırtı haftalardır ağrıyordu. Ve şimdi dansta bıraktığım zencilere geri dönecek olursak, atlarının gittiğini keşfettiklerinde aralarında en büyük şaşkınlığı yaşadılar, eğer eve gitmeye cesaret ederlerse korkunç sonuçların önsezileri o gece birçoğunu kuzey yıldızının yönü ve rehberliğinde kurtuluş aramaya yöneltti. O unutulmaz gecede yola çıkan birkaç kişiyle o zamandan beri Kanada'da el sıkıştım. Bana on altı kişinin birlikte gittiğini, dördü tazılar tarafından vurulduğunu veya öldürüldüğünü ve birinin ahırda uyurken yakalandığını söylediler; dansta olanların geri kalanı ya eve gidip kırbaçlarını yediklerini ya da açlıktan ölene kadar ormana doğru yürüdüklerini ve sonra teslim olduklarını söylediler. Toronto'da gördüğüm kişilerden biri Dan Patterson'dı; kendine ait bir evi, güzel bir atı ve arabası, karısı olarak güzel bir Sambo kadını ve dört tane güzel, sağlıklı görünümlü çocuğu var. Ama,
benim gibi, o da bir karısı ve altı çocuğunu köle olarak bırakmıştı. Yaklaşık
on yedi yaşındayken,
Doktor Tillotson'a ait sarı bir kıza derinden aşık olmuştum. Bu kızın adı Mary'di, her gece onun güzelliğini
rüyamda görüyordum. Hayatımda gördüğüm en güzel kız olduğunu kesinlikle
düşünüyordum. Teni çok açıktı, neredeyse beyaza yaklaşıyordu;
yüzü samimi ve açıktı ve çok davetkârdı; sesi
çalgı kadar tatlıydı, bana gülümsemesi baharda
mayıs sabahı güneş ışınları gibiydi, büyük koyu gözlerinin bir bakışı kalbimi parçalara ayırdı,
bir depreminkine benzer bir darbeyle. Ah, diye düşündüm, bu kız
beni bir cennete dönüştürecekti ve onun sevgisinin tadını çıkarmak cennet olurdu diye düşündüm.
Yoluma çıkan devriyeler veya köpekler olmasına rağmen, neredeyse her gece
Mary'nin yanındaydım. Ondan, Mobile'daki efendisinden bir çocuğu olduğunu ve metresinin onu intikam için buraya sattığını öğrendim; ayrıca metresinin kıskançlık yüzünden çektiği acılardan da bahsetti; metresinin bebeğini, henüz on bir aylıkken, Kentucky, Marysville'deki bir hanıma sattığını söyledi. Daha önce hiç böyle bir tutku hissetmemiştim, kadınlara özgü olan o nazik gücü hiç hissetmemiştim, bütün gün çok çalışsam da, neredeyse melek gibi insan biçimindeki bu kadını düşünmekten geceleri uyuyamıyordum. Yaklaşık altı hafta birlikte olduk, bu süre boyunca bazen mutsuzken bazen de mutluydum. Çok canımı sıkan bir şekilde Mary, mahalledeki her zenci tarafından seviliyordu ve bu durum kıskançlığımı artırıp beni perişan etti. Başka bir zencinin onunla konuştuğunu gördüğümde neredeyse deliriyordum. Tekrar tekrar onun onlarla konuşmaktan vazgeçmesini sağlamak için elimden geleni yaptım,
ama o uymayı reddetti. Mary'yi ziyaret etme alışkanlığı olan bir zenci vardı,
diğerlerinin hepsinden daha çok ondan korkuyordum,
bu zenci Dan'di, Rogers'a aitti; ve kendimi mahallede bulunabilecek en iyi görünümlü zenci olarak görmeme rağmen,
yine de en iyi konuşan olmadığımın farkındaydım. Dan
tatlı ve rahat bir konuşmacıydı ve iyi bir bone ve banjo çalardı. Mary'nin sevgisinde beni yerinden edeceğinden korkmaya yönlendirildim ve bunda yanılmamışım. Bir gece Mary'yi görmeye gittim ve pencereden baktığımda Mary'yi gördüm -tatlı ve sevgili Mary'im- Dan'in dizinin üzerinde oturuyordu;
ve burada bu istenmeyen görüntü karşısında üzerime gelen hissi tarif etmek imkansız. Dişlerim sıkıldı ve dilimi ısırdı - başım
döndü ve dönüp durmaya başladı ve sonunda kendimi
yerden kalkarken buldum, gördüklerimin etkilerinden sendeleyerek. Eve doğru yürüdüm ve oraya vardığımda kendimi
samanların üzerine attım ve bütün gece ağladım. İlk kararım Dan'i öldürmekti; ama
sonra beni asacaklarını ve şeytanın ikimizi de alacağını ve
başka bir zencinin Mary'yi alacağını düşündüm, sonra Dan'i öldürme düşüncesi
yok oldu. Ertesi sabah, kahvaltı için boru çalınca,
iştahım kaçmış bir şekilde işime devam ettim; akşam yemeğinde de aynıydı. Günbatımında
ahıra gidip bir ip aldım ve ceketimin altına koydum ve
Mary'yi mutfakta oturmuş, piposunu içerken buldum,
çünkü sigara içmek kızlar arasında da erkekler arasında olduğu kadar yaygındı. Mary, dedim,
dün gece buradaydım ve seni pencereden Dan'in dizinin üzerinde otururken gördüm. Şimdi, Mary, hemen bana kimin olmak istediğini söylemeni istiyorum - benim
ya da Dan'in mi? Dan'in, diye cevapladı, başını önemli bir şekilde sallayarak,
galvanik bir pilin şoku gibi ruhumun içinden geçti.
Bir dakika kadar
yanımda duran eski bir meşe masanın üzerinde dinlendim. Mary'nin cevabı
içimdeki tüm sinirleri
bozmuştu ve beni o kadar güçsüz bırakmıştı ki
düşmemek için kendimi zor tutuyordum. Şimdi o zaman değildim ve bir kızın beni sevmeyi reddetmesi yüzünden
burnunu kesip yüzüne inat edecek
aptallardan biri olacağımı hiç sanmıyorum. Hayat benim için her zaman
tercih edilebilirdi, her koşulda; ama bu durumda
elimde olan en becerikli kartı oynadım. Mary, dedim sertçe, eğer Dan'i bırakmazsan
ve benim olmaya yemin etmezsen, bu gece kendimi asacağım. Buna karşılık,
eğer yeterince aptalsan tutun, diye cevap verdi ve
en ufak bir endişe duymamış gibi piposunu içmeye devam etti. İpi ceketimin altından çıkardım ve
üç ayaklı bir tabureye çıktım ve ipi önce tavandaki kirişe geçirdim, sonra bir düğüm yaptım ve boynuma doladım, beni boğmaması için yeterince kısa olmasına dikkat ettim ve bu şekilde bir süre taburenin üzerinde inleyerek ve mücadele ederek ve onu boğuluyormuşum veya boğazlıyormuşum gibi hissettirebilecek her türlü sesi çıkararak durdum; ama Mary yine de kasıtlı olarak piposunu son derece soğukkanlı bir şekilde
içti ve bana veya yaptıklarıma hiç dikkat etmiyor gibiydi. Durumumun bu işe hiç başlamamış olsaydım olduğundan daha kötü olduğunu düşünüyordum. Kendimi asıyormuş gibi yapmamın amacı Mary'yi korkutup isteğime uymasını sağlamaktı ve davranışları beklediğimden çok daha farklıydı. Tabureye çıktığım anda bana yapışıp beni intihar etmekten vazgeçirmeye çalışacağını düşünmüştüm ve bu durumda planım Dan'i teslim etmeyi kabul etmediği sürece intihar etmeye devam etmekti; ama bunun yerine piposunu içerek rahat ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Şimdi yanılmış olduğumu fark ettim - ne yapacaktım, kendimi asmak ya da öldürmek yapmak istediğim son şeydi - aslında bunu beş yüz Mary için yapacak cesaretim yoktu. Ama şimdi tabureye çıkıp boynumdaki ipi düzelttikten sonra kendimi asmadan aşağı inmekten kesinlikle utanıyordum ve sonra aptal gibi dikildim. Tam bu sırada, kedinin peşinden koşan köpek
carlow geldi, mutfak zemini boyunca ve köpek
tabureye temas ederek, onu hemen ayaklarımın altından
aldı ve boynumu aniden ipin tam uzunluğuna getirdi, bu da
ayak parmaklarımın yere değmesine
zorlukla izin verdi. Burada, tüm vücudumun ağırlığını boynumdan uzak tutmak için ipi iki elimle kavradım ve bu
durumda, biraz yardım almadığım sürece, asılmam gerektiğini ve bunun yeterince ölü olduğunu fark ettim, çünkü tabure ayaklarımın erişemeyeceği kadar tamamen yuvarlanmıştı ve kirişin arkasına attığım düğüme hayatım için
ulaşamıyordum. İpi tutmaktan kollarım titremeye başladı ve yine de
mahcup olmam ve gururum bir süre Mary'den yardım istememe izin vermedi. Ne büyük bir dehşet ve gerilim anıydı! Tanrı korusun, bir daha asla
görmem veya deneyimlemem. Hayatımda yaptığım her kötü eylemin düşünceleri aklıma hücum etti; ve o eski çatallı ayağın,
şeytan dediğimiz şeyin, beni yakalamak için beklediğini düşündüm. Kollarımın gerilmesi
beni yordu, ipe tutunarak, geriye sadece
umutsuzluk kaldı; gururum ve cesaretim hayalet oldu ve ben kükredim, Mary!
Tanrı aşkına ipi kes! Hayır, diye cevapladı Mary, sen oraya kendini asmak için çıktın, o yüzden şimdi tutun. Ah! Mary, Mary! Asılmak istememiştim! Sadece ne söyleyeceğini görmek için
bunu yapıyordum. Peki, o zaman, dedi Mary;
söyleyeceklerimi duydun mu--tutun. Ah, Mary! Tanrı aşkına şu ipi kes, yoksa
boğularak öleceğim!--ah, canım, iyi Mary, bu sefer beni kurtar: ve ben
bir eşek gibi kükredim ve bayılmışım da olmalıyım, çünkü kendime geldiğimde
Doktor Tillotson, karısı ve Mary yerde yatarken
başımda dikiliyordu. Nasıl yere indiğimi veya ipi kimin kestiğini hiç bilmiyordum. Doktor
Tillotson bileğimi tutup nabzımı hissediyordu; hanımefendi ise bir elinde
kafur şişesi, diğer elinde de bir şişe hartshorn tutuyordu. Doktor
beni yerden kaldırıp bir sandalyeye oturttu, sonra
burnumdan ve ağzımdan çok fazla kan geldiğini fark ettim.
Bir leğen istedi ve sol kolumdan kan aldı, sonra da iki adamıyla
beni eve gönderdi. Ertesi gün boynum korkunç derecede şişmişti ve boğazım o kadar ağrıyordu ki
bir haftadan fazla
et yutmakta zorluk çekiyordum. On beş günün sonunda, efendi hastalığımla ilgili tüm ayrıntıları öğrendikten sonra beni hesaba çekti ve bana
yetmiş sekiz kırbaç vurdu ve bu Mary ile olan çılgın aşkımın ve flörtümün sonuydu.

Bundan kısa bir süre sonra, Mary bir Pazar günü efendisinin ahırındaydı,
hanımı tarafından yumurtaların başka bir yerde bulunamadığı için birkaç tavuğun yumurtladığı varsayılan yeni yuvaları aramaya gönderilmişti. Ahırdayken Mary, efendisinin oğlu William Tillotson tarafından
şaşırtıldı ve ona samanların arasına yatağını alıp şehvetli tutkusuna boyun eğmesini emretti. Bunu yapmayı şiddetle reddetti, ona eski metresinden benzer bir davranış için daha önce aldığı cezayı anlattı ve aynı zamanda karısını hatırlattı, intikamından korkması gerekecekti; ancak William, Mary'nin öne sürebileceği hiçbir bahaneyle caydırılamazdı, ne de onun aşağılık tutkusu tatminsiz kalabilirdi, bu yüzden hemen güce başvurdu. Mary, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı. Zenci Dan, tam o sırada ahırın önünden geçiyordu, Mary'nin sesini duyduğunda ahıra koştu ve yüksek sesle ne olduğunu sordu, sonra dehşete düşerek William'ı ahırın zemininde ve Mary'nin kalkmak için boşuna çabaladığını gördü. William, vahşi amacından vazgeçmek yerine, korkunç bir yeminle Dan'e dışarı çıkmasını emretti; ama şimdi kesin olarak
kendi ruhundan daha çok sevdiğine inandığım kadına yapılan saldırının görüntüsü, zavallı Dan'i tamamen
unutturdu ve o ölümcül anda daha sonra
hatırlamayı dilediği şeyi de unutturdu. Dan bir dirgen alıp genç Tillotson'ın sırtına sapladı; çatallar omuzlarının arasına girdi ve bunlardan biri sol akciğeri delmişti. Genç Tillotson neredeyse
anında öldü ve Dan ne yaptığını görünce hemen ormana ve bataklıklara
kaçtı ve yaklaşık iki ay boyunca bir daha ortalarda görünmedi. Mary'nin çığlık attığını duyan Bayan Tillotson balkondaydı ve Dan'e seslenerek nedenini sordu, Dan cevap vermedi ve oradan uzaklaştı. Bayan Tillotson bunun üzerine endişelendi ve hemen bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek, orada bulunan William'ın karısıyla birlikte ahıra doğru koştu ve zavallı William'ın cesedini ve Mary'yi yanlarında gördüklerinde ikisi de bayıldı. Ölümüne korkan zavallı Mary eve döndü ve genç hanımı Susannah'a olanları anlattı. Bayan Susannah alarmı
yaydı ve kölelerden bazılarını yardımına çağırdı. Ahıra gitti ve annesini ve yengesini baygın bir şekilde yatarken ve kardeşi William'ı ölü buldu. Yaşlı teyze Hannah ve birkaç kadın hizmetçinin yardımıyla iki kadın biraz olsun kendilerine geldiler ve William hizmetçiler tarafından eve taşındı. Doktorun kendisi de çok hasta olan hastalarından biriyle ilgilenmek için evden uzaktaydı. Bayan Tillotson biraz kendine geldiğinde, Mary'yi çağırdı
ve William'ın ahırda nasıl öldüğünü sordu. Mary, cinayeti duyan yaklaşık altmış veya yetmiş komşunun huzurunda tüm hikayeyi anlattı. Elbette Mary'nin hikayesi metresinden hiç itibar görmedi ve zavallı Mary, herkesin gözünde genç Tillotson'ı öldürme komplosunda suç ortağı olarak duruyordu. Doktor geldiğinde hava karanlıktı ve cesedi gördükten ve karısından onun için uydurduğu hikayeyi duyduktan sonra Mary'yi çağırdı, ancak Mary ortalıkta yoktu. Ev ve çiftlik her yerde arandı, ancak Mary bulunamadı. Sonunda, hepsi onu aramaktan vazgeçtiklerinde, gece yarısına doğru, bir araba kapıya geldi. Doktor, dedi şoför, burada ölü bir zenci var ve bana onun size ait olduğu söylendi. Doktor bir fenerle
çıktı ve ben efendimin arabasının yanında durup onun dışarı çıkıp eve gitmesini beklerken, Doktor arabaya binip
cesedi görmemi emretti; öyle yaptım ve fenerin ışığında o yüze baktım ve gördüm ve biliyordum ki, ölümün etkisiyle bir zamanlar güzel olan o yüz hatlarında meydana gelen korkunç değişime rağmen, o Mary'di. Olanlardan dolayı aklı karışan zavallı Mary, o gece Chesapeake Körfezi'nin derinliklerinde kurtuluş aramıştı. Ertesi gün, mahallenin her yeri arandı ve ülke Dan için
panolarla donatıldı; Doktor Tillotson ve genç William'ın kayınpederi Bay Burmey, onun canlı hali için bin dolar, ölü hali için beş yüz dolar teklif ettiler; ve mahalledeki her haydut alarmda olmasına rağmen, yakalanması iki ay sürdü. Sonunda
zavallı Dan yakalandı ve esir alanlar tarafından Bay Burmey'in evine getirildi, burada
başlıca Burmey'in iki oğlu Peter ve John tarafından yargılandı ve o gece
Burmey'in mahzeninde zincire vuruldu. Ertesi gün Dan yaklaşık üç bin kişinin huzurunda tarlaya götürüldü. Bir ağacın kütüğüne bir zımba çakıldı, üzerine bir zincir bağlandı ve kelepçelerinden biri çıkarılıp zincirden geçirildi ve sonra tekrar eline bağlandı. Etrafına bir çam odunu yığını yapıldı. Saat sekizde odunlar ateşe verildi ve alevler zavallı adamın üzerine
döküldüğünde, adam korkunç bir şekilde çığlık atmaya ve mücadele etmeye başladı. Kadınlarımızın çoğu bayıldı, ancak zavallı Dan'in bedeni
tükenene kadar hiçbirimizin ayrılmasına izin verilmedi. Zavallı Dan ölümün acıları içinde kıvranırken, alev alev yanan yığından gelen doğaüstü sesleri tarif etmek
kalemimin gücünün ötesinde. Bir süre sonra her şey sessizleşti, sadece
ateşin içindeki ödülle birlikte onu yavaş yavaş
yuttuğu
çatlayan çam odunları hariç. Zavallı Dan mücadele etmeyi bırakmıştı--dinleniyordu.

Bay Burmey'in iki oğlu, Peter ve John, bu infazın elebaşlarıydı ve ikisi de bir aydan diğerine neredeyse hiç ayık bir gün
görmüyordu; ve Dan'in infazında Peter o kadar sarhoştu ki neredeyse aynı kaderi
paylaşıyordu. Dan'in kavrulmasından bir yıl sonra, iki kardeş evden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki ahırda buğday dövüyorlardı ve Mart ayında olmaları ve alışılmadık
rüzgarlı bir gün olmaları nedeniyle, kemiklerine soğuk girmesini önlemek için damacana dolusu brendi almışlardı, çünkü bir iki kadehin bu etkiyi yaratacağına inanıyorlardı; bu yüzden içki içip çırpınıp tekrar içiyorlardı, ta ki yerde ölü gibi sarhoş olana kadar. Aynı gece ahır üzerlerine ateş
aldı. Efendimin Tillotson'ın çiftliğindeki zencilerinin ilk alarmını çalan şey, ahırdan çıkan siyah bir dumandı. Birdenbire çiftliğin her yerinden bir hücum oldu, ama hiçbir işe yaramadı, çünkü daha yolun yarısına bile varmadan, ahırın her yanından alevlerin yükseldiğini gördük, yine de olabildiğince hızlı koşmaya devam ettik. Geldiğimizde ahır kapısının kapalı ve içeriden kilitlenmiş olduğunu gördük. Bay Peter ve Bay John bunu çok yüksek olan
rüzgarı dışarıda tutmak için yapmışlardı. Yaşlı Bay Burmey, gelini Peter'ın karısıyla geldiğinde, ilk sorulan şey, efendilerinizin nerede olduğuydu?--ah, çocuklarım! çocuklarım! Bayan Peter bağırırken, kocam! kocam!
ah, pa! ah, pa! İçerideki alevlerin gücü sonunda ahır kapısını açtı, kırmızı alevlerin arasından iki zavallı kardeşin yan yana, sarhoş ve çaresiz bir şekilde yerde yattığını gördük.
Ateş hızla etraftaki her şeyi ele geçirdi. Bu sırada Bayan Peter Burmey kocasını kurtarmak için alevlere doğru koştu, ancak içeri girmeye çalıştığı anda, kapının üstündeki kiriş kafasına düştü ve sırtına çarparak bayılmasına ve yere düşmesine neden oldu; ancak, Burmey ve ailesine karşı duyduğumuz yoğun nefrete rağmen, biz zenciler onları kurtarmak için ileri atıldık - ama hepsi boşuna. Fena halde yandıktan sonra geri çekilmek ve onları teslim etmek zorunda kaldık ve
ateşin bedenlerini yakıp kavurmasını yüreklerimiz kan ağlayarak izledi. Ahır hızla küle döndü ve rüzgarın şiddetiyle hızla savrulup gitti, kurbanlar yan yana, yerde çıtır çıtır iskeletler halinde kaldı. Bu, zavallı Dan'in kızartılmasındaki iki baş aktörün korkunç sonuydu. 20 yaşına geldiğimde, efendim bana kölelerden biri olan Jane ile evlenmem gerektiğini söyledi. Yaklaşık beş aydır evliyken bir çocuk doğurdu, sonra çocuğun babasının kim olduğunu sordum ve o da efendi olduğunu söyledi ve ona inanmak için her türlü sebebim vardı çünkü çocuk neredeyse beyazdı, mavi gözleri ve damarları vardı, buna rağmen birlikte mutlu bir şekilde yaşıyorduk ve kendimi mutlu ve rahat hissediyordum ve eğer satılmamış olsaydı asla kaçmayı düşünmezdim. Altı yıl birlikte yaşadık ve iki çocuğumuz oldu. Evlendikten kısa bir süre sonra efendimin karısı öldü ve Tillotson'ın kızını gelecekteki karısı olarak seçtiğinde, herhangi bir zamanda yakınlaştığı tüm kadın kölelerin satılması gerektiğini ve karımın da çocuklarla birlikte diğer kadın kölelerle birlikte satılması koşulunu koydu. Eşim, ben Centreville'de bir iş için uzaktayken satıldı ve bulunduğum yer itibariyle herhangi biri, sabah onları iyi ve mutlu bir şekilde, hiçbir kötülükten habersiz bir şekilde bıraktığımı ve döndüğümde hepsinin satılmış ve gitmiş olduğunu gördüğümü ve o zamandan bu yana hiçbirini görmediğimi söylediğimde duygularımı hayal edebilir. Efendime gittim ve ona şikayette bulundum, bana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini, çünkü her şeyin karısı tarafından yapıldığını söyledi. Sonra ona gittim ve bana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini, çünkü her şeyin
efendim tarafından yapıldığını ve başka bir tatmin elde edemediğimi söyledi; sonra efendime gidip karımı sattığı gibi beni de aynı efendiye satması için yalvardım, ancak bunu yapamayacağını, çünkü karımın bir tüccara satıldığını söyledi.

18 ila 27 yaşlarım arasında tüm Siyah nüfus arasında en dindar Hıristiyanlardan biri olarak kabul edildim ve bu izlenim altında, efendimden kaçmanın Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek olacağına kesin olarak inanıyordum - çünkü buna inanmamız öğretildi - ancak karımın gönderildiği zamandan itibaren, kaçmak için ilk fırsatı değerlendirmeye kesin olarak karar verdim. Bir Siyah adamın kaçmak istemesi durumunda, iyi parası olmadığı sürece bunu yapma şansının olmayacağını öğrenmiştim; bunu başarmak için bir Hollandalıyla küçük domuzları, tavukları ve elime geçirebileceğim herhangi bir kümes hayvanını çalması için anlaştım ve böylece dokuz veya on ay boyunca devam ettim ve birikimimin 124 dolar olduğunu gördüm. Ziyaret ettiğim plantasyonlar arasında Bay Rogers'ınki de vardı ve o gece saat dokuz civarında üç büyük tazıyı serbest bırakmıştı, ancak ben onları ara sıra sessizce, kendisinin veya halkının haberi olmadan besleyerek kendimle tanıştırmıştım ve bu da bana plantasyonundaki yağmalarımı sessizce ve rahatsız edilmeden yapma olanağı sağladı. Rogers bu yağmalardan şüphelenmiş ve hırsızı bulamamış,
gözetlemeleri için bir devriye görevlendirmişti, çift namlulu bir silahla silahlanmış olan bu devriye, çalılarla çevrili yaklaşık yedi fit yüksekliğindeki bir çitin altına kendini yerleştirmişti; ancak bu benim plantasyonuna gitmemin olağan yoluydu ve her zamanki sıçramamı yaptığımda tam kafasının üstüne düştüm ve o şehvetle bağırdı ve ben de bağırdım, ikimiz de gerçekte ne olduğunu bilmiyorduk ve korkularımız en kötüsünü hayal edip onun bir yöne, benimse başka bir yöne kaçmasına neden oluyordu. Yaklaşık çeyrek mil yol aldıktan sonra, korkum sırasında düşürülen çantamı düşündüm ve çantanın üzerinde ustamın baş harflerinin olduğunu ve çantanın bulunmasının sonuçlarının korkunç olacağını bildiğimden, çantayı almak ve geri almak için geri dönmeye karar verdim, ya da bu girişimde ölecektim. Bir sopa aradım ve buldum, sonra oraya geri döndüm ve çantayı orada buldum, yanında devriyenin silahı vardı, çantayı aldım ve eve gittim ve bu kıl payı kurtuluş, o zamandan kalma parayı elde etmek için hırsızlık seferlerimi bırakmaya karar vermeme neden oldu. Devriyeyle yaşanan olaydan yaklaşık bir hafta sonra, efendimin atlarından birini bir zenci dansına götürmek için aldım,
ve döndüğümde devriyeler yolda o kadar çoktu ki,
gözetim altında olmadan eve dönemedim ve evde olma saatinin normalden uzun olması nedeniyle o kadar korktum ki, ikisi beni fark ettiğinde
atı bırakıp ayağa kalktım ve ormana doğru yola koyuldum,
tüm gün orada kaldım, sonuçlardan korktuğum için eve gitmekten korkuyordum. Ama
gece, paramın samanlıkta saklı olduğu ahıra döndüm ve
onu kurtardıktan sonra, Dr. Tillotson'ın (efendimin kayınpederi) evine gittim ve efendimin birkaç hafta önce kendisine ödünç verdiği bir atı
istediğini söyledim. Gözetmene atın eve gidip gitmediğini sorduktan sonra, gitmediğini görünce, bana verilmesini emretti. Atımı bindim ve 37 mil uzaklıktaki Baltimore'a doğru yola koyuldum. Sabahın erken saatlerinde oraya vardım. Atı bırakıp ormana gittim ve bütün gün orada kaldım. Gece bir çiftlik evine gittim ve yanımda bir sopayla iki ahır tavuğu devirdim ve onları ormandaki yerime götürdüm; çırayla bir ateş yaktım, çalı çırpıdan bir ateş yaktım, onları ateşin önünde kızarttım ve baharat veya ekmek olmadan doyurucu bir yemeğin tadını çıkardım. Ertesi gece şehre gittim ve birkaç siyahla görüştüm. Onlarla sohbete başladım ve Baltimore'da kaçak olup olmadığını duyup duymadıklarını sordum. Jake'in Doğu kıyısından kaçtığını duyduklarını söylediler ve bana o akşam köşede asılı duran banknotu gösterdiler. Benden başkası olmadığını biliyordum, bu yüzden onlara iyi akşamlar diledim ve kiliseye gideceğimi söyleyerek ayrıldım. Delaware'deki Milford'a giden arka bir yola girdim ve bütün gece yolculuk ettim; sabaha doğru kime ait olduğumu öğrenmek isteyen dört adamla karşılaştım, cevabım
kaçırmaktı ve yaklaşık yarım saat boyunca kovalamaca benim tarafımdan hararetliydi, sonra genç fidanlarla çevrili bir bataklığa girdim, orada yaklaşık iki saat kaldım ve dışarı çıkmak için yeterince karanlık olur olmaz, kendimi
bütün gün boyunca sakladığım bir ahıra doğru yola koyuldum ve sabahleyin bir sürprizi önlemek için evi gözetledim. Gece tekrar yola koyuldum ve sabah saat birde Milford'a vardım,
burada devriye tarafından görülmeden köprüden kasabaya geçmenin bir yolunu bulamayınca, nehri yüzerek geçmek zorunda kaldım.
Milford'dan geçtim ve şafak vakti Wilmington'a giden yolda on mil yol kat ettim,
burada tekrar ormana yöneldim ve bataklık bir bölgeye girdim ve bataklığa saplandım. Kendimi kurtarmak için bütün gece uğraştım ama boşuna, ta ki ışık görünene kadar, birkaç söğüt gördüm ve onları tutarak sabah yedi civarında kendimi kurtarmayı başardım. Sonra bir su birikintisine doğru yol aldım ve giysilerimi çıkardım, üzerlerindeki çamuru yıkadım ve kurumaya astım; kuruyup gece olduğunda onları giydim ve o gece ormanda yolculuğuma devam ettim, çünkü ay çok parlaktı; yolumda çok fazla ilerlemesem de daha güvenliydi. Sabaha doğru bir çiftlik evi gördüm ve aç olduğumdan yiyecek bir şeyler istemeye karar verdim. Fırsatımı beklerken, evden üç adamın çıktığını gördüm ve orada sadece kadınların kaldığını düşünerek yukarı çıkıp bana yiyecek bir şeyler verip veremeyeceklerini sordum. Beni içeri davet ettiler ve bana biraz ekmek ve süt verdiler, durumuma çok acıdılar, içlerinden biri bana kocasının bir Kölelik Karşıtı olduğunu ve onun dönüşünü beklersem beni takipçilerimin erişemeyeceği bir yere koyacağını söyledi. O zamanlar Kölelik Karşıtı'nın ne olduğunu anlamadım ve kalmak istemediğimi söyledim. Sonra ayaklarımı gördü, ki bunlar başıma gelenlerden dolayı korkunçtu ve bana bir çift ayakkabı isteyip istemediğimi sordu ve ben de istediğimi söyledim. Merdivenlerden yukarı bir çift ayakkabı aramaya gittiler ve birinin diğerine, "200 dolar teklif edilen bir kölenin tarifine uyuyor." dediğini duydum. Geri döndüklerinde, yukarı çıkmadan önceki pozisyonda hareketsizce oturuyordum. Diğerine, "İnekleri aramaya gideceğim" dedi; ve diğeri, "Uzun süre bekleme" diye cevap verdi. Fakat ineklerin peşinden gitmenin sadece bir bahane olduğu şüphem doğrulandı; ve diğerinin yeterince uzaklaştığını düşündüğümde, kalanını yakaladım ve onu karyolaya bağladım; dolaba girip bir koyun budu ve ekmek ve tereyağı gibi diğer
malzemeleri aldım ve olabildiğince
hızlı bir şekilde dışarı çıktım; ve dışarı çıktığımda, tazıların kokusunu önlemek için ayaklarımı biraz inek pisliğine sürdüm ve ormana gittim; orada bir kum çukuru buldum ve bütün gün orada kaldım. Gece karanlıktı, çiseleyen bir yağmur vardı; seyahat etmeye çok uygun olduğumdan, yolculuğuma tekrar başladım, fakat çok dikkatli olduğumdan, o gece sadece yaklaşık 24 mil yol
alabildim. Sabaha doğru, Chester'a, Pennsylvania'ya sadece yirmi altı mil uzaklıkta olduğunu söyleyen bir siyahla karşılaştım. Gün boyunca tekrar ormanda kaldım ve orada Geordie adında, Rogers'a ait olduğunu bildiğim ve benden iki ay önce ayrılmış olan siyah bir adamla tanıştım ve o ormanda beş haftadır olduğunu söyledi. Görünüşü şok ediciydi ve uzun
acıları ve zorlukları nedeniyle onu tanımak zordu; ve aç olduğu için onunla koyun bacağımı, ekmek ve tereyağımı paylaştım ve ona bir yerde bu kadar uzun süre kalmanın ne kadar akılsızca olduğunu anlatıyordum ki, tazıların iyi bilinen sesleriyle aniden uyandık. Korkum ve şaşkınlığımla bir ağaca tırmanmaya çalışıyordum ama üzerime gelmeden önce
binemedim. Bu acil durumda, diğerlerinden daha aşina olduğum Fly adındaki köpeklerden birinin adını söyledim ve dikkatini çekmek için dizime vurdum ve bu istediğim etkiyi yarattı. Jovial adında bir başkasıyla birlikte bana doğru okşayarak geldi. Bıçağımı çıkardım ve Fly'ın boğazını kestim, bunun üzerine Jovial beni yakalamaya çalıştı ve onu boğazından yakaladım, bu da bıçağımı kaybetmeme neden oldu, ancak onu soluk borusundan sıkıca tuttum, başparmaklarımı olabildiğince fazla güçle zorladım ve bıçağımın elimde olmasını endişeyle diledim. Onu olabildiğince uzağa fırlatmak için güçlü bir çaba gösterdim ve bıçağımı geri aldım; ancak onu oraya fırlattığımda boğularak öldü. Ama Fly öyle değildi, kanlar içinde yuvarlandı ve korkunç bir şekilde uluyarak yuvarlandı, ancak ölmedi. Diğer iki tazı Geordie'yi yakaladı ve onu öldürdü. Bu korkunç kaçıştan sonra bir ahıra gittim ve bir delikten bakıyordum ve Geordie'nin cesedinin yattığı yere iki adamın geldiğini gördüm, sonra bir grup insan toplandı ve saat on veya on bir civarı gömüldü. Kısa bir süre sonra samanların arasında uyumaya gittim ve o kadar derin uyudum ki, ertesi sabah atlar için saman almaya gelen bir çocuk tarafından uyandırıldım ve çatalın ucu uyluğumu yakaladı, bu da ayağa fırlamama ve çocuğa bakmama neden oldu, o da bana baktı, sonra çatalı bırakıp kaçtı. Kendime gelir gelmez samanlıktan aşağı kaydım ve altı adamla ve çocukla karşılaştım, kim olduğumu ve orada ne yaptığımı sordular. Ne söyleyeceğimi bilemediğimden, uzun süre konuşamadım ve özgürlük umutlarımın
artık sona erdiğini düşündüm. Sorularını tekrarladılar, ancak
cevap vermedim. Daha sonra, bir sulh yargıcının önüne çıkarıldım ve
ahırda yasadışı bir amaç için bulunduğum iddiasıyla suçlandım; ve bana sorulan hiçbir soruya
cevap vermediğim için, aptal olduğuma karar verdiler.
Konuştuğumu kanıtlamadığımı hatırladığımda, aptalmışım gibi davranmaya karar verdim; ve yargıç beni çağırdığında, ben de sağırlığın sıklıkla dilsizlikle birleştiğini düşündüm ve hem sağır hem de dilsiz gibi davranmaya karar verdim ve "Çocuk, buraya gel" diye bağırdığında, hiç aldırmadım ve duymamış gibi göründüm, ta ki memurlardan biri beni locadan yargıca yaklaştırıp, adımı, nereden olduğumu ve kime ait olduğumu ve hala duymamış gibi göründüğüm ahırda ne yaptığımı sordu ve sadece ona baktım ve sonunda sağır ve dilsizmişim gibi davrandım ve o kadar etkili bir şekilde davrandım ki, değersiz bir sağır ve dilsiz zenci olduğuma ikna olarak beni kovdu; ve memur gitmemi söylediğinde,
hareket etmem
için cesaret edemedim,
ve kapıdan zorla çıkarılana kadar
hareket etmedim ve bir süre (tespit edilme korkusuyla) sokaklarda sağır ve dilsiz gibi davrandım, ta ki hava kararana kadar,
ormana doğru yürüdüm, orada gece on bire kadar kaldım,
sonra Chester'a (Pensilvanya) olan yolculuğuma tekrar başladım, bana sadece yirmi altı mil olduğu söylendi. Yolculuğuma devam ettikten kısa bir süre sonra,
tarlada dört at gördüm ve mümkünse bunlardan birine sahip olmaya karar verdim ve onları iki saat kovaladım, ancak birini yakalamayı başaramadım;
bu yüzden tekrar yürümeye devam etmek zorunda kaldım, ancak kısa süre sonra bindiğim yolda bir beyefendinin atıyla karşılaştım ve Chester'a girdim ve
atın istediği yere gitmesine izin verdim. Chester'da Sharpies adında bir Quaker ile tanıştım, beni evine götürdü, bana en iyi konaklamayı sağladı ve
arkadaşlarını beni görmeye çağırdı, farklı plantasyonlardaki zenci yaşamı hakkında sorular sormaktan hiç bıkmamış gibiydi. Onlara sahip olduğum parayı gösterdim,
ki bu banknotlardı ve nehrin karşısına yüzerek geçmem nedeniyle çok zarar görmüştü, ama
nazikçe bana verdiler ve karşılığında başka para aldım; ve bana
iki takım elbise hediye edildi. Philadelphia'ya bir vagon gönderdi
ve beni bir beyefendiye tavsiye etti (ki hayatta olduğu için ifşa etmek istemiyorum),
ve yaklaşık beş hafta onun hizmetinde kaldım. Bu nazik arkadaş
beni Kanada'ya gitmeye ikna etti; ve sonunda çok isteksizce de olsa kabul ettim. İsteksizliğim, Kanada'nın çok soğuk bir yer olduğunu anlamam ve bu nedenle
gitme fikrinden hoşlanmamam sonucuydu; ve bir beyefendi Philadelphia yakınlarındaki Derby'de benim için iş bulabileceğini söylediğinde, oraya gittim ve üç yıl çalıştım, bu süre zarfında
tamamen renkli insanlardan oluşan Metodist Özgür Kilisesi'nin düzenli bir üyesiydim; orada kutsal yazıların renkli rahipler tarafından farklı bir şekilde açıklandığını duydum - çünkü Tanrı'nın beyazlar kadar renklileri de yarattığını gördüm: tıpkı yeryüzündeki tüm aileleri tek bir kandan yarattığı gibi ve tüm insanların onun gözünde özgür ve eşit olduğunu;
ve rengi ne olursa olsun kişilere saygı göstermediğini: ancak doğruluğu işleyen herkesin O tarafından kabul edildiğini gördüm. Özgürlüğümü elde ederek Kutsal Ruh'a karşı günah işlemediğimden emin olarak kiliseye kaydoldum ve üyelerinden biri oldum.

Bu sıralarda, kendisi için çalıştığım Bay Roberts işinde başarısız oldu ve
borç nedeniyle mülküne el konuldu ve satıldı, bu da beni işsiz bıraktı. Tutuklandım ve Maryland'e geri götürüldüm, orada boynumda bir tasmayla on bir gün boyunca hapse atıldım.

On ikinci gün efendim beni görmeye geldi ve tabii ki ondan beni eve götürmesini ve işe gitmeme izin vermesini rica ettim. Hayır zenci, dedi efendi--senin gibi bir serseriye iş vermeyeceğim; ama boynundaki o tasmayı çıkaracağım, yeterince cezalandırıldığını düşündüğüm için değil, yarın hapishaneden birkaç beyefendi gelecek ve birkaç zenci satın almak istiyorlar, bu yüzden aralarından bir efendi bulmak için elinden geleni yapsan iyi olur--ve sakın onlara kaçtığını söyleme, çünkü eğer söylersen hiçbiri seni satın almaz. Şimdi sana iyi bir karakter vereceğim, bana zarar vermek için elinden geleni yapmış olmana rağmen, iyi bir efendi ve hatta kaçarak beni soymaya çalışmış olmana rağmen--yine de sana iyi bir efendi bulmak için elimden geleni yapacağım, çünkü İncil'im bana kötülüğe karşı iyilik yapmayı öğretiyor. Ertesi gün, ilçedeki farklı sahiplere ait kırk köleyle birlikte çağrıldım ve muayene için doktorun vestry'sine götürüldük; Burada doktor hepimizi
soydurdu--erkekler ve kadınlar birlikte çıplak, birbirlerinin huzurunda, muayene devam ederken. Sonuçlandığında, otuz sekizimiz
sağlam, üçümüz sağlam değildi; bu yönde sertifikalar hazırlandı ve
müzayedeciye verildi. Kendimizi giydikten sonra hepimiz
müzayede bloğunun hemen altındaki köle ahırına götürüldük,
gardiyan gelip her köleye bir numara verdi, benim numaram yirmiydi. Burada,
okuyucunun daha iyi bilgilenmesi için,
satılacak kölelerin envanterinde hepsinin numaraya göre gittiğini açıklayayım--bir, iki, üç, vb.; ve eğer bir adam ve ailesi tek bir partide satılacaksa, o zaman bir numara hepsini kapsar; ancak ayrı satılacaksa, o zaman hepsinin farklı numaraları vardır. William Steel'e ait eski bir arkadaşım da karısı ve altı çocuğuyla aynı ahırdaydı, hepsi satılacaktı. En küçüğü
kucakta bir bebekti, diğer beşi yürüyebilecek kadar büyüktü; onun sayısı
yirmi birdi, ama karısının sayısı otuz üçtü ve
plantasyondaki akrabalarından ve arkadaşlarından ayrılmanın hüzünlü fikrine rağmen,
şu ana kadar bir aile olarak birlikte satılma umudunu beslemişlerdi; ama sayılar korkunç hayal kırıklığını ortaya koyuyordu.
Bu teselli umudunda bile, bu zavallı kadının içine atıldığı acı dolu sıkıntıyı tarif etmem mümkün değil.
Önce çocuklarına sonra da kocasına bakan hüzünlü bakışlarla açığa çıkan ruhunun ızdırabı, kendi acılarımı ve kederlerimi bir süreliğine unutturdu. Bakışları kocasına şöyle diyordu sanki: Bunlar senin çocukların,
Ben onların annesiyim, bu dünyada sevgi ve koruma için bakabileceğim başka hiçbir varlık yok; bana yardım edemez misin? Yanılıyordum
eğer bunlar o zavallı, kalbi kırık annenin aklından geçen düşünceler değilse. Reuben, çünkü adı buydu, karısını ve çocuklarını ahırın bir köşesine çağırdı ve Watts'ın ilahi kitabında bulunabilecek bir ilahinin bir kıtasını tekrarladı:--

"Ah, nereye gideceğim,
Yorgun, hasta veya baygın;
Kime dertlerimi göstereceğim,
Ve şikayetimi dökeceğim."

Satışı bozma korkusuyla söylemeye cesaret edemedikleri için ikisi de
çocukların yanına diz çöktüler ve Reuben uzun ve hararetli bir dua etti.
Duasının arasında kölelerden on dokuzu satıldı ve benim sayım yirmi olduğunda ve efendim beni çekiç altında teslim ettiğinde henüz bitirmemişti; müzayedecinin birkaç ön açıklamasından sonra, efendim müzayede bloğuna çıkıp beni
iyi bir tarla işçisi, iyi bir aşçı, garson, seyis, arabacı, nazik ve istekli ve her şeyden öte kaçma hastalığından uzak biri olarak tavsiye ettiğinde. Böylece kısa ve canlı bir
tekliften sonra 1.025 dolara gittim. Burada, faturalar ödenene ve kağıtlar hazırlanana kadar zenci satışlarından sorumlu olan satış polisi beni kalabalığın dışındaki bloktan çıkardı ve bir arabanın yanına oturttu, bir çift demir kelepçe taktı; ama beni sorunlu, hilebaz bir zenci olarak tanıdığı için kelepçeyi sağ bileğime taktı - diğer kelepçeyi arabanın tekerleğinden ve
tekerleğin etrafından geçirdi ve sonra sol elime geçirdi, böylece koşmaya
başlarsam arabayı ve her şeyi ben taşıyacaktım. Yirmi bir numara
artık çağrıldı ve zavallı Reuben dışarı çıktı ve çekicin altına konuldu;
ağırlığının iki yüz pound, yaşının otuz iki olduğu söyleniyordu. Zavallı
Sally, karısı, artık duygularını kontrol edemeyerek, kucağında bebeği ve beş küçük çocuğuyla köle kafesinden çıktı ve kollarından birini Reuben'ın boynuna doladı; ve
şimdi tarif edilemeyecek bir sahne başladı.
Yumuşak ve güzel olmasına rağmen yüzü, en keskin acı ve kederle çarpıtılmış ve çirkinleştirilmişti: yumuşak ve nazik sesi, yürek parçalayıcı hareketlerle birlikte, köle alıcısına o kadar kederli tonlarda hitap ediyordu ki,
bunun zulmün kendisini bile bir miktar acımaya dönüştürebileceğini düşündüm--bir kadından geldiği için:--Ah! Efendim, Efendim! Beni ve çocuklarımı kocamla birlikte satın al--dua et; ve bu zavallı kadının işlediği ve hemen orada ölüme yol açtığı tek suçtu. Efendisi arkasından yaklaştı ve kurşunla dolu kırbacının dipçiğiyle
başının yan tarafına veya şakaklarına bir darbe indirdi ve kadın tüm uzunluğuyla yere düştü. Zavallı Reuben onu kaldırmak için eğildi, ancak 
hapishane polisi tarafından engellendi, polis onu boynundan yakaladı ve
benim durduğum yere doğru götürdü: ve Reuben için bir çift kelepçe seçerken, kalabalıkta sesler duyuldu - o öldü! o öldü! Ama bu sözlerin Reuben üzerindeki etkisi neydi - tanıdığım en rahat, iyi huylu, masum, zararsız ve kendi tarzında dindar kölelerden biri - görünüşe göre Sally'nin ölümünün bir gerçek olduğundan memnundu - polisten
kurtuldu ve kalabalığın arasından zavallı Sally'nin yattığı yere doğru ilerledi ve haykırdı,
Ah! Sally! Aman Tanrım! Bu sırada onu takip eden polis, onu kalabalığın arasından sürüklemeye çalıştı, ancak Reuben tek bir yumruk darbesiyle polisi yere serdi. Reuben'in acısı ve hüznü, dini umuduyla karışmış, artık umutsuzlukla son buluyordu ve zararsız adamı öfkeli bir iblise dönüştürdü. Müzayede bloğunun hemen karşısında, çok sayıda seyirciyi taşıyan bir arabaya koştu ve kırmızı meşeden yapılmış ağır bir araba sopasını söktü ve panik içindeki kalabalık kolunu yakalayamadan efendisini yere
çökertti ve beynini kelimenin tam anlamıyla dağıttı. Kalabalık daha sonra ona yaklaşmaya çalıştı, ancak Reuben, iki ayağıyla efendisinin cansız bedeninin üzerine
çıktı ve sırtını araba tekerleğine yaslayarak - araba sopasıyla - iki veya üç dakika boyunca tüm kalabalığı oyaladı, sonra arabanın arkasındaki bir beyefendi dış tekerleğe tırmandı ve ona tabancayı
ateşledi ve zavallı Reuben'i başından vurdu. Sevgili Sally'nin cansız bedeninin yattığı ve çocuklarının korkunç bir şekilde çığlık attığı yerden yaklaşık altı metre uzakta öldü. Tarif edilemez bir korku ürpertisi tüm ruhumu sardı, ütülendiğim araba tekerleğinden, önce Reuben'in ve sonra karısının ölü bedenlerine bakarken, birkaç dakika önce, Lütuf Tahtı olarak gördükleri şeyin önünde ciddi bir duada diz çökmüş halde görmüştüm ve o sabah, Tanrı'ya sadece zencileri değil, kendisini de lanetlemesini söylediğini duydum, şimdi, otuz dakikadan kısa bir süre içinde, üçü de korkunç Yargı Tahtı'nın önünde duruyordu. Bu korkunç sahneye tanık olduktan sonra, yeni efendim hazır olana kadar kaldığım Hagerstown hapishanesine götürüldüm ve sonra onunla birlikte Tennessee, Memphis'e gittim; ancak bu korkunç trajedinin hatırası aylarca zihnimi ve hatta rüyalarımı rahatsız etti.

Reuben, yaşlı Amca Reuben ve Teyze Dinah'ın oğluydu ve yaklaşık on iki yaşındayken bir çift at ve muhteşem bir araba karşılığında William Steele ile takas edilmişti. Babası ve annesi gibi o da çok dindardı ve zavallı Reuben'ın öğüt verdiği ve vaaz verdiği dua toplantılarına sık sık katılırdım. Bay Cobb, ölmeden çok önce onu bir sınıf lideri yapmıştı; ve aslında hepimiz babasının ölümünden sonra Reuben'a aramızdaki en ılımlı ve yetenekli adam olarak saygı duyuyorduk. Reuben'ı her zaman sevmiştim, ancak o ölümcül güne kadar ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Memphis'e gittikten sonra Reuben'in hayatı ve ölümü hakkında şu dizeleri besteledim:
--

Zavallı Reuben görev yerinde düştü,
Gitti;
Kutsal Ruh'la dolu Stephen gibi,
Zavallı Reuben gitti.
Zevkin asla ölmediği yere gitti,
Gitti,
Altın arabayla göklere,
Zavallı Reuben gitti.

Uzun yıllar fırtınayla yüzleşti,
Gitti;
Ve uzun süre çektiği acımasız kırbaç;
Zavallı Reuben gitti.
Ama şimdi ölüm diyarını terk etti,
Gitti;
Ve cennetin mutluluğuna girdi;
Zavallı Reuben gitti.

Arkadaşlarına uzun bir veda etti,
Gitti;
Cennet görüş alanına açıldığında,
Zavallı Reuben gitti;
Yüreğinin acısı ve kederi geçti,
Gitti;
Sonunda cennete sağ salim ulaştı;
Zavallı Reuben gitti.

Zavallı Sally, karısı, yanında yatıyor,
O gitti;
Zavallı Reuben'in bu kadar asil bir şekilde öldüğü kişi için;
Zavallı Reuben gitti;
Ona hüzünlü bir bakış attı,
O gitti,
Son nefesini vermeden beş dakika önce,
Zavallı Reuben gitti.

Ürdün'de melek onun ağladığını duydu,
O gitti;
İlyas'ın arabası geçiyordu,
Zavallı Reuben gitti;
Vücudu oldukça soğuk toprakta yatıyor,
O gitti,
Ama şimdi altın sokaklarda yürüyor,
Zavallı Reuben gitti.

Tennessee'de üç yıl yedi ay çalıştıktan sonra, efendim beni Bay Steele'e işe aldı. Bu beyefendi New Orleans'a gidiyordu ve ben onun hizmetçisi olacaktım, ama ondan kaçmayı başardım ve Gibson adında özgür bir siyahın evine gittim ve dört gün boyunca levy'de (veya iskelede) çalıştıktan sonra kendimi bir gemiye gizlemeyi başardım, Bay Gibson ve arkadaşları tarafından erzakla iyi bir şekilde donatılmıştı ve gemi New York'a varana kadar pamuğun altındaki orta ambarda kaldım; orada olduğumu sadece gemideki iki kişi biliyordu, kâhya ve aşçı, ikisi de siyahiydi. Gemi otuz sekizinci iskeleye, Kuzey Nehri'ne yanaştığında, siper kapağından güverteye doğru yol almayı başardım ve gemideki bekçi beni bir yabancı veya "Nehir Hırsızı" dedikleri biri olarak görmedi. Kaçmak için pruvadan atladım ve nehre düştüm; ama o alarmı çalamadan önce,
bir sonraki iskeleye ulaşmıştım, dışarı çıkmış ve olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulmuştum.
Sabah oluncaya kadar sokaklarda dolaştım, nereye gideceğimi bilmiyordum,
bu sırada da giysilerim vücudumda kurumuştu. Sabahın erken saatlerinde Grundy adında siyahi bir adamla tanıştım, beni evine götürdü,
bana yiyecek bir şeyler verdi ve nereden geldiğimi ve nereye ait olduğumu sordu; gerçek durumumu söylemekte tereddüt ettim, ancak onunla uzun bir sohbetten sonra, ona güvenmeye cesaret ettim ve ona tüm ayrıntıları verdiğimde, beni yeraltı demiryolları ofisine götürdü ve hikayemi
duyan yetkililerle tanıştırdı, beni Kanada'ya göndermeye karar verdiler, bana kıyafet bulmak ve Toronto'ya gidiş ücretimi ödemek için kırk dolar toplandı, ancak beni sadece New York Eyaletindeki Utica'ya götürdüler, orada Bay Cleveland ve arabacıyla kalmayı kabul ettim.

Kasım ayında bir görev için Post-street'e gönderildim, orada efendimi gördüm, beni yakaladı ve bir düzine kişiyi daha yardıma çağırdı, bir yargıcın önüne çıkarıldım ve o gece hapse atıldım ve ertesi gün mahkemeye çıkarıldım ve efendime teslim edilmem emredildi. O öğleden sonra tekrar hapishaneye götürüldüm ve ayak bileklerime zincirler takıldı ve kelepçelendim; ancak ayrılmadan önce Bay Cleveland ve ailesi bana nazik bir şekilde veda etmek için geldiler ve bana dini öğüt ve cesaret verdiler, Tanrı'ya güvenmemi söylediler ve arabaya yerleştirildiğimde çığlık atıp ağlayan ve babasına beni geri getirmesini söyleyen küçük kızından çok etkilendim, çünkü bu adamlar beni öldürmek istiyordu. Vagon tren istasyonuna gitti,
ve ben vagonlara yerleştirildim ve saat üçte Buffalo'ya doğru yola çıktık,
orada Chicago, Illinois'e, Erie Gölü'ne giden "Milwaukie" adlı buharlı gemiye yerleştirildim. Ertesi gece Cleveland'a vardım ve gemiden alınarak
efendim yola çıkmaya hazır olana kadar hapse atıldım.
Hapisteyken, kaçak bir kölenin Ohio eyaletinin yasalarına aykırı olarak zincire vurulduğuna dair bir şikayette bulunuldu ve soruşturmanın ardından zincirlerimin çıkarılması emredildi. Ertesi pazartesi günü, Sandusky, Ohio'ya giden "Sultana" adlı buharlı gemiye bindirildim ve oraya giderken, büyük sayılar halindeki Siyahlar beni kurtarmaya çalıştılar,
ve saldırı o kadar çaresizdi ki, birkaç subay yaralandı ve
girişim başarısız oldu. Kamaraya yerleştirildim ve akşam yemeği vaktinde buharlı gemi hareket etti ve göle girmesine yaklaşık yarım mil vardı ve yolda kaptan yanıma geldi ve dikkatlice yüzüp yüzemeyeceğimi sordu - yüzebileceğimi söyledim, bana bir pencerenin yanında durmamı söyledi, pencereyi işaret etti ve kürekler durduğunda dışarı atlamam gerekiyordu. Hazırlandım ve tekerlekler durur durmaz bir sıçrama yaptım ve suya atladım ve kısa bir mesafe gittikten sonra yukarı baktım ve kaptanın gezinti güvertesinde durduğunu gördüm, tekerleklerden
uzaklaştığımı gördüğünde, mühendisin gemiyi çalıştırması için bir işaret verdi. Tekerleklerin emişiyle geri çekilmemi engellemekte çok zorlandım ve çok uzağa gitmeden önce ustamı gördüm ve "Burada, burada dur kaptan; işte zencim" diye bağırdığını duydum, bu bağırışlar yolcuların bağırışlarıyla yankılandı; ama tekne yoluna devam etti, ben de mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Cleveland
fenerine doğru yol aldım, oraya güvenli bir şekilde ulaştım ve sayısız siyah ve beyazdan oluşan bir topluluk tarafından karşılandım. Daha sonra Oberlin adlı bir yere gönderildim, orada bir hafta kaldım ve oradan Ohio'daki Zanesville'e gittim, orada dört ay kaldım, bir mağazanın
camlarını kırdığım şüphesiyle tutuklandım ve hapishanedeyken beni gören Bay Donelson, bekçiye ona ait olduğumu söyledi. Onu, New Orleans'a birlikte seyahat ettiğim Bay Steel'in
kayınpederi olarak iyi tanıyordum. Ayrıca bir metodist rahipti. Zararları ödeyerek ve kölesi olduğuma dair yemin ederek beni serbest bıraktı, hapse atıldım ve iki hafta sonra mahkemeye yargılanmak üzere çıkarıldım; ve Bay Donelson, beni kaçak olarak satın aldığını gösteren belgeleri temin etti. Bu nedenle meseleyi uzatmanın bir faydası olmayacağını gördüm ve kendimi itiraf ettim. Daha sonra götürüldüm ve sahneye koyuldum ve Ohio, Cincinnati'ye götürüldüm, orada _Pike_, No. 3 numaralı buharlı gemiye bindirildim, Louisville, Kentucky'ye götürüldüm ve orada bir hafta hapse atıldım,
ve Perşembe günü açık artırmaya çıkarılıp Bay Silas Wheelbanks'e 1.050 dolara satıldım, yaklaşık on iki ay onunla kaldım ve arabacı olarak görev yaptım ve evde bekledim. Cumartesi akşamı efendim geldi ve bana arabamı ve atlarımı yüzünü görebileceği şekilde yapmamı ve genç hanımım Mary'yi büyükannesini görmek için
Centreville'e götürmeye hazır olmamı söyledi. Bu yüzden atlarımı ve arabamı hazırladım,
ve Pazartesi günü hazırdım. Bayan içeri girdi ve yaklaşık yedi mil sonra, herhangi bir evden yaklaşık iki mil uzakta, kör bir yola girdim, atları hareketsiz bıraktım ve Bayan Mary'nin dışarı çıkmasını emrettim: ve bana nedenini sorduğunda, sesimin en yüksek seviyesinde, "Çık dışarı ve hiçbir soru sorma" diye bağırdım. Ağlamaya başladı ve onu öldürüp öldürmeyeceğimi sordu. "Hayır, eğer ses çıkarmazsa" dedim, ona yardım ettim ve ipi olmadığı için şalını alıp yol kenarındaki bir ağaca bağladım; ve düğümü çözüp alarmı yaymasından korktuğum için, duvağını çıkardım ve ellerini arkasından bağladım. Sonra kutuya bindim ve Lexington yönüne doğru sürdüm ve Elton adlı bir yerde atların koşum takımlarını çıkardım ve gitmelerine izin verdim. Louisville'e doğru yola koyuldum ve akşam saat 7 civarında oraya vardım. İskelede dolaştım, daha önce bahsedilen aynı gemi olan
_Pike_ No. 3 neredeyse yola çıkmaya hazır olana kadar ve omzuma bir beyefendinin sandığını alıp gemiye bindim,
ve sandığı taşımam için bana altı sent ödendiğinde bir şans yakaladım, pamuk ambarından aşağı atladım ve kendimi pamuk torbalarının arasına sakladım ve ertesi gün sabahın erken saatlerinde vardığım Ohio, Cincinnati'deydim.
Yolcular tekneden inene kadar bekledim ve kıyıya çıkmaya cesaret ettiğimde ne bir subay ne de bir mühendis gördüm. Tepeye doğru yola koyulduğumda, hemen beni yakalayan
efendimin yeğeniyle karşılaştım ve sert bir mücadele başladı. Yardım istedi ama ben onu fırlattım ve bir taş yakalayıp kafasına vurdum, bu da onu bırakmasına neden oldu,
ben bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı kaçtım, çok sayıda kalabalığın peşimde olduğu, "hırsızı durdurun" diye bağırıyordu. Sokakta bir çite tırmandım ve
bir ara sokaktan koşarak bir İrlandalının bahçesine ve evine girdim,
İrlandalının karısını ve çocuğunu ve oturduğu sandalyeyi devirdim, o sırada kocası masada yemek yiyordu, sokağın karşı tarafındaki bir mahzene
atladım, kimse tarafından görülmeden,
arka mahzene doğru yol aldım ve bacadan yukarı çıktım, orada karanlık basana kadar oturdum ve gece aşağı inip mahzende uyudum. Sabahleyin
hizmetçi kız mahzene indi ve siyah olduğunu gördüğümde
kendime tanıtmanın en iyisi olacağını düşündüm, öyle de yaptım ve o da
bana olduğum yerde kalıp sessiz kalmam gerektiğini ve gidip yeraltı Demiryolunun ajanlarından biri olan Bay Nickins'e söyleyeceğini söyledi. Bana bir kase kahve ve biraz ekmek ve et getirdi, çok beğendim ve o gece mahzen kapısını nazikçe açtı, beni dışarı çağırdı ve beni Bay'la tanıştırdı. Nickins ve beni Altıncı Cadde'deki bir eve götüren iki kişi daha vardı, orada bir sonraki geceye kadar kaldım, sonra bana kadın kıyafetleri giydirdiler ve bir vagonda tren istasyonuna götürüldüm - vagona bindirildim ve Ohio, Cleveland'a gönderildim, orada _Indiana_ adlı bir buharlı gemiye
yerleştirildim ve Erie Gölü'nden New York, Buffalo şehrine
taşındım ve ertesi gün vagona bindirilerek Niagara Şelaleleri'ne götürüldüm ve Jones adında bir beyefendi tarafından karşılandım, o da beni arabasıyla Lewiston adlı bir yere götürdü, orada _Baş Yargıç Robinson_ adlı bir buharlı gemiye
yerleştirildim. Bana bir bilet ve on iki dolar verildi. Başladıktan üç saat sonra Toronto, Yukarı Kanada'daydım, üç yıl orada yaşadım ve kurtuluş şarkımı söyledim,--

* * * * *

"TIMES"IN 1861'DEKİ AYRILMA HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ

(_Liverpool Daily Post_ gazetesinden, 3 Şubat 1863.)

Aşağıdaki makale _Times_ gazetesinde 7 Ocak 1861'de "Lider" olarak yayınlandı:--

"Güney Carolina Eyaleti, yasama organının oybirliğiyle aldığı kararla Birlik'ten ayrıldı ve şimdi diğer Güney Eyaletlerinden herhangi birinin onun örneğini izleyip izlemeyeceği ve Federal yetkililerin bu koşullar altında hangi yolu izleyeceği görülecek. Bu noktalarla ilgili daha fazla bilgi beklerken, dünyanın en güçlü konfederasyonunu parçalamaya başlayan kavganın nedenini bir kez daha düşünmek iyi olabilir henüz görüldü. Yaşadığımız çağın yaygın yanılgılarından biri, demokrasiyi özgürlüğe eşdeğer görmek ve devletin en fakir ve en kötü eğitimli vatandaşlarına güç atfetmeyi, düşüncenin en saf cömertliğini ve en yararlı eylem yolunu teşvik etmenin kesin bir yolu olarak görmektir. Bu görüşü
sahip olanlar, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde süren kavgayı incelesinler ve demokrasinin, diğer hükümet biçimleri gibi, herhangi bir eylem yolu veya herhangi bir ilke setiyle birlikte var olabileceğinin farkına varacaklardır. Kuzey ile Güney arasında şu anda, insan doğasının temel ilkelerine ve birçok insanda akıl ve düşüncenin yerini alan sempati ve antipatilere kadar uzanan bir anlaşmazlık var. Kuzey özgürlükten yanadır, Güney kölelikten yanadır. Kuzey tartışma özgürlüğünden yanadır, Güney ise tartışma özgürlüğünü katran fırçası ve çam çalısıyla bastırmaktadır. Yine de Kuzey ve Güney
her ikisi de demokrasidir--hatta, teori ve pratikte bu muazzam farklılıkla
neredeyse tamamen aynı kurumlara sahiptir. Kuzey'i özgürlüğün, Güney'i de köleliğin savunucusu yapan demokrasi değildir. Demokrasi her iki tarafta da görülen bir niteliktir ve bu nedenle sonuç üzerinde hiçbir etkisi olmadığı için reddedilebilir. Geçtiğimiz hafta New York'taki muhabirimizin bize verdiği kölelik tarihi taslağından, Amerikan Devrimi sırasında köleliğin Birlik'teki Massachusetts hariç her eyalette var olduğunu öğreniyoruz; ancak aynı zamanda o devrimi yöneten büyük adamların--Washington, Jefferson, Madison, Patrick Henry ve
Hamilton--kölelik uygulamasını lanetlemede hemfikir olduklarını ve özgür Amerika'nın toprağını kirletmeyi bırakacağı zamanı dört gözle beklediklerini de öğreniyoruz. Daha sonra gelen köle ticaretinin kaldırılması, en ateşli savunucuları tarafından yalnızca kendi başına yararlı olarak değil, aynı zamanda köleliğin tamamen ortadan kaldırılmasına doğru uzun bir adım olarak görüldü, belirli özgür ve demokratik toplulukların ortaya çıkıp, Güney'in özgür ve demokratik plantasyonlarında tüketilecek köleleri yetiştirme onurlu görevine, böylece Afrika köle ticaretinin yerine, özgür ve demokratik bir ulusun kalbinden neredeyse eşit derecede vahşet koşulları altında yürütülen insan eti ticaretiyle yer değiştirmesi öngörülmemişti. Demokrasinin gerçekten güçlü bir
sindirimi vardır ve önemsiz şeylerle karıştırılmamalıdır.

"Ancak meselenin en hüzünlü yanı, Amerikan konfederasyonunun var olduğu yetmiş yıl boyunca, köleliğe ilişkin tüm duygu tonunun, en azından Güney Eyaletlerinde, dikkate değer bir değişime uğramış olmasıdır. Kölelik, eskiden tamamen istisnai bir kurum olarak, kötü zamanların kötü bir mirası olarak, insanlığın doğal özgürlüğü ve bağımsızlığı üzerine kurulu bir anayasanın utancı olarak görülüyordu. Neredeyse hiçbir önemli siyasi lider, köleliğin kaldırılması için bir planı olmayan
bir şey yoktu. Demokrasinin en büyük şefi Jefferson bile, bu yüzyılın başlarında bu konu üzerinde derinlemesine spekülasyonlar yapmıştı; ancak Amerika Birleşik Devletleri, Louisiana ve Florida'yı ele geçirdi, Teksas'ı fethettiler, Arkansas ve Missouri'yi Eyalet yaptılar; ve bu ardışık edinimler, köleliğe ilişkin bakış açısını tamamen değiştirdi. Belki de her şeyden çok, Güney'in editörlerinin istediklerini yazma konusunda sahip oldukları uzun lisanstan köleliğin lehine, hiç kimsenin diğer tarafta bir şey yazacak kadar cesur
bulunmayacağı ve böylece kendisini halkın intikamı için bir hedef
olmayacağı kesinliğiyle, konu vahşi ve alaycı bir abartı tonuyla yazılmaya başlandı, bu da bir Avrupalı ​​gözüne kesinlikle
dehşet verici. Güney utancına aşık oldu. Özgür emek
aşağılayıcı ve utanç verici olarak kınanıyor; bağımsızlığa giden yolda çalışan yoksul adamın dürüst zaferleri hor görme ve küçümsemeyle karşılanıyor.
Şerefli sanayi faaliyetleri olarak görmeye alıştığımız şeylerin bir ulusu medeniyet ve
gelişim için yetersiz bıraktığı ve Atina ve Roma'dakiler gibi geniş bir kölelik
tabanına dayanmayan hiçbir kurumun gerçekten özgür ve demokratik olamayacağı iddia ediliyor. Köleliği istisnai bir kurum olarak ele almaktan çok uzak, bu Demokrat filozoflar tarafından insan ırkının
büyük bir bölümünün doğal hali olarak görülüyor; ve Amerika'nın yok oluşunu dört gözle beklemesi gerektiğini kabul etmekten çok uzak, insan yaratıklarındaki mülkiyetin, topraklardaki veya evcil hayvanlardaki mülkiyet kadar evrensel olması gerektiği ileri sürülmektedir. "Bu ilkeler yalnızca hareketsiz veya spekülatif de değildi. Son on veya on iki yıldır kölelik taktiklerini değiştirdi ve savunmacı bir güçten saldırgan bir güce dönüştü. Eskiden ılımlılığın bu canavar kötülüğün gidişatını durdurmak için kurduğu her uzlaşma ortadan kaldırıldı ve bu Kuzey'in tecavüzleri tarafından değil, Güney'in saldırgan hırsı tarafından. Kongre'de ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde çoğunluk ile köleliğin savunucuları, en sevdikleri kurumu Cumhuriyet'in sınırlarıyla çakıştırmak gibi görünen bir kariyere girdiler. Köleliği 36 derece kuzey enleminin güneyindeki bölgeyle sınırlayan Missouri uzlaşmasını ortadan kaldırdılar. Kaçak Köle Yasası'nda Kuzey'e kölelerinin kurtarılmasında Güney'e yardım etmelerini zorunlu kılan bir önlemi zorla kabul ettirdiler. Kansas'ta ise silah zoruyla köleleri özgür bir bölgeye getirme hakkı ve Dred Scott davasında Yüksek Mahkeme'den yargı dışı bir görüş aldılar, bu da tüm bölgeleri onların emrine verecekti. Tüm bunlar olurken Kuzey, Güney'in bu ardışık saldırılarına zayıf ve etkisiz bir şekilde direniyordu. Tek istenen barıştı ve bu barış elde edilemedi.

"Bunlar yapılırken Güney, Kuzey'in Kölelik Karşıtlarını tüm dertlerinin sebebi olarak şiddetle azarlamaya devam etti ve Güney Karolina'nın hanımları Bay Sumner'ın vahşi saldırganına hediyeler ve okşamalar yağdırdı. 1856'da Kuzey, Güney'in köle mülkiyeti üzerindeki hakkını tam olarak tanımasına rağmen, bunun topraklarda genişletilmesine karşı çıkan bir
Başkan seçmeye çalıştı. Kuzey
yenildi ve sonuca neredeyse hiç itiraz etmeden boyun eğdi.
Güney, şu anda aynı çileye boyun eğdi, ancak aynı başarıyla değil. Kendi görüşlerine sahip bir
Başkan seçme şansını değerlendirdiler, ancak başarısız oldular. Bay Lincoln, Albay Freemont gibi,
Güney'in kölelik kurumuna ilişkin hakkını tam olarak tanıyor,
ancak onun gibi, bunun genişletilmesine karşı çıkıyor. Buna tahammül edilemez.
Kongre'nin her iki kanadında ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde çoğunluk varken, Güney, kendilerine sadık bir hizmetkar olmayan bir
Başkana boyun eğemez. Anayasadaki her güç, köleliğin ilerlemesini teşvik etmek için zorlanmadığı sürece, Birlik'te
kalamazlar; yaralanıp yaralanmadıklarını görmek için beklemeyecekler, ancak ilerlemelerine yönelik ilk kontrolü tahammül edilemez bir yaralanma olarak görüp kızacaklar. Bu, o zaman,
kölelik tarihinin sonucudur. Hoşgörülen bir kurum olarak başladı, saldırgan bir kurum olarak sona erdi ve şimdi Birliği dağıtmakla tehdit ediyorsa, bunun nedeni halihazırda sahip olduğu şeyler için korkacak bir şeyi olması değil, gelecekteki kazanım umutlarının engellenmiş olmasıdır."

* * * * *

AYRILMA GÜNEY KONVANSİYONUNDA KINANDI.

KONUŞMA

Sayın A.H. STEPHENS'ın, Georgia Eyalet Konvansiyonu'nda yaptığı konuşma, Ocak 1861'de Georgia Eyaleti'nin ayrılıp ayrılmayacağını belirlemek amacıyla yapıldı. Olağanüstü bir adamın bu dikkat çekici konuşmasına rağmen, Konvansiyon ayrılmaya karar verdi. Bay Stephens daha sonra sözde Konfederasyon'un Başkan Yardımcısı olarak seçildi. Bu ayrım, yetkilerinin değerini gösterir ve kehanet beyanları artık harfiyen yerine getirilen kurtuluşa güç katar.

Bu (ayrılma) adımı bir kez atıldığında, asla hatırlanacak; ve bunun ardından gelecek olan tüm
uğursuz ve yıkıcı sonuçlar, tüm gelecek zamanlar için
anlaşmaya bağlı kalacaktır. Biz ve gelecek nesillerimiz, sizin bu eyleminizin kaçınılmaz olarak davet edeceği ve çağıracağı
savaş şeytanı tarafından
güzel Güney'imizin harap edildiğini gördüğümüzde; dalgalanan hasatlarımızın yeşil tarlaları, topraklarımızı süpüren katil askerler ve ateşli savaş arabaları tarafından çiğnendiğinde; adalet tapınaklarımız küle döndüğünde; savaşın tüm
dehşeti ve yıkımı üzerimize geldiğinde; bundan kim sorumlu tutulacak, bu Konvansiyondan başka? Ve dürüstçe düşündüğüm ve inandığım gibi, bu akılsızca ve kötü zamanlanmış önlem için
oy veren kişi,
şimdiki nesil tarafından bu intihar eyleminden kesin olarak sorumlu tutulacak ve muhtemelen gelecek nesiller tarafından,
şimdi işlemeyi önerdiğiniz bu eylemden sonra kaçınılmaz olarak gelecek olan geniş ve ıssız yıkımdan dolayı lanetlenecek ve lanetlenecektir? Durun, yalvarıyorum size ve bir an düşünün
daha sakin anlarda bile sizi tatmin edecek hangi gerekçeyi sunabilirsiniz--bu felaketin bize getireceği bu felakette acı çekenlere hangi gerekçeleri sunabilirsiniz. Bunu haklı çıkarmak için dünyadaki uluslara hangi gerekçeleri sunabilirsiniz? Onlar davadaki sakin ve kararlı yargıçlar olacaklar mı? Ve hangi gerekçeyi veya açık eylemi adlandırabilir veya işaret edebilirsiniz,
haklılık iddiasını dayandırmak için? Kuzey hangi hakka saldırdı? Güney'in hangi çıkarı ihlal edildi? Hangi adalet reddedildi? Ve adalet ve hak üzerine kurulu hangi talep
geri tutuldu? İkinizden herhangi biri bugün Washington hükümeti tarafından kasıtlı ve bilinçli olarak yapılan ve Güney'in şikayet etme hakkı olan tek bir hükümet yanlış eylemini adlandırabilir mi? Cevabı merak ediyorum. Öte yandan, gerçekleri göstermeme izin verin (ve inanın bana beyler, ben burada Kuzey'in savunucusu değilim; ama ben burada Güney'in ve kurumlarının dostu, sadık dostu ve sevgilisiyim; ve bu nedenle açıkça ve sadakatle konuşuyorum - sizin, benim ve diğer herkesin çıkarları için - gerçek ve ayık sözler) ve bunlar hakkında yargılamanızı istiyorum; ve yalnızca açık ve inkar edilemez olan ve şu anda ülkemizin tarihinde gerçek kayıtlar olarak duran gerçekleri belirteceğim. Biz Güneyliler, topraklarımızın işlenmesi için Afrikalıların köle ticaretini veya ithalatını talep ettiğimizde, yirmi yıl boyunca bu hakkı vermediler mi? Kölelerimiz için kongrede üçte beşlik bir temsil istediğimizde bu
verilmedi mi? Adaletten kaçan herhangi birinin geri dönmesini veya emek ve sadakat borcu olan kişilerin geri alınmasını istediğimizde ve talep ettiğimizde, bu anayasaya dahil edilmedi mi ve 1850 Kaçak Köle Yasası'nda tekrar onaylanıp güçlendirilmedi mi? Ancak, birçok durumda bu sözleşmeyi ihlal ettiklerini ve taahhütlerine sadık kalmadıklarını mı söylüyorsunuz? Bireysel ve yerel topluluklar olarak bunu yapmış olabilirler; ancak hükümetin onayıyla değil, çünkü bu her zaman Güney'in çıkarları için doğru olmuştur. Tekrar, beyefendiler, başka bir gerçeğe bakın, kölelik kurumunu yaymak için daha fazla toprak eklenmesini istediğimizde, bize Louisiana, Florida ve Teksas'ı vererek taleplerimize boyun eğmediler mi? Dört eyaletin bölündüğü bu eyaletler ve zamanı geldiğinde dört eyalet daha eklemek için yeterli toprak, eğer siz bu akılsızca ve politik olmayan eylemle bu umudu yok etmezseniz ve belki de bununla her şeyi kaybetmezseniz ve son köleniz Güney Amerika ve Meksika'da olduğu gibi sert bir askeri yönetimle veya makul bir şekilde beklenebilecek evrensel bir özgürleştirmenin intikamcı kararnamesiyle sizden koparılmazsa. Fakat tekrar, beyefendiler, genel hükümetle olan ilişkimizde önerilen bu değişiklikle ne kazanacağız? Her zaman onun kontrolüne sahip olduk ve eğer içinde kalırsak ve olduğumuz kadar birleşik olursak, hala sahip olabiliriz. Güney'den seçilen başkanların çoğunluğuna ve Kuzey'den seçilenlerin çoğunun kontrolüne ve yönetimine sahip olduk. Altmış yıl boyunca Güney başkanları yirmi dört yıl boyunca, böylece yürütme
de kontrol sahibi oldular. Dolayısıyla Yüksek Mahkeme yargıçlarından on sekizi Güney'den, sadece on biri Kuzey'den geldi; yargı işlerinin neredeyse beşte dördü Özgür Eyaletler'de ortaya çıkmış olsa da, mahkemenin çoğunluğu her zaman Güney'den geldi. Bunu, anayasanın bizim için olumsuz yorumlanmasına karşı korumak için gerekli gördük. Aynı şekilde, hükümetin yasama organındaki çıkarlarımızı korumak için de aynı şekilde dikkatli olduk. Senato'nun başkan başkanını (_pro. tem._) seçerken, yirmi dördü on birine karşı oldu. Meclis başkanları yirmi üç oldu ve onlar on iki. Temsilcilerin çoğunluğu, daha büyük nüfuslarından, her zaman Kuzey'den olmasına rağmen, genel olarak konuşmacıyı güvence altına aldık, çünkü o, ülkenin mevzuatını daha büyük ölçüde şekillendiriyor ve kontrol ediyor. Genel hükümetin diğer tüm bölümlerinde de daha az kontrolümüz olmadı. Başsavcılarımız on dört taneyken, Kuzey'in sadece beş tane vardı. Dışişleri bakanlarımız seksen altıydı ve onlar sadece elli dört. Yurtdışında diplomatik temsilciler gerektiren işlerin dörtte üçü açıkça Özgür Devletler'den, onların daha büyük ticari çıkarlarından gelirken, yine de pamuğumuz, tütünümüz ve şekerimiz için dünya pazarlarını mümkün olan en iyi şartlarda güvence altına almak için başlıca elçiliklere sahiptik. Hem ordunun hem de donanmanın en üst düzey makamlarının büyük çoğunluğuna sahipken, askerlerin ve denizcilerin daha büyük bir kısmı Kuzey'den geldi. Aynı şekilde, icra departmanını dolduran katipler, denetçiler ve kontrolörler için de kayıtlar, son elli yıldır bu şekilde istihdam edilen üç bin kişiden üçte ikisinden fazlasına sahip olduğumuzu, cumhuriyetin beyaz nüfusunun ise sadece üçte birine sahip olduğumuzu gösteriyor. Tekrar, bir başka maddeye bakın ve emin olun, büyük ve hayati bir ilgi duyduğumuz şey; gelir veya hükümeti destekleme araçlarıdır. Resmi belgelerden, hükümetin desteği için toplanan gelirin dörtte üçünden fazlasının Kuzey'den eşit olarak toplandığını öğreniyoruz. Şimdi durun, beyler, ve bu önemli maddeleri dikkatlice ve açık bir şekilde düşünün. Şimdilik, Kuzey ile bir savaşta harcamanız gereken sayısız milyonlarca doları göz önünden kaldırarak; Savaşta öldürülen ve hırsınızın sunağında kurban olarak sunulan on binlerce oğlunuz ve kardeşinizle birlikte - ve ne için? Tekrar soruyoruz. Ortak atalarımız tarafından kurulan, ter ve kanlarıyla sağlamlaştırılan ve inşa edilen ve hak, adalet ve insanlık gibi geniş ilkeler üzerine kurulu Amerikan hükümetinin devrilmesi için mi? Ve bu nedenle, daha önce sık sık yaptığım ve bu ve diğer ülkelerdeki en büyük ve en bilge devlet adamları ve vatanseverler tarafından tekrarlanan
gibi burada ilan etmeliyim ki,
cennetin güneşi üzerine
parlayan en iyi ve en özgür hükümet -- haklarında en eşit, kararlarında en adil, önlemlerinde en hoşgörülü ve insan ırkını yüceltme ilkelerinde en ilham verici olanıdır. Şimdi, üç çeyrek asırdan fazla bir süredir altında yaşadığımız, zenginliğimizi, bir ulus olarak itibarımızı, tehlike unsurları etrafımızdayken iç güvenliğimizi, sınırsız refah ve ihlal edilmeyen haklarla birlikte barış ve huzuru kazandığımız bu tür bir hükümeti devirmeye çalışmanız, _çılgınlığın_, _aptallığın_ ve _kötülüğün_ zirvesidir, buna ne onay verebilirim ne de oyumu verebilirim.

* * * * *

KONFEDERASYON VE İSKOÇ DİN ADAMLARININ KÖLELİK ÜZERİNE.

Yaklaşık üç ay önce, "Amerika Konfederasyon Devletleri din adamları" tarafından "Dünya çapındaki Hıristiyanlara Hitap" başlıklı bir yazı yayınladık; ve dün, İskoçya'daki çeşitli Kiliselerin yaklaşık bin papazı tarafından imzalanan bu yazıya bir cevap yayınladık. Konfederasyon
adresi, kapsamının siyasi değil, tamamen dini olduğunu belirten ciddi bir bildiriyle başlar; "Kutsal Hristiyanlığımız adına" ve "En Kutsal Efendimizin davası" çıkarları doğrultusunda gönderildiği bildirilir. Ancak, bu bildiriyi yaptıktan hemen sonra, Konfederasyon ilahiyatçıları, savaşın Birliği yeniden sağlayamayacağını; Güney Eyaletlerinin ayrılma hakkına sahip olduğunu; ayrıldıktan sonra Kuzey'den ayrılmalarının kesin olduğunu; BAŞKAN LINCOLN'un köleleri serbest bırakmayı amaçlayan bildirisinin, "dünya genelindeki TANRI halkının ciddi protestosunu" talep eden en korkunç ve kötü önlem olduğunu; Konfederasyon'a karşı savaşın hiçbir ilerleme kaydetmediğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin devam etmesiyle herhangi bir iyilik yapma olasılığının olmadığını kanıtlamak için tasarlanmış uzun bir dizi argümana başlarlar. Bu, Konfederasyon Devletleri'nde iyi bir müjde öğretisi olarak değerlendirilebilir, ancak bu ülkede bunun "En Kutsal Üstadımızın davası" ile çok az bağlantısı olduğu düşünülebilir. Ancak Güneyli din adamları, konuşmalarının sonuna dinlerinin büyük dogmasını savunmayı ayırıyorlar - Güney Amerika Eyaletleri'nde uygulanan zenci köleliğinin "kutsal Hıristiyanlığımızla bağdaşmaz olmadığı" doktrini. Bu önerme İngiliz zihnine ne kadar muhteşem görünse de, bu bilgili ve dindar adamlar için hiçbir zorluk teşkil etmiyor. Hayır, onlar sadece köleliğin Hıristiyanlıkla "uyumsuz olmadığına" ikna olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda köleliğin ilahi olarak kurulmuş bir kurum olduğunu, zenci ırkının dünyevi mutluluğunu ve ebedi kurtuluşunu teşvik etmek için tasarlandığını ve köleliğin kaldırılmasını sağlamaya yönelik tüm çabaların "İlahi Takdirin planlarına" müdahale etmek için yapılan küfür niteliğinde girişimler olduğunu cesurca iddia ediyorlar. "Tanrı'nın huzurunda tanıklık ediyoruz," diyor Konfederasyon Devletleri'nin din adamları, "aramızdaki efendi ve köle ilişkisi, insanlığın diğer ilişkilerinde olduğu gibi, bu ilişkideki suistimalleri ne kadar kınarsak kınayalım, kutsal Hıristiyanlığımızla bağdaşmaz değildir ve Afrikalıların ülkemizdeki varlığı, Tanrı'nın önünde onlar adına bir şükran vesilesidir; çünkü İlahi Takdir onları, haç misyonerlerinin onlara kurtuluş sözünü özgürce duyurabilecekleri bir yere getirmiştir ve bu iş, kışkırtıcı fanatizm tarafından kesintiye uğratılmamıştır. * * *
Köleliğin kaldırılmasını, İlahi Takdirin planlarına bir müdahale olarak görüyoruz. Rab'bin kutsamasının işaretlerine sahip değildir. Hiçbir iyi meyve vermeyen bir fanatizmdir; kutsama yerine küfür getirmiştir; sevgi yerine nefret, yaşam yerine ölüm - acı, keder ve ızdırap; sadakatsizlik ve ahlaki yozlaşma "Çalışmalarını takip et." Burada sorudan kaçınılmıyor.
Kölelik, Afrika ırkının yeniden canlanması için Tanrı tarafından belirlenen bir araç olarak ilan ediliyor ve kölelerin özgürleşmesini sağlamaya çalışanlar, inançsızlığın havarileri olarak damgalanıyor. Bu gerekçelerle, Konfederasyon din adamları, dünyanın dört bir yanındaki Hıristiyanlara, bu savaşa karşı bir duygu yaratmaları için yardım çağrısında bulunuyor: "vicdan uğruna zulme karşı, Tanrı'nın kilisesinin fanatik bir işgalle tahrip edilmesine karşı."

Bu çağrıya yanıt olarak, İskoç din adamları, Konfederasyon din adamlarının yapmayı
istediklerini
yapıyorlar: siyasi tartışma şeklinde her şeyden kaçınıyorlar. Bu beyefendiler arasında, iç savaştaki iki taraf hakkında şüphesiz önemli bir görüş ayrılığı var; ancak bundan hiç bahsetmiyorlar ve kendilerini yalnızca kölelik sorununa yöneltiyorlar. Neyse ki, bu ülkede Tanrı'nın sözünü vaaz etme gibi yüce bir görevi üstlenen adamlar arasında bu noktada hiçbir görüş ayrılığı yoktur. İskoç Rahipler, güçlü ve erkeksi bir dille, Rab İsa Mesih'in hizmetkarları olduklarını iddia eden adamların köleliği, sadece pişmanlık duymadan değil, aynı zamanda tam bir memnuniyet ve onayla sürdürülüp genişletilmeye değer bir Hristiyan kurumu olarak savunduklarını gördüklerinde duydukları "derin keder, endişe ve öfkeyi" dile getiriyorlar. "Bütün bunlara karşı," diyorlar, "ölümsüz ve kurtarılmış insanları mal ve eşya gibi gören, onlara evlilik ve yuva haklarını reddeden, onları eğitimin ilk temellerinden habersiz bırakan ve onları şehvet ve tutkunun çirkinliklerine maruz bırakan bir sistemin yanında anmaya cesaret ettikleri o kutsal inanç ve o üç kez kutsal isim adına - içtenlikle ve kesin bir şekilde itiraz etmeliyiz." Bunun, tüm İngiliz toplumunun Konfederasyon din adamlarının çağrısına verdiği cevap olduğuna inanıyoruz. Kamuoyunun hissiyatı, savaştaki iki tarafın hakları ve haksızlıkları konusunda ne kadar yanıltılmış olursa olsun, kölelik konusunda özünde sağlam olmaktan başka bir şey yapamaz. Köleliğe en ufak bir sempati duymayan binlerce insan var ve yine de köle sahiplerine sempati duyuyorlar çünkü Güneylilerin cesur beyefendiler ve Kuzeylilerin temel mekanikçiler olduğuna dair belirsiz bir izlenime sahipler. Garip bir süreçle kölelik davasını köle sahibinin davasından ayırmayı başardılar ve köleliği "köşenin baş taşı" olarak görecek bir konfederasyonun kurulmasına doğru giden her başarıya sevinirken, kölelerin zincirlerinin kırılması için her zamanki gibi hararetle dua etmeye devam ediyorlar. Tüm bu insanlar -ve bu ülkedeki Güney sempatizanlarının çoğunluğunu oluştururlar-
insanın zulmü ve açgözlülüğünün yarattığı
en korkunç baskıyla Mesih'in kutsal dinini ilişkilendirme girişimini en sert öfkeyle reddetmeye hazır olmalıdırlar.

Ancak, Konfederasyon'un köleliği savunmasının reddedilmesi yeterli değildir. İskoç din adamlarının sorunun yalnızca dini yönüyle ilgilenmeleri uygundu, ancak dünyada herhangi bir etkiye sahip olduğunu hisseden her insanın -ve etkisi olmayan hiçbir insan yoktur- bu hitapta verilen siyasi dersleri incelemek görevidir. Bu çağrının, Güney Eyaletleri'nin gerçek duygularını, kendilerine özgü Hıristiyanlık türlerinde olabilecek yumuşatıcı etkiyle yumuşatılmış ve İngiliz okuyucuların önyargılarını olabildiğince az rencide edecek şekilde şekillendirilmiş olarak ifade ettiğine şüphe yoktur. Ve bize ne gösteriyor? Bu bize, tüm din ve hayırseverlik planlarının dümeninde olduğunu varsayan, köleliğe son verme arzusu taşımayan, hatta onu mümkün olduğunca genişletmeyi görev edinen Güney toplumunun başarısının, özgürleşmeyi daha olası kıldığını mı gösteriyor? Güney din adamları, efendi ve köle arasındaki ilişkinin "kutsal Hristiyanlığımızla bağdaşmadığını" söylüyor; öyleyse neden ondan kurtulmaya çalışsınlar? Binlerce kürsüden bu ifadeler her hafta tekrarlanacak ve Konfederasyon Devletleri'nin dininin, köle sahibini, erkek ve kadınları eşya olarak satın alabilmesini ve insanların bedenleri ve zihinleri üzerinde piyasadaki mevcut fiyatlarla hakimiyet kurabilmesini sağlayan bir sistemi sürdürmede tamamen doğru bir şey yaptığına ikna etmek için kullanılacağı açıktır. Sonra, Güneyli din adamları, zencilerin adına Tanrı'ya şükran duymaları gerektiğini düşünüyorlar, "Tanrı onları Haç misyonerlerinin onlara kurtuluş sözünü özgürce duyurabileceği yere getirdi." Bu nedenle, Güneyli din adamlarının bu nimetleri milyonlarca Afrikalıya ulaştırmak ve böylece "İlahi Takdirin" planlarını gerçekleştirmek görevi olmayacak mı? Bu argümanın tüm eğilimi, köle avcısının korkunç ticaretini misyonerliğin asil göreviyle aynı yüksek seviyeye çıkarmak değil midir? Afrikalıların yakalanması ve Güney Eyaletlerinde köleliğe gönderilmesinin Tanrı'nın kendi misyonerlik planı olduğunu ilan eden Konfederasyon din adamları ve halkı, köle gemilerini kelepçelerle donatmayı ve kiliselerin dualarıyla birlikte göndermeyi kendi görevleri olarak görecekler, tıpkı şimdi İnciller ve müjde vaizleriyle dolu misyoner gemileri göndermenin bizim görevimiz olması gibi. O zaman putperest dünya misyoner Hıristiyanlığın gerçekte ne olduğunu öğrenecek. Batı kıyısında yakalanan binlerce Afrikalı ailelerinden koparılıp gemiye zincirlenecek; eğer bu yolculuğun dehşetinden sağ kurtulurlarsa, neredeyse her türlü bedensel cezaya izin veren ve onları tüm insan haklarından mahrum eden yasalar altında sıkı çalışmaya zorlanacaklar; ve onları Müjde'nin mübarek ışığına
getiren TANRI'ya şükretmeleri söylenecek! Amerikan mücadelesindeki sempatisini kölelik konusundaki inançlarıyla uzlaştıramayan adam, bunu asla gerçekleşemeyecek bir şeyin abartılı bir
fantezi resmi olarak küçümsemesin. Bu, tam olarak Konfederasyon din adamlarının "İlahi Takdir planı" dediği misyonerlik planıdır; ve güçlü bir Güney Konfederasyonu'nun kurulmasını varsayarak, bunun gerçekleşmesini ne engelleyecek? Konfederasyonların dini ve hayırsever duyguları değil; çünkü Konfederasyonların dini ve hayırsever duyguları köle ticaretinin yeniden canlandırılmasından yanadır. Yabancı uluslarla yapılan antlaşmalar değil; çünkü bu tür duygulara sahip bir halk, misyonerlik çalışmalarının en umut verici alanından kendilerini dışlayan bir antlaşma asla yapamaz; ya da koşullar tarafından antlaşmayı yapmaya zorlanırlarsa, dini inançları onları her an antlaşmayı bozmaya zorlar. Aslında, bir kez güçlü bir ulus kurulursa, çıkarları ve dini inançları köle ticaretini canlandırmanın yolunu işaret ederse, o iğrenç ticaretin yeniden başlamasını önlemek tamamen imkansız olurdu. Güneyli bakanların iddia ettikleri inançları samimi inançlar olarak ele aldık. Hristiyan dininin öğretmenleri olduğunu iddia eden herhangi bir insan grubunu kasıtlı samimiyetsizlikle suçlamaktan üzüntü duymalıyız ve dinlerini bizim dinimizi dayandırdığımız İncil'e dayandıran insanların köleliği dini gerekçelerle samimi bir şekilde meşrulaştırmaya çalışmasını pek düşünemesek de, bu girişimin sergilediği olağanüstü ahlaki sapmayı gerçek ikiyüzlülüğe değil, kölelik sisteminin moral bozucu etkisine atfetmeyi tercih ederiz. Bilgili ve şüphesiz dindar insanlardan oluşan bir kalabalığın, diğer insanları insanlığın tüm haklarından mahrum eden bir sistemin açıkça savunucuları olarak ortaya çıkması, belki de dünyaya şimdiye kadar sergilenen bu sistemin yıkıcı ve kör edici etkisinin en üzücü kanıtıdır. Etkisini göstermelidir. Daha önce de söylediğimiz gibi, her insanın, Konfederasyon din adamlarının bu konuşmasının kendisi için verdiği dersleri incelemesi görevidir. Eğer sempatisi ve etkisi Konfederasyonlulara verilirse, yardım ettiği davanın doğasını anlasın.
Konfederasyonluların kendi ifadelerinden, davalarının kölelik davası olduğunu ve başarının ödülü olarak köleliğin devamını ve genişlemesini beklediklerini öğrensin.

* * * * *

KÖLELİK VE ÖZGÜRLÜK.

Kanada'ya gidiyorum,
O karanlık ve kasvetli topraklar;
Ah! Köleliğin korkunç etkileri
Artık dayanamıyorum.
Ruhum içimde öylesine sıkıntılı ki
Köle olduğumu düşünmek,
Kararlıyım ki darbeyi vuracağım,
Özgürlük ya da mezar için.

NAK.
Ah, Dürüst Baba!
Bana acımayacak mısın,
Ve beni Kanada'ya,
Renkli insanların özgür olduğu yere götürmeyeceksin.

Efendime bütün günlerim boyunca hizmet ettim,
Tek kuruş ödül almadan,
Ve şimdi kaçmak zorundayım,
Kırbaç ve değnekten kaçmak için.
Tazılar izimde havlıyor,
Ve hemen arkamda,
Beni geri getireceğine karar verdi
Çizgiyi geçmeden önce.

Yaşlı efendi bir gün vaaz vermeye gitti,
Ertesi gün beni aradı;
Topuklarımı yağladım ve kaçtım,
Özgürlük diyarı için.
Rüyamda İngiliz Kraliçesini gördüm
Görkemli kıyıda;
Eğer eski Kanada'ya ulaşırsam,
Bir daha geri dönmeyeceğim.

Kraliçe Victoria'nın şöyle dediğini duydum,
Hepimiz terk edersek
Köleliğin anavatanımızı,
Ve gölün karşısına geçersek:
Kıyıda duruyordu
Kollarını iki yana açmış,
Hepimize huzurlu bir yuva vermek için
Kabaran gelgitin ötesinde.

Yaşlı efendinin bir gece dua ettiğini duydum,
O gece benim için dua etti,
Tanrı tüm gücüyle gelsin,
Şeytandan beni kurtarsın. Böylece Şeytan'dan kaçabilirdim
Ve gelecek gazaptan kaçabilirdim,
Eğer insan biçiminde bir iblis varsa,
Yaşlı usta onlardan biri olmalı.

Jacob D. Green'in Kentucky'den Kaçak Köle J.D. Green'in Yaşamının Anlatımı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF THE LIFE OF J.D. GREEN ***

***** This file should be named 15128.txt or 15128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/2/15128/

Produced by Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
