*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David Lockwin--The People's Idol (David Lockwin-Halkın idolü)
Yazar: John McGovern
Yayın Tarihi: February 21, 2005 [EBook #15123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's David Lockwin--The People's Idol, by John McGovern

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: David Lockwin--The People's Idol

Author: John McGovern

Release Date: February 21, 2005 [EBook #15123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID LOCKWIN--THE PEOPLE'S IDOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Ön parça: balkonda görünüyor.  Mayıs ayında bir tezahürat var
Güney tarafında duyulun.]







David Lockwin

Halkın idolü




İLE

John McGovern,



Yazar


"Daniel Trentworthy," "Burritt Durand," "Geoffrey," "Jason Hortner,"
"Kral Darwin," vb.







CHİCAGO:

Donohue, Henneberry & co.




Telif Hakkı, 1889, John M'Govern.

HER HAKKI SAKLIDIR.




Telif Hakkı, 1891, John M'Govern.

HER HAKKI SAKLIDIR.




İÇİNDEKİLER


Kitap I - Davy

Bölüm

    I. Harpwood ve Lockwin
   İi.  Halkın idolü
  III.  Hapşırma
   IV.  Her yerde kötü haber
    V. Dr. Floddin'in hastası
   VI.  Terör saltanatı
  Vii.  İlkeler
 VIII.  Elli fıçı bira
   İx.  Seçimden önceki gece
    X. Seçildi
   Xi.  Cackey için Lynch-Law
  Xii.  Gürcü Körfezi'nde
 Xiii.  Kapalı Cape Croker
  Xiv.  Geleneksel günlerde


Kitap II - Esther Lockwin

    I. Ekstra!  Ekstra!
   İi.  Corkey'in bir dulun kederinden korkusu
  III.  Cenotaph
   IV.  Knolling zili


Kitap III - Robert Chalmers

    I. Zor bir sorun
   İi.  Tam bir kılık değiştirme
  III.  Telgraf ofisinden önce
   IV.  "Geceleri Revelry Sesi"
    V. teselli mektupları
   VI.  YAWL
  Vii.  Bir döküntü eylemi
 VIII.  İyi Bir Şema
   İx.  Kahramanca bir eylem
    X. Liberal Patron Olarak Esther


Kitap IV - George Harpwood

    I. Corkey'in İyi Şeması
   İi.  Mutluluk ve Barış
  III.  Sabah 3'te
   IV.  Damat
    V. saat altıda




İllüstrasyonlar listesi

Ön Parçalılar: Balkonda görünüyor.  Olabilecek bir tezahürat var
Güney tarafında duydum.

Üç kişiden üçü ortaya çıkıyor ve öpülmeye geliyor.

Tekne onu sürükler.  Çocuğun elini yakalar.

Gözü, ışıltılı siyah granit harflerden memnuniyetle geri döner
Portal üzerinden.

"Bu iyi bir plan, Cackey."

Ama gelin hala portico üzerinde lambanın altında duruyor,
Zenobia veya Medea.




David Lockwin

Halkın idolü


Kitap I

Vahşi


Bölüm I

Harpwood ve Lockwin

Chicago'dan Esther Wandrell milyonlarca dolar değerinde olacak.

Tüm şehrin genç adamlarına ilham veren bir düşünce
Anlık hırslar.  Neden bu kadar uzun süre bekliyor?  Kimi tercih ediyor?

Geceye arabalar büyük konuma trolling ve gürleme yapıyor
Prairie Bulvarı'ndaki Wandrells.  Kadınlar onların olumlu
Yeniden birleşme ünlemleri ve bu şüphesiz kadınsı sevinç canlandırıyor,
ve erkekleri eğlendirir.  Işıklar parlak, müzik uzak
Uzakta ve zeki, çiçekler ve süslemeler yenidir.

Konukların yüzlerine bakarsanız, meselenin olduğunu göreceksiniz
başarısız olamaz.  Herkes şahsen başarısını garanti etti
akşam.

Birçok kez bu misafirperver ev, seçilen şirketlerine açıldı
erkekler ve kadınlar.  Sık sık güzel Esther Wandrell gülümsedi
Genç erkekler-hem zengin hem de fakir.  Neden yirmi yedi
Yaş, zengin, muhteşem ve evli değil mi?

On beş yaşında evlenen annesine sorun.  On için kime sor
Yıllar, tek çocuğunun herhangi bir gün ondan uzaklaşabileceğini düşünmekten endişe ediyor.

"Sana söylüyorum," diyor Dr. Tarpion, "Harpwood onu alacak ve alacak
bu akşam.  Bu parti bunun için.  Onları birlikte gördüm
Ve havada ne olduğunu biliyorum. "

"Böylece?" David Lockwin diyor.

"Evet, öyle ve Harpwood'u çok sevmediğini biliyorsun
Birincilini on birinci sırada aldı. "

"Yapmadığımı söylemeliyim!" diyor Lockwin, yarısı kendine.

Uzakta, Esther Wandrell Harpwood'un kolundan geçer.

"Harpwood kimdir?" Lockwin'e sorar.

"Biliyorsam kutsanıyorum," diye cevaplıyor Dr. Tarpion.

"Ne zamandır kasabada?"

"İki yıldan fazla değil."

"Onu tanıyan birini tanıyor musun?"

"Bana bir fatura borçlu."

"Neden bıktı?"

"Endişelenmek."

Erkek ve kadın geri alır.  Kadın Lockwin'e ve sevgisine bakıyor
ünlü Dr. Irenaeus Tarpion.  Konuklar Harpwood'dan bahsediyor.
Elbisesi cesur.  Bayan görünüşe göre ilgileniyor. "Bunu seveceğini düşünmemeliyim?" Doktor diyor.

"Sonuçta neden umursamalıyım?" Lockwin'e sorar.

"Şey, kaderleri düşman olan iki adam gördüysem
Bana öyle geliyor ki sen ve harpwood durumu dolduruyorsunuz.  Eğer girerse
Wandrell'in ailesi de siyasetten vazgeçebilirsiniz. "

"Belki de bunu yine de yapabilirim."

"Şey, sen garip bir adamsın. Buna itiraz etmeyeceğim. Ne yapacaksın
Herhangi bir zaman kehanet etmeye çalışmayacağım. "

Twain ayrı.  Ancak, Chicago'daki iki adamdan, belki David
Lockwin ve Dr. Tarpion birbirleri için en uygun olanlardır.  Çocukluktan
tanıdık geldiler.  Biri diğerine "Bunu yap!" BT
yapıldı.

"Korkarım diğer misafirlerinizden kurtulamazsın Esther" diyor
Lockwin.

"Korkarım o sevgili doktorunuza kaçmaya çalışıyorsun. Şimdi,
değil misin? "

"Hayır. Zaten yarım saattir onunla birlikteyim. Esther, sen bir
Güzel görünümlü kadın.  Şerefim üzerine, şimdi-- "

Tolere etmeyecek, ama daha önce hiç bu kadar memnun görünmüyordu.

"Söyle bana," diyor küçük oğlundan. "

"Foundling'im mi?"

"Evet, ondan bahsettiğini duymayı seviyorum."

"Şey, Esther, oğlumdan duyduğum en gerçek şey eski tarafından söylendi
Richard Tarbelle.  Geçen gün beni durdurdu.  Evlerimizi biliyorsun
bitişik.  'Bay Lockwin, 'dedi, sepetiyle eve geldiğinde-
Aile mağazaları için her gün oğlunun oteline gidiyor-'Sık sık söylüyorum
Mary, günümdeki en mutlu anın bir elma veya bir
Oğlunuz için turuncu, o çocuğun yüzüne bakış en yakın
Hiç bu yeryüzünde cennete ulaşın. "

"Ey, güzel! Güzel! Bay Lockwin."

"Evet, gerçekten Esther. O küçük adamı üç yıl önce aldım. Ben
Bu kadar güzel büyüyeceğine dair hiçbir fikrim yoktu.  Millet bunun en tuhaf olduğunu söyledi
şakalar, ama kullanabileceğimden on beş at daha alsaydım veya
mahalleyi çılgınca, hatta bir papağan, benim iyiliğim gibi
Neigbor Tarbelle, herkes tatmin olurdu.  Tabii ki ben
bir ev alıp bir lisans sahibi olan birkaç insanı tutmak zorunda kaldı
Büyük bir ihtiyaç yok.  Ama Esther, eve gittiğimde benim
Pencere İnsan gözünün gördüğü en hoş karşılanan resim-bu küçük
Yüz, Esther! "

Adam Enwringed.  Kadın erkeğin yüceltisine katılır.

"O her yerde gördüğüm en güzel çocuk. Bu
Herkesten bahsed.  Birlikte sürdüğünde onunla gurur duyuyorsun! "

"Esther, onu sabah beni uyandırmaya geldiğinde gördüm-
elbisesi kadar beyaz yüz; Altın saçları uzun ve o kadar düzgün ki
her şey başı hakkında dururdu; Ağzı Hint'in pruvası gibi kemerli;
Büyük mavi gözleri koyu kaşlarla sınırlanmış ve jet-siyahla kirlenmiş
yarım inç uzunluğunda kıllar.  O resim, Esther, hiçbir ressamın yapamasından korkuyorum
elde etmek.  Neden girişimde bulunmadığımı hayret ediyorum. "

“Güzel olduğu kadar parlak” diyor.

"Evet, Esther, bu dünyaya baktım. Çocukluk her zaman
Güzel-her zaman benim için tatlı-ama oğlum eşit ve neredeyse
Herkes bunu kabul ediyor. "

"O senin değil David."

Adam merakla görünüyor.

"Onu senin kadar sevme hakkım var. Onu seviyorum."

Adam etkili ve kendini yönetti.  Kadın onu kaybetti
emretmek.  Gözlerine gözyaşları geliyor.  Utanç yanaklarını canlandırıyor.
David Lockwin ürküyor.

George Harpwood, Esther'in annesiyle birlikte uzaktan geçer.

"Esther, beni tanıyorsun, tüm hatalarımla. Sanırım mutlu olabiliriz
Birlikte-biz üç-sen ve ben ve çocuk.  Benimle evlenir misin?  İrade
Küçük oğlumun annesi misin?  Ben gittiğimde yalnız! "

Mesele çözüldü.  Sürpriz oldu.  David Lockwin olsaydı
Öngörüldüğünde, alanı Harpwood'a açık bırakacaktı.

Esther Wandrell bunu öngörmüş olsaydı, David'den kaçardı
Lockwin. Bu onun en sevgili umudu ama yine de--




Bölüm II

Halkın idolü

David Lockwin tüm beklentilerini artırmayı planlamış olsaydı ve
Planları hassas bir şekilde çalışmıştı, şimdi onu itmiş olabilirdi.
Esther Wandrell ile evlenmekten daha güçlü ilgi.

Lockwin'e pratik olmadığı söylenmiş olabilir; O öyleydi
bir hayalperest.  Tekil şeyler yapmıştı.  Yolları incelememişti
kamuoyu.

Ama şimdi, tüm geleceğini sağlamlaştırmak için-toplumda güvenli bir yer almak için,
özellikle siyasete yönelik eğilimleri telaffuz edildiğinden-bunları yapmak
Şeyler-bu altın saçların benimsenmesini palliatlar ve mazeret eder
erkek çocuk.

Lockwin bunu arkadaşı Doktor'dan duyar.  Lockwin bunu duyar
dünya. Ne kadar çok duyarsa, o kadar az seviyor.

Ancak insanlar, özellikle doktor, Lockwin'de mutlu.  Onun
Bölgedeki popülerlik inanılmaz.  Yakında derin olacak
siyaset.  Harpwood'u savaştan çıkardı-bu yüzden doktor diyor.

Ve David Lockwin, geceleri eve geldiğinde, hala oğlunu görüyor
pencere.  Ne asil bir sevgi, bu waif için sevgi!  Neden
böyle bir düşünce adamı kütüphanesinde karısıyla otururken ele geçirirse
Ve oğlum?  David neden kadın için hassas ve iyi olmasın
Onu çok iyi seviyor ve kocasıyla gurur duyuyor mu?

İhale ve iyi-sanki onu çırpmış gibi.  İhale ve iyi o.
Böylece, büyük şehirdeki bir yetim özel dikkatle olmalıdır
Rab'bin, neden o yetim bu eve düşmeyelim,
Olduğu gibi ve ne olursa olsun toplum ne diyorsun?

"Kongre için koşmalısın!" Doktor komutlar.

Lockwin'i mahvetti.  Washington'daki Büyük Beyaz Dome'u düşünüyor.  O
Her yerde kabul edilen bir hatip olarak işaretli yeteneğini düşünüyor.  O
bu kadar aktif bir hayata girmeyi umursamadığını söylüyor, ama o değil
Gerçekten ciddi.

"Kongre için koşmalısın!" Komite gelecek hafta diyor.

Ofis görevlisinin vermesi için samimiyet duyguları
Lockwin eylemsizlik için yeterli bir bahane.

Görevdeki bir hafta sonra aniden ölür.

"Partiyi kurtarmak için koşmalısınız," diye açıkladı komiteler.

Bir gün sonra konu çözüldü.  Büyük editörler görülür; .
Makinenin patronu memnun; Koğuş işçileri ve
Salon bekleyicileri parti bağlılığı ile aşılanır.

David Lockwin, State Street'in bir ucunda başlar ve içecekler veya taklit ediyor
Gölü ve kırkıncı sokaklar arasındaki her barda içmek için.  Bu
Özgürlük sunağına döküldü, popüler olarak ilan edildi
yarışta.  Gazeteler onun halkın idolü olduğunu duyuruyor ve
Makinenin patronu, gazetelere hepsinin
Yeterince iyi, ama devam etmeli.

David Lockwin bölgede merkez kiralar ve el sıkışıyor
tüm dokunaklı komitelerle.  Emek oğullarının on iki üyesi
birliklerini ona taşıyabilir.  Birlik olarak 100 dolar gerektirecek
çoğunlukla demokratiktir.

Onlara Bay Lockwin'in Merkez Komitesini görmeleri gerektiği söyleniyor.  Ama Bay
Lockwin, reform ihtiyacı hakkında bir adres sunmaya hazır olmalıdır.
Hükümet, kamu hizmetine bakarak, yeniden yönlendirmeye ve
Ofis sahibinin işverenlerine tamamen bağlılığı,
seçmenler.

Bay Lockwin, merkezin bir plana dikkat etmelidir.
Sodalifiye Meclis Komitesi Cumhuriyetçilerle şu adresten paketlenebilir
Yıllık seçim, ertesi Pazar günü gerçekleşecek.  Bu etkinleştirecek
Lockwin, aday göstermesi durumunda bölgeyi taşıyacak.  İle
Partiye derin bir ilgi gösterin ve kendi içinde hiçbiri uyandırmamalı
Popüler putperestlik.

Bu popüler putperestlik uyanık tutulmalıdır, çünkü Harpwood açıldı
Genel merkez ve aynı dokunma komiteleri tarafından ziyaret edilir.  O var
State Street'ten yukarı ve aşağı
Lockwin'in boğazından aşağı indi.  Birden fazla şekilde, harpwood
Popüler putların yapıldığı kereste gösterir.

Doktor endişeli.  Tüm kişisel bir kanvayı yapar
hastalar. Primerlerin ne zaman yapılacağını bilmiyorlar.  Yaparlar
Washington'a kimin gitmesi gerektiğini bilmiyorum.  Tek bildikleri
Kongre üyesi öldü ve özel bir seçim olmalı,
Onlara ekstra paraya mal olacak.  Makinenin patronu olacaksa
Bakın, bu yapacak!

Ama Lockwin adam.  Bu patron belirlemek için acı çekti.
Evlilik işleri netleştirdi.

Kişi patronu incelemek gerekir.  Neden kral?  Bir demokrasimiz varsa nasıl
Ofisteki veya ofis umuduyla herkes pontiff'e itaat ediyor mu?
Hükümet için insanların dehasıdır.  Patron bir yazda
Şehrin yakınında tatil yeri.

Ona Harpwood geliyor ve büyük yükleniciyi, destekleyicisini buluyor
Dış rıhtımlar, park komiserleri ve yarım düzine diğer büyük
Zaten yerde erkekler.

"Harpwood," diyor patron, "Ben özellikle senin
semt.  Yine de, primerleri taşıyabilirsen, size yardımcı olabilirim
oldukça.  Primerleri taşıyın, ben oğlum ve ben seninle konuşacağım
daha öte.  Tekrar görüşürüz.  Güle güle."

Ertesi gün Lockwin geliyor.

Şimdi "ben erkekler" yok.  İşte aday.  İçeri girmeli
ütüler.

"Lockwin, Kongreye gitmek istemeni sağlayan nedir?"

"Gitmek istediğime inanmıyorum ama beni görmek istediğine söylendi
Burada özel olarak. "

"Şey, gitmek isteyip istemediğini bilmelisin. Kimse istemiyor
Kendin değilse oradasın.  Harpwood yapmazsan gidecek. "

"Evet, sanırım öyle."

"Eh, desteğimizi istiyorsanız, sizden bir söz vermeliyiz. Ben
Sanırım gitmek istiyorsun ve sizi oraya koymaya hazırız
süresi ve bir sonraki terim.  O zaman aşağı inmeye hazır mısın?
Sözü söyle.  Belediye başkanı ve senatör orada beni bekliyor. "

"Tamam. Bu bir pazarlık."

"Ve üç yıl içinde seni nakavt ettiğimizde kötü hissetmeyecek misin?"

"Hayır. Muhtemelen eve gelmekten memnun olacağım."

"Çok iyi; ilkeleri taşıyacağız. Ama bu bölgenin ihtiyacı
izliyor.  Çok para harcayın. "




Bölüm III

Hapşırma

"Tristam Shandy" de hapşırmalar hakkında bir bölüm yok.  Sadık
Boswell, Dr. Johnson'ın hapşırmasını kaydetmedi.  Spinoza hesaba katmıyor
Vatandaşın özgür bir devlete suçsuz yapabileceği şeyler arasında.
Montesquieu hapşırma ruhunu vermez veya nasıl
Kadimler hapşırdı.  Pascal, tüm insan vanlarında, düşünmüyor
hapşırma üzerine.  Bacon bunu kaçırdı.  Tüm görkemli şirketin
Shakespeare'in beyni, birkaç horladı, ama bir hapşırık veya konuştu
hapşırma.  Darwin bundan kaçınır.  Hegel ve Schlegel'in tek bir sözü yok.
Ansiklopediler sözlükler için bırakır.

Asya'nın nazik enlemleri ve halcyon denizlerini ve
Mediterranean hapşırmayı geliştiremedi, ölümsüz olanı kurtardı
Her okuyucuya ihtiyacı olan bir arkadaş olan Montaigue,
Aristotle, insanların neden hapşıran bir adamı kutsadığını anlattı.  "Tanrılar korusun
Sen! "Dedi Atina." Tanrı seni korusun! "Diyor İrlandalı ya da
Günümüzde Scotchman.

Bir hapşırma ilk bölgenin siyasetine girmektir.  Herhangi bir
Siyasi patron, ne kadar ihtiyatlı veya bilimsel olarak, bunu öngörüyor mu?  Bir hapşırma
David Lockwin'in hayatını etkilemek için.  Providence bir
Gizemli yol?

Büyük bir gazete deniz muhabiri olarak tekil
karakter.  Bir zamanlar zengindi-yani 10.000 dolar para birimi vardı.  Nasıl
Yapmış mıydı?  Bir faro bankası işletiyor.  Nasıl kaybetti?  Alarak
ortak, "onu oynadı"-yani ortak bir
Dış oyuncu veya evin "patronu".  Adamımız neden başlamadı
tekrar tekrar mı?  İşten kurtuldu-işten çıkarıldı.  Ayrıca,
Bir kumarbazın soyulması için kötü bir isim verir-onursuz bir şekilde
koca.

Deniz muhabiri ataları şövalyelerdi.  Ataların adı
Coeur de Cheval.  Yüzyılların yıpranması ve acele
sanayi dönemi, bu adı ses ve onur içinde azalttı
Kartey ve son olarak Cackey. Doğal olarak bir şövalye lifi olan bu queer adamın daha erken kurulmamış
Kendisi Chicago Limanı'nın en sevdiklerinden daha fazla bulduğundan daha fazla
hayaller gerçekleşti.  Denizcinin kardeşliğinin süsü olmak
Ama rıhtımdan yukarı ve aşağı gitmek, gelen viski içmek
Kanada ve hapşırma.

"Corkey'in hapşırmasına doğru yöneliyoruz," diye açıklıyor denizciler.

Vadisi'nde şimdiye kadar duyulan en büyük hapşı üretmek
Mississippi, bize, o zaman, bunlar tarafından "testere" olarak adlandırılan bir adamı
onu seven-çok kalın, çok kısa, çok tütünlü, güçlü bir adam
Süvari pantolonları, en ağır Chinchilla ceketi ile-huzursuz,
Yeminli, laconic, susuz, asla "editör".  Sonra bir adam
Denizcinin Kendi Kalbi.  Bu da bir adam, kumarbazlar tarafından iyi biliniyor ve
Hepsi Lockwin bölgesinde oy kullanıyor.

Salon eğlenceleri, her birine devrederek ünlü bir hapşırma yapar.
"H-Sh!"  Bunun için "karma" olacak,
"Hish" için, "hush" hala başka bir şey vb.  O zaman
Profesör, hepsinin birlikte bağırdığı üç sayıyor ve
Konsolide ses bir hapşırma.

Bir koroda lider size bir şarkıcının geri kalanına değer olduğunu söyleyebilir.
Yani, eğer Corkey bu salondaysa ve bir tanesini öngörülemezse,
Söz konusu hapşırma, karmaşanın hapşırdığını bilemezsin
onunla birlikte.  Corkey'in hapşırması ulaşılamaz, rakipsiz, nefret,
Korktu, hayran, saygılı.  Dindar "Tanrı seni korusun!" derinlemesine
unction.  Maceracı, böyle bir hapşırma
Deniz olukunda bir dalga gibi bir vapurun kabin zemini.

Cackey hapşırdığında, denizciler içeceklere tedavi etmek için taşınır.  Onlar
Bir olay olarak işaretleyin.  Bir denizci sana davranacak çünkü Noel
Ya da Cackey hapşırdı.

Büyüklük, bir şeyden daha iyi veya daha kötü bir şey yapmaktan ibarettir.
yapabilir.  Bu nedenle, bir adamın Cackey kadar gerçekten harika olması nadirdir.




Bölüm IV

Her yerde kötü haber

Binlerce kumarbazla iyi şanslar ve binlerce denizci ile
Liman, neden rıhtım bölgelerinin salonları da yanılmıyor
Siyaset-Ultra Marine Rengi Siyaseti-Corkey Yeniden Alma ve
Gazetesinin soğuk devletçiliğini ısıtmak, tezgahı kırmak
Yumruğuyla, hem içecekler hem de bardaklar için muhteşem bir şekilde ödeme yaparak gülümsüyor
Denizciler politikacıların dışına çıktığında ve sonunda salladığında
Hızlandırmasıyla bina.

Böylece Cackey, Lockwin'in Kongresine gideceğine karar verildi.
semt.  Çünkü bu bir denizcinin meselesidir
Düşman tarafından.  Siyasi patron ilk önce duyar
Demokratik bir rakip deniz muhabirinin bilgileri sayesinde
çarşaf.

Bu Çarşamba günü.  Primerler Cuma günü yapılacak.  .
Patron asla benzer bir aksilikle uğraşmadı.  O on vagon öğrenir
Denizciler Derneği Başkanı tarafından görevlendirildi.  O
Sezonun Corkey'in planları için elverişli olduğunu gözlemler.

Öyleyse Corkey ne istiyor?

"Hiç bir şey!"

Ne peşinde?  Kesinlikle Washington'a gitmeyi beklemiyor!

"Beklediğim bu. Sadece o zaman fındıkını vidalıyorsun,
Elbette."

Kongreye ne için gitmek istiyor?

"Şey, babam oraya geldi. Sanırım büyükbabam da vardı.
Büyük büyükbaba kötü bir oyuncu değildi.  Ama hiçbir umrumda değil
ölü adamlar.  İşçi Partisi'ne başlamak için Kongreye gidiyorum.  Ben gidiyorum
Manitous ve tilkilerde sekiz saat ve daha fazla sis-boynuz var.
Break suda bir syrena olacak. "

Siren-Horn şimdi göl bölgesinin harikası.

"Sana onun kuş olacağını söylüyorum."

Gözler daha parlak büyür, yüz kararır, ağız kareleri,
Kafa titreşir, küçük dil bir kütle jet-siyah üzerinde oynar
Tobacco-hapşırma gelir.

"Bu da bir kuş," diyor siyasi patron.

Eğer Cackkey bir İşçi Partisi başlatacaksa, neden bir şey taşımak için yola çıkmalı?
Cumhuriyetçi birincil seçim?

"Ah, çok fazla soru soruyorsun. Bir içki alacak mısın?
Aşağı in ve çocukları gör. Ne kadar sağlam olduğumu gör. "

Patronun bu yeni gelişmeyi anlattığı gibi Lockwin'in kaş bulutları.

"Bu denizciler savaşacak" diyor.

"Ama Corkey kumarbazları düşünüyor," diye açıklıyor patron, "
kumarbazları düzeltin. "

"Ne yapacaksın?"

"Yap? 1868'de yaptığım gibi, üçüncüyü çalıştırırken yapacağım.
Sekiz saatlik erkeklerin koğuşu vardı. "

"Ne yaptın?"

"Batı Yakası Otomobil Şirketi'nin işçilerinin üzerine çıktım-binlerce."

David Lockwin ev için başlıyor.  Kalbi ağır.  Bugün oldu
zor.  Aday Gösterme Delegasyonları istekli ve
aç gözlü.  Ödemeler büyüktü.  Anonim bir dairesel
David Lockwin'in bir
sadece kitap okuyucusu, daha fazlası için evlenen biraz para varisi
para.  İyi vatandaşlar sosyal nedenleri bir kenara bırakmaya ve ortadan kaldırmaya davet edilir
Makine adayı, Lockwin adaylığı için bir
Bölgenin şehirdeki halkanın debriyajlarına teslim edilmesi
salon.

Bu el işçiliğinde siyasi rancordan daha fazlası var.

İyi tanımlanmış, kolayca algılanan kişisel bir kötülükten daha fazlası var
Bu argüman.

Gerçeğin zehirlenme sokması var-gerçek bir genel olarak söyledi
yol, ama özel ve hassas bir yerde çarpıcı.

Eve ulaşıldı.  Lockwin kuruluşunu genişletmedi.
Politika, en azından Prairie'ye taşınmanın aşağılanmasını korudu
Cadde.  Siyaset onu "insanlar arasında" tuttu.

Oğlunu tutan ev.  Lockwin çocuğu evlat edinmedi
para!  Çocuk Kongre yolunda bir adım değildi!  Lockwin yapmadı
Popüler bir idol olun çünkü Foundling'in babası oldu!

Soğutma ve rahatlatıcı bir düşünce.  Dün, Lockwin otururken
Çalışmasında aceleyle ifadesini partiye,
Ulusun ihtiyaçları ve reformlu bir kamu hizmeti, Altın Başkan
yanında küçük bir masada derin.  Elinde kalem, çocuğun vardı
ilk bölgenin seçmenlerine hitap etti ve onlara
Papa'nın seçilmesi gerektiği nedenleri.  "Josephus," diye yazdı Curly Head;
"Bakkallar," diye ekledi; "Buz," diye bitirdi; A, B, C, D vb. İle
Bir kuyruk J.

Siyasetini acılarının soymasını sağlayan bir anıdır.  Lockwin açar
kapı ve karısını sevgiyle öpüyor.  Sonuçta, o en çok
şanslı adam.  Harpwood'un gitmesine izin verirse iyi bir yol olsaydı
Kongre ve ondan kurtulun.

"Davy çok hasta," diyor beyaz bir yüzle.

"Ne! Oğlum !! Ne zaman alındı? Difteri mi?
Doktor mu dedi?  Neden aramadım?  O nerede?  İşte Davy, işte
Papa.  İşte Papa!  Yaşlı çocuk!  Eski Fel '!  Tanrım, çok korkuyorum! "

Lockwin merdivenlerden yukarı çıkarken tüm bunlar.

Cevap veren hırıltılı küçük bir ses; "S-U-H-P-E-S-O-J!
Bu papa? "

"Bu acıyor mu Davy? Orada mı? Yoksa orada mı?"

"Bu 'Josephus', Papa, büyük kitabında, bir gün geçireceğim-
Yaşıyorum.  Eğer yaşarsam tüm kitaplarını alacağım! "




Bölüm V

Dr. Floddin hastası

Büyük Chicago'nun korku içinde durduğu bir şey varsa, bu
Son günün Kral Herod, difteri.

Halkın bu dehşeti mutlak, cahil ve dolayısıyla sırtüstü.
Sığırların bir belası var, ancak para kaybı erkekleri aktif hale getiriyor.
Rinderpest ortaya çıktığında, valiler bildiriler yayınlar.  Ne zaman
Atlar bezleri gösterir, karantina kurulur.  Ama ne zaman
Babanın sürüsü kesilir, hareket etmeden önce yapılır ve diğer
Babalar kendi korumaları için müdahale etmeyecek veya olamaz.

Diğer babaların yaptığı tek şey en kötüsü iskonto etmek-görünmeyenleri korkutmak
Tüm kafaların üzerinde askıya alınan kılıç.

David Lockwin, kiracılarından birinin öldüğünü duyduğunda
Bulaşma, popüler idol hareketlerini hatırlamaya çalıştı.  O muydu
Bu odada mıydı?  Davy o bölgede miydi?  Düşünce
nihayetinde Lockwin'i endişelendirmişti.
Davy ile ölmekte olan dairelerin altındaki bakkalda durdu
çocuk. Dokuz gün önceydi.  Dr. Tarpion neden yok?  Ne iyi
Ancak Fortune, Dr. Floddin'in suçlama verilebileceği.  Ve eğer
Hastalık difteri olabilir, viski hafifletecek ve muhtemelen iyileştirecek
hasta.  Lockwin ile bir hobi.

Dr. Floddin bu uygulamadan oldukça garip bir şekilde geldi.  Kim, hayır
Diğer normal doktor bilir.  Ancak Dr. Floddin'in dürüst bir yüzü var ve
Eyalet Caddesi'nde on sekizinci altındaki küçük bir eczane tutar.  O genellikle
elli sent bir ziyaret, bu da hizmetlerine inandığı tek şey
değer.  Bu quackery parçası Lockwin ile ismini mahvederdi,
Kendisi tarafından biliniyor muydu ya da Dr. Tarpion'a danışılmış mıydı.

Normal ücret iki dolar.

Yoksullar her gün Dr. Floddin'e gelir ve şöhreti genellikle
ağızlar.

Davy neden beyaz ve güzel?  Neden nazik ve çok muhteşem
zeki?

Bir yıl önce, bademcikleri şiştiğinde Dr. Tarpion,
kesmek.  Ev bekçisi bunun mümkün olan en kötü şey olduğunu söyledi.
Aşçı asla yapılmaması gerektiğini söyledi.  Saçma Huckster'ın oğlu
Floddin'in buna inanmadığını söyledi.

Sonra Davy gece uyanırdı.  "Nefes almıyorum"
şikayet etmek.

"Evet, yapabilirsin, Davy. Papa burada. Uzak, Davy. İşte bir içki."

Ve sabah her şey yolunda olurdu.  Davy kütüphanede olacak
Harika bir makaleye hazırlanıyor.

Diğer caddedeki kabile, geri, sabahtan top oynadı
gece.  Lotun yürümeye başlayan çocuk Davy'den daha büyük değildi.  Her yüzdü
Spitzbergen elması kadar yuvarlak ve kırmızı.

Geçen yaz Lockwin ve Davy bir top ve yarasa için gitti, insanlar
Her zamanki gibi cross-cadde çocuğa hayran kaldı.  Bir demirci dükkanı vardı
Yol.  Forge'daydı.  Ondan atladı
Usta ve bir anda yürüyüşe çıktı.  Bir çizgi ile Davy'deydi,
Ağır pençesi düzgün küçük cebinde, patlatıyor ve
Mermerler ve yazılı makaleler.  Patlatmak! çocuğun ağzına gitti
yüz, ama sadece bir kapristi.

"Bulldog asla bir çocuğu ısır," diye gözlemledi demirci.

Ancak Lockwin'in sadece bebeğini bacaklarının arasına götürmek için zamanı vardı.  "Lütfen
Köpeğinizi arayın, "dedi demirciye." Lütfen onu arayın.
Lütfen onu arayın. "

Köpek hatırlandı.  Çocuk gülümsedi ve yine de olduğunu hissetti
hasta hizmet etti.  Küçük asılı cep, Lockwin'in yapması gerektiğini ifade etti
Bu nefret dolu bölgede katlanın ve hazine ve belgeleri alın.

Her eklemde titreyerek, bir tanıdık evini aradı.
"Seni burada tutmaktan hoşlanmıyorum," dedi arkadaş, "Eğer korkuyorsan
boğmaca.  Burada evde var. "

David Lockwin'e, şehrin elverişsiz bir yer olduğu görülüyordu.
çocukluk.  Adam ve çocuk devam etti.  Oyuncağa ulaştılar
mağaza.  Soda çeşmesinin önünde durdular.  Yarasa ve top aldılar.

Çok uzaktı.  Geri dönmek için üç mil sokak arabasına bindiler
Yarım mil.  Çocuk eve ulaştıklarında uyuyordu.

"Kanalizasyon suyu içtim," diye gözlemledi,
Soda Çeşmesi, kanalizasyon gazı için Chicago'luların tartışması gereken bir şeydir.
çok öğrenme.

Davy ve David top oynamak için arkaya çıktılar.  Komşu
Kabile iki yaşlı kediye hizmet sundu.  Küçük Beyaz Çocuk
Altın buklelerle büyük bir vuruş yaptı.

"Kodlayıcı için zorba!" Tüm kırmızı yanaklı quoth.

"Buklelerini keseceğiz ve onu gençler kadar sağlıklı yapacağız
Ones, "dedi Lockwin.

"Asla yapmayacaksın!" dedi temizlikçi.

"Onun gibi bu yaşam için çok güzel," dedi aşçı, neredeyse
gözlerinde gözyaşları ile.

Ve yeni hijyen Davy'nin gözlerinin bu döneminde yaralandı.  "Onu al
bir uzmana, "dedi Dr. Tarpion.

Uzman gözleri biraz daha kötüleştirdi.

"Onlar Dr. Floddin'in kız kardeşimi tedavi ettiği gibi gözler" dedi.
Huckster'ın oğlunu mutfak kapısında satıyor.

Temizlikçi, ucuza bir akraba için çok şey söyleyebilir
Druggist hizmet etmişti.

"Oğlumu iyileştirebilir misin?" Lockwin'in Dr. Floddin'e sorusuydu. "Bence," dedi iyi adam.  O çağrılmak için memnun kaldı
çok fazla sonuç veren bir kişinin rahatlaması.  Bunun üzerine bir hastaya başladı
Davy'nin bademciklerinin, burnunun ve gözlerinin tedavisi.  Sanki Dr. Floddin
Her şeyi biliyordu, çocuğun yeniden ortaya çıkacağı günü önceden haber verdi.
kendi yüzü.

"Küçük ruhunu korusun," diye söylerdi, "
Hayatım sana gülüyor.  Ama çok garip görünüyorsun! "

"Diye düşündüm," diyor Lockwin, "Seni güzelliğin için sevdim Davy, ama
Sanırım kendin içindi. "

"Sanırım yeminle top oynayabildiğimde beni daha iyi seveceksin
Çocuklar, değil mi Papa? "

"Evet, güçlenmelisin. O zaman buklelerinizi keseceğiz."

"Ve kütüphanenizde oturabilir miyim ve çok olursam makale yazabilir miyim?
Hala ve bana çamur almıyor musun?  Bir kez bana çamur attılar Papa. "

Zavallı küçük şişmiş gözlü Davy!  Yine de diğer tüm yaşayanlardan daha zengin
Chicago'da bir şey.  Onu sevmekten başka hiçbiri onu tanımıyordu.  "Düşünmedim
Ona vururdu, "dedi Davy'de clod'u kıran barbar bile.

Esther Lockwin o evin sorumluluğunu üstlendiğinde Davy'nin hepsini çıkardığını buldu
yaralar ve şişliklerin krizalisinden.  Bir zamanlar olsaydı
Güzel, şimdi daha güzeldi.  Zeka Birliği,
Sevgi ve görünüş Esther'in zihnine şaşırtıcıydı.

Bu bir rüyaydı.  Onu kocasına ördü.  Çocuk konuştu
Babası bütün gün.  Çünkü yeni annesi çok dikkatle dinledi, o
Makalelerini yazmak için daha az zaman buldu ve dışarıda hiç zaman yok.

Floddin, "Yardım edebiliyorsanız çalışmasına izin verme," dedi.

Çocuk pencerede en sevdiği yerde durdu, eski bekliyor
Richard Tarbelle eve gelecek.

"'Bon-ton bakkal,' Mamma; 'Bon-ton nedir?'

"Bu bakkalın adı."

"Evet, görüyorum. Elbette vagonda, ama Bay Bon-ton
Bakkalınızı saklayın? "

Bu nedenle, bu dünyanın kitabı Davy'den nasıl kapatılacak?  Ancak,
Çocuğun ortasında ağladığını görmek kötü bir şey değil mi?
bir makale?

"Bugün daha fazla yazma bebeğim," diyor temizlikçi.

"Aşağı in ve yez için pişirdiğim fili al, evcil hayvan,"
yalvar.

Ve sonra Richard Tarbelle sepetiyle köşeye gelirdi,
Gözü, gülümseyen çocuğun resmedildiği pencereye bağlandı.

"İşte Davy. Dün gece otelde bir ziyafet vardı.
Bir sürü üzüm, şimdi! "

"Çok naziksiniz, Bay Tarbelle."

"Bayan Lockwin, hayatım boyunca zor bir adam oldum. Benim
Piskopos Vaftiz Tartışması-- "

"Evet, Bay Tarbelle, çok naziksiniz."

"Bayan Lockwin, dediğim gibi, hayatım boyunca zor bir adam oldum, ama senin
Küçük çocuk beni köleleştirdi.  Altmış üç yıl!  İnanmıyorum
Kendi üç çocuğuma iki kez baktı.  Ama onlar harika adamlar.  Büyük zamanlar
_HO_-TEL'de Bayan Lockwin.  Karyolalarda dört yüz kişi.  Burada,
Davy, sen de bir portakal taşıyabilirsin.  Mary beni bekliyor olacak.
Hizmetkarınız hanımefendi.  İyi günler.  Kocanın hazır olduğunu duyuyorum
Kongre.  Ona oyumu aldığını söyle.  İyi günler hanımefendi.  Evet, Mary, evet,
Evet.  Güle güle, Davy.  Güle güle, hanımefendi. "




Bölüm VI

Terör saltanatı

Bir adam siyasette olduğunda-parti kutsalına girerken
liderliğinin ilgi alanları-
Genel merkez.  Nerede olacağı anlaşıldığı kadar iyi
Dokunma komiteleri ona dokunabilir.  Clarion sesi duyulmalı
siyasi düşmanın kötü planlarını kınamak.

Bu nedenle, David Lockwin'in merkezinden yokluğu
"bomba kabuğu" ilan edildi.  Öğleden sonra kağıtlarında söyleniyor
Kuşkusuz Harpwood lehine geri çekildi.

Sabah gazeteleri Lockwin'in ailesinde ciddi bir hastalık duyuruyor.

Duyurdukları şey Lockwin için hiçbir şey önemli değil.  Görülemiyor.

Difteri ise Lockwin viski bolca kullanacaktır.  O onun
Hobi Bu viski tek panzehir.

Dr. Floddin sorumluluk aldı.  Viski artacağına inanıyor
Davy'nin ateşi.  “Difteri değil” diyor. "Bu konuda emin olun
nokta.  Muhtemelen astımdır. "

Ne olursa olsun, David Lockwin ve Esther için korkunç ve
herkese.

Çocuk nefesini bazen kendini yapan bir güçle çeker
Evin her yerinde duydum.  E -emetiklerle muamele edilmelidir.  O içinde
Bu Çarşamba gecesi, büyük yatağın yanındaki bir kanepede.  .
Oda sıcaktı, ancak fırın böyle bir
an?  David Lockwin yukarı ve aşağı, bütün gece-şimdi yatağa gidiyorum
Umarım çocuk uyuyacaktır-şimdi o tizliği duymak için terörde yükseliyor
Nefes alıyor-şimdi evi ısıtmak ve ateş etmeye başlamak için tüm elleri canlandırıyor
Mantel.  Dr. Cannoncart'ın kitabı nerede?  Bunu oku.  Ah, işte bu
.  "Astım için, stramonyum yapraklarının rahatlama sağladığını gördüm.
Bir kaynatma yapın ve hastaya püskürtün. "

Adam Stramonium paketi için ilaç mağazasına gider.  BT
çabucak olması gerekir.  Haşlanmış olmalı ve bu bir saat demektir.  Öyle
Yangının dışarı çıkması inanılmaz!  Adam soğuk bir likörü terler.
Bir katil gibi hissediyor.  Kendini yok hissediyor.  O bir
Siyasi alemler haftası.

Ve yine de sabah doğru, gri sabah kırmızı büyüdükçe
Vitray ve zengin halılar, oda bir kez daha sıcak.
Çocuğun boğazındaki ıslık daha az tiz.  Adam ve
Kadın küçük kanepenin yanında oturun ve adam kauçuk ampulü bastırır ve
Hasta hasta çocuk üzerine püskürtüyor.

Hiçbir ilaç almayacak.  Daha önce hiç itaat etmeyi reddetmedi.  Ama şimdi
Daha derin konularda.  Tüm gücünü ve tüm
Nefesini almak için düşünceler.  Tıpa gelince, onu almayacak.  İçin
Minnettar olduğu sprey.  Güzel gözleri şanlı bir şekilde açıldığında
Nefes, bunun için bu kadar sert çekilmeden geldi.

Sabah sekizde erkek ve kadın yiyor-bir fincan kahve ve
Nubbin ekmek.  Esther'in annesi gelir.  O da korkmuş
çocuğun geçtiği çile ile.

"Genel merkeze git David," diyor.  "Gerekiyor. Pa diyor
Bu yüzden.  Bütün gün kalacağım "

"Ah, Anne Wandrell, ne düşünüyorsun?"

"İşte Dr. Floddin'iniz, ona sor."

Doktor ne yazık ki konuşuyor.  "Çok daha kötü. Ne oldu?"

"Yangınlar dışarı çıktı," diye cevaplıyor Lockwin.

"Aynı anda biraz keten tohumu alın. Buraya bir soba alın. Bu ince evler
Birçok insanı öldür.  Vücudu çifte kümeste tutun, ama
Emülsiyonun cildine doğrudan dokunmasına izin vermeyin.  Etkisi nedir
ilaç?  Biraz aldığını görüyorum.  Şişe gitmiyor
yeterince hızlı. "

"Hiç ilaç almadı," diyor Esther.  "Döküldü."

David Lockwin, genel merkez için başlayan, şimdi düzeltmeye katılmalı
bir soba için çok az konaklama olduğu bir sobanın.

"Bana çocuğu ver," diyor Cook, "ve ateş dışarı çıkmayacak."

"Genel merkeze gitmek benim için cinayet olurdu ve inanıyorum
Çift cinayet olurdu, "diye fısıldar.
durum.  Saat ikide, soba yukarı, keten tohumu pişirme,
çocuk sıcak bandajlı, astımlı sesler azaldı ve kadınlar
İlacın bir kısmını inatçı için uyguladıklarından emin
Hasta, Lockwin uzanabileceğini bulur.  Karanlığa kadar uyuyor
Corkey, şimdiye kadarki en çalkantılı primerler için örgütlenirken
Chicago'da düzenlendi.

Alacakaranlık yatağına yerleşirken, lockwin başlar
uyanıklık.  İki yaşlı kediyi hayal etti.  "Kodlayıcı için zorba!"
Kırmızı yüzler kabilesi bağırıyor.  Diğer odada artık kasvetli duyuyor
Kıvırcık başının soluk solusu.

Ağzını su ile durular, en kötüsü olup olmadığını sormaya cesaret edemez
gelen.  Bunun gelmediğini biliyor, aksi takdirde çağrılmıştı.  Yine de öyle
Hasta odasına girmek için hızlı değil.

"David, onu almasını sağlamak senin görevin," diyor anne,
gitmek.  "Esther, David'den daha kötü görünüyorsun."

Böylece gece başlar.  Çocuk sevmemeyi öğrendi
kümeslerin hapsedilmesi.  Hava keten tohumu ile ağırdır. Havza
Stramonium su, melankolik kokusunu odaya ekler.

Lockwin'in gördüğü ilk sorun.  O kadar hazır ve
Zavallı küçük Davy kadar isteksiz.  Bu cinayet-bu fırın çıkıyor.
Bu düşünce tekrar tekrar Lockwin'e geliyor; Belki de hissi
Cinayet, Davy'nin kendi oğlu olmamasıdır.

Hepsi sefil ve iğrenç!  Siyasetin balçası ve kokusu
Keten tohumu adamı demoralize etmek için birleşir.  O Dr. Tarpion sadece burada olsaydı!
Ama Davy hiçbir ilaç almayacak; Tarpion Davy'ye nasıl yardım edebilir?

Evet, o ilaç-iipecac!  İsim kilitlemekten nefret ediyordu
çocukluk.

Cackey'nin ilkeleri kazanmasına izin verin!  Ne olasılıklar?  Bu sürüm olmayacak
Dokunmatik komitelerden Lockwin?  Seçimini borçlu mu istedi
Şehrin başka bir çeyreğinde bir sokak araba şirketine mi?

Belki Harpwood kazanacak!  Bu Davy'ye nasıl yardım eder?  Ah, Davy!  DAVY!
Hepsi ona geri dönüyor!  Bu küçük çocuğun sahip olduğu garip bir etkisi
Fortune ve People's Idol'un çocuğu David Lockwin'e atıldı.

Bu iyi ve sağlıklı bir şey ---
David Lockwin şimdi kendine kredi verebilir.  Sıcakını yıkıyor
Alın tekrar.

Evet, Davy!  DAVY!  Davy-Davy'nin düşüncesi düşmüş olanı geri kazandırıyor
ruh.  O su da arındırılıyor gibi görünüyor.  Su ve Davy!  Ama öyle
Kuyu Davy-Pencerede çerçevelenen küçük yüz, papa bekliyor,
Josephus hakkında bilgi sahibi olmak için-bu Davy'yi uyaran
ruh.

Öyleyse, bu çocuğu duymak bir deneme değil mi-Lockwin'in bu kayası
Daha iyi doğa-Ölümün kendisiyle boğuşma?

Davy, Lockwin'in eti ve kanı olsaydı, belki de Lockwin olabilir
Çocuğun alma konusunda kendi isteklerini yerine getirmesi gerektiğini belirleyin
Ipecac.  Ama bu cinayet sorunu-bu genel his
Chicago Babes'in kasıtlı olarak katledildiği-adamın tutulması
Kendi dağınık yaşam güçlerini toplarken güçlü bir şekilde.

"Esther, arka odaya gidip uymayacak mısın?"

Çocuk, varlığının ona yardım ettiğini ona hitap eder.

"Buraya oturabilir miyim Davy?"

Bir baş sallama var.

"Şimdi biraz ilaç alacak mısın Davy?"

"Hayır, bayan!" Nessiz sesi geliyor.

Adam stramonium ile püskürür.  Doktor geri döner.

"Oğlunuz astımla çok hasta, Bay Lockwin. Olmalı
rahatlamak.  Ama bence çekecek.  Sinirlerinize izin vermeyin
astımlı solunumla aşırı süzülmek.  Sana daha fazlasını veriyor
Davy'ye verdiğinden daha acı. "

"Acı çekiyor musun Davy?"

"Evet efendim."

"Ah, ne demek istediğimizi bilmiyor.
Tıp, Bay Lockwin.  Bu senin görevin. "

Görev!  Ne yazık ki!  David Lockwin hem sevgiye hem de göreve cevap vermiyor mu
çoktan?  Yapabileceğine inanmadığı gibi bir yanıt değil mi?

Doktor gidiyor.  Adam parmakları büyüyene kadar kauçuk ampulü çalıştırır
Paralitik.  Esther tükenmeden uyuyor.  Çocuk aşırı yayılır.
Adam keten tohumu karıştırıyor-yakında şeyler kurur!  O ekliyor
su.  Ağzını durular.  Püreyi bezler üzerinde düzenler.  BT
zaten soğuk ve onu sobanın tabakasına koyuyor.

Ama Davy hala.  Kümesözler nasıl değiştirilir?  Adam hissediyor
Kutsanmış küçük beden hakkında.  Bir hassasiyet gelgiti onun içinden geçiyor
çerçeve.  Ne yazık ki! Kümesler tekrar soğuk ve sert.

İyi yapmıyorlar.

"Esther, affetiyorum, ama keten tohumu konusunda bana yardımcı olacak mısın?"

"Kesinlikle David. Uyudum mu? Neden beni daha erken aramadın?
Burada, Lamby!  Burada, Lamby!  Mamma sana yardım etsin. "

Kümesler tekrar ısıtılmalıdır.  Kadın ilişkiyi bitirir.
Adam bir sandalyede uzanmış oturur, eller ceplerin derinliklerinde, bir ayak bileği
diğerinin üzerinde, çene göğsünün derinliklerinde.

"Esther," diyor sonunda, "yapılmalı! Yapılmalı! Ver.
Bana! "

"Ah, David, ona zarar verme!"

Adam kaba döndü.  Çocuğu bir spoiler olarak ele geçirir
Şehir şapkasına başlayabilir.

"İlacı dökün-hızlı!"

Hazır. "Şimdi Davy, bunu almalısın ya da bilmiyorum ama Papa Will-Yapmıyorum
Biliyor ama Papa seni öldürecek. "

Yukarı ve aşağı küçük form fırlatılır.  İnatla küçük irade
kendi özgürlüğü için iddia eder.  Daha sert ve pürüzlü hareketler haline gelir,
Daha koyu ve karanlık adamın yüzü olur-şimdi-STOMANIC-bir katil, bükülmüş
kendi iradesine sahip olmak.

"Ah, David, David!"

"Hareketsiz kal, Esther! Senden hiçbir şey tolere etmeyeceğim!"

Nefessiz çocuğun teslim olması mı?  Adam da
duymak için öldürücü.

"Alacağım Papa! Alacağım Papa!"

Zavallı, hırıltılı küçük bir ağlama, zar zor ayırt edilebilir.  Ne kadar
bu korkunç esirlerin yapamayacağı anlaşılıyor
bilinmek.

Kaşığı düzgün bir şekilde nasıl hevesle kavrıyor.  "Bir diğer,"
başını salladı.  Yutulur.  Altın kafa kanepede gizlidir.

Ve David Lockwin yatakta titriyor, nefretle bakıyor
onun ve kurucusu arasında giren tıp.

"Papa bunu yapmak zorunda! Papa bunu yapmak zorunda! Onu affedecek misin evcil hayvan?"
Böylece kadın fısıldar.

Cevap yok.

Adam havayı püskürür.  "Papayı suçlamayacaksın, değil mi Davy?"

Cevap istekli.  "Hayır, lütfen! Lütfen Papa!"

Aşk hükümetine dikilen bir terör saltanatı.  Kaos
ve birlikte astım.

"Korkunç bir tapu!" David Lockwin içe doğru yorum yapıyor.

"Annem çok memnun olacak," diyor Esther.  Adamdan acı çekiyor.  Olurdu
Çok acımasız olmadı.  Olduğu gibi daha nazik araçlar kullanırdı
Yirmi sekiz saattir yapıyor!  Ve Davy hayır almazdı
ilaç.

Oda seksen derece.  Sprey aralıksız gider.  .
ilaç her yarım saatte bir alınır.

Saat üçte emetik eylemler, derhal rahatlama sağlar.

"Annemin dediğini duydum," diyor Esther, "
Flanel değişimi.  Şimdi daha iyi.  Sanırım bir temizlik yapacağım
fanila."

Kadın hasta çocuğu kucağına götürür ve sobanın yanında oturur.  .
Gecenin zorlukları geri dönüyor.

Neden adamın gözleri bu esir formunda perçinlenmeli!  Ah!  Ne
Zavallı bir görünüm, Golden Head'in yüzünde!  Solunum bir zamanlar
daha fazla engelli.  Küçük kaburgalar görülmeye başlar.  Küçük körük
Vücut tüm gücü ile berbat.  Nefes sonunda geliyor.  Orada
Şikayet yok.  Sokrates'in sessiz ihtişamı var.

"Hepimizde!" Adam ağlıyor.

"Hepimizde ne var David?" Kadına sorar.

"Onu çabucak ört, Esther, canım," adam nefes nefese ve onu gömüyor
Yastıkta yüz.  "Merhamet Tanrısı, o resmi benim
Hafıza! "Dua ediyor.




Bölüm VII

İlkeler

Cuma sabahının güneşi parlak bir şekilde parlıyor.  Serçeler cıvıltısı,
Vagonlar çıngırak, çocuklar kağıtları ağlar ve ev gülümser.

Seyir Huckster'ın oğlu şaşırmıyor.  Dr. Floddin'i tanıyordu
Davy'yi iyileştirir.

Aşçı çok satın alır.  Şimdi yiyecekler.  "Bunun için neyi düzelteceğime dikkat et
Darlint bugün! "Tehdit ediyor.

Temizlikçi Davy'nin kanepesinde Esther'in yerini aldı.

"Kuşkusuz oğlunuzun hayatını alarak kurtardınız.
emetik.  Seni o kadar çok sevecek.  Biliyorum-mrs. Lockwin
Bana seni ne kadar rahatsız ettiğini söyledi.  İmparatorluğunu onun üzerinden kaybetme
Ve bir hafta içinde iyi olacak.  Nüksetmemeli-bu
onu öldürebilir. "

"Doktor, cehennemden yükseldim, üçüncü gün. Sana ne söyleyemem
Özellikle gece yarısından beri hissettim.  Ama şimdi sana ne olduğumu söyleyebilirim
istek.  Bu davada yerimi almanızı istiyorum.  Benim kişisel
İşler son derece baskı yapıyor.  Dün imkansızdı şimdi
kolay.  Aslında bana öyle geliyor ki sadece imkansızlıklar muhtemel.
Paranın hesabı olmadığını unutmayın.  Diğer pratiğinizi bir kenara bırakın.
Kadınların oğlumun bu kadar soğuk almasını engellediğini gör ve yapacağım
Size isim verebileceğiniz herhangi bir miktar ödeyin. "

Lockwin'in okul parası her şeyi satın alacak.  Para şimdi olacak
Davy'yi bir nüksetten saklayın.  Para ilkeleri taşıyacak.  Para
Seçimi kazan. Sonuçta, Lockwin akşamın dehşetine gülümsemeye meyilli
önce.  “Uykuya ihtiyacım vardı” diyor.

O zamandan beri uyumadı.  Neden şimdi bu kadar cesur?  Ama cesur.  O
Onun hakkında bir mutluluk havası taşır.  Davy'den ayrıldı
kendi sesiyle konuşmak, mükemmel özgürlükle nefes almak ve
uyu.

Halkın idolü genel merkezde görünür.  Tüm çocukları anlatıyor
Onun iyi şansı.  Namlusunu açarlar ve umuduyla daha fazla olurlar
her zamankinden daha fazla ülke.

Büyük Kekey, Lockwin'in merkezinde de yer alıyor.  "Sen duy
hastalık vardı. "diyor." Üzgünüm, çünkü sanırım seni nakavt ettim
Sen evdeyken.  Haksız bir avantajı asla sevmem
hiç kimse."

"Seni gördüğüme sevindim Bay Corkey. Devam et! Benden daha mutlu kimse
Bugün."

"Beni dövüyor," dedi Cackey; "Ama o kadar tatlı olmaya gitmiyor
bu akşam."

"Ah, seçildim, elbette!" Corkey rıhtımda duyurur.  "Harpwood He
Aşağı giderse bana limanın koleksiyonunu teklif et.  Ama gidiyorum
Lockwin'inkine, ve umarız kazanacağımı umuyor.  _Me_ yener. "

"Neden, o makine adamı Cackey.
makine? "

"Cert. Tüm makineler nakavt edildi, bir süre, değil mi?"

"Deniz Piyadeleri tarafından değil, Cackey."

"Gideceğimi söylemek için bu rıhtımlara inen adamı yalayabilirim
En kötüsünü alın. "

Buna göre Corkey seçilir ve tüm eller diğerinde bir içki alır
Üyenin davetiyesi, büyük korkey ayrıcalık talep ediyor
ödeme.  Bu prolog ile kalabalıklar primerler için başlar.

"Lockwin, günümüzde işin düz durmasını bekliyorum. Sen
Hafta boyunca bize biraz geri döndüm.  Hastalığın ne olduğunu biliyorum, ama
Karım bir kampanyadan sorumlu iken öldü.  Politika
siyaset.  Günümüzde işe durun.  Hiçbir şey mesele.  Sen
Çocuklar arasında iyi bir duygu yarattı.  Arabayı vermeliyim
Şirket zaten daha fazla sokak.  Sakinler için sıcak
tesisler.  Bu yüzden onların gelmelerini zahmet etmeyin.  Onlar olacaklar
Saat üçte.  Bırakın Cackey İkinci Bölgeleri Olsun
ve üçüncü.  Eğer daha ileri gelirse, tekrarlayan, sizler savaşmalısınız.  O
kumarbazlara oy verecekler ancak vit-pocket biletleri koyacaklar
Sen.  Anlamak?  Tüm söylediğim var mı?  Corkey'e iki koğuş verin-eğer yapabilirse
Denizcileri kaldır. "

Günün siyasi patronun ihtiyati tedbirleri.  Bu sadece bir
Bir bölgede özel seçim.  Pratik olarak zaten yerleşti.
Patronun eşit andaki bin meselesi var.

Bu, önde gelen vatandaşın siyasetin dışında kaldığı bir gün.
Anket kabinleri, bazı salonların önünde şişman keresteden yapılmıştır.
Buna sahip olan çizgi bütün gün oy kullanıyor.  Her oy sayılır.

Denizciler geliyor ve çeşitli anketlerden önce sıraya giriyor.
İkinci ve üçüncü koğuşlar.

Bir yabancı-bir ihale ayak-yani,
oy-hattaki yerini alıyor.

"Bana yalan söylediğimi söyledin?" Çok zor bir politikacı sorar.

"Sana yalan söylediğini söylemedim."

"Yalan söylüyorum, değil mi?"

Birkaç zorluk çileden çıkan politikacıyı ele geçirir ve onu tutarken
Yerleşik kaçar.

Bu koğuşlar Corkey için taşınacak.  İki kat daha fazla
Bölgeler Durum tam olarak aynıdır, ancak Harpwood ve
Tanınan rakipler olan Lockwin, anketlere sahip.

Saat üçte vagonlar boşaltmaya, oy kullanmaya ve yeniden yüklemeye başlar.  Bir Yer
bu "yolcular" için hattın başında yapılır.

"Yolcu" denizcileri Cackey'nin tüm bölgelerine oy veriyor.  Başlıyorlar
Diğer koğuşlar için.

Şimdi Lockwin'i komutan olarak görebiliriz.  Polisi var ve
dokunaklı komiteler.  Kendi "yolcularına" oy veriyor
binlerce.

Denizciler vagonlara geliyor.

"Burada boşaltamazsın!" Lockwin diyor.

Denizciler boşalıyor.

Sekiz adam bir denizciyi ele geçirir ve onu vagona geri indirir.

Corkey öndeki vagonda oturuyor.  Revolver'ını çiziyor.

"O silahı koy!" Çığlık atıyor Lockwin.

"Popunu koy, Cackey," diye ağla yarım düzine dostça sertler. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum," diyor Corkey, "ama sanırım onları aldatır.
Bana bırak. "

Savaş bitti.  Denizcilerin hepsi vagonda.  Çıkıyorlar
başka bir bölgeye doğru.

Cackey, beyaz bayraklı bir adam olarak telaffuz edilir.  Bir izin verdiği hatırlandı
Ortak Faro bankasında oynadı ve hainleri öldürmedi.

"Ah, Corkey hiç iyi değil," diyor Bitter Creek'ten kötü adamlar.

Kanlarını ısıtır.  Lockwin ile el sıkışırlar ve
Tehdit altındaki bölgeler.

Denizciler dördüncü koğuşun bir sonraki bölgesinde boşaltıldığında
Corkey'in teslimiyetini bildirerek gelen elçiler-bunlar
Büyük kalpler savaşa liderlik ediyor.  Bir salon bekçisi bir
Bung starter ve kafasına bir denizciye çarpıyor.  Bir Alderman ısırır
denizcinin kulağı.  Atletik bir denizci, ilerleyen ilk altı düşmana düşer
onun üzerine.  Bir atış ateşlendi.  Anketlerdeki uzun çizgi sanki
sihirle.  Seçim hakimleri arka kapıdan kaybolur.

Boş alderman'ın yapması gereken hiçbir şey yok, ancak 400 yer
Kutudaki lockwin oy pusulaları.

Lockwin oy pusulası, herkes için yemin eden delegelerin adını içerir.
Alderman zamanı.

Polis sonunda tüm dövüş denizcilerini tutukladı ve onları acele et
İstasyon.

Corkey'in herhangi bir koğuş veya bölge dışında taşıma girişimi
Birinci ve ikincisi boştur.  Uygulanabilir olanı geçer.  Teoride
iyiydi.

On iki vagon yükü savaşan denizci oy kullanabilmeli
herhangi bir yer.

Bir Napolyon kuvvetlerini toplar ve bölgeleri fethedebilirdi.

Ancak Napolyon'un kendisi bazen beyaz tüyü sergiledi.

Ve bu, Cackey'nin Napolyon'a benzemesinin tek yolu budur.




Bölüm VIII

Elli fıçı bira

"Tahmin ediliyor," diyor muhalefet basını, "
Makine tarafından desteklenen adamın adayı,
'Levee' ve kumarbazlar 25.000 dolardan fazla yolsuzluk parası harcadı.
Dün düzenlenen ilkeler en utanç verici
Sivilimizde daha önce sunulan siyasi sergiler
tarih.  Harpwood her koğuşta sayıldı.  Cobkey,
denizcilerin adayı, aynı taktiklerle iki koğuş taşıdı
Polis başka bir yerde kullandı.  Birinci ve ikinci içinde memurlar
Cobkeyites'in şikayetiyle ilgili tüm 'Disturers'ı tutukladı.  Başka her yerde
Corkeyites ya sahaya zorlandı ya da şimdi boğa kalıcılarında
istasyonlarda.

"Belediye Başkanıyla röportajımızın gösterdiği gibi, gerçeklerle tanışmıyor
Herkesin sahip olduğu.  Tekrarlamak için yeterince iyi
Mevcut kural-ruin makinesine kadar asla gerçek bir belediye başkanı olmayacak
yok edilecektir.

"Kongresini tehdit eden bölünmenin
Bossism, istiridye olduğunda, günümüzde kanun-ve düzen kuralının şafağını müjdeleyecek
Ofis ve salon primerleri için mutlu bir şekilde geçmişin bir şeyler olacak. "

Cuma günü yapılan ilkeler, delegeleri seçti
Cumartesi konvansiyonu.  Şimdi olan büyük gövdeyi tararsak
Toplama, günün işinin yapılması gerektiği görülebilir.
Ofisi tutan veya kontrol eden erkekler.  Kaldırım müfettişleri,
Sağlık müfettişleri, şehir ve ilçe bina adamları,
"Kurumlar;" ve postanenin adamları delegeler.  Olabilir
yerlerini tutmaktan başka bir arzuları olmadığını güvenle
daha iyi yerler emredilinceye kadar.  Parti güvenebilir
delegeler.  Bu salonda etkili yönetim gücü toplandı
Bütün şehir.  Bu adamlar için vatandaşların çoğunluğu
kamu hizmeti işinden vazgeçti.  Bütün bu vatandaşlar
Nesne azınlıkta ve azınlık nesnesinin çoğunluğu, sadece
Çünkü farklı bir erkek grubunun
aynı işçiler aynı şekilde.

Siyasi patron görünürde değil.  Sekiz Harpwood adamı delegasyonu
dışarıda tutulamayacakları için kabul edilirler.  Kongre denir
bir Lockwin adamının başkan olacağı bir hareketle sipariş vermek.

Dört salon bekçisi sandalyelerin üzerinde duruyor ve bağırıyor. Dört rakip salondan oluşan dört feda, hatipleri yere çekiyor.
Salon koruyucuları silahsız-bung başlıkları evde.  .
Lockwin Man sandalyede.  Seçilmedi.  Seçim
Böyle bir hubbub imkansızdır ve beklenmez.

Ancak sandalyenin herkes tarafından varsayımı iyi bir şeydir.  .
Böylece kongre, Cackey'nin bir konuşma yaptığını öğrenmek için mümkündür.  A
Sandalye başka bir sandalyenin üstünde tutulur.  Bu göze çarpan levrekte
Rıhtımların kahramanı öne çıkıyor.

Cackey bir tuhaflıktır.  Siyasette yeni bir faktör.  Yuvarlaklar
Ne dediğini duymayı merak ediyorum.

"Sayın Yargıç!" Cackey'yi yüksek sesle ağlar.

Hatip'i açan bir merhamet hissi var.

“Ah, hepinizin daha iyi olmayan olduğunu biliyorum” diyor.  "Bunu da biliyorum
Herhangi biri. "

Galerilerden bir kedi çağrısı kasırgası var.

"Aşağı!"  "Yeleğini aşağı çek!"  "Gör
Testere! "

"Evet, 'Aşağı'!" Hoparlörü beyaz bir ısıda bağırır.  "Bu ne
Bloodsuckers Lockwin'i yaparsınız.  O aşağı inin!  Yaptığını söylemeliyim!
Ama yumuşak bir işaret değilim-beni duyuyor musun?  Tatlı hayatına bahse girersin! "

Merrum bitti.  Bu çirkin.  Bunun haysiyeti
Sözleşme tehlikeye atıldı.  Öfkeli bir hareket var
arka.  Tumult yine sınırsız.  Cackey şişti.

Başkan sipariş için kilo veriyor.  Polis "bastırmaya başlar
heyecanlanmak."

"Bay Corkey, anlıyorum, önemli bir duyurusu var,"
sandalyeyi ağlar.

"Bahse girerim _have_!" Navigatörü destekler.

"Tükür!"

"Dönüş, Cackey!"

"Her şey yatarken gider!"

Seyircinin hazırlık yorumları bunlar.

"Sayın Yargıç--"

Corkey kumar için "çekildi".  Halka açık bir şekilde adresleniyor
polis adaletinden önce yapıldı.

"Onurunuz, Bay Başkan ve Bay Delegeler:-Sizi bırakmaya gidiyoruz.
Biz yürümeye, şeri için, cıvatalamaya gidiyoruz.  Adil bir şansımız yoktu
dün adamlarımızı oylamak.  Koğuşlarımızı tıpkı taşıdığınız gibi taşıdık
senin.  Aday için sahip olduğunuz kadar iyi bir hakkımız var.  Biz
Bu nedenle gitmeden dışarı çıkın-ve tatlı hayatınıza bahse girebilirsiniz
Dışarıda kal! Ve sen beni duyuyorsun-- "

"Devam et!"  "Devam et!"  "Ki-yi!"  "Yip-yip!"

Gelen patlamalar bunlar.  Hatip neden duruyor?

Başı depremler ve titreşir, yüzü siyah büyür, ağız açılır
Paralelkenarda, keskin küçük dil,
Siyah tütün.

Sözleşme ayağa kalkar.  Hapşırma geldi.

"Bu onu çözüyor!" Delegeleri ağla.  "Böyle yapacak herhangi bir adamı zıplat
Bu kadar bir şey!  Onu kov! "

Karşı konulmaz hareket Cackey's Eyrie'ye ulaştı.  Dört Sadık
Corkeyites Corkey'in platformunu tutuyor.  Bunlara saldırı
Destekler, bu atlaslar, Cackey'in çöküşünü getirir.  O aşağı iner
Dövüş ve bir kahraman gibi savaşır.  Cackey'i gören zorluklardan biri
Revolver'ı birincil olarak bırak, yapmadan önce kötü bir şekilde dövüldü
geri çekilme.

Yakın dövüş iyi boyutlu.  "Gözlemlenecek," diye yazıyor
keskin gözlü muhabirler, "fıstık tüketiminin
Bir Sözleşmenin imhası sırasında maksimum. "

Sözleşme temizlenir.  Viski ve tütün dumanı artar.
Fıstıkların kazası duruyor.  Kimlik Bilgileri Komitesi raporları.
Harmony parolası olmaktır.  Bu ilgi ile kabul edildi
Her birinde dört Harpwood delegesi ve sekiz Lockwin delegesi koltuk
Yarışmalar.

Harpwood, Howl'u öfkeyle temsil etse de, bu sadece bir
Howl.  Hiçbiri dışarı çıkmaz.  Hepsi oy verecek.  Ama oyları olacak
adaylığı etkilemez.  Aksi takdirde, kongre tekrar olabilir
tasfiye ve doğru sonuç oluşturuldu.  Bu kanlı olurdu ve
zor.  Gerekli olana kadar bekleyin.

"Bu, statükonun çalışmalarından biri," diye yazıyor muhabir
Haftalık tek vergi, "Bu sürtünme her yerde
sistemin minimum.  Kanlı burunların az israfı var
siyaset. "

"Akşam yemeğini geçiyor. Neden bununla geçmiyorsunuz? Ne
mesele mi? "

Bunlar, belki de acı çeken kaldırım müfettişlerinin sorularıdır.
diğer kamu görevlerine geri dönün.

"Bu Corkey'in hatası-Corkey'nin hatası! Ama işte şimdi platform!"

"Scorn'un parmağıyla işaret ediyoruz-" Katip'i harika bir sesle okuyor.

"Bu şeyler!" Sadık cevap, el sıkışarak bir tane
bir diğer.

"Emir!" Feda edenleri ve polisi çığlık atın.  Duymak istiyorlar
platform.  Liberty'nin asıldığı menteşe.  Pirinç
siyasetin idolü.

"Ve Amerikan halkının barış, refahı ve genel mutluluğu
sendikayı kurtaran partiye sevgili kalacak ve şimdi
Kanlı uçurum boyunca kardeşlik bir eline ulaşır! "Bu yüzden katip okur.

"İşte bu! Bunu kazanıyoruz! Buna cevap veremezler!"

"Ücretsiz bir oylama ve adil bir sayı talep ediyoruz!"

"Daha fazla buldozer yok!" tahtayı duyan fedai haykırır.

"İlk bölgenin egemen seçmenlerini garanti ediyoruz ve
ulusun tüm nüfusu kamu hizmeti reformu ve
ganimet sisteminin tüm kaldırılması. "

"Sanırım," diyor fedai, "işler çok açık oluyor
Washington. "

Okuma sona eriyor.

"Ki-yi!"  "Yaşasın!"  "He-e-e-e-e-e!"  "Zip-Zip-Zippee!"

Bir fıstık kazası, kötü hava kasırgası, vahşi bir fırtına var
ve neşeli gürültü.

"Platform gerçek bir coşku ile alındı.
Dissenting Sesi olmadan. "Böylece muhabirler aceleyle yazıyorlar.

Soru verildiğinden beri bir kargaşa oldu.  Şimdi, eğer
Delege kulağını hızlandırır, başkanın komuta ettiğini duyabilir:

"Favori olan herkes 'Evet!'

Yine fırtına var.  Harpwood delegeleri Aye'ye oy verdi!

"Nedir?" Delegelerin çoğuna sorun.

"Lockwin Acclamation tarafından aday gösterildi" önden cevap geliyor.

"Ah, o mu?" Delegeler, Harpwood adamları ve hepsini söyle.

Likör için çok sayıda bir çıkış var.  Bir adam sahneye eşlik eder.
Onu görenler tarafından alkışlandı.  Önde gelen delegelerin çoğu
Merkez Komite'deki yerler için pazarlık.  Harpwood adamları
halledilecek.

Konuşma devam ediyor.  "Bu," diyor hatip, "benim en gururlu günüm
Hayat, seni temin ederim. "

"Kırıldığını düşünüyor musun?" Komite adamlarını sorgulayın.

"Kurumlarımızın eşsiz karakteri-"
aday.

"Diğer arkadaşların Corkey'i hakemlemesi gerekiyorsa işimizi bitiririz" diyor
aç salon bekçisi.

"-kurumlarımızın eşsiz karakteri,
hükümetin dizginleri. "

Hatip bir izleyici topluyor.  "İnsanlar" aç, ama aşk
Hitabet, zırhlarında hala daha zayıf bir yer.  Ses yükselir.
Göz yanıp söner.  Yanaklar kıpkırmızı olur.  Form düzelir.

Hatip ağlıyor ve o fırsatıyor.

"Merhaba --_ hi_!" Ani hayranlık içinde aç salon bekçisi diyor.

"Amerika! Ülke arkadaşlarım, çölün avuç içi-kaya
özgürlük.

  "Bir silah daha sıkı setimiz var,
  Ve süngüden daha iyi;
    Hala gibi aşağı inen bir silah
  Kar taneleri çim üzerine düştükçe;
    Ama bir Freeman'ın iradesini yürütür
  Şimşek gibi Tanrı'nın iradesi. "

Etki elektrik.

"Jiminy!" Hungry SaleKeeper'ı ıslık çalıyor, "Onu koyduğumuz için şanslıyız
yukarı?  Aynı blokta herhangi bir yerde konuşursa elli kag satabilirim. "




Bölüm IX

Seçimden önceki gece

"Deklarasyon sanatı," diyor Colton, "
Konuşmacıların yayınlayacak kadar aptal olduğu an ve okuyucular
okumak için yeterince bilge. "

Tüm konuşmacılar yayınlayacak kadar aptal değil; Tüm okuyucular değil
Okumak için yeterince bilge.  Ayrıca, hala farklı bir hitabet sanatı var
erkeklerin kulaklarına tutunmasını kaybetmedi.

Hatip ağlıyor ve o fırsatıyor.  Seyircisi sırayla ağıtlar ve
istiridye.  Ama hatip, ruhunun iç tarafında daha fazla
sakinlik.  Wiles'ın uygulaması duygularının kenarını köreltti. Bu nedenle, hatipin sanatı dürüst olmayabilir.  Henüz kim
Ressamın kendisinin gerçekten hayran olduğunu biliyor ki
Resmi, onun için çok fazla şöhret mi toplıyor?   Çıkarları
Ulus şimdi bu ilk kongre bölgesinde kocası olacak.
Üstün yetenekli hatipin gümüş sesi, dolaşmayı veya
gecikmeli seçmen.

Oy pusunun gücüne olan inancını kaybeden adam canlanacak
insan konuşmasının uyarısı ile.  Yapılabilir.  İçinde yapıldı
her kampanya.

Lockwin bunu her öğleden sonra ve gece yapıyor.  Cesurca ağla tanışır
"para ve makine".  Biri daha iyi bir metne ihtiyacı yoktu.

Ama gizli metni Davy.  Davy, hayatı içine giren
Dr. Floddin, fakirlerin arkadaşı, gözlerini iyileştiren şifacı
Seyir Huckster'ın oğlunun kız kardeşi, temizlikçinin gözleri
akrabalar ve Davy'nin kendisinin gözleri.

Hatip'in konuşması ateşli olabilir, ancak Davy'yi düşünüyor.

Hatip, dinleyicilerindeki en asil vatanseverliği aşılıyor olabilir.
Kalpler, ama çoğu zaman ne dediğini bilmiyor.

Bir anlatımda Davy'yi düşünmeyi bırakır.

İşiten, sorunun cevaplanmamış olduğunu itiraf ediyor.

Davy güvenli mi?  Elbette.  "O zaman, benim vatandaşlarım, mükemmel bak
Amerika'nın uluslar arasında rütbesi! "[Şerefe.]

Dr. Tarpion bir hafta daha gitecek mi ve aşçı doğru mu?
Davy'nin yemek yapması gerektiğini mi söylüyor?  "Yapamaz mıyız, arkadaşlarım ve komşularım,
Bu muhteşem özgürlük kurumlarını geri yüklemeye mütevazi yardım
Eski ihtişamları? "[" Duy! "

"Kazanan aday," diyor çoğunluk basını "
müthiş çaba.  Onun yaralandığı gizlice açıklandı
Dolaşılan firar veya ılıklık suçlamalarıyla
Primerler haftasında. "

Dr. Floddin bu nedenle Davy ile ilgilenecek.  Dr. Floddin'in atı
hasta.  En iyi ihtimalle fakir bir nag-elli sent-a-çağrı at.  .
Doktor bu arada üniforma bir at var.

Davy emetik tedaviye devam etmektir.  Yerde oturuyor
salon ve orguetette çevirir.  "Dağlarımıza geri dön" onun
favori hava.  Yirmi sekiz melodisi var ve Verdi'nin parçasını oynuyor
diğerlerinden yirmi sekiz kez.

"Ah, Davy, bizi öldüreceksin!" Küçük için temizlikçi
ORGUINETTE stridülan ve yüksek.

"Kendini öldürecek," diyor aşçı.  "O ezecek kadar güçlü değil
O el-organ.  Hiç bir şey yemiyor. "

"Papa artık burada değil, ama ilacımı alıyorum" diyor çocuk.
İlaç midesini zayıflatıyor.

"Tek yol bu," diyor Dr. Floddin, "ciğerlerini rahatlatmak."

"Güvenli olduğundan emin misin?" Esther'e sorar.  "Astım olduğundan emin misin?"

"Ah, evet. Beyaz köpüğü görmedin mi? Bu astım."

"Yeterince sık gelmiyorsun Doktor. Bay Lockwin'in olacağını biliyorum
Eğer biliyorsa kızgın. "

"Atım yarın iyi olacak ve iki kez arayabilirim. Ama çocuk
krizi geçti.  Yakında ona hava vermelisin.  Bırakın
Arka bahçedeyken.  Akciğerleri soğuk algınlığına alışmalı
kış."

"Sanırım Bay Lockwin bizi Aralık ayında güneye götürecek."

"Evet, sanırım daha iyi olurdu."

Ancak Esther Davy'nin dışarı çıkmasına izin vermez.  Çıngırak hala küçük
göğüs.

Lockwin sabah saat birinde evde.  Davy'nin yatağını ziyaret eder.
Uyuyan çocuk ne kadar güzel!  "Tanrım! Eğer ölmüş olsaydı!"

Lockwin sabah saat yedide yukarı ve uzakta.  "Dikkat et
Oğlan Esther, "diyor." Doktor ne düşünüyor gibi görünüyor? "

"Aynı ilacı veriyor," diyor Esther, "ama Davy onun oynadı
Dün bir saatten fazla Orguinette. "

"O yaptı! İyi! Esther, bu beni kaldırıyor. Keşke duyabilseydim
o!"

"David, kendinizi aşırı terk ettiğinden korkuyorum. Dikkat et!
Lütfen dikkatli olun! "

Karının ince gözlerine gözyaşları gelir.  Lockwin'in arkası döndü.

"Güzel! Güzel!" O diyor.  "Yani Davy oynadı!
'Dağlarımıza geri dön!' '

"Evet," diyor karısı. "İyi! Güzel! Bu doğru. By-bye, Esther."

Ve adam, crooningin ağıtını ıslık çalarak zafere gidiyor
Cadı, "Dağlarımıza geri dön! Dağlarımıza geri dön!"

"Davy neden buna bu kadar düşkün olsun ki?" Whistler'ı düşünüyor.

Ancak bu hafta kampanyanın sonsuza dek uzaması.  Bitmeli
Tıpkı Lockwin'in başka bir konuşmanın onu öldürdüğünü hissettiği gibi.  Bitmeli
Lockwin'in Sinirleri Agog ile, böylece bir kitap düştüğünde
Raflar Bir atışta geyik gibi başlar.

Pazartesi gecesi ve adaylar tarafından konuşma olmayacak.
Esther, akşamı bir toplantı ile kutlamaya hazırlandı.
Yarım düzine samimi arkadaşlar, seçkin bir kemancıyı duymak için
Performanslar Chicago'nun keyfi.  Kemancı iki kat
Seçkin çünkü kocasının ününe adanmış bir karısı var.

Lockwin, evcil hayvanı yan yana yerleştirilmiş bir kanepede oturuyor.  Ne Duygusal
Dinlenme bu!  Bu cennete ne kadar yakın!  Küçüklerine bakar
Oğlum ve bir dileği var-o odanın karşısında olabileceğini görecek
resim.  Belki de adam bu görüşe abartılı bir şekilde düşkündür
Kıvırcık baş, beyaz yüz, koyu kaş ve büyük, berrak gözler!

Kemancı, karısı orada olmasaydı böyle bir etki yapar mı?
O "Faust" Fantasie'nin bu ağır açılış akorlarını vuruyor musunuz?

"Dağlarımıza geri dönecekler mi?"

"Hareketsiz kal Davy," diyor adam, kendisi büyük bir yorumla susturuldu.

"Doktorun atı hasta," diye fısıldar Davy, boğuk.

"Evet, biliyorum," diyor adam.  "Bravo, Profesör, Bravo! Sen bir
Harika sanatçı. "

"Ama doktor her iki at da hasta," diye ısrar ediyor Davy.

"Bravo! Profesör, Bravo!"

Şimdi en tatlı beşik şarkıları geliyor, profesör Damper ON
Dizeleri, profesörün karısı piyanoya neredeyse hiç dokunmuyor.

Gerinim biter.  Adam gözyaşları içinde-bir hatipin gözyaşları değil.  O
Çocuğa bakışlar ve büyük gözler de aynı şekilde loş.  "Öp beni,
Davy! "

Ama sanki Davy bir makaleyle çok zorluydu.  O yapmalı
Odadan kop, aniden çocuğun bulabilmesini diliyor
onun içindeki baş rahatlaması.

"Yine de ilacı almasını sağladım," diye düşünüyor adam
gece.

Profesör yemek için küçük bir şey alacak-bir bardak bira,
Belki de-ama kalmamalı.

Davy'nin aşçıya olağanüstü olduğunu söylediği aşağıya iniyorlar
Nadiren İngilizce konuşabilen profesör.  Davy ona olup olmadığını sordu
Josephus'u heceleyebilirdi.  "Sonuçta," diyor Davy, "Oynamaktan utanırdım
Josephus'u heceleyemezsem çok gürültülü.  Başımı incitti. "

"Evet, sen lanet olsun," diyor aşçı; "İşte biraz dondurma. Yapmıyorum
Beklemeni istiyorum.  Şimdi yiyin. "

"İlaçtan başka bir şey yiyemem," diyor Davy, "ve bunu yemeliyim
Ya da Papa beni sevmezdi.  Sence beni seviyor mu? "

"Ah, evet, Darlint. Bundan korkma.
Ye'nin beğenileri tavuğun dişlerinden daha az. "

"T-Double-e-t-H," diye gözlemliyor bilimsel Davy.

"Benim! Benim!" aşçıyı ağlar.

Masada profesör herhangi bir bira umursamayacak.  Pekala, izin ver
biraz ol.  Başka bir bardak.  Evet, gözlükler büyük değil.
Bir diğer?  Evet.

"Ah! Meester Lockwin," diyor sonunda, "Senin için oynamayı seviyorum. Sen
Çok yorgun görün,-to-... "

Profesöre iyi karısı tarafından yardım edilmelidir.

"Kongreye-ah, evet, Kongreye."

"Yarın seçilirsem," diye gülümsüyor.

Arkadaşlar evlerine gider.  Geç değil.  Esther açıkladı
Kocasının hem saptırma hem de dinlenme ihtiyacı var.  "O doğal olarak
Mutsuz bir adam, "diyor," ama Davy ve ben onu daha mutlu ediyoruz. "

"Şimdiye kadar tanıdığım tüm erkeklerden" diyor karısına misafirlerden biri,
Atmaları gereken birkaç adım yürürken, "Bence David Lockwin
en kutsanmış.  Paranın yapabileceği tek şey ona adanmıştı
eğitim.  Doğal olarak parlak bir adam.  Esther ile evlendi
Wandrell. Yarın seçileceğinden emin ve çok duydum
Tanınmış adam geçen gün şaşırmayacağını söylüyorsa
Lockwin bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmalı.  Ararlar
O Halkın idolü.  Bilmiyorum ama öyle. "

"İyi servetini takdir ettiğine inanmıyorum," diyor karısı.
"Belki de çok fazla oldu."




Bölüm X

Seçilmiş

Evet, bu belirgin bir şekilde mutlu-bu gece evde, sonra odada
Müzik, Davy ile burada da uyumak için.

"Orada, Davy," diyor Esther, "
Günümüzde bir göz kırptı.  Çocukların kalkması için çok geç, David.
Sadece ocaktan aşağı indim, korktuğumuz için buna ihtiyacımız olabilir. "

Ama çocuğun ruhlarını ılımlı hale getirmek zor.  O oynuyor
Babasıyla her türlü şaka.  Küçük akciğerler yanın
adamın kulağı.  Islık sesi var.

Kuzey rüzgarı iki hafta boyunca patladı.  Şimdi dışarıda uluyor
pencereler.

"Pshaw!" Adam gülüyor, "Bu kesik rüzgar!"

Hatipler için Kuzey Rüzgarı'ndan hoşlanmıyor.

"Pshaw! Esther!" "Rüzgarın inlediğini yanlış anladım
baca. "Ama o düşüncede soluk.

"Yaptığını sanıyorum, David. Burada hırıltısını duyabiliyorum."

"Yapabilirsin! Buraya gel, Davy."  Ama çocuk yakalanmalı.  Gözleri
flaş.  O tamamen ruhtur.  Onun gülüşü boğuk büyür.

"Ne kadar aptalım," diye düşünüyor adam.  Arch Boy'u ve tokaları ele geçirdi
onu kollarında.

Sonra Lockwin o beyaz ve küçük bileği alır.  Saatini çekiyor.  İçinde
Beş saniye on beş vuruş var.  İmkansız!  Birkaç dakika bekleyin.

"Papa için hala otur. Lütfen Davy."

Tanımlanamayan mesaj, adamın kalbinden
çocuk.  Çocuk hala.  Animasyon gitti.

Şimdi, yine.  Saat çok yavaş gidiyor.  Hiç gidiyor mu?  Bakalım
bunun hakkında.

Saat kulağa yerleştirilir.  Evet, şimdi yeterince hızlı gidiyor.  Elbette
gidiyor.  En pahalı markanın bir Jurgensen değil mi?  Kuyu,
Sonra bir dakika sayacağız.

"Hala tut, Davy, evcil hayvan."

Ledefe yerleştikçe şimdi Kongre ve Başkan nedir?
Pencerelerde çocuk ve kuzey rüzgar hamurları?

Adam Esther'e yardım arar.  "Esther," diyor, "saydım
140 atım. "

"Bir çocuk için bu kötü mü, David? Sanırım değil."

"Muhtemelen yanılıyorum. Tekrar deneyeceğim."

Çocuk kıvırcık kafayı Lockwin'in göğsüne karşı koyar.  Tam
Mücadele akciğerlerinin titreşimi adamın çerçevesinden yankılanır.

"Nabız 140'ın üzerinde bile. Oh! Esther, geçmesi gerekecek
Yine mi? "

"Hayır, David, hayır. Bak, uyuyor. Onu buraya koy.
hayalet.  Doğru yatağa gidin.  Yarın bir deneme günü olacak.  Davy
yorgun.  Emin olmak için, yorgunken daha kötü olmalı. "

"Doktor gece geliyor mu?"

"Neden, hayır, elbette hayır. Şimdi kronik bir durum, diyor.
aynı tedaviyi gerektirir. "

Ses yumuşak ve sempatiktir.  Adam kadar yorgun
Davy.

“Burada insanlara sahip olmamalıyız” diyor.

"Hayır," diyor Esther.

"Keşke sobanın bitmiş olsaydı," diye düşünüyor.

"Keşke David siyasette olmasaydı," diye düşünüyor kadın.

O oda içinde ve hakkında, o zaman yorgun bir adamın uykusu var,
Birkaç şehir gibi soğuk ve düşmanca bir rüzgarın ıslık çalması,
Sorunlu bir kadının yarı uyuyan nöbeti ve artan tizlik
Davy'nin nefes alması.

"Bana krup gibi geliyor," diye fısıldar.  "Her zaman var
bana krup gibi geliyordu.  Acaba difteri olabilir mi?  BEN
Ne yapmam gerektiğini merak ediyor musun?  Ama David'in çok kötü uyumaya ihtiyacı var!  Üzgünüm
Şirketim vardı.  David'e çocuğun sağlığından korktuğumu söyledim.
Ama David'in müziğe ihtiyacı vardı.  Müzik onu dinlendirdi, dedi. "

Süt wagonları bir kez daha sokak boyunca çıngıraklar.  Onlar
Asla durdurulmuyor musun?  Adam bir başlangıçla uyanır.

"Bu nedir?" talep ediyor.  150 nasıl davrandığını hayal etti
Dr. Floddin'in Davy'yi getirdiği gün puro ve içecekler için insanlar
başından sonuna kadar. Lincoln'deki hayvanlar arasında Davy ile yürüyor
Park.  Elks'den Davy, "Noel Baba'nın atları var" dedi.

Odada yüksek bir gürültü var.

"Ne yer bu?" diye soruyor.  O sadece kısmen uyanık.

"Zavallı küçük Davy," diye cevaplıyor Esther.  "Ah, David!"  Kadın
hıçkırık.  Kendisi kocasını uyandırdı.

Adam bir anda yataktan çıktı.  Oda soğuk.  Hayır yok
soba.  Stramonium yok.  Keten tohumu yok.  Sıcak yok
su.

Lockwin'i ona yönlendiren bu cihazların eksikliği değil
panik.  Bu yanlış maceralar hakkında fırtına yaparak cesaretini koruyabilir.

Ama onun kalbinde-mantığı-umut yok.

İlaç deposuna acele ediyor.  Hanehalkı alarm verdi.

"Davy ölüyor!" Dedi, acımasızca.

Uyuşturucu memuru sağlam bir uyuyan.  "Bir süre çıngıraklar,"
Profesyonel sükunet ile solilokize ediyor.

"Tekrar çocuk mu?" Daha sonra uzlaştırıcı bir sesle soruyor.
"Eğer benim çocuğum olsaydı ona bu emetikten daha fazlasını vermezdim. Ben
o şişeyi üç kez yeniden doldurdum. "

Soba kalkmalıdır.  Boru şömineye girer.  Orada,
Sıcak bir kümesti sigortalayacak.  Peki neden gaz atıyor?  Neden
Bunu daha önce yapmadı mı?

"Bir krizde ne kadar zaman kaybedilebileceği şaşırtıcı,"
gözlemler.  Davy'sini başka bir odaya, kanepeye ve hepsine taşımalı
Daha fazla soğutulması için küçük vücuda acı çekmeyecektir.  "Bu ise
Kupa dudaklarımdan tutulabilir, "Derliyor," Daha iyi bir adam olacağım. "

Çocuk sıcak keten tohumu ile boğulmadan önce güneş yüksektir.  Adam
Stramonium sprey.  Çocuğun aşırı zorluk dönemleri vardır.
Her lifte mide bulantısıdır.

"Tanrı beni affet!" Lockwin dua ediyor.

"Mamma, yemin eden erkeklerle oynamak zorunda mıyım?"

"Hayır, sevgilim."

"Ve bir resim almadan önce buklelerim kesilecek mi?"

Adam Davy'nin çok geç hastalandığını hatırlıyor.  Hayır yok
Güzel büyüdüğünden beri onun benzerliği.

"Ve yemin eden erkeklerle oynamazsam Pazar okuluna gidebilir miyim?
Öğretmen için ... "

Kanal boğazda sıkılaşır.  Eski savaş başlar.

Adam öfkeyle püskürür.  Çocuk Lisps: "Lütfen yapma Papa."

Adam, çocuğun ihtiyaçlarını karıştırdığını düşünmek için incinir.

Hava tekrar kurur.  Çocuk eliyle sinyal verir.

"Daha fazla sprey, Davy? Ah! Bu sana yardımcı oluyor!"

Adam hafifletildi.

"Esther, o doktor nerede?"

Onu unutmuşlardı.  Dava kronik.  Tüm hane halkı
Doktorlar.  Yani şimdi onun gelmesiyle sadece bir tane daha var
Vomiterler ve Poulticers.

Yine de ünlü kurtarıcıyı unuttuklarını düşünmek için tüm elleri deşarj ediyor
Davy.  Saatler önce ona telefon ettiler.  "Ah ben!" her biri diyor.

Çocuğun ayakları soğur.  "Sıcak şişeler! Sıcak şişeler!" ağlama.
Mantarsız ilk parti.  Ve sonunda Lockwin dolaba gider
ve bu tür kullanımlar için yapılan lastik torbaları alır.

Saat birinde doktor gelir.  Lockwin eczaneye gitti
Kendini alırsa daha fazla keten tohumu elde etmek için yapılacaktır.  Eğer o
Ölümcül bir saat geçebilir.  Soğuk hava onu canlandırır.  O
Sokakta bir kalabalık görür.  Bu bir oylama-booth.

Seçim günü olduğu gerçeğini toplamaya çalışıyor.  Corkey
Bağımsız Demokrat olarak koşmak, çünkü Demokratik Konvansiyon
Lockwin kongresinden cıvatalandıktan sonra onu onaylamadı.

Ama bu garip siyaset fillip için Lockwin dövülmüş olmalı
Kampanyaya başlamadan önce.  Peki, şimdi seçim nedir?  Vahşi
Bütün hafta ölmek ve şüphelenen bir ruh değil!

"Kızlar istedi!"  İşaret bodrum pencerelerinde.  Evet, bu
Hanenin garip dağınıklığını açıklar.  Bu, içinde
bir şekilde, soğuk fırınları ve en ihtiyaç duyulan eksikliği açıklıyor
şeyler.

Kızlara aldırmayın.  Bol bol vardı.  O doktor-ne yapabilir
Kendisi için mi diyor?

Adam eve girerken başlar. DAVY NEDİR DEDİ
gece?  "Doktor her iki at hastaydı!"  Bu bir
Keyifsiz hatırlama, bu yüzden yasakladı, David Lockwin.  Yükselmek
ve doktora bakın.

Kapıya ulaşıldı.  Belki de çocuk zaten daha kolay.  Kapı
açıldı.  Keten tohumu kokusu Davy'nin ilk dehşetini yeniden üretiyor
saldırı.  Adam büyüdükten sonra keten tohumu kullanmaya başlar
Stramonium kokusunu tespit edin.  Tava kuru.  Onu geri taşıyın
Soba ve içine biraz sıcak su koyun.  Ama önce Davy'ye bak.

"Esther, nasıl?"

"Bence daha iyi büyüyor David."

"Buradaki oda yeterince sıcak değil. Onu yere geri taşıyalım
Soba. "

Aşçı merdivenlerde ve küçük kortej görüyor.  "Tanrım!
Tanrım! "Ağlıyor ve temizlikçi ağlamayı susturuyor." Taşıyorlar
Onları hastanede böyle, "Korkmuş kadın açıklıyor." Ama
Her zaman öldüler! "

Mutfakta aşçıyı ziyaret eden bir kadın oturur.  Yüzü çok
Sorun resmi.  Konuşurken vücudunu sallıyor.

"Yedi gömdüm" diyor.

"Yedi çocuk?"

"Evet ve membrainy kruplu her biri. Buna ne diyebilirler
Lütfen.  Ah!  Biliyorum; Biliyorum!"

Vücudunu sallıyor ve neredeyse aptalca bir kahkaha atıyor.

"Her birinin korkunç bir saldırısı vardı ve sonra bir hafta boyunca iyiydi.
Em'lerden ikisi oyunda öldü.  Sadece hayat dolu görünüyorlar
gitmeden önce.  Kocam bacağını kırdığında bir tane kaybettim.  Ne zaman
Birinin ölmesine izin verdikleri küçük pox'u yakaladı.  Oh, benim!  Oh, benim! "

Kadın vücudunu sallıyor ve gülüyor.

Lockwin daha fazla kaynar su istiyor.  Ona alması gereken bir şey verir
BT.  Mutfağa girer.

"Davy'nin astımı var," diyor ıssız anneye geçerken.

"Davy'nin membrainli krup var," diye yanıtlıyor: "Bunu bir hafta önce gördüm.
Doktorların söyledikleri hiçbir fark yaratmaz; Hiçbir çocuğa yardım edemezler. "

"Bu doktor nerede Esther?" Adam diyor.

"Sen giderken buradaydı. Yakında geri döneceğini söyledi.
Bunun bir nüksetme olduğunu söyledi, ama tehlike olmadığını düşündü. "

"Şanslı," diye yorum yapıyor adam, "hepimiz doktoruz."

"Burada kalmalı ve işine katılmalıydı,"
Yeni bir kümes yaparken duyulabilir gözlemliyor.

"Mamma!"  Davy.

"Evet, Mamma burada."

"Doktor neden gelmiyor?"

"Kesinlikle acı çekiyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Orada, ayaklarını ısıtalım. Onları götürme, evcil hayvan. Bak, sen
Şimdi kolayca nefes al. "

"Tanrıya şükür!" Adamın "hepimiz doktor olduğumuzu" söylüyor.

Öğleden sonra azalıyor.

"Georgie Günü, Mamma."

"Evet, Lamby."

"Onun kollarıma sahip olmasını istiyorum. Base top oynayabilir, değil
iki yaşlı kedi.  Gerçek baz topu oynayabilir. "

"Evet, Georgie seni yarın görmeye gelecek."

Lockwin konuşan tüpe gider.

"Git ve Dr. Floddin'i hemen al. Ona gelip bizimle kalmasını söyle.
Ona çocuğu sıcak tutmakta zorlandığımızı söyle. "

Güneş pencereye döküldü ve diğer hasta odalarına gitti.
Keten tohumu ve stramonyum, geçmiş aşamasının hatırlatıcıları gibi görünüyor
sorun.  Richard Tarbelle, daha önce hiç gelgitin bulunduğu bir odada
Hayat düşüktü, Davy'ye bakıyor.

"Bay Lockwin, zengin değilim, ama bin dolar verirdim-bin dolar
Dolar! "

"Tanrım, doktor! Neden buraya gelip bu kadar yavaş davrandın?"

"Atlarım onları aldığım kadar hızlı hastalandı."

Doktor çocuğa ilerler.  Çocuk Richard'a gülümsüyor
Tarbelle.

"Seni ne rahatsız ediyor?"

Lockwin, doktoruna küçümseyen, şimdi bir
Hayalet, ellerini alt katta kron gibi aptalca atar
mutfak aralığı.

"Hiçbir şey yapılamaz! Hiçbir şey yapılamaz!"

"Bunun hiç astım olmadığını söylüyorlar," diyor Esther.  "Sanırım
difteri."

"Bir çocuğun ne zaman hasta olduğunu söyleyemeyen adam,
Ölmek, "Sneers Lockwin." Doktor, dün ne zaman buradaydın? "

"Yarın haftadan beri burada bulunmadım. Atlarım hastalandı
Ve çocuk iyiydi. "

Davy mermer kadar beyaz.  Nefesi zor geliyor. Ama neden olmalı
Ölmek ve neden bu elli sent doktorun bu kadar çok şey bilmesi gerekir
ve baba dumfounds.  Davy önümüzdeki hafta ölebilir.  Ölmüyor
Şimdi!

"Bu bir yalan. Öyle değil," diyor baba.

"Bay Lockwin, söylemek istemiyorum, ama öyle."  Bu tür
Richard Tarbelle'nin sesi.

"O zaman çok iyi. Difteri."  Bu tek goblin
Yıllar Lockwin'i dehşete düşürdü.  Bir adam üzerinde çaldığında olabilir
bunun gibi.  "Ona asla bir damla viski vermediğimi düşünmek. Oh! Tanrım! Al
Biz bir cerrah. "

Bir tıp fakültesi çok uzakta değildir.  Cerrah hızlı bir şekilde geliyor, ancak
Lockwin onunla tanışmak için yarıya gitti.  İki adam geliyor.  Dr.
Floddin ellerini yukarı ve aşağı atmaya devam ediyor.  Davy'yi sevdi.
Belki de Dr. Floddin şimdi kalacak cesur bir adam.  Belki o olurdu
Gitmek için cesur.

"Şey, Bay Cerrah, o çocuğa bak."

"Oğlunuz ölüyor," diyor cerrah, erkekler bir arka odaya emekli olurken.

"Ne yapılacak?" Babaya kararlı bir şekilde sorar.

"Boğazına bir tüp yerleştirebiliriz."

"Bu hayatını kurtaracak mı?"

Diyerek şöyle devam etti: "Şok ölümcül bir şekilde sonuçlanmazsa hayatını uzatacak."

"Kendi çocuğunuz olsaydı bu operasyonu yapar mısın?"

"Evet, sanırım."

"Kesinlikle yapar mısın?"

"Evet efendim."

"İçeri girelim."

"Esther, ona boğazından hava vermeliyiz."

"Hayır, hayır!" Kadını çığlık atıyor.  "Hayır, hayır!"

Çocuğun gözleri, neredeyse daha önce film gibi, güzel çekiciliğe göre kaldırıldı
anneye.  "Hayır, Davy. Olmayacak!"

"Olmalı," diyor Lockwin.

"Enstrümanlarımı getirmedim," diyor cerrah.  "Şimdi çok
davanın sonlarında, yine de. "

"Tanrıya şükür!" Baba'nın düşüncesidir.

Çocuk annesine gülümsüyor.  Richard Tarbelle'ye gülümsüyor.

"Papa o beyaz ve dar kesecekken Papa'ya nasıl gülümseyebilir?
Boğaz? "David Lockwin mutsuz yanağını yanına koyuyor
küçük yüz.

Şimdi, tüm bu keten tohumu paçavraları ve bu stramonyum püskürtücü ve tava
temizlenebilir!  Sadece gün ışığı olsaydı, Davy'yi görebiliyorduk
Plainer!

Sonra mutfaktan düşük bir ağlama geliyor.  Bu terk edilmiş anne,
Membranöz krubun hain kuşatmasının detaylandırılması.

David Lockwin sadece dün gece saatleri düşünebilir, Davy içerideyken
Gethsemane.  Beşik şarkısı Death şarkısıydı.  Doktorlar oturuyor
arka oda.  Esther küçük elleri tutar ve kulaklarla konuşur
Bu duruşmayı geçti.  "Kadınlarda yüce bir sabır var,"
Lockwin'i düşünüyor, çünkü bekleyemez.

"Aksiyen! Aksiyen! Davy bir daha asla pencerede! Al!
Sefil hayatımdan uzakta, oh, sadece doğa!  Sadece Tanrım! "

Beyaz dudaklar hareket ediyor:

"Kitaplar, Papa! J-O-S-E-P--"

"Evet Davy. Josephus. Papa biliyor. Teşekkürler Davy. Söyleyemem
Güle güle, Davy, umarım seninle gidebilirim! "

Adamın başı yastıkta.  "Ah, küçük bir çocuğu almak için
Bu ve onu önümüze gönder-güçlü adamın.  Değil mi
Zor, Richard Tarbelle? "

"Bay Lockwin, dediğim gibi, ben zengin bir adam değilim, ama bir
bin dolar-bin dolar-sanırım baksan iyi olur
O, Bay Lockwin. "

Davy öldü.

Henüz o baba çocuğa böyle bir aşk zenginliği duş almadı
O babanın kalbinde yatıyor.  Çocuğu bozar ve Lockwin,
Kendisi neredeyse şımarık bir oğlu, özel bir ebeveyn dehşetine sahipti
aşırı hoşgörü.

Bu nedenle, şimdi bu küçük formu kollarında almakta özgürdür.
Kadınlar onu gecelikten kurtaracak ve daha temiz bir giysi giyecekler.
Ve bu eylemi yaparken, adam bu formu öpecek,
Ayakların tabanları.

                 -bu kutsal tarlalar
  Kimin dönümleri o kutsanmış ayakları yürüdü
  On dört yüz yıl önce çivilenmişti
  Acı haçtaki avantajımız için.-

Bu çizgiler neden adamın beyninden geçiyor?  Bununla ilgili lanetler
keten tohumu ve bu alanları bunlar için çok zorlaştıran aşağılık ilaç
küçük ayaklar.  Herhangi bir şekilde, adam bu kili kollarında toplayabilir. HAYIR
Başka biri ona dokunacak!  Bu merdivenlerden çok aşağı!  Asla
Yine pencere, Davy.  "Bin dolar verirdim."  Tanrım
Richard Tarbelle'yi korusun.  Bunu taşımak daha uzun bir mesafe olsaydı
Yük, çok daha iyi olurdu!  Arka salonu aydınlatın!  Hadi Sahip Olalım
o ütü tahtası!  Sandalyeleri bu şekilde düzeltin!  İyi bir kitabı olmalı.
Josephus olacak.  Oh, Tanrım!  "Josephus, Papa."  Evet, evet, Davy.
Kıvırcık başı Josephus'a koy.

Adam crooning yapıyor.  Ölülerinden memnun.

En yakın kişiyle ve Davy ile konuşuyor.

Caddenin başında büyük bir gürültü var.  Bir giriş var
insanların.  Tiz flageolet, pirinç boynuzlar, bas davulları,
Genel pirinç ve üçgenin kazası-bu sesler
hava.

Halkın idolü, gecenin sayımına göre Kongre'ye seçilen,
Zaten muhalefet merkezinde kabul edildi mi?

Hatip onun ölüleri üzerinde duruyor.  Bu nedir?  Kongreye mi seçildi?
Bir konuşma mı?

"Daha iyi olacak," diyor Richard Tarbelle.  "Balkona gel,
Bay Lockwin.  Daha iyi olacak. "

Bu gürültü babanın beynini hafifletir.  Ne kadar şanslı geldi.
Hatip arka merdivenle yükseliyor.  Balkonda görünür.
Güney tarafında duyulabilecek bir tezahürat var.

"Haggard görünüyor," diyor ilk vatandaş.

"Namlunu olduğu gibi açarsan yorgun görüneceksin,"
İkinci Vatandaş.

Hatip sesini kaldırıyor.  Hayatının en gururlu anı, o
onları garanti eder.  Bu olaylı günün çalışmasında ulus teklif edildi
refahının garantisi.  Kurumlarımızın kutsallığı
haklı.

Burada teneke boynuzlar, kedi çağrıları, sarhoş tebrikler-
Bütün Babel-Hitabetin cazibesinin üzerinde.  Ama insanların idolü
durmuyor.  Kelimeler ağzından dönüyor.  Form sallanıyor,
parmak noktaları.

"O çocuk!"  "Gibletlerine dikkat edin!"  "Başkan olacak-eğer
Namlu sürer. "Böylece birinci, ikinci ve üçüncü salon bekleyicileri
belirlemek.

Kalabalıkta bir tiksinti var.  Bodrumdaki sorun nedir
geçit?

Çekişme aşçısı ve temizlikçidir.

"Sana kapıyı sabitlemeye gittiğimi söylüyorum!
hiç duymadım.  Oh, Davy, benim darlint!  Ah!  Davy, benim darlinim! "

Kalabalık ters kaldırıma çekiliyor, ancak ezilme
muazzam.  Sokakta on bin kişi var.  Sadece bunlar
Ne olduğunu bilmek yakın.

Aşçı temizlikçiden kaçar.  Adımlarına tırmanıyor
Portico.  Beyaz krili sergiliyor.  "Begone, sen küfür
sefiller! "Ağlıyor.

"Şeytan ne?" İlk vatandaşa sorar.

Aşçı, beyaz gazlı bezi ve beyaz saten şeridi sabitliyor.
çan düğmesi.

"Bunu görüyor musun, mezarlık soyguncuları?
Ve şimdi teneke borular, sen Muttherin 'Mastherin'? "

Ev sahibi, ölüm sinyalini gördü, çünkü
Gaz lambasının titreyen ışığı.  Duyarsız ama hızlı bir
kalkış.  On bin dinleyici vardı.  Belki on var
Gözleri henüz hatip üzerinde yukarı doğru sabitlenmiş olan yüz.

"Cumhuriyetimiz sonsuza dek uluslar arasında görkemli kalacak"
Balkondan zengin ses.  Bir form sallanan, bir kol görülebilir
loş ışığa uzanıyor.

On yüz azalıyor.  Auroral'ın afişleri gibi
ışık.  Bir dakika önce on yüz oradaydı.  Şimdi ama bir
hafıza.  Orada kimse yok.  Sokak o kadar boş ki
Teslimat vagonu çıngıraklayabilir, yanlış evlerde durabilir
sayı.

Hatip üzerinde konuşuyor.  Ağlıyor ve gök gürültülü.

O balkondan acele, Richard Tarbelle ve bu skandalı durdurun!
O demlemeli hatip için önderlik!  Onu kolundan kopardı!  Daha sert kopar!

"İnsanların sesi, benim vatandaşlarım," diye bağırıyor Halkın idolü,
"Ses-Tanrı'nın sesidir."

"Tanrı, Kutsal Meryem ve Tatlı Melekler!" Düşük, Keening bir çığlık geliyor
Mutfaktan. Bölüm XI

Cackey için Lynch-Law

Seçimden bir ay sonra.  Lockwin bir
hafta.

"Beni hayrete düşürdün!" Dr. Tarpion ağlıyor.

Doktor Meksika'daki madeninden yeni döndü.  Doktor var
Popocatapetl yanardağına tırmandı.  Chicago'daki altı katlı oteli
beş yıl boyunca bir tahvil kiraladı.  Ondan bir külçe altın var
bana ait.  Sağlığı sermaye.  O zihinsel ve fiziksel
Arkadaşının antipodları.  Meksika yazlık tatil köyleri ve Chicago'dan bahsetmek
Gayrimenkul doktorun tadıdır.  Lockwin'in için hazır değil
resital.

"Zavallı arkadaşımın anayasası yoktu. Dikkat et, ben yapmıyorum
Ofisimde kalsaydım öleceğini söyle.  Bunu söylemiyorum.
Tabii ki, midesinin olması çok önemliydi
korunmuş.  Bir Dr. Flod'un eline düştün-listemizi görmeme izin verin.
Neden gökler tarafından! Adı hiç de düşmedi! "

Dr. Floddin'in adı tıbbi eşde değil.  Dr. Floddin,
Bu nedenle, mevcut değildir.

"Şey, David, daha fazla konuşalım. Siz tutuldun. Nasıl
Bu Kongre hakkında?  Sana gitmen gerektiğini söylüyorum.  Tam olarak yapmalısın
Liderimizin yönettiği gibi. "

Lockwin seçildi ve o değil.  En çok oyu aldı, ama
Büyük sahtekarlıklar açıkça uygulandı.  Yanlış oylar olmadan Cackey
seçilecekti.  Alt evde bir yarışma olacak.
Evdeki partinin çoğunluğu sadece üç, iki
Yakın bölgelerde hasta yataklarda Cumhuriyetçiler.

Chicago olayına ilgi gölgede.  Başkan
Özel Sekreter, Chicago siyasi patronunu düzeltmek için görevlendirdi
yukarı.

Cackey bilinmeyen bir faktördür.  Patron yönetimi garanti ediyor
Cackey'nin kazanması gerekiyorsa bölge kaybolacaktı.

Corkey ne istiyor?

"Seçildim," diyor Cackey.

"Kağıtları taşımıyorsunuz," diye cevaplıyor patron.

"Seni sadece Fellers'ın 2.000 çarpık oy için vidaladığını sağladım" diyor
Cobkey.

"Denizcilerinizin hiçbiri oy kullanma hakkı yoktu," diyor patron.  "Şimdi,
Burada, Corkey, bu sertifikayı kaybedeceksin.  Değil
Sana ait ve evimiz var.  İşte yüksek bir telgraf
Kaynak: 'Lockwin seçimleri tüm tehlikelerle almalıdır.  Bkz. Corkey. '
Sana ne yaptığını söyleyeceğim.  Sen ve Lockwin devam ediyor ve gör
Başkan."

"Bu asla yapmayacak," diyor Cackey.  "Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim."

"Devam et."

"Lockwin'in hizmet etmeye gitmediği bir fikrim olduğunu biliyor musun? Eğer
istifa, istiyorum.  Eğer yakalarsa, tamam.  Onu ya da seni istiyorum
Beni limanın koleksiyoncusu al.  Beni duydun mu?  Liman koleksiyoncusu.
Onun nobları, şimdi sahip olduğumuz bu koleksiyoncu-dışarı çıkmalı, umrumda değil
Nasıl.  Ama şeri olmalı.  Bu denizcilerle kandıramam.  Eğer onlar
Lockwin ile ticaret yaparken görme yemin edecekler.  Görmek?  Peki ben
Lockwin'i görmek istiyorum, aynı.  Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim:
Durumu açıklamak için Washington'a Lockwin gönderiyorsunuz.  Alın
ne yapılması gerektiğini yazmak.  Bunun üzerinde aptal olmasına izin verme
nokta.  Lockwin'e Kanada yoluyla geri dönmesini ve Owen'a gitmesini söyle
Ses.  Bizi iki gün boyunca yalnız bırakacak bir yol biliyorum veya
Daha.  O zaman ne yapacağımı söyleyebilirim. "

"Tamam; Lockwin gidecek."

"Gazete için Duluth'a gittiğimi vereceğim. Ama ben
Gazeteler için faydası yok artık yok.  Koleksiyoner veya Kongre, elbette.
Akıllı oyun denemeyin.  Bunu Jam-Jorum'a söyle
Washington.  Yarışmamı devralmamı ve örtmemi istiyorlarsa
Oy pusulası-boks-patlayıcılar burada evde, 'Em Fix _Me_. "

"Elbette."

"Lockwin benimle Owen Sound'da buluşursa sorun değil.
_papes_, gelmezseniz kaleme birçoğunuz göndermek için
zaman."

Corkey bu nedenle Duluth'a yelken açıyor.  İle duruşunu arttırır
Denizciler bu gezileri yılın sonlarında yapmak için.

Lockwin Washington'a gidecek.  Açıktır ki, arkadaşları, şunu söyle
Kampanyanın çabalarından büyük ölçüde tükendi.  Dr. Bark
Lockwin'in göründüğü iddialı adam olmadığını ima etti
olmak.  Dr. Tarpion bunun sadece güçlü kişisel yoluyla olduğunu ima etti
Lockwin'in ağır parti görevine sadık kaldığı etkisi
Şimdi ona yatıyor.

Dr. Tarpion, Lockwin'in ofisi istemediğini ima etti.
ona ait değil.

Ancak Lockwin yaklaşık bir aydır beyin ateşi yaşadı.  Ne yapabilirsin
Pek çok Wigwam'de çok fazla konuşma yapan bir adamdan mı bekliyorsunuz?

"Ayrıca," diyor siyasi patron, "ailesinde hastalık vardı."

"Biri öldü, değil mi?" bu raporların nerede olduğunu sorar
bantlı.

"Evet, küçük bir çocuk. İyi görünümlü küçük adam da. Onu gördüm
Lockwin. "

"Ben gençken," dedi patron, "yaşlı Sol Wynkoop
Tıpkı Lockwin gibi kanvasın ısısı.  Old Sol neredeyse iyiydi
bir konuşmacı.  Doğrudan konuşurdu, sık sık ulumasını sağlayacaktı.
Eh, karısı ve kızı ikisi de öldü ve gömüldü ve yaşlı
Sol günde üç randevusunu kaçırmadı.  Eve hiç gelmedi.
Lockwin'e bunu söylemek için bir fikrim vardı.  Oh, o ahşap değil
Başkan, hatta senatör için.  Lockwin'e karımın nasıl öldüğünü söyledim.
Elbette cenazeye vardım, çünkü burası bir şehir ve eski sol
Kırk mil uzakta, çamurlu yollarla.  Ama çocuklar, yorulduğumda ben sadece
göle gitmeli ve bas yakalayın.  Sana söylüyorum, siyaset
zor.  Lockwin'i hemen bulmalıyım.  Güle güle, çocuklar.  Bunları şarj et
Bana içiyor. "

Pazar.  David Lockwin küçük kiliseye doğru yürüyor
Davy Pazar okuluna gitti.  Yakın bir kapıdan bir grubu geçer
kilise.  "Her hafta, sadece şu anda, en çok
Güzel çocuk.  Kal ve onu gör.  Nasıl gülümsediğini gör
pencere. "

"Öldü ve gömüldü," diyor Lockwin kulaklarında.  Onlar genç
kadınlar.  Şaşırırlar ve yazlık içinde koşarlar.

Lockwin bir rüyada olduğu gibi yürür.  Yarın Washington'a gider.
"Siyaset zor," diyor, ama hissetmiyor.  Hissediyor
Hiçbir şey.  Dinlenirken hissediyor.  Hiçbir şey zor değil.  O bir zayıf
çok az bildiği hastalık.  O hiç bu kadar bulunmadı
bebek odası.  Birçok kez Davy'yi kapıda bıraktı.

Papazın karısı çobandır.  Uzun, beyaz bir dolandırıcı var.
Yedi sıra çiş yüz ve beden oturmadan önce.  Daha tatlı
bir çiçek bahçesi.  Kitap okumak için çok küçükler ama öğreniyorlar
en hızlı hızda.  Çoban, Lockwin bir sandalye alır.  Var
gözlerinde yaşlar.  Seyirciler hızlı hissetmektedir.  Gözyaşları geliyor
Küçük yüzlerin gözleri neredeyse Davy'ninki kadar güzel.  Güller en tatlıdır
çiy üzerlerinde parıldığında.

"Ah, sevgili efendim, hayır. Hiçbiri onun kadar güzel değil."  Böyle
Çoban'ın görüşü.  "Onun gibi sadece birini görüyoruz
ömür boyu, "tanıklık ediyor. Bir çiş, mavi sandalye ilk sırada boş
Sonunda-şeref yeri.  Solmuş bir çelenk yatıyor
sandalye.  Adamın gözleri o noktaya sabitlenir.  İşte bir dünya
hiçbir şey bilmiyordu.  Burada ayak izlerini takip ediyor.

"Dinle, dinle," diyor anne öğretmen.  "Bu Davy'nin babası."

Üç kişiden üçü ortaya çıkıyor ve öpülmeye geliyor.  Garip Güç
İnsan acıma!

[İllüstrasyon: En Bashful'lardan üçü ortaya çıkıyor ve öpülmeye geliyor.]

"Küçük Davy İsa ile birlikte," diyor çoban.  "Şimdi tüm sen
İsa ile birlikte olmak istiyorum, ellerini kaldır. "

Her sağ el bitti.  İnançları örtük, ama birçok sol el
komşu bir kıvrımı çekiyor.  Meşgul o uzun çoban dolandırıcı,
O kötü sol elleri yen.

Kapıda bir kafa obttrudes.  "Affedersiniz," diyor siyasi patron.
"Bay Lockwin, biraz anlayabilir misin? Merhaba Jessie! Hayır, Papa olmayacak
Geceye ev sahipliği yapın.  Mamma söyle, olur mu? "

Kıvırcık bir kafa üzüldü.  Lockwin Çoban'a teşekkürler ve takip ediyor
patronu.

"Tren 4: 45'te doğuya gidiyor. Bir an kaybetme. Şanslıyım, seni buldum."

Gazete basını bir sansasyona sahip. Pazartesi sabahı
Alıntı yapıyoruz: "
ilk bölgenin kaybı ve muhtemelen Kongre, sadece
Yeniden Araştırma Faturası geçecekti.  Yarışma Bildirimi
Kongre Üyesi Lockwin'de bir sonraki için kör olarak hizmet edildi
operasyonlar ve dün yeni seçilen üye aceleyle ayrıldı
Washington Başsavcı'ya danışacak.  Açıktır ki
Federal yetkililer yüksek elle yapılan öfkeleri soracak
Cackey ve diğer başarısız adayların oylarını şişirdi
Seçim gününde.

"Zamanın geliyor", "Lynch Yasası ne zaman"
her birinde zor bölgeleri rahatsız eden tekrarlayıcılara dağıtıldı
Seçim Günü. "

Önde gelen vatandaşlar kendi aralarında şöyle diyor: "Bir şeyler yapmalıyız
Çok yakında, ya da bu koğuş politikacıları ulusu yönetecekler! "




XII. Bölüm

Gürcü Körfezi'nde

Cackey Owen Sound'da.  Siyasi arı kaputunda vızıldıyor.
Limanın koleksiyoncusu-bu ofis gerçekten bir adam için küçük görünüyor
Lockwin'den daha fazla oy verdi.  Kavram Cobkey'i ele geçirdi
Bu, bazı kancalar veya dolandırıcı ile Lockwin dışarı çıkacak ve Cackey alacak
içinde.

Bunu düşündüğünde, Cackey yükselir ve sandalyesi hakkında yürür, oturur
tekrar aşağı.

Bu bir kumarbazın alışkanlığı.

Bu büyülemeyi takip ediyor, hırsını düzleştiren bir olay.
Tütününü sağdan sol tarafına değiştirdikten sonra
Ağız, kötü boğulur.  Bir alması sadece beş dakika sürer
Ücretsiz nefes.  Bu her zaman iyi bir işarettir.  Bunun üzerine en karanlık
Altı parmağı ile negro bayanlar, yalama, sol elle ve çapraz gözlü,
Otelin barroduna girer.

"Burada!" Cowey ağlıyor.  "Adınız ne?"  Çocuk onun içinde
konuşma.

"N-n-n-noah!" Cevap veriyor.

"Neden?" Corkey'i sorguluyor.  "Tatlı hayatına bahse girersen bana ne diyorsun
Adın! "

"N-n-n-noah!"

"Neden olmasın? Bana bunu söyle!"

"M-M-My adı n-n-noah!" çocuğu haykırıyor.

"Ho! Ho!" Cackey güler.  "Onları parmakları görelim! Daha fazla var
Cepleriniz? "

"N-n-n-noah," diye cevaplıyor çocuk.

"Altı ayak parmağı mı var?"

"Y-Yes, Sah!"

"Ölü bir maskot!" diyor Cackey.  En seçkin bir şimşektir
talih.  Bu andan itibaren Corkey, koleksiyoncuyu reddediyor ve bahisler
Hepsi Kongreye gidiyor.  Burada kilitlenmeyi öldürme düşünceleri
Bu vahşi doğanın zihnine girer.

"Bunu yapmam, hayır. Oh, asla çalışmayacağım-hiçbir şey
Benim için!"

Corkey'in dilinde, çalışılacak asmaktır.

"Nixy. Asla çalışmayacağım. Ama onu atmak kolay olurdu
Güverteden geceye.  Bazı erkekler de yaparlarsa
onu tanıyordu. "

Adam öldürücü büyür.

"Yeterince kolay. Birisi çenesini tokatla ve onu kavga et. Oh, o
Yeterince hızlı savaşın.  Sonra üç veya dördü onu göle çevirir.
Neden, burada göl bile değil.  Gürcü Körfezi.  Çıktı
dünya da.  Babam Kongre'deydi.  Büyükbabam içerideydi.
Oraya nasıl vardılar mı?  Acaba kir yapıp yapmadılar mı? "

Corkey'in yüzü sert ve siyah.  Yükseliyor.  Hasta hissediyor.  O küfür
maskotta.  "Ben onu gördüğümde çok fazla puanı vardı."

Tren geç.  Pervane, Afrika, rıhtımda yatıyor
başlangıç.

"Şey, böyle bir yere gelirsem bir Jackleg beklemeliyim
demiryolu.  Rıhtımda eski bir küvet olduğunu söylüyorlar.  İyi
Sert sonbahar esintisi de. "

Tehlike düşüncesi Cackey'i canlandırıyor.  Bazı denizciler bulur,
Onlara Kongre'ye nasıl seçildiğini söyler, onları arkaya tokatlar,
Çıtayı yumruğuyla bölmeye çalışır, genellikle oy kazanan bir başarı,
ve kalbini çiğ Kanada viski ile sıkılaştırır.

"Kaba olacak, Cackey."

"'Sose So," diye başını salladı Cackey.  "Oldukça iyi mi?"

"Afrika?"

"Um-ha!"

"Ah, pekala, beni yeterince sık taptı. O küçük nig gibi
taşımak."

"Bu maskot onunla yelken açıyor mu?"

"Emin olmak için."

"Bu yerleşiyor. Ev sahibi, bize o ekşi püre ver. "

"Tren geliyor!"

İçecekler aceleyle yutulur ve ödenir ve erkekler kapalı
Yakın bir depo için.

"Nasılsın Lockwin?"  "Nasıl yap, Corkey. Beni nereden aldın?
Beni öldürecek ve benim yerimde Kongre'ye mi gidiyorsun? "

"Hayır, ama istifa edip içeri girmeni umuyorum."

"Teknen nerede? Beklediklerini duyuyorum. Sanırım alabiliriz
Gemide akşam yemeği.  Neden böyle bir yer seçtiniz? "

"Şey, Cap, buraya geldiğimde düzeltmek için uzun bir arduvaz vardı. Eğer olsaydım
Koleksiyoncu olun, elbette yığınımı yapmak istiyorum ve yapmalıyım
Çocuklarla ilgilen.  Ama koleksiyoncu olmaya başlamadım ve
Herhangi bir arduvaz yapamadım.  Yine de satacaksam
Siz millet, sanırım açık göllerdeki hiçbir teknede yapamayacağımı düşünüyorum.
Emin değilim ama Gürcü Körfezi pürüzsüz.  Kaptan Grant, bu
Chicago'dan Bay Lockwin.  Bu Afrika'nın kaptanı.  Bay
Chicago'dan Bodine, Bay Lockwin.  Bay Bodine burada istasyon bekçisi.
Bay Troy, Bay Lockwin.  Bay Troy oteli tutar.  Bay Sel, Bay
Lockwin.  Bay Flood bankayı işletiyor ve postaneyi ve genelini tutuyor
mağaza."

Grup otele yaklaşıyor.

Cackey, bir tütün boğulması paroksizmiyle ele geçirilir,
halka açık bir etkinlik olan hapşırma.  Yine yüzünde siyah, ama
kibardı.

Deneyimsiz, şaşkınlıklarını bir hapşırma ile ifade eder ve
Han'a girin.  Yemek odasının kadınları gözetleyerek geliyor
Bar-Odası, ama Kaptan şöyle açıklıyor:

"Bu hapşırma Cackey'i Kongreye taşıdı. Nasıl olacağını söyledim
Bir konuşmanın ortasında ve bazı akıllı aleck bir şey yapardı
Beyefendiye gülüşü kaldır.  Cackey boğulmaya başlardı ve
Sonra evi taşıyacak bir hapşırma ile biterdi.  Harika! "

"İşte bu!" Bay Bodine diyor.

"Beyler, babamın vardı. Bu gülünç bir mesele değil. Tanrı aşkına, nasıl
Bu bir adamı sallıyor! "

Ancak Corkey sadece kibar eylemi yapmakla kalmadı.  Aklını rahatlattı.
Artık çalışılma tehlikesi değil.

"Onu herkesle tanıştırırsam adamımı yükseltmem."

Yine de Lockwin'i teorik bir teklif olarak öldürme fırsatı,
şimdi açıkça masum olduğu için Corkey ile yaşıyor.

"Ona sahte bir isim vermiş olabilirdim. O dayanmak zorunda kalacaktı, çünkü
Bu işi sevmiyor.  Her şey elverişliydi.  Biz mi
Bir içki zamanı, Cap'n? "Son cümle yüksek sesle.

Kaptan otel bekçisine bakar.  Kaptan ayrıca
Gemide şeyler.  Ama Kaptan Bay Troy'un barına bir taş atacak mı?

"Sanırım zamanımız var," diye başını salladı Kaptan.

Parti içiyor.  Gale yükselir.  Yüz odun choppers, bağlı
Thunder Bay için gemiye gidin.  Zanaat çamurluklarını ovalar ve suşlar
tereddütlü iskeleye.  Karanlık bir gece ve soğuk.

"Hiçbir denizci kuzey rüzgârını sevmez," diyor Cackey.

"Beğenmek için hiçbir nedenim yok," diyor Lockwin.

"Bahse girerim, sonuçta çok kolay yapamayacaktı," diye düşünüyor Cackey
Tütünden dolayı hızlı, yüksek bir guttural kabuğu ile.  "Acaba neden o
Çok mavi görünüyor mu?  Washington'da ticaret yapmayacaklar. "

Hiçbir ofis olmadığı düşüncesi deniz muhabirini korkutmaz.  O sorar
Kendisi neden ana soruyu depoya koymadı
Diğer insanlar Lockwin ile tanıştı.  Paroksizm Korkey'in korkakını yaptı.  O
Hava düşünceleri ile zihinsel memnuniyet alır.  Mate
Afrika, gece için bağlantı kurmaları gereken mırıldanıyor.

"Ne yapacaksın?" Kaptan Grant'den Cackkey'e sorar.

"Kaptan ekşi püre ile iyi yayılmış," diyor Corkey kendi kendine.

"Bu helikopterleri Geceye Thunder Bay'e götüreceğiz" diyor
Yeminli Kaptan.

Akşam yemeği kabin sonrası ayarlanmıştır.  Motordan önce saat dokuz
hareket eder.  Masada çok az var.  Akşam yemeği Corkey ve Lockwin girdikten sonra
İleri kabin ve küçük oda boyunca oturan bir kanepe alın.
Deniz pürüzlüdür, ancak teknenin hareketi en az hissedilir
yer. Lockwin, tamamen istemeyen bir adamın görünüşüne sahiptir.
mutlu.  Corkey bu tavrını siyasi bir Wile olarak gördü.

"Bu adam getireceğim!" Cackey kendi kendine gözlemledi.

Ancak siyaset sorununun üzerine çıkması üzerine, Commodore bunu buldu.
Lockwin neredeyse hiç konuşamıyor.  Derin meditasyonda batıyor,
ve en belirgin konulara yavaşça hatırlanır.

Genial Cowey şaşkın.  "İstifa edecek, elbette.
Ben-bu feller öyle. "

Tekne lunges ve inilti.  Üç veya dört kez yan yana,
Ve ince ahşabın ötesinde her tarafta hastalığın ani inilti var
bölümler.

"Bahse girerim hasta olur," diyor Cackey.  "Pard, şimdi hasta mısın? Affedersiniz
Bay Lockwin, ama hasta mısınız? "

"Hayır," diyor Lockwin ve hasta değil.  Olmasını diliyor.

"Peki, iş için gitelim, o zaman. Mazeret etmelisin, ama--

Corkey bir paroksizm ile ele geçirilir.  Çığlık atan bir hapşırır ve
Hastaların çığlıkları öfkelenir.

"Kim bu?" Diye sorar eşe, odasından bakıp sonra
güvertede.

David Lockwin güçlerinin sonunda.  Hayat bu.  Bu
siyaset.  Bu uygunluktur.  Erkekler bu şekilde şık bir yoldur.
Bacaklarını düzeltir, çenesini batırır ve ellerini onun içine iter
cepler.

"Başlamadan önce," diyor Corkey, "Söyleyeyim, hasta olursan ben
Güvertelerden uzak durun.  Altın bir saatin var.  Bazıları seni çivileyebilir. "

"Böylece?" Diye sorar Lockwin, düşünceleri uzakta.

"_Me_ yeniyor!" yarışmacıyı yorumlar.  "Şey, pard, eğer değilsen
Hasta, çok şey söylemek istiyorum.  Sanırım onları ördek
Washington zayıfladı.  Bana koleksiyoncu verirlerse, işte benim arduvaz. "

Corkey, kopya kağıda yazılmış uzun bir isim listesi üretir.

"Bahse girerim bir inç tomurcuklanmaz," diyor kuzey rüzgârını duyurken
ve dalgalar bir ucuna çarpıyor ve motor diğer ucuna çarpıyor.

"Korkmaya gerek yok Pard. Bazen Gürcü Körfezi'ne çıkıyorlar ve
Biraz kömür yak.  O zaman hiçbir yere gitemezlerse geri gelirler. "

Corkey kendi sözlerinden memnun.  "Bazen," diye ekliyor, "
Geri dönme.  Rüzgar tarafından blöfler. "

Lockwin aynı ortak olmayan bir tavırla oturur.

"Pardner, hiçbir şey için Gürcü Körfezi'ne gelmedin. Biliyorum
O.  Bu yüzden koleksiyon ile ne yapacağımı söyleyeceğim.
Büyük atlama Jewhillikins tarafından, bu devlet odasında bir dalga
Pencereler!  Asla böyle bir şey görmüyorum. "

Kaptan geçer.

"Yüksek deniz, Cap'n!"  Corkey'in yükselmesi iyi durumda değil.  O bir
Yolcu, bir navigatörün sürdürülmesi için itibarı.

"Yüksek cehennem!" Kaptan diyor.

Corkey to Lockwin, "Hullabaloo onları helikopterler yapıyorum" diyor.
"Sanırım ölümden korkmakla ilgili.
Jam-Jorum'un ne dediğini bilmek istiyorum. "

Corkey dehşete kapılmış.  Gürcüce ineceğinden korkmuyor
Koy.  Mesanelerin patlamasını duymaktan korkar.
Onu ihtişam denizinde destekliyor.

Lockwin uyanık bir rüyadan başlar:

"Affonun yalvarıyorum Bay Corkey, ama başlangıçta sana söyleyebilirdim
İdare, sorusuyla karşı karşıya kaldığında
ya da sana bir şey vermeyecek, dedi; 'HAYIR!'  Sana verecek
Hiçbir şey.  İdare, size Light Conster'ı atamayacağını söyledi
Ozaukee'de. "

"Ozaukee'de ışık yok," diyor Corkey.

"Yönetim de böyle söyledi," diye yanıtlıyor Lockwin.

"Sana iyi geldiğimi söyledin mi?" sorar Cackey.

"Onlara benim kadar iyi bir dava olduğunu düşündüğümü söyledim."

"Onların on yedi türünü vuracağımı söyledin mi?
bütün parti?  Ben ... "

Corkey zekası bitiyor.  Zorluğu kabul edildi.  -Den
Başlangıçta elli yirmi dolarlık altın parçasını ücretlerinden kurtarmıştı.
Zaten on beş geçirdi.  Karşı bir yarışma düşüncesi
Makine adayı, küçüklerin geri kalanının kaybını taşır
istif.  Seçkin Emery Storrs'ı koruyacağını övdü
Avukat. Cobkey yüzünde siyah büyür.  Hiccoughs.  O boğucu.

Kendisini yüce bir hapşırma ile durdurur.  Mate kabine girer.

"Ben _New_ Bu hapşırma bizi mahvedecekti!" vahşice ağlıyor.

"Eski küvetin batıyor mu?" Cackkey'e rebort içinde sorar.

"O öyle!" Mate'i yanıtlar.

Corkey rahatlamış bir adama benziyor.  Siyaset aklından uzak.  O yapacak
Şimdi rıhtımlara gülme.

"Pardner, bu delikte olduğumuz için üzgünüm," diyor Twain acele olarak
güvertenin kapısından.  O sallanan lambanın altında loştu.  BT
burada karanlık.  Rüzgar acı.  İkinci eş sert duruyor.

"Ne kadar su var?" sorar Cackey.

"Bol," diyor ikinci eş.

"Ne yaptın?" sorar Cackey.

"Kaptanın körü, sarhoş ve hiçbir şey yapmaz."

"Güzel piknik!" diyor Cackey.

"Güzel piknik!" diyor ikinci eş, ısınarak.

Gürcü Körfezi'nin ortasında gece yarısı.  Sonbahar Gale var
Dört ya da beş yılda bir kez geliyor.  Sabah orada
Büyük Göllerde üç yüz enkaz olacak-
Dünyada su gövdeleri.

Ve tüm fırtınalı yerlerden denizcinin Gürcü Körfezi'nden uzak durmasına izin veriyor.




Bölüm XIII

Kapalı Cape Croker

Corkey üst güverteye tırmandı ve orada yalnız duruyor
Karanlık ve Gale.  Motor durur.  Vapur içine düşer
deniz oluğu.

Afrika, Davits'e bağlı iki zil taşıyor.  Cackey hissediyor
Bu zillerden biri hakkında.  Çizgilerin eski olduğundan şüpheleniyor.  O
diğer tarafa adımlar.  Bir ipte süzülür.  O çözmeye çalışıyor
Kelepçesinden.  Hat sert ve neredeyse dondurulmuş.

"Her neyse, kendimi indirmekten korkarım" diye gözlemliyor, çünkü
Afrika ile ilgili her şeyin güvensiz olduğu fikri.

Gemi başka bir zorlama veriyor.  Bir şeyler yapılmalıdır.  Neredeyse
Bunu biliyor, Corkey kıçını kesti.  Halat güçlü görünüyor.

Şimdi yay çizgisini kılıfından gevşetmeli veya onu kaybedecek
bot.  Kelepçiye tekmeliyor.  Bir döngüyü gevşetir.  Tekneyi kaldırıyor
Ve sonra onu indirir.  Mücadele çalışıyor.

Diğer Yawl ve onun mücadele rulo ve gale içinde gıcırdatıyor.  Başka kimse
Merdivenler geliyor.

Adamın yanı sıra çizgisini çıkarır ve onu tutar.
Başlamaya çalıştı.  Yawl'ın kıçını ele geçirir ve onu çok kaldırır
Üst güverte üzerinde.  Yawl, aşağıdaki tabancanın dışına düşer,
Büyük kaza ve kürek parçalanması.

"O orada!" Corkey, gergin çizgiyi hissederek diyor.  "O orada ve
Halat iyi.  Davit iyidir. "

Aşağıdaki insanlar bir teknenin çıkarıldığını biliyor gibi görünüyor.  Ama Cackey
gemideki fikri uygulanabilir düşünen tek adamdır.  "Ne
Gürcü Körfezi'nde "Denizciler Söyle" için küçük bir tekneyi indirmek için kullanın mı? "

Yukarıdaki adam o küçük çizgiye inmelidir.  Yapmak istemiyor
O.  Diğer tekneye gider ve zayıf bir deney yapar
Her iki Davits aracılığıyla kaldırma ve indirme, adam
YAWL.  "Yapamadım!" Yoksar ve yeniden kurar.

"Oraya geldiğimde ne yapacağım?" mırıldanıyor.  "Nasıl gevşeyeceğim?"

İniş bıçağını elinde yapmalı.

"Yapamam!" Diyor ve bıçağını çıkar.  Büyük
Kürk saplı av bıçağı-tarzında Cobkey gibi.

Cackey güverteye bakar.  Ahşap choppers sabitleniyor
Yaşam müdürleri bedenleri hakkında.  İster ağlıyorlar mı yoksa
bağırarak, söylenemez.

Kabin penceresinin ötesine acele eden insan formlarını görüyor ve var
olduğunu bildiği sarı, ahşap, ribby şeyi yansıttı
Yaşam-Sağlayıcı.

Bu kadar tezahürat bir şey.  "Keşke bir tane olsaydı," diyor,
Ama teknesinin ipini tutar.

Kelimenin uygun anlamında mürettebat yoktur.  Bir memur değil veya
Gemide adam yolcuların hayatları için bir sorumluluk hissediyor.
Bir Country Summer Resort'ta olduğu gibi, her insan kendini beklemelidir.

"Kimse daha iyi değiliz," diyor kaptan.

Afrika hızla kuruyor.

"Punk kadar çürümüş olmalı," diye Sneers Corkey. Onu düşünüyor
Gazete ofisinde neşeli masa.  Denizcisini düşünüyor
kayıt olmak.  Bir Afrika'nın bu hulk'unun derecesini hatırlamaya çalışıyor.

"Her neyse, zor!" Laklenir.

Motor gevşediğinden beri rüzgar belki de daha az gürültülüdür.  Işınlar
Kabin lambalarından gelen ışık delin ve dalgaları bölün.  Corkey Asla
Daha önce çok fazla köpük gördüm.

“Hepimiz için kolay bir güle güle” diyor ve hastalanıyor.

Ama Afrika'nın yerleşmesini bekleyecek mi?

"Beni aşağı çekecek, elbette!" Yorum.

O zaman çok daha uzun bekleyecek mi?

"Tüm onlar horozlar burada olacak ve sonra hiçbir şey yapamayız.
Keşke yanımda biri olsaydı.  Oh, Lockwin!  Ben merhaba diyorum!  Yaşlı adam!
Lockwin!  Bu şekilde gel! "

Bir an için duyulacak hiçbir şey yok, öfkeli ıslık
Önde direkle ilgili gale.  Tekerlek evinde kimse yok
Corkey'in görme yeteneğinin en iyisine.

Üç veya dört patlayan ses var.  Cobkey ürküyor.  Bunlar
tekrarlanan.

İçi boş sesini yapan BAWL.

Fakat insanın sesleri yoktur.  "Gördüğüm en tuhaf şey!"
diyor Cackey.  "Bir gemi enkazının böyle olduğunu bilmiyordum. Her şey
Basılı olandan farklı-Aord beni kurtar! "

Afrika yuvarlanıyor.

"İşte gidiyor!"  Şimdi ya da asla.

Corkey'in kısa, sert parmakları var.  Bu ipi bir mengene gibi kavrar.  O
Sol bacağını bobinlere sarar.  Vapuru onunla tekmeliyor
Sağ.  Buharlı, küçük tekne suya dokunmaz.
Doğrudan denizde oturuyor.

Girilecek korkunç bir kargaşa.  Belki de o da aşağı indi
yakında!

"Keşke şimdi benimle bir tane olsaydım. Mebbe ikimiz bir
avantaj. "

İkinci eş, buharlı vapur pruvasından çınçıya bakar.
Bir kara-limbazın bir çeneyi idare ettiğini biliyor.

"D ---- aptal!" mırıldanıyor.

Gürcü Körfezi'nde, gemi aşağı inerse, tüm eller boğulacak.  Sadece
Corkey gibi sahte denizciler, sabitlemenin ötesinde herhangi bir çaba sarf edecek
Waist'leri hakkında odun parçaları.

"Acaba bunun için buraya gelirdim?"  O zaman
Grim özellikleri rahat.  "Acaba NOB'UNU KURULDU?"

Corkey'in ayakları küçük teknenin pruvasına dayanıyor.  O soruyor
Bu ipi kupaya güvenli bir şekilde sabitledi.  Tüm bunu istedi
Yol aşağı.  Belki de buharlayıcı batmayacak.

"Whoopy!"

Corkey, vapurun yanında, dalgaların derinliklerinde.  O aşağı iner
Aniden, soğuk, korkmuş, dikkatli.  Birinin denediğini hissediyor
ipi ellerinden çıkarmak için.  Lockwin olmalı.  Boğulma
İnsan yüz kuvvetle kavrıyor.  Römorkör artar.  Mücadele
Adam ipi kaybedecek.  Lockwin bir bludgeon ile Cackkey'e çarpıyor.
Bu haksız!  Son bir çekim var ve Cackey'den çıkıyor
dalgalar.

Ne oldu?  Afrika neredeyse sona erdi, ama haklı.

Corkey's Wits geri döndü.  "Bıçağımı kaybettim!" Acı içinde ağlıyor
hayal kırıklığı.  Ama! Bıçağı onun elinde.  İle yapabilir
Zorluk parmaklarını ipten almak.

Afrika onu tekrar listeliyor.  Suların uçurumunu korkutuyor.
Halatını çok üstünde keser ve denize düşer, tüm
Gözlerinin önünde kırmızı ateşte geçen hayatının kapsamı.

Yanında, daha önce ölmek için dışarı çıktığını boğan bir düşüncesi var
gerisi.  Sonunda, Afrika'ya doğru yuvarlanırken dışarı çıktığında
O geri tırmanmak istedi.

Şimdi kırmızı ateş gitti ve Cackey düşünebilir.  Olduğuna inanıyor
boğulma.  "Bunun nedeni gerçek bir denizci olmadığım için" diye tartışıyor.  "
Denizciler daha iyi biliyordu. "

Bir şey onu çeker.  Tuttuğu iptir.  Şimdi biliyor
Bu çizginin sonunda bir çırpma var.  Çekiyor ve çekiyor-ve geliyor
Havaya kadar, boğulma, hapşırma, aşırı aktif bir insan.
Yawl suya biniyor.  Provada tekneye döner.  O
Kürekler için hızlı bir şekilde hissediyor ve kilitlerinde iki tane buluyor.
Su dibinde derindir.  Kefalet için hiçbir şey yok.

Ama küçük adamın sevinci istekli. "Kurtarıldım! Ben buyum!
Ben kurtarıldım! "

Yeni bir gürültü duyduğunu düşünüyor-büyük bir sough-suların dökülmesi.
Teknesinde yan yana taşındı.  Sisi gözlerinden siler ve
Gemi için her yöne akran.

"Tanrı'nın adına nerede?"  En korkunç düşünce Cobkey
hiç eğlendi.

Afrika düştü.  Cackey'nin içinde oturduğu kadar emin
Yawl, şu an için güvenli.  Adamın ruhu gemiyle batıyor,
Ve sonra tekrar yüksek gidiyor.

"Onlar benim için hiçbir şey!" diyor.  "Ben de tek yarışmacıyım!"

Çok cesur.  Düşünce kutsal görünüyor.  O ile bayılıyor
korku!  Gürcü Körfezi'nde yalnız!

Tekne sıçradı ve yerleşiyor, sıçradı ve yerleşiyor.  Kürekleri onun içinde uçar
yüz ve sarsıldı.  Tekne sağlam bir şeye düşer.  Nedir
O?  Tekneye tekrar vuruyor.  Bir kürek korkanın elinden uçar.  Onun
El Güvenlik Güvenliği'ni ele geçirir.  Daha sıcak bir el hissedilir.  Keke
Elini çeker-bir kafa-garip bir kafa-bir sonraki dönüş.  Mesele
canlı ve hoş geldiniz.  Corkey iki eliyle çeker.  Küçük Bir Form
Tıpkı bir dalga çenenin yanına çarparken silahın üzerinden gelir.
duyulabilecek tek gürültü.  Yawl alabora yapmaz.  Çocuk
Elleriyle kefalet etmeye başlar.

Maskot.  "Yaşasın!" adamı ağlar.  Onun güveni geri döner.
Çocuğun suyu kürek çektiğini duyar.  Asi kürek ele geçirilir
Umutla, ama Corkey, kırılgan bir atın üzerinde yüksekmiş gibi hissediyor,

"Kefalet, sen moke!" Yüz için duyulan tonlarda komuta
yarda.

"Kefalet, çapraz gözlü, sol elle, iki başparmak, altı parmaklı, kekemeli
Moke! "

Çocuk elleriyle kürek çekiyor.  Adam, spazmodik çabalarla,
Tekne bir dakika rüzgara karşı ve sonra kontrolünü kaybeder.

"Kefalet, sen moke!" Gelgit ona karşı çıkarken çığlık atıyor.

Eller daha hızlı uçuyor.

Tekne rüzgara karşı geri geliyor ve her birine bölünmüş büyük denizler
pruvanın tarafı.

Yüzücüler Corkey'i duyar.

"Lordy!" diyor.  "O zaman o doğru kürekle bir adama vurduğumu biliyorum.
onu parçaladığını hissettim.  Orada! Şimdi onun üzerindeyiz!  Kefalet, sen moke!  HAYIR
Duruyorum, yoksa seni içeri atıyorum!  O kefalet etmeyi bırak ve o ördeği yakalayın
Orası!  Onu anladın mı?  Hatta beklemek!"

Bir odun-chopper.

Bu çan, vahşi bir hayvan gibidir.  Yukarı doğru yayıyor, yuvarlanıyor,
Flounders.  Yeni yarıya indirilmiş vahşi bir bronco gibi.  Bunlar nasıl olabilir
Birçok kafa bu kadar ruhlu bir çentik mi?  Geri sıçradığını gör
Ve sonunda!  Şimdi yukarı, şimdi yan yana, şimdi dikey!

Ancak yüzücüler aynı zamanda dalgaların sporudur.  Onlar da öyle
çok fazla atıldı.  Onlar da derinden batıyorlar.

"Orada, o adama tekrar vurdum, yaptığımı biliyorum! Onu hissetmiyor musun? Onlar
kalın olmalı.  Bu şekilde gel, tüm arkadaşlar!  Seni alabilirim! "

Tekne yüksek atlıyor.  Bu hayatta kalanlar cesur ve iyi.

Ahşap yaşamı, ahşap yaşam süreci ile beceriksiz içeri giriyor.
Corkey'i kızdırır.

"Kefalet, sen moke! Diğer arkadaşların yüzerler için balık tutmasına izin ver!"

Oğlanın bu sık adlandırılmasına, Cackey'ye ilham veriyor.  Ama tekne
Cavorts baş dönmesi.

"Kefalet, sen moke! Siz siyah şeytan! Unutma!"  Kürekler
Hızlı ve öfkeli, genellikle havada ve her seferinde bir voleybol
yeminler.

Ahşap chopper bir adama ele geçirdi.  Başka bir odun-chopper.  Orada
şimdi teknede dört ruh.

Bir sporcu gibi daha az sıçrar.

Afrika'nın düşmesinden bu yana yarım saat geçti.  Hala var
çığlık atıyor.  Tüm bunlara Corkey cevaplar: "Hadi! Hepsi senlerin
Yaşam müdürleri var! "Ama daha fazla içeri girmesi inanılmaz
YAWL.

Bununla birlikte, bir, iki, üç, dört, beş, altı ahşap-choppers geliyor
Sonraki yarım saat ve hepsi kaydedildi.  Sevgili Yaşam için Çekim, Cackey
teknesini rüzgara karşı tutar.

"Orada!" Komutan ağlıyor.  "Ona tekrar vuruyorum!"

Bu sefer bir odun chopper, küçük yapabilen yüzen bir adamı kavrar
kendisi için çaba.  Yarım düzine el çifti onu gemiye getiriyor.  O
koltukta lavabolar.  Tekne şimdi dolu.  Daha az hafifçe sıçrar.  .
Komutan sevinçlidir. Kendini güvende düşünüyor.  Ona geri döner
Favori konu, maskot.

"Afrika'dansın, sen değil mi? Kefalet, sen moke! He-oh-he! Golly,
Bu büyük bir şeydi! "

"Yessah!"

"Sen Noah. İyi isim! Güzel isim! Ararat nerede? He-oh-he!"

"Asla a-a-a-a-a-a-a-a-a-airy-rat."

"Kefalet, sen moke! Bana dudağından daha fazlasını vermiyor musun! Kefalet, küçük
şeytan!  Görmüyor musun-o-oh-Godsakes!  Dikkat!  Kefalet, hepsi sen
Fellers!  Diğer taraf!  Hızlı!  İyi değil!  Hatta beklemek!  Hepiniz
Fellers. "

Tekne dönüyor.  Eller çınçıyı kavrar.  Tunwale batıyor.
Eller yükseliyor.  Teknenin arkası onlara doğru yuvarlanıyor.  Eller
Çırpın ve teknenin arkasını patlatın.  Sunwale geliyor.  .
Tekne sağ tarafta.  Hala sıçradı.  Hala olmak için mücadele ediyor
özgür.  Elle elden gidelim.  Altı el kaldı.  Tekne yükseliyor ve
biter.  Sonra yay yükselir; Sonra kıç.  Yawl çabalar
Sürekli olarak şimdiye kadar olan cesur yaratıklardan kurtulmak için
Afrika ve fırtınadan kaçtı.  Çocuk silahı açar, çünkü
bir trapezdi.  Dolabı açar.  Teneke bir pasta plakası bulur.  O
kefalet.

Corkey içeri girer.

"Göklerin Efendisi!" "Bu yakın bir çağrı oldu.
Odun-Choppers!  Onlar dünyevi kullanım değildi. "

Henüz iki el çirkinde.

"Diyelim ki ona gidebilir miyiz?"

"Yessah!" Çocuğu kekler.

Bilinmeyen adam açıkça yaralandı, ancak o zamandan daha aktif
ilk olarak alındı.

Her ahşap chopper gitti.  Gürcü Körfezi'nde ses yok
Teknenin, rüzgarın ve büyük dalgaların seslerinden daha.  Vardı
Afrika'da 117 Ruhlar.  Şimdi 114 boğuldu.  Sıçanlar gibi öldüler
bir tuzakta.

Tekne tekrar hangi anı devirecek?

"Kefalet, oğlum!"

"Yessah!" Çocuğu kekler.

Tekne hızlı bir şekilde güneye ve geri sürüyor.  Üç saat
geçti-üç saat artan çaba ve sinir yüzey
gerilim.

Yaralı kurtulan teknenin kıçında yatıyor.  Çocuk kefalet
aralıksız.  Su geçerek kıçta su atılır
Pruvadan tekne.

"O horoz için kötü!" diyor Cackkey, suyunu duyurken
secde formunda.  "Kafasının içkinin dışında olup olmadığını merak ediyor musun?"

"Yessah!" Kıta yavaşça hissederek çocuğu kekler.

Çalışma ve korku, üç kişilik sodden, kesintisiz bir döneme yerleşir
saatler daha.  Seass Aids Cackey'e aşinalık artan bir şekilde büyüyen
Rüzgara zanaat.  Ama ne kadar sürebilir?  Ne kadar meydan okuyabilir
Rüzgar?

"Kefalet, oğlum!" yalvarır.

"Yessah," diye kekiyor çocuğu.

Gri ışık doğuya dokunmaya başlar.  Corkey o zamandan beri bir yaş yaşadı
O ışığı gördü.  Şimdi bundan korkuyor.

Bir bulut hareket eder ve sabah grupta patlar.

Olduğu gibi, Corkey kıçtaki adamı görmeye heveslidir.

"Kutsal Duman!" Kürekçiyi söylüyor.

"Yessah!" İtaatkar delikanlı kekler.

Kıç koltuktaki yüz, Cackey'i ürerler.  Burun kırıldı,
Dudaklar kesildi, bazı ön dişler gitti ve yüz
kanlı.  Yara çamurlu bir beyaz gibidir.  Islak ve soğuktu
bütün gece.

"Lockwin, değil mi?" sorar Cackkey, büyük ölçüde bir görüşe geçti
etkileyen.

"Öyle," diye sinyal veriyor Lockwin.  Ses Cackey tarafından duyulmuyor.

Kafa yükselir ve Cackey kulağını süzür.

"Ölüyorum, Corkey. Tanrı seni korusun. Sana teşekkür etmek istedim."

"Tanrı seni korusun Lockwin. Hepimiz aynı teknede.
Seni yakaladı! "

Maskot batan adama doğru hareket eder.

Kafa tekrar kıç koltuğuna düşer.  Vücut on inçlik
su.

Tekne hızla hareket ediyor.

"Eve herhangi bir kelime göndermek ister mi, Lockwin?"

Bir duraklama var.  Paradan bahsetmek için bir çaba var.  Orada
başka bir çaba.

"O, Davy'ss-s-s-s-s mezarına bir St-Stone koydu,"
kekemelik.

"Davy kim?" Oarsman'a sorar.  "Başka ne dedi?"

"H-H-H-He öldü!" Diyor delikanlı.

"Kefalet! Kefalet!" Adam cevaplar.  "G-G-Get 'Im!" önerir
Yarım saat içinde çocuk.  Cackey ağlıyor.

"Bir yığın lockwin düşündüm," diye cevaplıyor. "D-D-Don-Don, teknede D-D-ölü bir adam gibi değilim!"

"Kefalet, sen moke! Seni içeri atacağım!"

Ama Corkey'in sesi tehditkar olmaktan uzak.  Corkey zayıf.  Şimdi görüyor
Korkunç bükülmelerde çocuğun yüzü.  Delikanlı konuşmaya çalışıyor
hızlı bir şekilde ve hiç gürültü yapamaz.

Yükselir ve puan verir.  O çılgınca.

"O deli!" Alarmda Corkey'i düşünüyor.

"L-L-Land!" delikanlı çığlık atıyor.

"Bizi emmedikçe, budur."  Corkey duydu
gemi enkazındaki seraplar.

"Burası!" Bir dakika sonra, bir Tamarack ovma gördüğü için diyor.

Gerçekte, yukarı doğru iten uzun, dar bir kum tükürüğüdür.
Colpoy Körfezi.  Bu noktanın ötesinde siyah ve açık Gürcü Körfezi
otuz mil.

Tekne binecek ve dışarıda en az üç yüz metre.
Corkey içeri girmedikçe, ona ne olacak?

Eğer rüzgardan uzaklaşırsa alabora olur.

Ana nokta geliyor.  Ölümün ötesinde ölüm uçağıdır.

"Asla almayacağız!" adamı ağlar.

Çocuğun yüzü hepsi bükülme.  Bir şey söylemeye çalışıyor.

"Kefalet, sen moke!" Adama komuta eder.  Ama gözleri dikkatle görünüyor
Kum Yarımadası.

Siyah yüz iğrenç büyüyor.  Gözler beyaz ve çıkıntılı.  .
Point, Yawl'ın kıçının dışında.

"D-De-de-deep değil!" Maskotu bir patlama ile bağırır.

"Tabii ki!"

"S-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-wa-wa-ter'de!"

"Tabii ki!"

Fikir Corkey ve çocuğu kurtarır.  Yan tarafta korkey gider.  O
dibe dokunur ve süpürülür.

Tekne onu sürükler.  Çocuğun elini yakalar.

"Bırak gitsin," komutu ve çocuktaki çocuk, Corkey
alt.  Deniz sanki bin metre derinliğindeymiş gibi öfkeleniyor.

Cackey bir yaşam süreci giyerse kaybolurdu.

Şimdi kum çubuğunda mı?  Bu onun son ve en secde korkusu.
Adım adım noktaya doğru ilerler.  Dalgalar başının üzerinden geçti,
Onlar çantanın üzerinden geçtikçe.  Adım adım güvenli olduğunu öğrenir.

Tekne sonsuza dek gitti.

Su sığlaşır.  Büyük Deniz geçiyor.  Mayıs ayının ötesindeki koy
Siyah görünün şimdi Corkey çenelerinden kaçtı.

Delikanlısı bırakır.

"Yürüyüş, sen moke!" O komuta.

Twain emek elinde el ele.

Adam, fırtına ile ıslak kumların üzerine bir sarhoş gibi batar.

Corkey duyularını geri kazandığında dört adam onu ​​bir vagonda kaldırıyor.
Maskot ön koltukta oturuyor.

Dört gazete muhabiri tam hesabını istiyor.




Bölüm XIV

Geleneksel günlerde

Bir Kongre Üyesi, Yüz Ahşap Konseni ve On Dört Çeşitli
Gürcü Körfezi'nde hayat kayboldu.

Sansasyonel haberlerin dönemi.  Hayat bir hayattır.  Cesur
Gece Editörü, okuyucularının önünde 115 Kongre Üyesi kaybını,
Bir odun chopper bir kongre üyesi kadar iyidir.

Ve 115 Kongre Üyesi Teorisi Şaşırdı ve
aboneyi dehşete düşürür, o kadar çok
Karşı tarafın kongre üyeleri gerçekten dibe gönderilmelidir.

Bu nedenle geleneksel haberlerin koşulları mükemmeldir.  Üzerine
Raporun uzunluğu gazetenin itibarına bağlıdır.  .
En geniş dolaşıma sahip gazete en uzun diziye sahip olmalıdır.
Tür ve başlıklarındaki en siyah harfler.

Corkey bu makale için çalışıyor.

"Bize tam hikayenizi ver," dört kurtarıcı.

Maskot, onunla iletişimin onunla sınırlı olması için kepekli
evet ve hayır cevapları.

Bu nedenle, sahip olduğu her şeyi anlatmak ulusun görevidir
tanık oldu.  Hiçbir şeyi gizlemez.

“Bu konuda pek bir şey değil” diyor; "Çürüktü ve gitti
aşağı."

"Evet, ama heyecan verici sahnelerle başlayın."

"Sahne yok. Asla böyle bir şey görmüyorum."

"Tabii ki yapmadın."

"Şey, kuru. İçeri girdi ve dışarı çıktı. İlk dostum-
Dünyada iyi değil-iyi-o-- "

İlk eşin öfkelerinin hatırlanması, Corkey'i bir
Uzun boğulma, korkunç bir hapşırma ile bitiyor.

"Onu mahveden şey bu," diye gözlemliyor esprili muhabir.

"Kesinlikle. Sana ilk eşin bu aleckini vermeye çalışıyordum
A-Saying.  Bundan sonra güvertede başlıyoruz ve
kasırga ve orada karanlıkta dur. "

"Orada ne gördün?"

Cackey, Engizisyoncularına küçümseyerek bakar.

"A-DEYİKTEDİĞİM, BAWL'i hayal kırıklığına uğrattım ve iyi değildi-
Yeterince iyi-bizi kurtardı.  Islaka girdiğimde somumu vida ediyorum
Çiçek açan eski küvet düştü, sanırım! "

Cackey fındık vidaladığında başını çevirir.  Başka hiçbir kullanamaz
ifade etmek.

Görüşmeciler tam sözlerini yakalamakla meşguller.

"Sonra maskotu alıyorum ve kefaletle. Sonra onları yakalarız
Odun-Choppers ve dünyevi iyi değiller.  Ama çok üzgünüm
'.  Sonra Lockwin'i aldığımızı düşünüyorum ve o Kongre Üyesi değil,
hiç biri.  Ben Kongre Üyesi.  Bunu unutma.  O ölür
Teknede nokta.  Konuyu görüyoruz ve o çeneden çıkıyoruz.
Hey, orada, ben de öyle değil mi? "

"Yessah!" Maskotu kesip.

"Afrika'dan geliyor ve adı Noah-çok fazla isim
İçki sanırım. "

"Evet," diye istekli röportajcılar, "Devam et."

"Devam et! Kendine devam et. Hepsi bu."

Catechising Cackey'de kar yoktur.  Konuştu.  Orada
İçinde Hint Kanı.  Hiçbir şey görmedi.  Karanlıktı.

"Gemi enkazı değildi, sana söylüyorum: gerçek bir gemi enkazı gibi değil.
Sadece ört.  O şimdi ait olduğu yer.  Ama o ilk eş, o bir
Bird, ve sanırım ikinci eş daha iyi değildi.  Cap'n-Yapmıyorum
Ondan bahsetmeyi seviyorum, çünkü kalabalığıyla bara ayağa kalktım-
Herhangi bir gemiye yelken açmak için çok doluydu.  Ama bunu söyleme,
çocuklar.  Sadece yaşlı kadını kötü hissettirirdi. "

Afrika kayboldu.  Cackkey'e tekrar tekrar sorun.  Çıkacak
Hafızasının denizi aynı kısa, gerçek resital.

Kırsal görüşmeciler, şehrin ihtiyaçları için kullanılmayan
Hizmet-haberlerinin kaynaklarına inandırıcı-özlü
masal.  Bir sütunun dörtte birini kapsar.

Bu asla Corkey'in gazetesi için yapmayacak.  İyi biliyor.

Wiarton'a ulaşır.  Telgraf ofisine acele ediyor.  A satın alıyor
Deniz yarım düzine masalları.  İhtiyaçlarına uyacak bir gemi enkazı bulur.
Bir sütunda, kabinde mutlu sahneleri açıklar.
felaket korkuyor.  Komutanın sert yüzünü tasvir ediyor
Yolcuları teknelerden uzak tutmak için eldeki tabancalar, tabancalar.  .
Dolunay yükselir.  Rüzgar azalır.  Bir sal maliyetle inşa edilir
Bir buçuk sütun, intihalin bir buçuk.  Corkey, Lockwin ve
Salda kırk ahşap-choppers kurtarılır.  Kaptan aşağı iniyor
Gemi, daha uzun yaşamayı reddediyor.

"Bahse girerim!" Yorumlar emekçi, terleme Cobkey.  Corkey kısa
Adam, konuşmada kısa.  Bu "tam hesap" büyük bir
Sorumluluk, deniz muhabirlerine "kaynatmaları" öğretilir.

Sal deniz ortasında parçalara ayrılıyor ve hayatta kalanlar çeneye giriyor.

Sonra Corkey, sal üzerinde bir sütun ölüm sahnesini geri döndürür ve enterpolasyon yapar.

"Çok kötü açlıktan yoksun," diye ağıt yakıyor.  "Yeterince açtım
açlıktan. "

Tekne kırıcılarda karaya geliyor ve bir sonucu olarak
Tüm gece konvansiyonellik ile mücadelenin yedi var
Çift hayatlı kopyanın sütunları.

Bu arada Wiarton'daki Telegraph operatörü Corkey's Siparişinde
Covode araştırmasını antika bir kopyasından göndermek
"Kongre Küresi."  Dağıtımların yapması gereken bir ofis kuralı var
Dosyayı açın.  Dört görüşmeci
Hesaplar ve hesapları kovottan sonra gönderilecek
Soruşturma.  Corkey'in gönderimi hazır olduğunda, bir kağıda katılır
Covode soruşturmasının ve bu nedenle operatör meşguldü
Her zaman bir gönderimde.

Corkey's Makalesi'nin Gece Editörü Covode'u almaya başlıyor
Wiarton'dan soruşturma.  Daha fazla başlamak için ustabaşı alıyor
tip belirleyicileri.  Yeniden yazdırma kopyası bütün gece serbestçe ayarlanır ve şafakta
Gerçek şeyler gelmeye başlar.

"Korkunç felaket. Gürcü Körfezi'nde 115 can kaybı. Sadece iki
Kaydedildi.  Özel Survivor'umuzun grafik ve heyecan verici hesabı.
Gazetecilikte Eşsiz Başarı. "

Bunlar birçok başlıktan bazıları.  Bir sütunu doldururlar.

Gece Editörü, Telegraph editörleri, kanıt okuyucular,
Tip belirleyiciler, halka adamlar, makyajlar, basın-adamlar heyecan
kemik iliğine.  Yazıcılar kısımlarını neredeyse ayarlayabilirler,
Diğer çekimleri okumak çok arzu.

Slug 75, "Corkey'in içinde olduğunu bilmiyordum" diyor.

"İçinde olacaksın," diye cevaplar Slug 10, "
Onun gibi.  Nasıl bitersiniz?  Son sözün nedir? "

Muzaffer gazete dışarı ve sokaklarda-en büyük
Her yaştan kronik-en geleneksel olan en dindar işlev
Medeniyet dönemi.

Diğer tüm şehir gazetelerinin gece editörleri livid yüzlerle bakıyor
o ön sayfa.  Corkey'in gerçek ve özlü hesabını tararlar
bir saat sonra onlara ulaşan röportaj.  Öfkeyle atıyorlar
Atık subletinde, muhabirleri Telegraph ile kesin ve
Örneklerinin ön sayfasını yeniden yazmak için aceleyle devam edin.

Ertesi gün mümkün olan editör aşağı iner ve bir lider yazar.
Geçmiş zamanların büyük gemi enkazları, sal sahnesi ve kahramanlığı
Cobkey.

Corkey ve maskotu hala Wiarton'da.  Corkey müfettişdir
Yawl ve Lockwin'in vücudunu arayın.

Aramayı yöneten bir ifade değil.  Corkey onu sergiliyor
maskot, otel barına çarpmak ve tebrikleri kabul etmek
Bir içki alacak herkes.

Dört muhabir özel kurtulana geri döner ve
sempati.

"Kağıtlarımız tarafından taburcu olduk," diye ağlıyorlar.
Derin üzüntü.

"Bizi yeniden kurban edemez misin?" istekli bir umutla ima ederler.

"Adam," diyor Cackey, "
O gemi enkazını olduğu gibi gönderin-bekle, afedersiniz, beyler, ama o olmalı
İşe başlamak için, sanırım. "Corkey çubuğa yan yana duruyor, eli
camın üzerinde.  Maskot ve ruminates sevgiyle bakar.
Sonra adamantine yumruğunu çubuğa indirir.
cam eşyalar.

"Evet efendim! Şimdi o eski küvetteydim. O zaman oradaydım
içeceğin içinde sıkışmış.  Eğer biri olduğu gibi yapabilirse, ben
olabilir-ben değil mi? "

"Yapabilirsin," diye cevaplıyorlar büyük bir adamın hayranlığı.

"Şey, senin gibi aptalca bir şey yapmadım, değil mi?"

"Ama neden bize söylemedin, Bay Corkey?"

"Kağıtımın beni yapmam için işe aldığı şey bu değil. Öyle mi, inek licked,
Çapraz gözlü, iki başparmak, altı parmaklı kekemeli Moke? "

Tezgahta korkunç bir eklem raporu var.  Var
boğulma ve hapşırma belirtileri.

"N-N-N-NOAH," Swart Afric'in sadık oğlu.




Kitap II

Esther Lockwin



Bölüm I

EKSTRA!  EKSTRA!

Birkaç aylık gelin olan Esther Lockwin açlıktan mutlu oldu.

Halkın idolü David Lockwin'in karısı oldu.  Onun
yorgun hale gelen tek bir durumdan geçti.  Onun
Geniş bir konaktan daha az göze çarpan bir eve götürüldü.

Chicago'daki tüm kadınlardan kendini en şanslı olarak görecekti.

İnsanlar ona soğuk diyor.  En iyi memnun olduğu kesindir
Koca Lockwin gibi.  Ünlü olmak onun işi.

"Kongreye git," diyor.  "Düşmanlarınızı geride bırak. Sanırım David,
erkeklerin kendilerini savunan kadınların eşit olmadığı
düşmanlık şaftları.  Düşmanlarınızı geride bırak, David. "

Lockwin'in ihtiyaç duyduğu doğanın ölümünde görülmesi gerekiyordu
Davy.  Ortak gelinlerin hayatını etkileyecek bir olay
Esther'e önemli bir iletişim olarak geldi.  Lockwin'in kalbini gördü.
Davy'nin ayaklarının tabanlarını öptüğünü gördü.  Bir şey var
Yasasında tatmin olan doğasında despotik.  Ayrıca bir
doğasında derin olabilecek bağlılık.

David Lockwin'in ayaklarının tabanlarını öpecekti, ölmüştü.  O
Erkekler arasında hor görüp reddedilmiş olsaydı ayaklarını öpebilirdi. Yine de geçen en haughti kadın sayıldı.

"Bayan Lockwin çift katlı," diye açıkladı bakkal
katip.  "Sudan güçlü bir şekilde sürüyor."

Bakkal Muskegon'dan kereste çekiyordu.  Metaforları kokusu
derin.

On yıl boyunca tüm mizaçlardan genç erkekler bu bayanı kuşatmıştı.
Parasının şöhreti onları büyütmüştü.  Korkan talipler
Seçkin kişisi hala para sevgisinden vurulan mahkemeye para ödedi.

O kadar gurur duyuyordu ki gururlu bir adamla evlenmeli.  Bir adamla evlenmeli
Göze çarpan, uzun boylu, büyük, yavaş.  Aklından uzaklaşmalı
Finansal için onu isteyebilecek adamdan nefret dolu korku
beklentiler.

Bazen evlilik alanı incelediğinde
Uygun talipler azdı.

Aşırı uzunlukta sarışın bıyıkları olan erkekler sevgililerin şiirlerini okurlar.
Jet-siyah saçları, gözleri ve sakalı erkekler eşit derecede aptalca olurdu.  .
Bayan ikisini de kibarca dinlerdi.

"Manitoba soğuk dalgası!" Aşıklar ayrılırken ağıt yakarlar
o.

Esther Wandrell geçişini görmek için-güzel, kahramanca, bestelenmiş-
Kadınların en manyetik olduğunu hissediyorum.  Ayetleri okumak için-
Kuşatmayı kalbine yatırın-kişisel manyetizmasının olduğunu öğrenmek için
itici bir direkten.  Hava ağırlaştı.  Ozon eksikliği vardı.
Küstah kuşak geri çekildi ve onsuz çıkmaktan mutluluk duyuyordu
esir almak.

Bir adam vardı ve sonuncusu iki adam, buluşmayan
Bu mistik zorluklar.  Esther Wandrell,
David Lockwin veya George Harpwood Derneği.

David Lockwin biliyordu.  Sosyal olarak eşitti.  İçinde yaşamıştı
Chicago olduğu sürece.  O aslında sevebileceği adamdı
doğasında bir huzursuzluk unsuru vardı.
Sakin dış cephesinin altında kargaşa.

George Harpwood'dan başka hiçbir şey bilmiyordu.
Bir saat geçmeyi sevdiği tanıdık.  Bozulmadı
onun gururu.  Direkle yürüdü, sıradan insanları küçümsedi, o
onun yapmasını sağlamak için yeterince çarpıcı bir görünüm sundu
sokakta veya
salon.

Diğer tüm erkekler onu sıktı ve gerçeği gizleyemedi.

Harpwood ile gezinti yapmak ve Lockwin'in ilgilendiğini fark etmek-
gerçekten bir tonikti.  Tuberoses ve _Portes Cocheres _--
Yumuşak halıların ve valslerin dünyası uzakta duyuldu-bu aromatik,
Geleneksel ve kasvetli dünya bir cennet haline geldi.

David Lockwin sevgisini ilan ettiğinde hayat dramatik hale geldi.

David Lockwin ilkeleri kazandığında ve seçimi taşıdığında, hayat
yararlı oldu.

David Lockwin ölü Foundling Life'ın küçük ayaklarını tuttuğunda
asil oldu.  O da bunun girintilerinden çıkarırdı
İnsanın daha iyi doğası, orada yatan sevginin hazineleri.  O yapmadı
Bilmeden önce, aşk için aç ve susamıştı.

Bir aslanın sevgisi olabilir.  Yavrularını yalayabilir
Bir kaplanın dili, ama onun altına karışan mizaç
memnun.

İbadetine layık bir kocası var.  Bunu bilmeyen o
Sevgilinin ayetlerini istiyordu, David Lockwin'den istiyor.

Davy'yi hiç kıskanmamış olan, siyaseti kıskanıyor.
Yine de, kocasından korkmak sırrını tahmin edebilir ve onu hor görebilir, o
daha spartan görünüyor.

Beyin ateşinden hasta olan adamı emzirdi ve küçük Davy'yi gömdü.  O
Yaklaşık bir aylık yabancılaşmadan sonra hastasını duyularına getirdi.

"Davy öldü mü, Esther?" sormuştu.

Bu onun ilk rasyonel ifadesiydi.

"Kongreye seçildiniz David," dedi.  "Memnun değil misin?"

"Evet," diye cevapladı ve ölümün kendisi gibi görünüyordu.

Kendini yastığına atmamaya ve ona ne kadar mutlu olmaya cesaret etti
Geri yüklendi.  Kalbi asi bir şekilde attı
Ona hissettiği tüketen sevgi tutkusunu ilan etmiyor. Oh, onurunu istifa etsin!  Onunla yalnız seyahat etsin!  İzin ver
Onu sev-Davy'yi sevdiği gibi onu seviyorum-onu sevmesi gerektiği gibi!

Ancak sevgi ve deneyime uyarı onu harekete geçirmesi konusunda uyarmıştı.  Vardı
David, adamı görmeden önce çocuk ölene kadar beklemedi
O çocuğu gerçekten seviyor musun?

"Sanırım görevimi yapabilirim," dedi yorgun bir şekilde.

"Seçildiğine çok sevindim!" dedi.

"Evet," diye cevapladı ve daha beyaz oldu.

Yatağın yanında oturmuş, tedirgin olmuştu.  Ona söylemeliydi
Tümü?  Derin bağlılığını kabul etmeli mi?  Neden o kadar
Üzgün ​​mi?  Elbette Davy için birlikte yas tutabilirlerdi!  Gözyaşları ona gelmişti
Davy'nin ruhunun gittiği kanepeye bakarken gözler.

Adam rahatlamıştı.  "Davy'yi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet canım," dedi.

Zayıf elini onun içine koymuştu.  O şimdiye kadarki en mutluıydı
oldu.

Siyasetten kaçınabileceğini tartışmıştı.  Şimdi siyasetten nefret ediyordu.
Ama dürüst olmaya cesaret etmemişti.  Beş dakika içinde köprüler
yakıldı.  Adam ve kadın tekrar parçalanmışlardı, her biri acı içinde,
ve ikisi de diğerine yardım edemez.

Lockwin'in Washington'a bir yolculuğa ihtiyacı vardı.  O
Esther, Davy'den bahsetmekten korkuyordu, çok fark edilir hale geldi.

Yine de kocası gittikçe, kadın çılgınlığı yaşıyor
onu terk etmesine izin veriyor.

"Git David," emriyle istedi,
onu tut ya da onunla gitmek.

"Sana eşlik edeyim mi?" diye sordu, gülümseyerek ve titriyor.

"Bir göl vapurundan dönmeliyim ve yalnız görmeliyim,"
Koca cevap vermişti.

"Bir göl vapur!"  Ekim'de!  Olay eşi endişelendirdi.  O yapmalı
Bu korkunun bilinmesine izin vermeyin.

"Düşmanlarını yaşa David!" Onu öperken söylemişti.

Kelimeler samimiyetsizdi.  Yanlış bir sesleri veya ikna edici bir
ses.  David Lockwin'e kavuşmuşlardı.

"Arkadaşlarımı yeterince kolaylaştırabilirim, öyle görünüyor," diye düşündü,
Actres bu kutsanmış olan kutsal tarlaların çizgilerini okudu
ayak.  "Zavallı Davy'yi geride bırakabilirim. Siyasette mutlu olmalıyım.
Bana yeterince mal oldu! "

Ve adam ağlamıştı.

Evde karısı da ağlamıştı.  Ertelediğinden korkuyordu.  O vardı
açık değil.  Kendini suçladı, kendini savundu, kaydetti
David güle güle teklif etmek için henüz çok geç olmadığını veya ona yalvaramaması
Daha güçlü olana kadar git.  Üniformadan bir taksi çağırdı.  BT
Pazar oldu.  Uzun bir gecikme oldu.  Aracı girdi ve
Haste Canal Street Depotuna yapılması gerektiğini yönlendirdi.  O
köprüye yaklaştı.  Bir hata yaptığından korkuyordu.  David olur
Aptal olduğunu düşünüyorum.  Tamamen Soğuk Esther Lockwin'in aksine
bu şekilde hareket etmek.

Köprü zili basmıştı.  Köprü sallandı.  Ona bakmıştı
kol saati.  Tren saat beşte ayrılacaktı.  4:50 idi.  Yapamam
Sürücü Washington Street Tüneli tarafından mı dolaşıyor?

"Onarımlar için kapalı," dedi sürücü-bir yanlışlık.

Esther istasyona ulaştığında tren gitmişti.  O geri dönmüştü
Kocası ulaşıncaya kadar korkunç kaygıyı beklemek için evine
Washington.  Kalbini ona açan uzun bir mektup yazmıştı.

"Bana geri dön sevgilim," dedi o mektupta "ve nasıl olduğunu gör
Mutlu olacağız!  Siyaset gitsin; Davy'yi öldürdü ve bizi yapıyor
Hepsi çok mutsuz.  Nobler bir şey için yapıldın.  Gitelim
Avrupa bir kez daha.  Senin ve ben tanıştık yerleri arayalım
geçmişte. "

Çok soğuk görünüyordu.

"Seni seviyorum, seni seviyorum. Sensiz öleceğim! Eve gel ve
Beni kurtar!  Seni seviyorum, seni seviyorum! "

Böylece bir sayfa için yazmıştı ve memnun kaldı.

Eğer telgraf edebilirse!  HAYIR! Sadece reklamverenler ve boşanmış insanlar
bunu yaptı.  Beklemeli.

Cevap vermezdi.  Gelecekti.

Gazete, Kongre Üyesi-Seçiminin gelişini duyurdu.
Beyaz Saray.  Hemen hemen batı için ayrıldı. O zaman mektubu alamayacak!

Bu gece Chicago'ya gelebilir, ama nasıl ve nerede?  Bir Gale
yükseliyor.  Karısı bekleme ve sevgi ile dehşete kapılmıştır.  Eğer olsaydı
Rotası evine doğru küçük bir ipucu.  O bir kadın ve yapmıyor
Nasıl devam edeceğini bilin.  Babasına gider.

"Ah, Fudge, Puss! Tekrar gitmesine izin vermemelisin. Ha! Ha!
Annen gibi.  İlkine gittiğimde oldukça yakın bir uyum vardı
zaman.  Sağlığı için biraz yakında gitti, ama önde gelen adamlarımız
Washington'da bize ihtiyaç vardı.  Onu görmek ve biraz almak istediler
Ondan söz veriyor.  Sabahları bir göl teknesi tarafından evde olacak.
Gün ışığı hakkında giriyorlar, ama samanlıkta bir iğne gibi.  Neden,
Mackinaw'dan son kez geldiğimde beni bir yığın yığınına indiler
Kömür-en iyi yapmadılarsa!  Bütün gece kal puss.  Ya da eve git, eğer
orada olmak istiyorum. "

"Rüzgar altmış gibi darbeler!" Esther gittikten sonra eski Chicagoan diyor.

Anne Harkens.  Pencereye gider.

"Bu göl mi?" diye soruyor.

"Evet; David'in herhangi bir teknede olması için yılın çok geç."

David Lockwin'in karısı uyuyamaz.  Başka bir tane bile yazamıyor
mektup.  "Birbirlerine yazabilecek sevenler ne kadar mutlu!" diyor.
Gale yükselir ve bekler.  Gece yarısı ve David evde değil.
Şimdi, eğer gelmesi gerekiyorsa, muhtemelen devlet odasını tutardı
Sabah.

Gün ışığında uyanır.  Bir sargı giyiyor ve öne sürünüyor
kapı.  Sabah kağıtları var.  Her paragrafı tarar.  Ah!
İşte David!

"Niagara Şelalesi, 16 Ekim.-Kongre Üyesi Lockwin, Owen için günümüzde buradan ayrıldı
Ses, Gürcü Körfezi'nde. "

Gürcü Körfezi!  Nerede bu?  Kütüphaneyi arıyor.  Bir harita bulur.
Gürcü Körfezi!  Belki David'in orada bir miktar kereste ilgisi vardır.

Kağıt tekrar taranıyor.  Owen Sound, Owen Sound.  O okuyor
Deniz zekası.  Evet, işte owen sesi.

"Owen Sound, 16 Ekim.-Temizlendi-Tapu Afrika, Mal,
Thunder Bay.  Gale üfleme, karla. "

Thunder Bay!  Hala daha anlaşılmaz.

Sokaklarda bir ağlama var, boğuk ve yüksek sesle-muzaffer bir
Bildiri:

"Ekstra! Tam hesap o 'De Shipwreck O' De Africa! Tam hesap o 'De
Büyük gemi enkazı! "

Beyaz bir kol ön kapıdan uzanır.  İki makale için bir kuruş ödenir.
Işık okumak için kapı açık tutulmalıdır.

"Korkunç felaket! Gazeteciliğin eşsiz başarısı!"

İğrenç gibi görünüyor Esther Lockwin.  Newell-Post'a yapışıyor.

"Ölüm, Cape Croker, Kongre Üyesi Lockwin!"

Bu ismin iki kongresi olabilir.

İki olabilir!  Bu ölmekte olan bir umut.  Gözler yapışabilir mi
Sütun Bu paragrafı okuyacak kadar mı?

"İlk Illinois'den Kongre Üyesi David Lockwin, yaralarından öldü
Cape Croker kapalı bir çende gün ışığı hakkında.  Vücudu ile kayboldu
Yawl! "

Haneyi uyandıran bir çığlık var.  Beyaz bir form var
Açık bir ön kapının yakınında salonda yatıyor.

Hizmetkarlar yukarıda koşarlar.  Bir hubbub ve emir verme var.

Sokağın sesleri bir mağaraya rüzgar olarak salon yoluna girer:

"Ekstra! Ekstra!"
Boğuldu!  Ekstra!  Ekstra!"




Bölüm II

Corkey'in bir dulun kederinden korkusu

Corkey ve Noah, Esther Lockwin'in ikametgahına yaklaşıyor.

"Tatlı hayatına bahse girersen onun uçlarını görmek istemiyorum. Sadece kırılıyor
Hepimizi duyduğumu, RIP ve Snort ve Beller'i duyduğumu duyuyorum.  Şimdi gör
Burada, sen, içinde gittiğimizde, durduğum yerde durduğumuzda ve
Sen de Beller'e başlama.  Eğer yaparsan seni sallayacağım-vereceğim
Sen temiz göl esintisi.  Eğer işarete doğru yürürsen seni alacağım
Lig dokuzuna.  Diğer topu kaput edecekleri onların adamı olacaksın
kulüpler. "

"Yessah!"

"Hiçbir şey söyleyemezsin, bu yüzden tek yapman gereken yüzüm
müzik. "

"Yessah!"

"Şimdi ev var. Onun güçlü bir çok düşündüğünü söylüyorlar.
Yakın bir yerde bir salon var mı? "

Twain bir bira işareti için boşuna bakar ve yolculuklarına devam eder.  Onlar
adımlara yüksel. "Burada bir çentik yok! Bu Afrika'dan daha kötü. Ben
İnanıyorum ki, kurucusundan önce olduğum gibi kendimle çok sağlam değilim.  Açık
O valf! "

Noah zili çeker.  Şimdi geri çekilme yok.  Yüzler bakıyor
Her pencere.  Müze yöneticileri sokağın uçlarında nöbetçidir.
Corkey ve maskotunun hikayesi Chicago'daki her dilde.

Esther Lockwin kapıyı açar.  Corkey bir anı olabileceğini umuyordu
lütuf.  En iyi ihtimalle sesinde bir engel var.  Şimdi o
suskun.

"İçeri gir," diyor.

Yüzünün diğer tarafına büyük bir tütün sterlini deviriyor ve sonra
İkinci bir paniğe düşer.  İlk parmağını ağzına tanıtıyor
Sanki boğuşan bir demirmiş gibi ve siyah tütünü çıkarıyor.  O
Bir iki adımı aşağı indirin ve tütünü sokağa kaldırır,
son anda bir işarete vurmak için bir cazibeye direnmek.  O geri döner
Basamaklar, çok ağır bir figür, çok ağır bir chinchilla,
Kısa ceket, mavi pantaloons ile,

"İçeri gir," diyor ses hoş bir şekilde.

Cackey'nin istemediği gibi eylem başladı.  Hem kızgın hem de
eğlendirilmiş.  Bir spazm boğazını yakalar.  O boğucu.  Öksürür.  O
hapşırık.

Bu endişe verici raporda sokak kapılarının açılışı var ve Cackey
Nuh'u önündeki Esther Lockwin'in salonlarına iter.  Adam
Jet-siyah saçlar terleme ile ıslaktır.  Çocuk ayakta durmaya çalışıyor
ama refakatçi önde tutulursa Corkey daha güvende hissediyor.

"Şapkalarını almama izin ver," diyor sakin bir şekilde.  Salon ağacına gidiyor
şapkalarla.  Yeniden girerken kapıyı kapatır.

"Bu koltukları al," diyor.

Ama Corkey kendini bir araya getirmeli.  Bu olay ödün veriyor
Büyük Cackey'in kendisi.  O oturmuyor.  Başlamalı.

"Ben ve bu coon, hanımefendi, sanırım Bay Lockwin'in nasıl olduğunu duymak istiyoruz
nakit içinde-ne zaman o-- "

"Tabii ki, kocamın siyasi rakibi Bay Corkey?"

"Ben buyum ya da buydum, hanımefendi;
benden. "

"Çocuk ve sen kaçtın mı?"

"Sanırım öyle."

"Şimdi, Bay Corkey, Bay Lockwin'in neden Owen Sound'a gittiğini söyle?"

"Bunu yapamam; ve ne kadar az söylenirse daha iyi.
büyük bir siyasi kedinin çantadan çıkmasına izin verirdi. "

"Politika! Sebep bu muydu?"

"İşte bu _was_, onurun, hanımefendi."

"Bana zavallı kocam hakkında bir şeyler söyler misin?"

Sadece varlığıyla Corkey'i aşan bir figür.  Hepsinden
Kadınlar, kahraman kalıbına hayran kalır.  Kıyafet adamın ötesinde siyahtır
Yas anlayışı.  Yüz günlerce zihinsel
işkence.  Kadının açısından keder sarhoşluğu var
Bu evi kederle asar.

Maskot Cackey'den uzaklaşıyor.  Özel kurtulan sürükleniyor
açık bir duygu denizine.  Boğulacağını düşünüyor.

Yine de güzel yüz ona acıyor gibi görünüyor-
o Burry, kaba bir formun altında atan kalp-ortaya çıkacak gibi görünüyor
bir el.

Minnettar Cobkey, "Tam olarak Lockwin'e yakaladığımız gibi," diye düşünüyor.

"Benim için çok zor geliyor Bayan Lockwin, çünkü asla olmasını beklemiyordum
Arkadaşı, hayır.  O aristokrat bir ördekti ve ben söyleyeceğim
Beni yenen onun çubuğu olduğunu düşündüm. "

Dul kadın, adamın daha fazla konuştuğunu anlamak için çok uğraşıyor
yavaş.

"Ama onunla Owen Sound'da buluşuyorum. Senin ve ben arasında tamir edecekti
Ben-gör? "

Kadın görmüyor.

"Bunu kimseye söylememelisin ama ona göstermek için Gürcü Körfezi'ne gittim
benim arduvazım. "

"Bu siyaset mi?"

"İşte bu ve güçlü kirli bir iş. Ama sanmıyorum
Kocası politikacı değildi. "

Bu bir iltifattır ve kadın bunu alır.

"Geç kaldı ve eski küvet iskeleyi ovuyordu
Jackleg treni geliyor. "

"ST-STEAMER WA-WA bekleyenti," diye açıkladı çocuk.

"Ah! Evet," dinleyiciyi başını sallıyor.

"Görüyorsun, Coon konuşamıyor," diyor Cackey, "ama herhangi bir numarası var
puan.  Eh, ıslıklarımızı ıslatıyoruz ve sattıkları çiğ şeyler
Orada-ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Onu tanıştırıyorum
kıyafet ve biz gemiye gidiyoruz.  Yemek yiyoruz, ama hiçbir şey yemiyor.  BEN
buna dikkat edin.  Salonu ön kabin içinde alıyoruz.  Nerede biliyorsun
Bu olurdu? "

Bir baş sallama ve Cackey çok memnun.

"Her zaman orada oturuyoruz. Sana nasıl yaptığını söylemek istiyorum. O
arkanıza yaslan, düz, bunun gibi, elleri ceplerinin derinliklerinde, onun
Bacaklar birbirine geçti, şapkası aşağı ve çenesi aşağı indi-gördün mü? "

Cackey zihin varlığını geri kazanıyor.

Dul, Corkey'in resminin doğruluğunu kanıtlıyor.

"Tatlı hayatına bahse girersen, o zaman kimse ondan hiçbir şey alamadı.
Ne kadar onu bilmiyorum ve ben dönüşü aramıyorum ama kimse
Ondan hiçbir şey alamam, bunu biliyorum.  Konuşuyorum ve konuşuyorum.  Tokat atıyorum
Omzunda, bacağını çek ve ona şarkı söyle-"

"S-Say Over," diyor maskot.

Dul anlayamıyor.

"Neden, bilmiyorsun, beni düzeltmesini bekliyordum?"

"Bu siyaset mi?"

"İşte bu _is_. Sanırım ona bir saat şarkı söylüyorum-iki saat-ben
Söyleyemem-ne zaman geliyor.  'Bay Corkey, 'diyor Feller-
Lockwin-'Hiçbir şey alamıyorsun; Ozaukee'ye ışık almıyorsun. '

"Ozaukee'de lamba yok," diyor I.

"'İlk yüksekliğin söylediği şey bu,' diyor.
Kavurulmuş.  Hiçbir şey alamıyorum. "

"P-P-Politika!" maskotu yorumlar. "

"Belki anlıyorum," diyor dul.  Withal, David'i görebiliyor
Lockwin son saatlerini o salonda oturuyor.  Ne kadar mutsuzdu!
Ah! Sadece mektubunu okuyabilir mi?

"Sabit olmadığımı bulduktan sonra ne yaptığımı hatırlamıyorum.
Beni şaşırttı, unutma!  Hapşırdığımı biliyorum-ve yapmalısın
Oraya bir süre özür dilerim-ve büyük bir ilk eş koymaya çalıştı
üzerimde kaput.  Hayır, bu siyaset değil, hayat çok kısa.  Biz
Güverteye çık. "

"Sal yapmak için mi?"

"Ah, hepsi bu haşhaş! Gazete ipliğine inanmıyor musun? Sen
Sadece beni dinle.  Sana doğrudan veriyorum.  Güverteye çıkıyoruz
Ve sonra ahşap choppers'ı alana kadar Lockwin'i görmüyorum.  Kaç tane
Onlardan odun-choppers, noey? "

"Ei-ei-eight!"

"Bayan Lockwin, onları ahşap choppers dünyevi bir kullanım değildi.
Onları içeri çekin. Küreklerle Lockwin'e zarar veren ben olduğumu biliyorum.  BEN
Saatlerce gemide olduğunu bilmiyordum.  Daybreak'e geldi,
Anlıyorsun.  Sana çok incindiğini söylüyorum. "

Esther'in yüzü yine sefil bir şekilde bekleniyor.  HAYIR OLACAK
Şimdi siyasetin gizemi.  "Onu ya yüzle tanımam ya da
Ses, Bayan Lockwin.  Kıçta yalan söylüyor ve Noey ona yardım etmeye çalışıyor, ama
Deniz korkuyordu.  Onun konuştuğunu duyamadım.  Noey-Coon
Burada-konuşmasını duyun.

"'Ölüyor musun, yaşlı adam mı?' Ben soruyorum.

"Noey, olduğunu cevapladığını söylüyor."

"Yessah, h-h-he bitti.

"Bir kelime eve bir kelime göndermek ister misin, yaşlı adam? ' Ben onu neşelendirmek için;
Görmüyor musun, hepimizin içinde olduğumuza izin verdim-sadece ne
Eski bir küvet-başlangıçta 117'si ve hepimiz benden başka bir şey ve biz ve
Moke-Coon, söylemeliyim. "

Kadın kesintiye uğramaktan korkuyor.

Aniden Cackey'nin Gözü Moistens.  Harika bir hatadan kaçtı.  "BEN
Son sözlerini duymadım, hayır. "

"D-Davy'nin mezarında p-p-put bir St-Stone'a dedi.

Adam çocuğu açar.  Kaşlar böceği.  Ağız bir
Kare hareket, kelimelerin ötesinde önemli.

Dinleyici hala bekliyor.

"Ve sonra," diyor Corkey, "diye fısıldadı sana fısıldadı.
benim için güle güle. '  _That's_ ne dediğini, sen moke! "

"Yessah."

Esther Lockwin bu kısa elleri kavrar.  Commodore'a teşekkürler
Kocasını kurtarmak, yaşadığı için ona son sözlerini anlatacak.  Yapabilir
Kendisi kocasının vücudunu bulmak için yaşıyor.

Ama navigatör için çok fazla.

Sobları odadan yankılanıyor.  Kadın ağlayamaz.  Gözleri
kuru

"Hiçbir iyi adam hiç gitmediği gibi duygularım vardı" diye açıklıyor "ama
Ona yönlendiren benim olduğum için kendimi asla affetmeyeceğim. "

"Çoğu erkekten daha iyi bir kalbin var Bay Corkey. "

"Kongre'de olsaydı Bar Gelt'te yedi yüz vaka verirdim,
Bayan Lockwin. "

"Yapacağını biliyorum, sen zavallı adam. Tanrı seni korusun!"

Corkey tüm ceplerinde hissediyor.

"Bu mendili al Bay Corkey, eğer size yardımcı olacaksa. Tanrı korusun
Her zaman!  Tanrı seni her zaman korusun!  Gel ve beni sık sık gör.  Yapacağım
Kocamın nasıl öldüğünü duymaktan asla yorulmayın.  O olmalıydı
tekneye yapışmaya cesur. "

"Bahse girerim o _was_ ve paraya ihtiyacın olursa, bana gelirsin, çünkü ben
Sarı olan çocuk! "

Cackey kendini basamaklardan aşağı çeker.  Müzelerin iki yöneticisi var
Birkaç dakikanın konuşması yap.  Kartlarını ihlal ediyorlar.

"Naw!" Corkey, "Müze istemiyoruz." Diyor.

Yöneticiler devam ediyor.

"Çenenin bizi kullanmamanız yok! Şimdi devam et!"

Kahramanlar zulümlerinden kaçar.  Cackey'nin zihni geri döner
Esther Lockwin salonlarına.

"Büyük Sezar!" diye bağırıyor.

"Yessah!"

"Beni bir bara yönlendir!"

Birkaç dakika sonra Corkey bir viski tezgahına karşı yan yana eğilir, onun
Sol ayak demir rayda, eli cam üzerinde.  Bir ağız dolusu
Tütün, en büyük ve en siyah fişlerden kemirilir.  Maskot
Sobanın yanında duruyor.

Barmen, en ünlü adama olan tek Cackey'ye hizmet etmekten gurur duyar.
bütün "levee".  Barmen tütsü yakarken, kare ağız
küçümseyen, laconic, övünür.  Corkey yine kendisidir.  .
Bareper küçük bir şişe için petrol odasına gider.

Navigatörün yakışıklı gözleri onun proteininin üzerinde duruyor.  Kafa setleri
Bir titreşimden önce bir çıngıraklı yılanın hareketi gibi bir şey
grevler.  Küçük dil siyah tütün hakkında oynuyor.  Konuşma
ortaya çıkıyor.

"Dul kadın üzerinde 'son sözler' hakkında oynadığım harika bir eylem. O
türden hiçbir şey söylemedim.  Ayağımı doğrudan içine koyuyorum
BT."

"Yessah!"

Corkey'in sağ eli yan cebinde.  Rumining.  Hissediyor
Cebinde tanıdık olmayan bir şey.  Zarif bir beyaz ve siyah çiziyor
mendil.  Aklında acı verici bir tepki var.

"Şu anda o dişi sileceğim!" diyor.

"Yessah."

Soba yumuşak kömür içindir ve açıktır.  Cackey fırlatmak için ilerliyor
Ateşte mendil.

Gözleri maskotun çarpık ve tuhaf küreleriyle tanışır.

"Yas renkli Moke!"

Kurtuluşta büyük bir tehdit var.

Kanca benzeri parmak, siyah tütünün boğucu ağzından yırtılır.
Büyük sterlin ateşe atılır.  Önerilen hareket yapılır ve
Mendil yakılmadı.  Aşağı yanındaki kalça cebine gider
Corkey'in tabancası, zarardan çıktı.

Cackey ateşe bir şey atmaya başladı ve
amaç.

"Yessah!" Maskot diyor, sagacy.

"Siyah hayatına bahse girerim!" sanki büyük şeyler asılı sanki Cackkey'e yemin ediyor.

Prote'sine yenilenmiş sevgi ile bakıyor.  "Seni içeri alıyorum
Lig dokuz, elbette, Noey! "

"Yessah!"

Maskotun takdire şayan bir suskunu koruyacağı açıktır.




Bölüm III

Cenotaph

"On bin dolar ödül.-Bu para toplamı için ödenecek
Hon bedeninin iyileşmesi. David Lockwin, Gürcü Körfezi'nde kayboldu
17 Ekim Sabahı. En son gördüğü zaman vücudun tepede ayakta olduğunu
Pervane Afrika, Cape Croker.  Tüm ayrıntılar için ve
Öneriler, Adres H. M. H. Wandrell, Chicago, Ill. "

Bu reklam her yerde görülebilir.  Halkı arttırır
Halkın idolünün ölümüne katılan heyecan.  Bir
tüm beden politikasının fermantasyonu.

Felaketini hesaplarına çeviren tüm popüler papazların
Esther Lockwin Kilisesi'ndeki ünlü vaiz bundan en iyi şekilde yararlanır.
Dindarın geniş bir toplantısına ve üzerinde yaşadığı merak
yaşamın belirsizlikleri.  Gerçekten, gerçekten, dün ama dün
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak neredeyse kesin.

"Şimdi onun sevgili bedeni, sevgili kardeşlerim ve diğer vatandaşlar yalan söylüyor
Tahmin edilmemiş bir denizin kumlarına gömüldü. "

Bastırılmış duygu var. "Ve insana gelince," diye tezahürat yapıyor uyumlu koroy, "günleri çim gibi."

"Alanın bir çiçeği olarak," diyor bas.

"Bu yüzden gelişti," diye cevaplıyor yumuşak alto.

"Rüzgarın üzerinden geçmesi için," diyor tenor.

"Ve gitti," diye ilan ediyor tiz.

"Ve onun yeri artık bilmeyecek," tam koroyu nefes alıyor,
Rab'bin merhametinin sonsuza kadar olduğunu bağırmaya hazırlanıyor
Ondan korkan onlara sonsuza dek.

Lockwin'in ev sahibi arkadaşları olduğu bulundu.  Çok şey var
Owen'a bu garip yolculuk nedeniyle soruşturma
Siyasi patron büyük ölçüde rahatsız.

Corkey bu genel tedirginliğe karşı kör değil.  Posterleri okuyor
ve reklamlar.  Islık çalar.  Bu layık bir miktar para
derin düşünce.

Maskotu gözlemliyor. "Ona L-le-End'i teklif ettin."

"Şey, eğer yakında bulunduğu şeylere ihtiyacı olsaydı, yeterince yakında,
Yapmaz mı?  Bunu herkese teklif etmiyorum.  Ama bu değil
nokta.  O rulo peşinden gidiyorum-on bin dolar!  İstediğiniz
Gelmek?  Eğer kazanırsam, 500 $ 'ı alırsın.  Sanırım bu bir çocuk için yeterli. "

Bu iyi tasarlanmış bir projedir, çünkü Cackey kolayca düzenleyebilir
Büyük gazetesinden maaş için.  Lockwin'in vücudunu bulmak
Arama terk edildiği gibi, akıllıca bir gazetecilik başarısı
diğer makaleler tarafından.

Bir rıhtım frekanslı bir heyet, Corkey'i beklemek için bekliyor
İkinci özel seçimde Kongre için duracak, gerekli
Lockwin'in ölümü ile.

"Beyler, iş başım.
Lütfen affedin ve bir şeyler al. "

Dokunmatik komiteler Corkey'e dokunamaz.

"Bitki yayıldı," diyorlar, "varili boş."

Corkey bir zamanlar zenginliğin değerini bilmediğinde zengindi.  O
yoksulluğa indirgenmişti.  Muhabir olduğu için vardı
Zahmetli bir şekilde altın madeni paralarda 1.000 dolar tasarruf etti.  Birkaç hafta içinde 300 dolar
Mağaza dağılmıştı.

"Ve tüm iyi işler de hiçbir maliyeti yoktu," diye düşünüyor Corkey.

Kalan 700 $ 'ı korumak akıllıca olmaz mıydı?  Vizyon ne zaman
Bir yarışmanın, avukat olarak Emery Storrs ile zavallı Cackey's'i geçmişti.
Afrika'da zihin, yarışmacı altınının olacağını görebilirdi
kayıp.  Utanmadan geri çekilemedi.  Şimdi ilerlemesine gerek yok.

"Bahse girerim _won't_!" Corkey'i düşünüyor, pişmanlıklarını ifade ettiği için
Chicago'dan zorla devamsızlık adaylığını önleyecek.

"Seçildin!" Dokunmatik komiteleri zorla.

"Bahse girerim", "diyor Cackey.

"Cackey çok akıllı," diyor dokunma komiteleri.  "Olana kadar bekle
içeriden siyasete.  Adayları solcu olmayacak! "

Cackey sonunda Gürcü Körfezi kıyısında.  Yakında hava
aramaya müdahale eder.  Ancak her iki vücut belirtisi yok veya
YAWL.

Afrika'nın enkazı, ardından günlük geleneksel felaketler,
Yakında halkın hatırlamasından kaybolur.  David Lockwin'in iradesi
mahkemeye getirildi.  Mülk şaşırtıcı derecede küçük.

Lockwin'in yarım milyon değerinde olduğu varsayılmıştı.  Bilge adamlar
Said Lockwin muhtemelen 200.000 dolar iyi oldu.  Probate bunu gösterir
Karısına zar zor 75.000 dolar kaldı ve bu nedenle
Bequeathed, ipotek mülkiyeti hakkındaki hisse senetleridir.  Her zaman olan değirmenler
Görevlerin amaçları için kullanıldığı bulunmuştur
seçim sırasında para toplama veya kısa bir süre sonra.

Kamuoyu sonucu hızlı ve elverişsizdir.

Lockwin, ilkeleri taşımak için kendini mahvetti!  Muhalefet
Makaleler, ölüler için en derin acıyı savunurken,
Seçimin skandalları.  "Rahiplerin dışında
daha fazla günaha ulaş, "dediklerini söyle.

Bu opprobrium gelgiti daha yüksek olacaktı, ancak cesur çabalar için
bekar kadın.  Siyasi patronu ziyaret ediyor.

"Kocamı öldürdün!" Kasıtlı olarak diyor.

Lider protestolar.

"Şimdi bu sırtlanların her gün mezarında havlamasına izin veriyorsun. Ve yok
mezar!"

Kadın beyaz büyüyor. Lider maruz kalır, kadın onu yeniden kazanır
kızgınlık.

"Onun mezarı yok ama yine de sırtlanlarınız havlıyor ve havlıyor.
okumadığımı mı düşünüyorsun?  Sence buna dayanmak istiyor muyum? "

Lider huzurunu verir.

Sonuç olarak, parti basınında soruya geri dönüş var.  Uzun
Lockwin'in eulojileri ortaya çıkar.  Bir anıt için bir hareket var.  .
Ölü adamın hitapının anısı toplumu karıştırır.  Birçok
Önde gelen vatandaşlar abone olun-aboneliklerini öğrendiklerinde,
Ancak yetersiz, paranın olduğu bir kaynaktan dikkate değer hale getirilecektir.
Çok değerli değil.  Her taraftaki fakirler dul kadının kalbine dokunur
Samimi ve cömert teklifleri.

Felsefi, Esther Lockwin karakterini tartışıyor.

"Sorunları onu ortaya çıkardı. Bu soğuk kadınlar yavaş
Strike ateşi, ama onlara hayranım, "diyor ilk filozof.

"Amerikalı dullarımızın çok fazla şey yaptığını düşünmüyor musun?" sorar
İkinci filozof.

"En azından ölü kocalarının yanan pirisine yükselmiyorlar."

"Emin olmak için. Bu öyle. Bilmiyorum ama Esther Lockwin'i seviyorum
daha iyi.  Lockwin'in öldüğü kadar kaybedecek bir adamı hiç bilmiyordum. "

"Ölümünün küçük çocuğun ölümünden kaynaklandığını ilan etti."

"Garip bir şey, değil mi?"

"Evet, ama o güzel bir çocuktu. Şimdi onun adı neydi?"

"Bu Lockwin'in adı-bakalım-David."

"Ah, evet, Davy, onu aradılar."

"Eh, tüm mezarlıkta en güzel lahitleri dikti
Davy için.  Sana Esther Lockwin'in muhteşem bir kadın olduğunu söylüyorum. "

"Wandrell'in sadece olmasaydı, daha fazla eleştirmen olurdu
kız çocuğu."

"Wandrell'in tek kızı! Bana söylemiyorsun! Ah, evet, evet!
bunun için hesaba katıyor. "

Yani, filozoflar bunu açıklarken, Esther Lockwin devam ediyor
Siyah yaşam işi.  Her hafta haberleri sabırsızlıkla bekliyor
Cackey'den.  Her hafta hiçbir şey bulamadığını bildirir.

"Bahar geldiğinde, o yawl bulacağım," diye vaat ediyor.  Yapabileceğini biliyor
bunu zamanla yap.

Esther Lockwin ne sıklıkla kendini bir kanepeye attı, ağlıyor ve
Vücudu asi kalbini tutmayacakmış gibi inliyor-ne zaman
Corkey onu büyük fırtınanın o siyah ve ilk günlerinde bıraktı
Kahretsin!

"Ölmek için onur kırıcı olması muhteşem ve
Yaşamak için onurlu, "diye bağırıyor.

"Ah, David, David, geri dön! Geri dön! Çok asil, çok iyi, çok harika!
Little Davy'yi seven sen!  Kutsanmış küçük ayaklarını öpen sen!
Oh, kendim! kocam!"

Kapıyı çalan düşkün bir yaşlı anne, her zaman durmak için zaman içinde gelir
Bu beyin yok eden paroksizmler.

"Ve düşünmek için anne, adını verecekler! Halkın
idol!  Faugh!  İnsanlar!  Oh, anne, anne! "

Anne bu aylar süren kalıcı düşünceleri yok ediyor.  Yanlış.

"Yani her zaman acı çekmeyen anne. Ne kadar şanslı
var. "

Ancak kızı, günümüzde özveri olduğunu hatırlamalıdır.  Bir Grup
geçmişte yürüdü.  Nazik arkadaşlar aboneliği taşıdı
şüphesiz başarı.  Emery Storrs orasyonu teslim edecek.  Makaleler
Program, Mart çizgisi, Pegegyric ile doludur.  Var
Onu adayan sadık dullara birçok hassas referans
kocanın mülkiyeti ve geniş bir yangına dayanıklı bir
önde gelen bir hastanede ek.

Halka açık kulak çok memnun.  İçeri giren erkeklerin isimleri
Günümüzün anıtı herkesin diline yuvarlanır.

Yakışıklı bir kadın özveri mahallinde görünür.  Gülümsemesi,
Wofully üzgün olsa da, tatlı ve sempatiktir.  Alçakgönüllü ve
Nezaketle, onu alan tüm önde gelen vatandaşlara teşekkürler
Bu kadar çok alışkın haraç güvenceleri.  Mal çalar.  .
Soprano şarkı söylüyor.  Hatip en iyisi.  Grup Sonrası Gettiler
havası.  Yürüyüş tekrar başlıyor.  Chicago memnun.  Büyük Gün
Siyasi lider tarafından önde gelen vatandaşlara bir ziyafetle biter. Cumhuriyetlerin ve toplulukların nankör olduğu iftira fırlatıldı
Para birimini veren temel Caitiff'lerin yüzleri.

Konvansiyonun tüm armatürlerinin arkasında-yazdırılmamış,
Bildirilmeyen, alışılmadık bir dünya-Esther Lockwin'in bağlılığı
evrensel olarak dikkat çekti.

Öğrenilen editörler, konunun bu aşamasını not ederek
Asya'nın Mausoleums, sevgililer tarafından dikildi ve bir puan alıyor
gazetecilik.

"Rahmetli Hon. David Lockwin, M.C., yakında yelken açacak
Avrupa gazetesi, "diyor.

Ama böyle bir şey yapmayacak.  Gecelerini ve sabahlarını geçirecek
dulluğunu ağıt yakıyor.  Bunu görmek için her gün mevcut olacak
Anıt üzerinde iş ilerliyor.

"Ölebilirim," diyor huysuz.

Artan sütunda emeğin kesilmesi olmayacaktır.  Değil
Burada bir komitenin Springfield'a gitmesi gereken şeyler sırasına göre
Minnettar bir özel başlangıcın isteksiz bir sonucunu teşvik etmek.
Para su gibi dökülür.  Anıt yükseliyor.  Bir şehir aslanı olur.
Görmeye değer.

Toplum sabırlı olmayı bekler.  "Öne çıkan kadar
Vatandaşlar Esther'in üzüntüsünü göze çarpmaya hazır gördüler "diyor Bayan
Grundy, "Tam olarak kalması çok iyi
emeklilik."

Bununla birlikte, tüm evlilik dünyasında gizlice bildirim sunulmaktadır.

Esther Lockwin yakında beş milyondan daha az bir kuruşa değmeyecek
Dolar!




Bölüm IV

Knolling zili

Esther Lockwin'in keder gecesinin daha ağır olduğu anlaşılıyor.  .
Yeni bir duygu dünyası ona açık kitaplar.  Gelin perdesi
Boyalı Siyah Yaşamı ve yaratılışını ifade edilemez bir şekilde neşeli olarak okudu.
Ders her zaman doğanın ihtişamına bakmamızdı
Ve teşekkür et.

Şimdi her bölümün başlığı "üzüntü".  Her şeyi bilen Shakespeare
üzüntü vaazları.  İhale ve güzel Richter,
bülbül.  Tennyson, Longfellow, Carlyle, Beecher, Bovee, Büyük
Eski Stoacılar, İncil'in kendisi, o trajik bir söylem haline gelir
Barışın dışarı çıktığı ruh fenomeni, özlemin
iradenin kendini evrene karşı koyduğu eylem yeri.

"Üzüntü," diye okuyor, "Bir zamanlar çıngıraklı ağır asılı bir çan gibi,
Kendi ağırlığı ile gider. "

"Ne kadar doğru! Ne kadar doğru!" Ağlıyor.  "Hamlet" e döner.  O okur
Bu üzüntü draması.  Ölülerin eulogium'unu kabul eder
Kayıp kocasına layık bir şey.

Daha önceki yaşamının hatalarını kasvetli bir şekilde gözden geçiriyor.  O öyleydi
Doğada birkaç erkeğin dikkatine kısıtlanmıştır.  Onu bulmuştu
Lord ve Üstat.  İnsan gururunun yüce bencilliği onu sürdü
Yıkım kayalarında.  Bu şimdi kendine ücret alabilir.  Vardı
David Lockwin'e yeterince değer verdi; Ona yaşamak için danışmanlık yapmış mıydı
Kendisi için gizlice anladığı eğilimleri incelemek
ve asla cesaretlendirilmedi-ona öğrenciyi çevirmesi için yalvardı
Mahkeme siyaseti ve popülerliği-o zaman henüz onunla birlikte olabilirdi.

Gururunun bu makalesine yüksek sesle üzüntünün ağır zili,
Hırs ve ölü efendisinin gerçek çıkarlarına adres eksikliği.

"Politika yolunda olmasaydı Davy ölmezdi. Ve
Sonra o korkunç ateş!  O Vigil ayı!  Ne kadar garip konuştu
Deliryumunda!  Ne kadar yalnızdı!  Bir arkadaş için nasıl yalvardı
Kederini paylaşmak için!  Oh, David!  DAVIL!  DAVIL!  Geri gelmek!  Geri gelmek!
Başımı gerçek kalbine koymama ve seni nasıl sevdiğimi söyleyeyim.  İzin vermek
Seni tüm erkeklerin üstünde nasıl onurlandırdığımı söylüyorum!  Çok sevgiye sahip olan sen
Bir döküm için-oh, Tanrı sizi korusun!  Seni benim için cennette tut!
Sevgisi çok yavaş olan aptal bir kadının sert kalbini affet!
Gel, Kutsal Ruh, Cennet Güvercin, tüm hızlandırıcı gücünüzle!  Bizim
Baba, Cennette hangi sanat, Cennette Sanat! "

Ağır çan knolling daha yumuşak büyür.  Paroksizm geçer. Din, cinsiyetin erken sığınağı-erken sığınak da
daha yüksek tür eril seks-bu teselli konikliğini yaktı.
Umut, daha parlak ışını yayan umudun konikliği.

Esther Lockwin efendisiyle tekrar buluşacak.  Onunla nerede yaşayacak
Gurur ve hırs bulutları görev yolunu gizlemez.

Yarım saat önce yaşayamayan şey artık her ne pahasına olursa olsun yaşamalıdır.
Başka işçileri var.  Portre ressamının gününü ziyaret etmeli.
Üstün yetenekli hatipin daha önce ayakta durulabileceğini
Sesini selamlayan muazzam kitleler, ama olamaz
Tamamlandı.  O, ölümünden sonra portrelerden memnun olmalı
Sonsuza dek ölülerin sevgililerini tatmin edin ve rahatsız edin.

Bir günlük işçilik yapıldı.  Portre tüm ellerde övülecek,
Ancak önceki başarısızlıklar ve umutsuzluklar olmadan gelmedi.

Işığın gittiği eve dönmek için-
Lockwin o gece işkencesini korkutuyor!  Ebeveynde kalacak mı
Ev?  Burada bencil yaşamın büyüdüğünü hissetmek acı değil mi?
tam olarak?  Bu meskende keşfetmek üzüntüden daha kötü değil mi?
Aynı yabancılaşmanın aynı etkileri?  Eski evde David Lockwin nedir?

En kısa sürede unutulacak ölü bir adam!

HAYIR! HAYIR!  Beyaz kolun ulaştığı kapıya girmek daha iyi
karanlığın mesajı.  Merdivenlerden yukarı ve aşağı gitmek daha iyi
David'i aramak, Davy'nin organını dinlemek-daha iyi kaçmak için
Kanepede benlik, pişmanlık başlıklarına terk etmek ve
hayal kırıklığı; David'e ağlamak için; görünmeyenleri kesme; ile
ümitsizliğin iğrenç uçurumuna düşer; bir kez daha görmek için
dinin kuzey yıldızı; Tanrı'yı ​​yardım için çağırmak; Doze; uyanmak
gerçekliğin iğrençliklerine; Kaçışını hatırlamak için
cehennem azabı; Günün görevlerini hızlandırmak için!

Gece de geçerli.  Yani sabah geliyor.  Yaşamayacak olan
önceki akşam şimdi ölüm korkusu için korkmuş
Emek yapılacaktır.

Arabasını arar.  O biner ama birkaç kare.  İçindeki her blok
Bu asil yapı kalbindeki bir Pang'ı temsil eder.  Bunlardan bazıları
Aşağıdaki büyük taşlar şimdi bu hıçkırıklardan daha ağır olmalı
hissediyor.  "Ah, David! David! Her demir ışını; her kopeston, her
Vantage of Coigne, bu onurlu yapıdaki her oriel pencere için
Sen!  Her unsurun sizin için ağlayan bir acıya mal oldu. "

Dul çok uzakta bakar.  Bu tarih için vaat edildi ve
bitti.  Eski gurur görünüşü, sakinleşmeye geliyor ve
Mimar ve işçilerin her zaman gördüğü güzel yüz.

Vari renkli arduvaz zona çatıya gidiyor.

Gözü, ışıltılı siyah granit harflerden memnuniyetle geri döner
Portal üzerinden.  Okuyor:

    David Lockwin Ek

[İllüstrasyon: Gözü ışıltılı siyahtan memnuniyetle geri döner
Portal üzerindeki granit harfler.]

"Muhteşem bir hastane," diyor onaylayan bir basın, "
Zeki bir hayırseverlik. "




Kitap III

Robert Chalmers


Bölüm I

Zor Bir Sorun

David Lockwin ölmedi.

Kalbine bak ve Corkey'in yanına otururken orada ne olduğunu gör
Afrika'nın tahmininde salonda.

Çok önemli eylem için zaman geldi.  Anlaşılır
Bu yolculuğun diğer sonu David Lockwin var olmayı bırakacak.  Şimdi nasıl
bunu yapmak için.

İntihar edebilir.

Kaybolabilir.

İkinci planın ilerlemesinde Robert'ın taslağını bekliyor
75.000 dolarlık David Lockwin'den mektup taşıyan Chalmers.
Bu depozito kömür ve petrol güven şirketinin yeni kuruluşunda
York.  Miktar Lockwin'in mülkünün yarısı.  Esther sahip olacak
dinlenmek.

Ciddi meseleler, bir erkeğin dikkate alınması için,
bir koltukta, bir ayak bileği diğerinin üzerinde, elleri cebinde derin, onun
göğsünde çok aşağı çene; Ve Corkey onun aptalında çekici, ama
Eloquent Way, ofis ganimetlerinin payı için. Halkın idolü David Lockwin'in bu hayatı dayanılmaz bir fiyasko.

David Lockwin rahatsız edici.  Davy artık değil.

David Lockwin hasta ve zayıf.  Aklı başında isterse daft olsun,
Neredeyse bilmiyor ve hiç umursamıyor.

Siyasetten geri tepiyor.

Zengin bir adamın itibarını hırsla nefret eder-
bir varil.

Kendini gerçek bir hatip olduğuna inanmıyor.

Kontrolü olmayan bilinmeyen çıkarlar tarafından ileriye çağırılır.
Partinin zorbalığından ahlaki ve kamuya açık sorumludur
Liderler ve parti hackler.

Soğuk ve anlayışsız bir kadınla evli.  Onu olarak evlendirmedi mi
Siyasi pazarlığın bir parçası mı?

Hayat tatlı mı?  Hayır. O zaman Davy'nin yolunu takip etsin.  Şimdi, bu nedenle,
Bu intihar meselesi tartışılsın.

Halkın idolü David Lockwin intihar edebilir mi?  O arzu ediyor mu
Bu eylemin tam dünyevi cezasını ödemek mi?  O birinci sınıfta
aile.  Kayıtlarda hiç intihar olmadı.

Kendi kendini öldürmesi, suşundaki ilk skandal olacak.

Bu dünyanın bildiği gibi mutlu bir şekilde evli.  Eğer sıkılırsa
Sadece Esther'in varlığı bu sırrı var.  Yapmaz.
O bir gün orada olacak bir hanımın kocası
Onu batıdaki en zengin kadın yapacak servet.

Partinin güvenini.  O kalan tek hatip
Ortak tartışmada cevapsız.  Tavuk olduğu gibi, hiçbir rakip cesaret etmiyor
David Lockwin'in yolunu geçin.  Bir
Rakip Lockwin ile bir randevu,
rakip.  Bu bir sahte-bu hitap-ama şehri buluyor.

Esther'e ait olduğu moda kilise şokunu sürdürebilir mi?
Lockwin'in intiharı?  Bir zamanlar böyle bir Wight'ın cenaze törenine bak
Cemaatin özel kredisi, şimdi özel utanç!

Corkey ile yaklaşan yarışma!

Rahatsız değil mi?  Corkey ne diyor?  Ah! Evet,
Corkey, emin olmak için!  "Bay Corkey, sana yapacaklarını söylemeliydim
Hiçbir şey.  Yarışmalısın. "

Bu nedenle, en derin seethinglere dalmış iki adam var
zihinsel eylem.  Bir mesafeden büyüklüğü kaçırdı
sadece elin kavraması; diğeri kendini bu kadar ölümcül bulmak için yarı çılgın
toplumda göze çarpıyor.

Zengin, saygın, sevgili, hırslı ve etkili kilitli lockwin
Bu soruna geri dön: Chicago'ya geldiğinde ne yapmalı?

Topluluk aldatılabilir mi?  Lockwin'in nasıl çalıştığını görelim
Hayatın desteklenemediğini bulan arkadaş orthwaite.  .
Lockwin'i bu yüzden gizlice kaybolmuş olan saygınlık
Orthwaite.

Utançları yakında ortaya çıkacaktı.  Orthwaite evine döndü
Son banliyö tren.  Kasıtlı olarak eşcinsel görünüyordu
Tren-Kabuller.  Treni yüksek ruhlarda bıraktı.  İzledi
eve doğru yalnız yol.  Bir dere ulaştı.  İşe yaramaya başladı
Çaresiz bir mücadelenin birçok işareti.  Kalbine bir tabanca koydu
ve kovuldu.  Sonra alışılmadık bir güçle silahı attı
aktarım.

Ancak husus etkisizdi.  Dedektiflerin keskin gözleri ve
Skandalın Keener Ear bir hafta içinde tüm gerçeği vardı.  Oldu
İntihar, basın-Bald, korkak, zavallı.

Ne kadar zor!  Ne kadar zor!  Şimdi o cihaza ayarlayalım
gizemli kaybolma.  Bu genç bir eş için ne kadar adil?  Neden
Esther rahatsız etmemesine rağmen beklemeli ve arama ve umut etmeli
Kendini çok!  Bunun için çok soğuk.

Ne kadar zor!  Ne kadar zor!  Ama neden Cackey Bulge'un Gözleri
heyecanla?  Oh, evet, gemi kuruyor çünkü Cobkey
Bu harika işin yolu.  Cobkey denizde fırlatılmalı ve
ondan kurtul.  Gemi kurarken güverteye gideceğiz, ama
Bir adam David Lockwin kadar göze çarptığında, nasıl işleyebilir?
İntihar-Nasıl kaybolabilir mi?

Belirsiz bir şekilde duyulan kelimeler var.  Cackkey Lockwin'e ağlıyor
Kasırga güvertesine adım atın. Gerçekten akıllı
O rahatsız edici adamın kurtuluşu.  OUF! o acımasız hapşır
Jargon, o tütün, başın çığlık atması ve ifadenin tereddüt etmesi!
Kişinin düşüncelerini çözünmeyen bir sorundan uzaklaştırır; Nasıl karıştırılır
Bu bobin dışında-yaşamın değil, saygınlık, göze çarpma,
çevre!

Ama bu nedir?  Bu bir dalga değil.  David Lockwin daha uzun süre kalırsa
Bu dikiş, denizin dibine gidecek.  Bu ne olmalı
Heyecanlı Cackey.  Bir şey oldu.

Boğulmanın kırmızı ateşi çatışmasını düzenler.

Lockwin'in bir pişmanlık zamanı var.  Malikanesi 75.000 dolar kaybetti.  O
Holokost'a girer ve ağır darbeler hissederek hiçliğe geçer.

Kendini hala Cackey ile bulmak için uyanıyor.  Beyni baş döndürücü ve o
Uyuşukluğa nükser.  Şafağın hafif ışığında, tamamen
Gecenin maruz kalmasıyla ilgili, yine hiçliğe geçiyor.

Corkey batan adamı sorguluyor ve Lockwin
Para-hayali bir kişinin emrine 75.000 dolar depozitosu.  O
yapamam.

"Davy'nin mezarının üzerine bir taş koy," diyor ve bir bölgeye gidiyor
Hala daha soğuk, daha ıssız, daha korkunç görünüyor.

Vurma, vurma, çalma var.  Ondan çok önce duyar
Cevaplar.  Bırakın.  Bir adam biraz daha uzun süre uysun!  BT
Muhtemelen Washington otelde oda.

Ama kalıcı bir oda.  Ah, şimdi yatak kaldırıldı ve
aşağı.  Bu görülmeli.  Gözlerimizi açacağız.

Ne bir ışık ve ışıltı dünyası!  Kanepe,
Afrika.  Kalıcı Chambermaid Gürcü Körfezidir.

Gale azaldı.  Güneş parlıyor.  Kara kuşlar şarkı söylüyor.  .
Yawl, kıyının yakınındaki dalgalarda dans ediyor.

David Lockwin oturuyor.  Hayatta olmak ne kadar sıcak ve hoş!

Canlı!  Oh, evet!  Chicago!  Afrika!  Daha iyi değil mi?

Yüzü kaldı mı?  Burnu düz görünüyor.  O umutsuzca olmalı
yaralı.  Gözleri loş büyür.  Tekrar ölüyor olmalı.

Uyur ve deniz tarafından bir kez daha nazikçe uyanır-şimdi düşkün, bu yüzden
Dün gece korkunç.

Dikişte dik oturur, ıslak, ağrılı ve yine de uzuvda.  O
Dağınık fakültelerini toplar.  Bir mendil bulur ve bağlar
yüzü.  Musar.

"Ben Survivor'um! Ben, New York'tan Robert Chalmers,
Sole Survivor ve kimse bunu bile bilmeyecek.  Corkey-Hadi bana
Bakın-Corkey ve Bir Çocuk-Gürcü Körfezi'nin dibinde olmalı! "

Tekrar mırıldanıyor.  Yüzü onu bir kez daha acıtıyor.  Bir kabin görüyor
mesafe.  Bol parası olduğunu bulur.  Yaralarını iyileştirmek için
kolay.  Duyguları kredilendirilebilirse büyük ölçüde değiştirilmelidir.  İki
Dişleri kırıldı ve meraklı dilini taciz ediyor.

İstismarlarda kurnaz olan hangi plotter, onurlu bir şey planlayabilir
Chicago'daki hayatın acısından taburcu olmak?

"Şarkı, sen kuşlar! Küba'ya uç! Ben özgürüm!"

Adam kendi sesi ile ürküyor.  Sanki biri gibi geliyor
konuşuyorduk.  Yine de bu sürpriz sadece sevincini arttırıyor.

"Ücretsiz! Ücretsiz! Ücretsiz!"  Kelimenin tam bir cazibesi var.  Bu
Suların ışıltısı.  Tüm bu dövülmüş gümüş genişliği ücretsiz!

"Ben özgürüm!" New York'tan Robert Chalmers'ı haykırıyor.

Ve yine kendi sesinin sesinden başlayarak,
yaraları cerrahi olmayan iyileşen misafirperver bir tuzakçı
Dikkat, onu daha iyi gizleyebilir.




Bölüm II

Tam bir kılık değiştirme

David Lockwin, Robert Chalmers'ın olmayacağını taahhüt etti.
bela.  Teorik olarak, tüm hastalıkları olan David Lockwin'di.
hayat.  Bu teoride David Lockwin ciddi şekilde hata yaptı.  Robert
Chalmers yük taşımalıdır.

İlk yük kırık bir burun ve garip bir şekilde yüz görünümüdür
Hatip David Lockwin'in görünüşünden daha düşük.  Robert Chalmers
kendini gizlemeye gerek yok.  Asla tanımlanmayacak.  Kırık
Burun, hiçbir dedektifin kavrayamayacağı bir bozulmadır.  O Scarlet
Cildin altındaki fimbrikasyonlar toprayı ilan eder. O eksik dişler
Erkeklerin hayran olmadığı bir resmi tamamlayın.

David Lockwin mahkemeye çıktı.  Robert Chalmers kaçtı.  Yaralanır
David Lockwin'in felsefesinde kişisel kibir var değildi.  BT
kılık değiştirme idealidir, ancak Robert Chambers'i mutlu etmez.

Neden de Robert Chalmers bu kadar çok yaşam istemek zorunda kalmalı
David Lockwin'in mahallelerinde miydi?  Eğer chalmers'ı barındırırsak
Gramercy Meydanı'ndaki rahat daireler, tutarsız değil mi?
Yavaş yavaş öksürük ilacı, terebentin vermelidir,
Alkol, Amonyak, Niter, Mentholine, Kafur Ruhları, Kolagog,
Kolera karışımı, viski, yağ, asit, tuzlar ve sağlığa tüm yardımlar
Ve David Lockwin'in geliştiği temizlik?  Ne kadar hafif bir
Rahatsızlık, Dr. Tarpion'un eski zaman reçetesinin eksikliğidir,
Hangi tek başına melankoli rahatlatacak!

Çünkü Robert Chalmers havanın hala ona bir dönüş verdiğini buluyor.  Eğer
Kayıp reçete, baskıyı tek başına kaldıracak,
Dr. Tarpion'un görülememesini sağlayan sıkıntı dikkate değer?

Robert Chalmers Floransa'da bir hayat planlamıştı.  Ama şimdi o bir adam
bir vücut olmadan.  Yeterli.  O da olmayan bir adam olmayacak
ülke.  New York'ta kalacak.

Aslında, 75.000 dolarlık bir servet çok fazla değil!  İyi olacak
kocası.  Kitaplar satın alınmalı.  Her gün arama olmalı
Chicago'dakiler gibi kopyalar için ilerleyin.  JOSEPHUS!  Başka ne
Kopya Robert Chalmers'ı tatmin edecek mi?  İşte yakışıklı bir Josephus-
Chicago'daki gibi iyi.  Ama Davy'nin kafası hiç yalan söyledi mi?

Peki, o zaman Robert Chalmers.  En azından özgürsün.  İhtiyacın var
Seçimlerde yalan söylemeyin ve hile yapmayın.  Bir kadınla yaşamaya gerek yok
Kalp buz kadar soğuk ve gururu bir gurur gibi
Mısır Firavun.  Gürcüce kumlarında iyi battınız
Koy!  Taşlarla doldurdun!

Tek hayatta kalan kişi olduğunu düşündün, ama ne kadar takdire şayan kurtarma
Corkey ve çocuk kaçışını çıkardılar, Robert Chalmers.  Gördüler
David Lockwin ölür.  Ölmekte olan isteklerini aldılar.  O şanslı
New York'ta depozitodan bahsetmedim!

Ama David Lockwin neden bu kadar değerli?  Neden onu unutmuyorsun?

Onu kredilendiren bir rol oynadı mı?  Neden Washington'da dur ve al
Bu uzun süredir reklamlı listede bekleyen posta?  Gerçekten, Robert
Chalmers bu mektupları okumadan bir kenara bırakacak kadar güçlüydü.
En azından ihtiyatlı bu.

Bu gazete hesaplarını okuyalım.  Yoğun bir heyecan var
Chicago.  Lockwin serbesttir.  Seçim ribrürleri ortaya çıkıyor.
David Lockwin, Kongre'ye gitmek için yaklaşık 200.000 dolar harcadı.

"Kötü şöhret!" Robert Chalmers'ı ağlıyor ve dışında olduğuna sevindiğine yemin ediyor
Dünya çok temel.  Kitaplar için ortaya koyuyor.

Olabildiğince arama, sevilen baskıları bulamıyor
David Lockwin.  Chicago'nun daha fazla alımından kaçınamaz
kağıtlar.  Onlar tanıdık-David Lockwin'in Kütüphanesi'ndeki kitaplar gibi
Chicago'da.

Bu bir arkadaşı olmadan kasvetli bir hayat.  Aramaya cesaret ediyor
tanıdıklar.  Bir ruh değil, bir restoran kaleci bile değil
tanıdık olmak.  Burnu ve eksik dişleri kırık olan adam-adam
Grotesk bir sesle-seçimde müşteri olarak neredeyse istenmez
Caddeler ve Broadway'deki yerler.  Daha iyi konaklama bulmasına izin ver
Altıncı Cadde'deki Fransızlar ve İtalyanlar arasında.

"Muhtemelen," diyorlar, "bir düelloya düştü."

Ama melankolinin uyumu var.  Robert Chalmers,
Yakışıklı daireler.  Katlanır yatağınızı aşağı çekin, ısıyı açın,
Bu Chicago gazetelerini inceleyin.  Bir kez daha yaşa!  Bu nedir?  A
Chicago'da tepki.  Neden, işte Pegegyric'in bir sayfası.  İşte bir
Geç hon büyük portresi. David Lockwin, Gürcü Körfezi'nde kayboldu!

Adam yatağını çırpır ve duvara doğru koşar, bunun üzerine
Yakışıklı bir aynayla yüzleşebilir.  İki yüzü karşılaştırır.

"Bir değişiklik. Gerçekten bir değişiklik!" Ne yazık ki haykırıyor.  Yalnız değil
özellikler. Yeni adam yetersiz büyüyor.  O bir önemsiz
kişi.  Bir ante odada beklemeye devam edecek bir karakter
Diken şahsiyetler istenen varlığa girer.

Yatağı aşağı çeker.  Şimdi bunun üzerine yalan söyleyemez.  Bir sandalye alıyor ve
David Lockwin'in apotheosisini açgözlülükle okur.

Okurken şaşırtıcı bir duygu ile ele geçirilir.  Bütün bunlarda
Eulogium Esther Lockwin'in elini görür.  Onun yardımı olmadan bu
Büyük biyografi harmanlanamazdı.

Ter kaşında duruyor.  Bunları öğrenmek için türü inceliyor
Yayıncıların yaptığı itiraflar, birbiri ardına, ancak
dünya.

"Ödenir," diye inliyor.  Yaralı ve mutsuz.

“Bu onun lanetli gururu” diyor.  "Her şeyin dışında olduğuma sevindim."

Oturur, haftalarca oturur, eller ceplerin derinliklerinde, bacakları gerildi
Dışarı, bir ayak bileği diğerinin üzerinde, çenesi göğsünde çok aşağı.

"Doğu salonundaki komik adam!" diyor Chambermaid.

"Çirkin değil mi?" diyor onun-chambermaid diyor.

Ancak bu uzun süredir hoşnutsuzluktan sonra Robert Chalmers, Chicago'yu buluyor
onun için yas tutuyor.  O gururlu.  "Ben kazandım!" Ağlıyor ve içeri giriyor
Bir zamanlar onu hafifleten kitapların aranması-aynı kopyalar.

Bir Kenotafa hareketi onu gülümsetiyor.  Genel olarak mutlu
Erkekler anıtlar hakkında çok duygusaldır.  Ancak, hayır
Anıt dikilecek.

Kuşkusuz utanç verici.

Chicago'yu çok fazla düşünüyor.  Bu ikinci hayata başlamalı
yeni bir prensip.  David Lockwin'i unutmalı.  Görünen büyüyor
Beyninin şimdi üzerine dayanan yüke dayanamayacağı adam.
Kaçtığı sefaletlerin üzerinde durmayı tercih etmeli
Tek ve sorumsuz bir vatandaşın iyi servetini canlandıran Robert
Bankada 74.500 dolardan az olmayan Chalmers.  Aklını koymalı
iş.

HAYIR!

Eski hayatı bırakmanın bir nedeni, çalışkan bir geçme arzusuydu
hayat.

Öyleyse, zihninin olacağı o dönem için sabırla beklemeli
sessiz ol.  Sonunda belli bir düşünce onu yeniden canlandırıyor.

Hizmetitin yorgunluğuna kadar bir katip olarak hareket etmek iyi olmaz mıydı
Özgürlüğü memnun etmeli mi?  Bu hem felsefi hem de tutumlu.

Robert Chalmers bu nedenle kitap bekçisi olarak bir durum için reklam veriyor.
Bu meslek, ihmal etme kararlılığında onu destekleyecektir.
Chicago Gazeteleri.

"Oturmak için gördüğüm en büyük adam uzanmış, elleri onun derinliklerinde
Cepler, ayakları geçti, başı gömlek koynuna çok aşağı "diyor
Gramercy Meydanı'ndaki Chambermaid.  "O bir mucit olmalı.
Düşünür, düşünür ve düşünür.  Sevgili sakes, ama o sade. "

Bir reklam Robert Chalmers'a bir kitap bekçisinin yerini bir
Walker Caddesi'nde kuru iyilik ajansı.  Hareket akıllıca.  Emek
zamanını kaplar, ruhlarını iyileştirir ve onu özgürleştirir
Kendilerini ona zorlayan hoş olmayan sonuçlar.  O değil
diğer katipler tarafından sevildi çünkü sosyal değil, ama
Bir kez daha, kaçtığı aşağılamaları bir kez daha
tartışmalı seçim ve bir düğün kompaktının başarılı bir şekilde kaçınmasıyla
Bu onun aptal siyasi hırsının bir parçasıydı.

Birkaç ay geçti.  Chalmers bir şeyden daha iyi bir şey olacaksa
Her gün dokuz saatlik işte kitap bekçisi hareket etmesi gerekiyor, ama öyle
isteyerek atan büyük adım şimdi istifa etmekten korkuyor
kitap bekletme.  Yaşamı uzun masasından uzaklaştırıyor.  Bu sorun
günlük dikkatini çekiyor.  Bu öğleden sonra katipler tartışıyor
Chicago hakkında.  İşitmekten kaçınamaz.  O değil tek parti o
tartışmaya girdi.  Tahkimini istiyorlar.  Clark Street
Chicago'da nehrin kuzeyinde ve güneyinde koşmak mı?  Örneğin, burada,
bir alayı yoludur.  Clark Street'in olması gerektiği açık değil mi?
Alay bu rotayı takip edecekse kuzeye koş?

Masasına bir Chicago Pazar gazetesi koydular.  David'in portresi
Lockwin Robert Chalmers ile yüzleşir. Madde bir sayfası var
ertesi Cumartesi günü bir anıtın özveri ile ilgili olarak.

Hakem o kadar sefil bir şekilde keker ki kaybeden taraf onları geri çeker
Tahkim teklifi.

"Chalmers bilmiyor," diye ilan ediyorlar ve kağıdı alıyorlar.
Chalmers son heceyi okumaya çalışır.

O hasta.  Günün çalışmasını sonuçlandıramaz.  Onun belirgin sıkıntısı
O gün için izin alır.

"Yarın burada olmazsam benim yerime birisini al" diyor,
düşünceli bir şekilde, onlar onun tek arkadaşları oldular, onlar kadar az
Şüpheleyin.  "David Lockwin için yas tutarak Chicago!" İçeri ağlıyor
Şaşkınlık, eski Chicago gazetelerinin harika dosyalarını satın alırken.
"Chicago David Lockwin'e bir anıt ayırıyor!
Gebe kal!  Ve çok yakında!  Douglas anıtı yirmi bekledi
Yıllar. "

Hava ve yolculuk adamı canlandırıyor.  Bir restorana bile girer ve
Bir şişe Jersey şarabı ile bir _Table d'Hote_ Yemeği yemeye çalışır, hepsi
50 sent için, mükemmel bir eylem yapmak onu canlandırmak gibi görünüyor.  O
Ağır gazete yükünü alır ve onları taşıyacak bir çocuk bulur.
Küçük bir maaşla kitap tutucu olduğunu ve taburcu olduğunu hatırlıyor
Yarı yolda çocuk.

Dairelerine ulaşır ve uzun süredir devam etmesine hazırlanır.
Chicago News dosyaları.  Her öğe kendini sevgisini besliyor gibi görünüyor.  O
Robert Chalmers değil.  David Lockwin.

Okuyucu devam ediyor.  Kağıt bir kenara bırakıldıktan sonra
ardından sonraki sorun.  Sonunda masal tamamlandı.  David
Lockwin, Dead, Chicago'daki günün idolü.

Adam bacaklarını uzatır, bir ayak bileğini diğerine koyar, batırır
Ceplerinin derinliklerinde eller, sol kola giren bir gazete ve
başını göğsünde aşağı indirir.  Saat vurur ve hatırlar
onu harekete geçiriyor.

“Bu özveri için Chicago'ya zamanında ulaşabilirim” diyor.  "Sanırım,
Sonuçta, David Lockwin'in baş mourner olduğumu. "

Ah, evet!  Bu ikinci yaşam neden daha fazla sevinç getirmedi?  Adam
kendisi ve sorular.

"Ben de Davy'nin Baş Mourner'ıyım!" Diyor ve hıçkırık.  "Cennet tarafından,
Davy beni mutsuz etti!  Chicago olduğunu düşündüm.  Düşündüm
siyasetti.  Esther olduğunu düşündüm.  Davy olmalı! "

"Davy olsaydı," diyor bir saat sonra, "bir hata yaptım."

Aşağı, aramaya cesaret edemediği için kalbine bakar
önce.  O evcil.  Kimse Robert Chalmers'ı sevmiyor.  Hiç kimse
Robert Chalmers'a saygı duyuyor.  David Lockwin Dead harika ve iyi.  Nasıl
David Lockwin Yaşıyor Hakkında?

Elleri ceplerinde daha derine iniyor.  Hareket hışırtı
gazete.  Sayfadan kurtulmaya çalışıyor.  Gözü dayanıyor
Demiryolu Zaman çizelgeleri.

Yine derin meditasyona düşüyor.  Kendini düşünüyor
acınası.  Aslında, korkunç bir ağrı ve
Kargaşa bir insan kutsaması olabilir.  Sonunda gözü yanıyor ve ağır
Yüz neşeli büyür.

"Chicago'ya gideceğim!" diyor.




Bölüm III

Telgraf ofisinden önce

Robert Chalmers bu sabah Chicago'da ve
iyi uyudu.  New York'taki yatağına attı.  Horlar
Western Inn.

Kendisine bunun neden böyle olduğunu sorar ve mantığı ona doğayı söyler
David Lockwin olarak yeniden kurulmayı umuyor.  Bir program var
Böyle bir kurs.  New York'ta ne grafik ne de pusula vardı.  BT
deniz ortasında Afrika gibiydi, kurucu.

Şimdi Robert Chalmers toprağa yaklaşıyor.  Ve toprak David Lockwin.
Karşılayan kıyı, saygınlığın eski hayatıdır.  Yasaklamak
Zorluklar!  Buharlaşacaklar.  Grupları dinleyin ve
Askerlerin yürüyüşü!

Pencereye gider.  Bu törenlerin amacı onu şişiriyor ve
Yatağa düşer.  Ama doğa onu geri yükler.  Olduğu gibi kötü, işte
Chicago.  David Lockwin ölmedi.  Bu kesin.  O değil
Yasa tarafından takip edilen başka bir kongre için seçildi.  David
Lockwin kendini öldürmeye çalıştı, ancak cinayet işlemedi. Dönmek ve keşifleri mahkemeye çıkarmak için bravado değil mi?  Ama Robert değil
Keşfedilecek havada Chalmers?  "Ne kılık değiştirmiş
Benim mi? "Diye sorar, arkadaş olarak arkadaşı onu geçtikten sonra.

Doğru, ağır bir saat zinciri ve şık bir yaka giyiyor.  Onun kıyafeti
bir zamanlar profesyonel bir adamdı.  Şimdi yüzü tamamen değişti.
Carmine'nin gutleri yanaklarının üzerinde görülür; yaralar onun üzerinde görünür
alın.  Burnu çarpık ve dişleri şekilsiz.  Onun sesi
Husky.

Kuzey için bir sokak arabası girer.  Ona sahip olması onu biraz korkutuyor
Corkey onun yanında oturun.

"Bu araba beni özveriye götürecek mi?"  Chalmers sormak için cesur yapar
şef.

"Yapacak!" Corkey cevapladı.  "Oraya gidiyor mu? Yukarı çıkıyorum
kendim.  Sanırım büyük bir şey olacak.  Bana gitmesi için büyük bir şey alıyor
Günün bu saatinde yataktan çıktı.  Ben Bayan Lockwin'in harika bir arkadaşım! "

"Sen?"

"Ben buyum. Aşağı indiğinde eski küvetteydim. Olabilir
Beni duydun.  Benim adım Corkey. "

"Seninle tanışmak için kaplanmış. Benim adım Chalmers. Hesabı okudum."

"Evet, bunu anlatmaktan yoruldum. Ama bu tekil bir şey
Lockwin'in BAWL.  Gelecek hafta tekrar dışarı çıkıyorum.  O tekneyi bulacağım sen
Beni duy?  Bulacağım.  Geçen gün Dame'ye söylüyorum. "

"Bayan Lockwin?"

"Geçen gün ona çeneyi bulduğumu söylüyorum. Bunu asla unutmayacağım
bot.  Tanrım! Ne kadar kararsızdı!  Dame için üzgünüm.  Kadınlar
Genellikle onun kadar kötü hissetmeyin.  Bu harika bir eylem, bu
Anıt-her şey-her bit!  Bu önde gelen vatandaşlar-
Ben yorgun!  Hastaneyi duydunuz-Memorial Hastanesi.  O
Buna karşı yüz elli bin düz vakayı
Hastane-David Lockwin Ek.  Oh, bu bir serin.  Hepsi Demir
ve taş ve terra cotta.  Zaten bir servet harcadı.  O değil
Çok ağla-hiçbiri, sanırım.  Ama kimse onu patlatamaz. "

Robert Chalmers bin şekilde memnun.  O çok memnun
Ekle ilgili gerçekleri nadiren not eder.  O atıldığından beri hayır
Diğer kişi onunla özgürce konuştu.  Açık batı tarzı
kanına sevinir.

"Lockwin senin gibi oldukça adil büyüklükte bir adamdı. Sanırım bana hatırlatıyorsun
onun bir önemsiz.  Onlar güzel bir çiftti.  Ben asla ona yapışmadım, çünkü
Ben ona karşı siyasetteydim; Ama bir şekilde ya da başka bir diğeri duydum
Onu çok övün ve ben Hissed
Ona bir erkek kardeş gibi.  Sadece benimle kes, "
araba.  "Gazetecilerle oturmak ister misiniz? Oh, bu hemen dışarıda olacak
Burada.  Dışarıdan olduğunu söyle-nerede?  Eau Claire?  Eau söyle
Claire.  İşte biraz kopya kağıdı.  Otur benim tarafım.  Somunu Siktir et
Benim yerimden, genç arkadaş, "sadece bir görmeye bakar." Hayatına bahse girerim.
O koltuğu da almayın!  Devam et, şimdi! "

David Lockwin kendi anıtının özveri olduğunu bildirecek.  O
Titriyor ve Cackey'nin konuşmayı bıraktığı için minnettar.  .
İzleyici yavaşça toplar.  David Lockwin bunu bir deli olacağını merak ediyor
kendini ortaya çıkarmak için.  Bir Memorial Hastanesi!  Corkey bundan bahsetmedi mi?
David Lockwin Ek!

Bu korkunç!  Lockwin bunun bir kelimesini okumadı.  Ay, ama
Daireler hala Gramercy Meydanı'ndadır.  Neden geldi?  Ne Kader
onu uzaklaştırdı mı?  Hangi şeytan onu geri çekti?  Tutmak!  Tutmak!  Orada
Esther!  Peçe kaldır!  Havaya ver!  Esther, güzel!

Eau Claire kağıdı muhabiri insanlarla inliyor.  Onun
Kalp denizin dibine düşer.  Onu seviyor!  Tanrı onu korusun!
Onu seviyor!  Neden evde inanmadı?  Tanrı onu korusun!  Ki
Asil değil mi?

"O harika bir Dame," diye fısıldar yüksek sesle.  "Özel arkadaşım.
Tatlı hayatına bahse girerim onun için her şeyi yaparım.  O çirkin bulacağım
fazla!"

"Geç şerefli David Lockwin", papazın başlıyor
Şık kilise.

"Geç Onurlu David Lockwin," gazetecileri yazın.

"Geç şerefli David Lockwin," diye yazıyor David Lockwin.

Bir kez daha hasta ve baş döndürüyor. Alıştırmalar devam ediyor.  O düşecek
Esther'in yüzüne bakmazsa.

"Biliyorum," diye bağırıyor tiz soprano, "benim-benim-kurtarmacam yaşıyor."

Dulun yüzüne kendinden geçmiş bir umut görünümü var.  O yapacak
Kocasıyla cennette tanışın ve sevgisini ve sadakatini övecek.

"Tanrı onu korusun!" Eau Claire muhabirini yazar ve aceleyle çizikler
okurken cümle.

Bir haberci muhabirlere yaklaşır.  Bir not geçilir.

"Gitmem lazım!" fısıldar Cackey, "Kalabilirsin. Benim için gönderdiler
ofis.  Sanırım bir şeyler var. "

David Lockwin kaçmaktan çok memnun.  Esther'i terk etmek için korkar,
Yine de Esther onun için nedir?  Ondan önce New York'a acele edecek
önünde açılan uçuruma düşer.

"Kocasını göründüğü kadar sevdiğini düşünüyor musun?" diye soruyor.

"Keşke evli bir adam olmasına rağmen beni çeyrek çok sevseydi.
Onu seviyorum!  Şey, söylemeliyim! "

Corkey müthiş olmaya çalışır.  Ama karanlık yüzü daha koyu büyür.

"Ah! Bu kötü iş. Onun için üzgünüm ve beni deviriyor, ben
Benim eski benliğim değil.  Güzel hissediyorum ve sadece beni vuruyor.
Bunun için hiçbir anıt veya hastane yapmaması gerektiğini sanmıyorum
umudunu korur.  Umut etmenin faydası nedir?  O BAWL'i bulacağım.
Bu zil hakkında merak ediyorum.  Göstermesi gerekiyorsa harika şeyler olmaz mıydı
yukarı?  Anıtı ve hastanesi hakkında ne düşündüğünü merak ediyor musunuz?  A
Hastane, şimdi, o kadar da kötü değil.  Onun adını alabilirsiniz.  Onlar yapacaklar
Bunu bir gün yap, her neyse, sanırım.  Adı bir yerde değiştiğini gördüm
Chicago'da birçok işaret.  Ama sonra iyi bir anıt nedir?
Ördek geldi mi?  Yaşlı adam, bu bir sansasyon olmaz mıydı?  Yedi
Sütunlar! "

Corkey bacağını tokatlar.  Başını çeker.  Küçük Dil Oynuyor
Siyah tütün hakkında.  Hapşırıyor.  Yolcular genellikle
üzgün.

Kiralarını toplayan elli kişilik önemli bir kadın,
keskin bir ses.

On yedi kişilik bir kız histeriyi ön plana çıkaran bir şekilde gülüyor.

Şef olay yerine uçar.

"Burada hiçbiri o '!" Cackey'de görkemli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu kadar eşcinsel olmaz mısın yoksa seni yoldan kovacağım," diye cevaplıyor
tüm kargaşanın nedeni.

"Randolph Street!" Şefi harika bir sesle bağırır.

Kızgın ve hakarete uğramış Cobkey Lockwin ile debark eder.

"Pardner, geri döndüğünü görmek istemem. Üzgünüm
onun için.  Alması gereken raketi düşünün! "

"Tren New York için saat kaçta başlıyor?" Lockwin'e sorar.

"Panik! Panik! Panik!" Newsboys'un sağır edici çığlığıdır.

İki adam bir telgraf ofisinin önünde bir kalabalığa katılıyor.  Bültenler
bir tahtada ve pencerelerde.  Erkekler acele ediyor.  Sahne içinde
Sylvan dramasıyla garip bir kontrast
Koronun "İsa'da uyurken" şarkı söylediği Kuzey.

New York Menkul Kıymetler Borsası'nda mali bir kaza var.  Banka sonrası
Banka başarısız oluyor.  "Yeni eyalet fonu kapanıyor" en son bülten.

"Bin vakaya oldukça yakın oldum," diyor Cackey, "ama
Tatlı hayat o bankada değil.  Paramı tonozlara koydum. "

"Bankalar daha iyi," diyor Lockwin.  Bir yerde bir banka kitabı var
cepler.  Gri gri bir harf kitlesini giyer.  Görünür
Mektup Okurlar:

    "Hon. David Lockwin,
        Washington,
            D.C. "

Düşüncesi, bu anlatı belgelerini yok etmesi gerektiğidir.  Daha sonra
Bu zarflarda neler olabileceğini merak ediyor.  Orada onun üzerinde yanıp sönüyor
Yeni duygu-keskin, şimşek gibi bir inme onun karşısında
omuz bıçağı ve kolundan aşağı.

Esther'in el yazısı, soluk ama tanıdık.  Zarf hala
mühürlü.  Washington'da aldığı bir mektup.

Adam şiddetle titriyor.

"'Sıkışmış mısın?" sorar Cackey.

Adam aceleyle banka kitabını mektuplardan ayırıyor.  O
Banka kitabında Robert Chalmers'ın yeni ve okunaklı adını görüntüler.

“Bir New York bankasında biraz var” diyor.

Corkey kitaba bakar. "Kömür ve Petrol Güven Şirketi
Kurum, Robert Chalmers ile ilgili olarak "okur".  Peki para
iyi bir şey.  Sabit olmana sevindim.  Seni tanıdığıma sevindim.  Sabitim
kendim."

Cackey başarısızlık listesini inceler.  "Topuklu olduğuna sevindim"
diyor.

Bir çocuk pencereye yeni bir bülten sabitliyor.

"_There_ sen şimdi!" diyor Cackey.

"Kömür ve petrol güven şirketinin kurumu düşüyor"
Bülten.

"Size eve gitecek kadar para vereceğim," diyor Corkey.

"Panik! Panik! Panik !!" Küçük rakiplerini yenen büyük bir çocuğu şaşırtıyor
Acımasızca bir kenara ve Lockwin'e doğru yol alıyor.

Adam hala titriyor.  Onun değersiz bırakmaya çalışıyor
Banka kitabı ve cebin girişini kazanamıyor.

"" Senin paniğin! Beni satın al dostum. Diyelim ki, satın almayacak mısın
Ben?  Ah! Git, sen büyük büyük korkak! "

İşgalciyi akıllıca kelepçeleyen sempatik korkey.

"Bedeninizdeki birine vur, sen harika büyük korkak! Ah! Git, sen
Büyük büyük korkak! "




Bölüm IV

"Geceleri Revelry Sesi"

"Yoksulluk," diyor Ben Franklin, "sık sık tüm ruhtan bir adamı mahrum eder ve
erdem.  Boş bir çantanın dik durması zor. "

David Lockwin'in dünyada tanıdık bir tanıdığı var ve
Corkey.  Cackey şimdi David'in cesedini aramaya başlayacak
Lockwin!

David Lockwin'in birkaç yüz dolar nakit var.  Onun serveti içeride
Yıkık bir banka.  Bundan bir şey çıkarmayı umuyor.  Onun deneyimi
Ona birkaç bin dolar bekleyebileceğini söylüyor.

New York'a dönmek akıllıca mı?  Evet.  Onu orada bir durum bekliyor.
Mevduat olarak haklarını koruyabilir.  Hoşun tadını çıkarabilir
Gramercy Park'ta daireler.

Ama masraf!  Ah! Evet, daha ucuz mahalleler almalı.  Bu
Yoksulluğun şimdiye kadar empoze ettiği ilk despotizm eylemi
David Lockwin.

New York'u elverişsiz görünüyor.  Chicago'yu ev gibi gösteriyor.
Yine de, David Lockwin otelini ararken, her zaman tam olarak
Bir zamanlar onu tanıyan geniş kalabalıklar arasında yaşadığı yalnızlık
Tanıdığında ya da görme yoluyla, onu kemik iliğine ürperir.

Otel yemek odasına girer.  Baş garson, misafirini bir
Üç erkeğin yediği masa.  Her biri bir iş
Lockwin tanıdık.

Anın heyecanı,
Adamın kafasına giriyor.  Adamlar bu görünümle yeni gelenleri görüyor
görünüşü olmayan davetsiz bir bankacıya verilen
heybetli.  Ancak grubun en iyi huylu olanı sessizliği kırıyor.
Solundaki lokanta ile konuşuyor.

"Dün koyduğun lahit için taşı nereden aldın?"

"Vermont'ta."

"İşi kim sipariş etti-lockwin veya dul kadın?"

"Yaptı."

"Şey, bu güzel bir şey. Keşke zengin olsaydım. Küçük bir çocuğu kaybettim
fazla."

Bu anıt üreticisi, ekonomileri hakkında bir söylem başlıyor.
iş ve herhangi bir gelirin gereksinimlerini karşılayabileceğini gösterir veya
el çantası.

"Enstitüde Lockwin'in portresini gördün mü?" Üçüncü tarafa sorar,

"Hayır. İyi mi?"

"Çok düşünmüyorum. Hiç böyle göründüğünü hatırlamıyorum.
Herkes Lockwin'i biliyordu, ama birden fazla yakın olup olmadığından şüpheliyim
tanıdık ve bu Tarpion-Doc'du. Tarpion. "

"Doktor tüm bu işlerde danışmanı olarak mı davranıyor?
özveri hakkında?  Hastaneyi biliyor muydunuz?  Daha iyisi vardı
Parasını koru.  İhtiyacı olacak. "

"O? Fazla değil. Yargıç Wandell'in kız kardeşinden büyük bir mülkü vardı.
ölü.  Hâkimin kendisinin başka varisi yoktur.  O mu merak etmemeliyim
Hastanenin montajını ona ne olduğunu kredisini vermesini tavsiye etti
kendisi için yapmayı amaçladı. "

"Şey, bir kasabanın bu kasaba olduğu kadar bir adamla dolu olduğunu bilmiyordum.
Lockwin.  Onun Douglas veya Lincoln olduğunu düşünürdün. "

"Bundan daha kötü! Douglas ve Lincoln çok geride. Bu şehri al
Günümüzde ve hepsi Lockwin.  Gece ziyafetine mi gidiyorsunuz? "

David Lockwin yemeğini bitirdi.  Yükseliyor. "Geri dönüyor," diyor anıt üreticisi sorgulayıcısına gizlice,
"Sana çok daha az para için güzel bir anıtı düzeltebilirim ve
Her amaca cevap verin. "

"Seni tekrar göreceğim," diyor müşteri, hızla uzaklaşarak
işletme.  "Kuzey tarafına gidip buraya saat 9'a kadar geri dönmeliyim."

David Lockwin neden gece treni alıp bu yaşamdan ayrılmayacak
Dünyanın onu koyduğu mezar mı?

"Kendimi koydum!" düzeltir.

Her şey onu incitiyor ama onu memnun ediyor.  "Öldükten sonra beni sevdi,"
Yoksulluk acısına yemin eder ve unutur.

Şimdi New York'a geceye gidiyor.  Olmak ister
bu yolculuktan önlendi.  David Lockwin için bunu ne yapacak?

"Davy'nin lahit!"

Düşünce onu şiddetle ele geçiriyor.  Tabii ki gidemez.  O
Odasını arar.  Kendini yatağına atar ve tümüne yol açar
yas.  Davy için aşk biçimini alır.  David Lockwin ağlıyor
Altın baş.  Geçmiş için ağlıyor.  O yaşıyor.  O olmalı
ölü.  O fakir.  Özellikte şekilsiz.  O insan için aç
sempati.  Dünya ona bir taş veriyor.  Oh, Davy!  DAVY!

Dış elektrikli ışıklar bin anıt, hastane yapar,
Oda duvarlarında lahit, portreler ve panikler.  Saatler Gidiyor
geçmiş.  Otelde bir koşuşturma var.  Bir merhamet sesi var
Ziyafet salonunda, doğrudan aşağıda.  Sahip olmanın memnuniyeti
Sevgili ölüler tarafından şefkatle dağıtılan kendisini seçimde ifade ediyor
özgürlükler ve etkili adresler.

Adam bu sesleri dinler.  Ellerin yüksek sesle alkışları var.
Bir adres sonuçlandı.

Gözlük çırpın.  Kapılar açık ve kapanır.  Garsonlar ve hizmetçiler koşmak
Salon boyunca emir veren ve bu kavgaları sürdüren
kamu şenliklerinin görünmeyen kısımlarıyla ilgilidir.

"Neden gitmedim?" David Lockwin soruyor.  "Ah! Evet. Davy! Davy'nin mezarı.
Göreceğim, eğer o zamana kadar yaşamak için beni öldürecekse.  Ama nasıl yapacağım
Bu gece mi geç?  Ne yapmalıyım?  Ne yapmalıyım? "

Gözlük çırpın.  Kahkahalar sınırsız bir şekilde patlar.  .
Ziyafet hanın zevkine geçiyor.

Elektrikli ışıklar uzun tellerde sallanır.  Pencerelerdeki cam
Kusurlar ve isli dolu.  Duvardaki Phantasmagoria
Acı çeken adamın dikkatini dağıtır.  Neden ışığı yok?  Yükseliyor ve dönüyor
gazda.  Belki odada bir kağıt veya kitap olacak.  O
yardımcı olacak.

Otel hayatının yoksulluğu!  Sadece üzerinde asılı kuralların kartı var
kapı.  Lockwin kuralları okur ve minnettardır.  Kilidi inceliyor
Eski kilitlerin işaretlerinde temsil edildiği gibi kapının tarihi ve
zımba.  Burada bir hırsız sıkıldı.  Burada bir keski nüfuz etti
Cıvatayı geri itin.  Evet, bu bir hırsızdı, çünkü şimdi bir pirinç var
başka bir girişi önlemek için kılıf.  Ancak bu kırılmaların çoğu,
Transom kilitleri tarafından görülebileceği gibi otel halkı tarafından yapılmıştır.

Bu intiharları getiriyor.  David Lockwin bir kez intihar etti.
Konu korkunç.

Aşağıdaki kahkahalar yankılanıyor.  Yukarıdaki adam astardan okuyacak
bazı büro çekmecesi.

O mobilya parçasına gidiyor.  Pansuman tamamen
Pembe kağıt üzerinde çamaşır faturası hariç boş.

Bunu tutuyor.  Yazıcının işaretini inceliyor.  O çabalar
Belirli baskı ofisini hatırlayın.

Sokağa girme cesareti yok.  O istemiyor
okumak, onu zalim işkenceden rahatlatacaklar dışında
hissediyor.

Gözlükler jingle ve chime.  Caddenin karşısındaki mağazalar kapanıyor
kapılar ve gösteri pencerelerini koyulaştırın.  Neden aşağıya gidip almıyorsun
Son roman?

Öneri adamı oldukça rahatsız ediyor.  Öyle olduğunu bilmiyordu
gergin.  Büyük bir şehir onunla doluyken ror eğlencesini okumak için
Obeksiler-bunu yapamaz!

Bir kurs var-kuralları okumak, tarihini incelemek için
İntihar aşamasına ulaşana kadar kapı-ah! içinde hissetmek
cepler!  İşte bu!  İşte bu!

David Lockwin banka kitabını ekleyin. Yıpranmış mektuplarını açar --- Mektuplar
Hon'a. David Lockwin.  Vale'ye inerken çekingen büyür
umutsuzluk.

Neden yaptı?  Seçim kampanyasının bu detayları önemsiz görünüyor
Şimdi.  Kolay zorluklar!

Paketin son mektubuna ulaşır.  Muhteşem olması gerektiğine muhteşem
İhtiyaç duyan bir saat kadar bir saate kadar iyileştirmek için bekleyin!

Esther'in mektubu-muhtemelen yazdığı gibi soğuk bir mucize
Kuruluşları ve nişanları sırasında.

David Lockwin, bir köpek ibadet ederken karısını sevmeye başlıyor
usta.  Güvenlik için ona bakıyor.  Onu o gibi düşünmek istiyor
şimdi-ölü bir arkadaş, kocası ve koruyucusu için samimi bir yaslı; A
Üstün varlık, David Lockwin için acıma yeteneğine sahip.

"Okumak akıllıca mı?" Bir dehşet içinde sorar.  "Ama neden olmamalıyım
cömert?  Neden onu sevmemeliyim-onu sevdiğim gibi?  Tanrı Affet
Ben!  Onu seviyorum!  Beni şimdi vurmasına rağmen seviyorum-soğuk, soğuk
Esther! "

Adam ağlıyor.  Ziyafetleri duyamıyor.  Sonunda var
dünyalarından kaçtı.  Elleri sallanıyor ve mektubu açığa çıkarıyor,
Sonuna dikkat edin, zarfın hiçbir kısmının yırtılmamasına dikkat edin.

Soğuk mektubu okuyacak.  Soğuk, soğuk esther!  Öper
zarf tekrar tekrar.  Sayfalar kapanmadan çekilir.
Daha önce hiç böyle uzunluğunda yazmamıştı.  İlk sayfayı tarar.  Onun
Yüz eski hayal kırıklığı görünümü ile soğuk büyür.  Sahip olmasını diliyor
okumam.  Bir sonraki sayfaya dönüyor.  Metin tonda değişir.  Orada
Kalp Aglow'u ısıtan bir sıcaklık başardı.

David Lockwin ellerini gözlerinden geçirir.  O şaşkın.  O okur
Açık:

"Bana geri dön sevgilim ve ne kadar mutlu olacağımızı gör!
Politika gider-Davy'yi öldürdü ve hepimizi çok mutsuz yapıyor.  Sen
asil bir şey için yaratıldı.  Avrupa'ya bir kez daha gidelim.  Hadi
Geçmişte tanıştığımız yerleri arayın. "

Bunlardan daha ne kadar David Lockwin dayanabilir?

Tapınakları yükselir ve kan kırmızısı büyür.  Gaz ışık vermiyor gibi görünüyor.
Kısa manzaralı bir adam gibi okuyor.  Gözleri kutsal çarşafı öpüyor.

"Seni seviyorum! Seni seviyorum! Sensiz öleceğim! Eve gel bana
Ve beni kurtar!  Seni seviyorum!  Seni seviyorum!  Seni seviyorum!  Seviyorum--! "

David Lockwin bayıldı.

Gözlük chink ve ağır ayaklar yumuşak halılar üzerinde durur,
boğuk ses.

"'Me!" Salonda kalın sesli bir banqueter diyor.  "Düşündüm
Benim şapkamdı!  Yaşasın!  'Me!  Oldukça geç olduğunu biliyorum.  Bık!
'ME SCULLE! "

Garsonlar sıcak işkence; Sayım odası çan çalıyor.  Orada
"ön!"

"Doğu için tüm trenler--"
koridorlar.

"Altmış altı! Altmış altı numara!" Taşıma-Crier'i çığlık atar.

Wabash Bulvarı'ndan havada sarhoş bir kaçınma şamandıra:

  "Sabah-i-G'ye kadar eve gitmeyeceğiz,
     T-I-L-L gün ışığı doth görünür. "




Bölüm V

Teselli mektupları

Afrika'da David Lockwin sevdi ama bir kişiyi ve bu David
Lockwin.

Bu sabah ziyafet David Lockwin'den nefret eder ama bir kişi ve
Bu David Lockwin.

Son zamanlarda kendisinden daha hayırsever biri için açmıştı
Kendisi olabilir.  Ortalama, ruhsuz bir mutluluk yaşamıştı
Dul kadının hafızasında yığıldığı onurlara dikkat çekiyor.  Şimdi o
Öfkeyle o dula aşık.  Aceleyle otelden salladı
onun ikametgahı.

Hedefinden üç blok ötede, eski ev görünürken uyanır
onun tehlikesine.  Bir an daha ve tüm utanç verici gerçek biliniyordu!

"Hayır, benim gibi üs, bunu yapamam," diye titriyor.

Ayrıca, o gerçek bir sevgili ve ne büyük olanı almaya cesaret etti
risk?

İşte yaşıyor!  Ve onun ve sevgilisi arasında kocası,
Ölüm uçurumu!  Bir kadını bu kadar kaydetebilecek siyah bir eylem değil miydi?  O
Dün adanmışlıkta göründüğü gibi giysisini hatırlıyor-Solamm,
Ciddi!

Bu mahallede kalmak güvensiz, ama bu adamın daha yakın sürünmesine izin ver
ve Davy'nin öldüğü eve bak. Balkon-ona öyle görünüyor ki, loş, ondan bir konuşma yaptı
balkon.  Ama Davy'nin ölümü artık dün olduğu felaket değil.  BT
Daha hoş bir anı gibi görünüyor-küçük bir hafıza.  Devasa düşünce
Esther, Esther-güzel, asil, cömert,
sadık.  Ulysses'in karısı olacak, geri dönüşünü bekliyor ve
O geri dönecek!

Kocası yine Esther'in kapısı için başlar.  İçinde iki adam var
O-biri David Lockwin Dead, diğeri David Lockwin Living.  Bir kere
Ölü olan seçkin adam, yaşayan deli sevgilisini ele geçirir
ve bir felaketi önler.

Bu evi sevdiği gibi seviyorum, bu nedenle David Lockwin bundan kaçınmalı
Kendini kontrol edebilir.  Kitaplarının orada olduğu doğru, onun
el yazmaları, kronikleri, "Josephus" ve binlerce şey
hayatın gerçek haysiyetine dayanamıyor.  O doğrudur
belirsizin kolay inişini davet eden ilgiyi yıkmak
ve güçsüz vatandaş.  Eğer gerçek umudu varsa-ve ne sevgiliye sahipse
Hayır-acele etmelisiniz.  Şu anda Chicago'da güvenli değil,
Çünkü bir sevgilinin soyutlaması, kendi kendini korumaya birleşti.
İkinci hayattaki bir adam, onu kesinlikle mahvedecek.

Gözleri o evi tamamen pişmanlıkla terk ediyor.  Uzun yolculuk yapıyor
Davy'nin mezarı ve taze çiçeklerle kaplı bulur.  En ihale
Bakım görünür.  Çim mükemmel-bir yaprağı değil, bir yaprağı değil
Karahindiba mızrağı.  Para böyle bir yönetim üretmeyecek
Sepulcher.  Esther'in kendi bağlılığıdır.

Cenotaph bölgesine gider.  Bir sevgili için zorluk değil mi?
Yine de aşk onu sürdürüyor.  Buluşu, yöntemden sonra yöntem önerir:
ki geçmişi geri alabilir.

David Lockwin Ekinin temellerini ziyaret ediyor.  O not
Üç sokakta serpilen malzemelerin karakteri.  Onun aşkı
Esther için sadece artar.

Bu yüzden sanat enstitüsüne acele ediyor.  Bunun kötü bir benzerlik olduğunu söylediler
Lockwin.  İyi olduğuna yemin ediyor.  İyi çünkü Esther bunu yaptı!

Hepsini gördü-Esther dışında.  Esther'in evi için körü körüne başlar
bir kez daha.  Hızla güneye doğru yürürken, kendi takımı gelir.
Cadde.  Taşıyıcının içinde Esther.  Gri bir adama bakar
İş elbisesi, renkli burun ve bir sarhoş tenli.  O not
Büyük saat zinciri.  Onu diğer tüm yaşamlardan farklı bulamıyor
erkekler.  David'i arıyor.  "Geri dön, asil kocam," diye ağlıyor
"Mezardan geri dön ya da sana katılmama izin ver."

Bir süre sonra, çalışması yapılmadan önce ölebileceğinden korkar.
O sırada kalbinde keskin bir acı oldu.

David Lockwin bu soğuk görünümle dondurulur.  Taşıma geçmiş.  O
ona her şeyi anlatmak için Esther'in yolundaydı.  Eğer yükselmemiş olsaydı
Soyutlaması çok geç olmalı, bununla yüzleşirdi
Soğuk bayan-Bu olgun Cenotaph ve hastane kurucusu.

Korkmuş-bir sevgilinin paniği.  Onu sevmiyor ya da
geçerken onu aradılar.

David Lockwin'i düşünüyor, çünkü bir zamanlar olduğu gibi kendini göremiyor.
İnsanlar ona hitap ettiklerinde ona Chalmers diyorlar, ki
Günde bir kez, ama yargıç Wandrell için selamlama gibi.  O yapmıyor
Kendisine "yargıç" deyin ya da kendini "yargıç" imzalayın.  "Sevgili yargıçım," diye yazıyor
arkadaş.  "Arkadaşınız H. M. H. Wandrell," diye cevaplıyor aynı adam.

David Lockwin'in Robert Chalmers adına cevap vermesi kolaydır.
Aslında Robert Chalmers olmayı tamamen imkansız buldu.  O
David Lockwin, dezavantajlı-harika oğlun bir resmi-ama David
Her kemik ve kasta kilitli-başka biri.

Esther Lockwin, David Lockwin'i tanımayı reddetti.

Bu etkinlikte onun incinmesi gibi keskin, yine de bir kez daha
Madenleri geri çağrıldı.  Esther'i umuyorsa,
Çok tehlikeli bir durumdan kaçmak iyi olun. "Ve ben fakirim! Bunu neden düşünmedim? Onunla evlenmek kolaydı
Çünkü varlıklıydım.  Ben şimdi fakir bir adamım. "
üzerinde.

New York'a acele etmek ve bu konuya katılmak iyi olur
Kömür ve Petrol Güven Şirketi Kurumu.  Gidemedi ama
Sevgilinin yeniden birleşme için bir şeyler hazırlama umudu.

Chicago ve New York arasında geniş bir umutsuzluk uçurumuna düşebilir.
Chicago'da geçmiş onurlu David Lockwin, yardım etti.
Kendi Kenotaph'ın kamuoyunun özveri, David Lockwin'i ziyaret etti
Ek, yüzüne kendi dul eşine baktı.  Gururu yırtıldı
kökler.  Bir zamanlar yüceltilmiş bir adam şimdi tökezlendi.  Ve dehşetlere eklendi
Durumunun, vücudunun her lifi, her aspirasyonu
Ruh, bir zamanlar onu giyen kadına olan sevgisini ilan eder.

Bu aşk felaketi olmadan ikilemi korkunç.  O teşekkürler
Aşık olduğu kaderler.  Ona iş verir.  Onu satmayacak
Yıkık bankaya karşı iddia.  Kitap bekçisi olarak çalışacak.  O yapacak
Bekleyin ve hepsini toplayın.  Sabır onun sloganı olacaktır.  İletişim kuracak
Esther ile manevi bir ortamdan.  Henüz daha iyi olacak-
anonim olarak.  Her gün kendisine tipte yazılmış bir misyon gönderilecektir.
Ona sahip olacak!  Her şey mümkün!

"Her şey kolay!" David Lockwin diyor ve kurtarmak için kararlı bir şekilde işte gidiyor
servetinin kalıntıları.

Bir yıl boyunca aşkının ataleti günlük işine dönüştürüyor.
Esther Chicago'da inşa ediyor, David New York'ta inşa edecek-bir kumaş
Aşk, havadar, olabilir, ama zarif ve güzel.

Her gece tip yazar ve Esther Lockwin'e adresler
Büyük ızdıraplarda umut değeri üzerine deneme.  Ton büyür
Haftalar geçerken tanıdık.  "Sevgili Bayanım" "Sevgili Mrs.
Lockwin, "ve sonunda" Sevgili Arkadaşım. "
Saatler, tavsiyesini ve konforunu döküyor:

"Cesur ol sevgili dostum," diye devam ediyor.  "Mutluluktan çıkmamış
Hala senin ol, eğer yapabilirsen ama sadık olduğuna güvenmeye gel
muhabir.  Her şeyden daha garip şeyler var
Kitaplar bize verir.  Aslında sevgili dostum, yazarlar cesarete cesaret edemiyor
hayatı olduğu gibi yapmak, kurgu sınırlarını aşma korkusu nedeniyle.  İzin vermek
Sana rahatlık veriyorum ve uygun zamanda yapabileceğim,
Belki kendimi açığa çıkar, ama bana bir sinyal verme fırsatı sunmak için
Hizmetlerimin sizin için değerli olduğunu.

"Sağlığınızı koruyun. Bu uyarı yüzlerce yinelendi
senden önce yerleştirdiğim farklı incelemelerden.  Benim titizliğim ve
Sabır kendilerini tavsiye etmelidir.  Umudum sarkıklığını yeniden parçalamalı
enerjiler.  Eventide'de yarına kadar, Adieu! "

Bu nazik bakanlıkların etkisini öğrenmenin zamanı gelmiştir.
David Lockwin, sırrını gibi bir şans tanıdığına izin vermez.
Tamamen Bayan Lockwin'e adanmış Corkey.  Şimdi ne olabilir
Karşılıklı arkadaşın olası bir ilişkisini kimin destekleyeceğini buldum
tekil dava?

Dr. Tarpion düşüncesi tekrar tekrar geliyor.

Açıkçası bir sevgili sonsuza dek bekleyemez.  Ve olup olmadığını bilmeli
Esther harfleri okur.  Ama elbette, onları okuyor!

"Ve onu rahatlatıyorlar, Tanrı onu korusun!" Mutlu sevgiliyi ağlar.  Ama o
Çok uzun beklememeli.  Ona ihtiyacı var.  Chicago'dan kurtarılması gerekiyor.

Neden Dr. Tarpion'a yazmıyorsunuz?  O sevgili eski bir arkadaş.

Çok değerli görünüyor, şimdi Lockwin'in ona ihtiyacı var.  Doktor
Emlak yöneticisi, eğer hatırlamaya gelirsek.  Kesinlikle!

Bu nedenle, David'in bir sorgulama yapmasına izin verin ve titreyerek
Dr. Tarpion'a postalayın.  Emin olmak için bu daha iyi.  Diyelim ki David
Bilinmeyen Monitör Lockwin, Esther'i reklam vermeye davet etmişti.
Gazete ve reklam dışarıda bırakılmıştı!  Veya varsayalım
Evinde veya New York'ta belirli bir sinyal önerdi-her yerde!  BT
almak için çok büyük bir şans olurdu.  Hiçbir sevgiliye hiçbir şey bırakmamalı
talih.  Dr. Tarpion bilgileri verecektir.  O karşılıklı olacak
Arkadaş-bu karışık aldatma ağını çözmek için aralar.

David Lockwin gelecekte kendini Esther'i keşfedecekse,
Sağduyulu ve sevgi dolu bir arkadaşın yardımı.  Dr. Tarpion adam.  Bu
Mektup daha fazla açıklamanın yolunu açacaktır.  Aşağıdaki gibidir:


Kişisel ve gizli.

Sevgili Efendim:-Yaklaşık bir yıldır Bayan Lockwin'e sunmayı uygun gördüm
Düşündüğüm gibi teselli kederini azaltabilir.  Nazikçe bilgilendirecek misin
Önerilerim herhangi bir zamanda üzüntüsünü azalttıysa?  Ben olacağım
ciddi ve sadık bir emeğin biraz yaptığını bilmek mutlu
iyi.  Robert Chalmers, New York'un Bakımına Bir Mektup Ekleyebilirsiniz
Şehir, bana teslim edecek.


Cevap istemi:

Chicago, 1 Mayıs.-Bir tipte yazılmış bir iletişim alıyorum
bilinmeyen parti ve yazarı Bayan'a bildirmek istemiyorum.
Lockwin'in postası bana geliyor.  Bir yıldır her birini yaktım
teselli mektupları, binlerce diğeriyle ortak
Bir hayır kurumu üzerinde çok fazla saldırı olarak düşündüğüm şaplar
mutsuz bayan.

Ancak New York'tan gelen mektup dizisi en çok
Bu gösterilerden kalıcı.  Bunu uygun şekilde bekliyordum
Zaman Tichborne mülk gibi bir davacımız olmalı.  Bazı
İdari işlerde deneyim, zamanında
Bir arkadaşının önerileri, bir davacının fırsatını not etmemi sağlayın
Bizim durumumuzda.  David Lockwin'in cesedi bulunamadı.  Bu yüzden var,
davacılar için keskin bir göz attı ve yazarın yazarına
Lockwin'in ölümüne ilişkin kanıtlarımızın bol olduğu "teselli mektupları".  İki
Kişiler onun öldüğünü gördü.  Bayan Lockwin, sadakarlı bir kadın, keskin bir şekilde farkında
Büyük servetinin kamuoyunun sözü tarafından uyandırıldı.

Bu nedenle yazar, eğer akıllıca, dikkatini terk edecek ve
niyetler.  Eğer "teselli mektuplarından" daha fazlasını alırsam
Dedektiflerle Robert Chalmers'a bakın.  Saygıyla,

    Irenaeus Tarpion, M.D.




Bölüm VI

YAWL

Büyük gazetenin ofisinde gece saat 10 civarında.
Gece editörü en son borsaları okurken masasında oturuyor.  .
Telegraph Editor, kullanımla güvence altına alınan parlak sarı bir ışık altında işçiler
geniş bir sarı kağıt.

Yardımcı Telegraph editörü hileli bir gönderim üzerinde inledi
itibarını en kötüsü olan bir muhabirden.

Masalarda hala boş bir yer.  Deniz görevleri
Yüksek kazık.

"Deniz köpeği nerede?" Gece düzenleyicisine, kimin komutasında bulunan
kağıt.

"İyi akşamlar, Corkey," diyor Telegraph editörü.  "Güveniyorum
başka bir kullanışlılık günü için kurtuldu "diyor gece editörü
Ofiste ünlü olan unction.

"Tuzun derinliği nasıl, Commodore?" Gece editörüne sorar.

"Mercan ve yeşil kehribar nasıl?" Telegraph editörü sorar.

"Yeşil Hiçbir Şey!" Mutters Cackey.  Yorgun hissediyor.

"Büyük Neptün'i nasıl terk ettin?" Yardımcı Telegraph editörü sorar.

Bu sorular tamamen mükemmel.  Telegraph editörü var
Üçlü İttifak'ın tarihine ve günlüğüne beş dakika adanmıştı.

Cobkey mutlu olduğunda bu Engizisyon onu düzleştirir.  Siyahken
Yüzünde bu fikirlerle sert bir şekilde başa çıkma eğilimi var.  A
Bin zekice şey siyah gözlerine parlıyor ama dilinden kaçıyor.

Gülüşü telgrafa koyacak bir şey söylemek için mücadele ediyor
editör ve boğulmaya başlar.  Kafa titreşir, küçük dil oynar
Siyah tütün hakkında, ağız kare büyür.

"Hayatın için koş, beyler," diye bağırıyor Yardımcı Telgraf Editörü,
makaslarını tutmaya inanıyor.  Bir patlama var.  Öyle
Birçok ayırt edilebilir sesle birlikte-buharın tıslaması,
Domuzların Dalgalarından Yönlendirilmesi, römorkör ıslıklarının çığlıkları ve
Kızılderililer. Kapı, seksen büyük besteleme odasına açık duruyor
Dinkatörler-Sekiz alaycı-sekiz gergin, yüksek gergin, iyi ücretli
İşçiler-Entelektüel zahmetlerine dayanın.  Hepsi acele ediyor
Ancak her biri demir tipi çubuğunu, tipinin ince bir bölümüne kadar sürer
dava.  Küçük bir at ışığı.  Birleşik etki etkileyici,
kaotik.

Gece ustabaşı dahili olarak öfkelenir.  Balamul gözüyle takip ediyor.
"İçeri gir, sen arkadaşlar," diyor.  "Kağıt geride."

"Keşke onu öldürseydi," diyor gece ustabaşı Cackey'den.

Telgraf odasında sessizlik var.  At arabalarının çırpınması
Sokaktan duyulabilir bir şekilde ortaya çıkıyor.  Gece Editörü Neye Sahip Olduğunu Biliyor
En ufak bir detayla oldu.  Zihinsel olarak gece ustabaşı görüyor
Öldürmek için gülüyor salonun (yıkama yeri) gölgesinde duruyor.
Gece editörü hala daha iyi büyüyor.

"Depremlerden, dolu fırtınalardan ve erken donlardan," diye dua ediyor, "
Bizi teslim. "

"Tanrım, bizi teslim et!" Telegraph'ın ciddi antifonu geliyor
Editör, Yardımcı Telegraph editörü, Corkey ve Copy Boy.

Chinchilla ceket kapalı.  Bu açıkça kazanmanın zor bir yolu
Kongre için bir aday için yaşamak, yasama organı için karanlık bir at
ve bütün gün bacaklarını çalıştıran bir deniz editörü.

"Hareket ediyor," diye fısıldayan çocuk gece editörüne fısıldıyor.

Gece editörü karanlık yüzü tarar.  Yeterince ciddi.  Bu
gece editörünün halkını ılımlılığıyla yönetme yöntemi
konuşma.  Bu şekilde tüm işi yaparlar ve onu tuttuğu için ona teşekkür ederler.
İşlerden burun.

"Commodore, ev tanrılarınızı hareket ettirdiğinizi duyuyoruz."

"Evet," diye homurdanıyor Cackey.  Jam-Jorum Corkey, sivil olmalı, çünkü
Sana söyleyecek.

"Nereye?"

"Top düz, Büyük Pasifik'ten sokakta."

"Bu beş katlı bir bina, değil mi?"

"İşte bu."

Corkey, telgraflarını yazıcı için düzeltmekle meşgul.  O yapmaya çalışıyor
Mevcut tarihin ne olduğunu öğrenin ve sormak istemiyor.

Gece Editörü, yakışıklı bir kadın olan Bayan Corkey'i düşünüyor,
"Ofisteki çocuklar" için hoş bir saygı duyuyor.

"Asansör var mı?"

"Mutfak sobasını taşırken asansör görmedim."

"Bayan Corkey nasıl kalkacak?"

Bu çok fazla.  Corkey, yeni meskene yüz gezi yaptı,
Her seferinde ağır bir mobilya veya mal paketi ile dolu.
Bayan Corkey oraya nasıl gidecek, Corkey yukarı ve aşağı
North Pier'den Ashland Bulvarı'ndaki kereste bölgesine rıhtım ve
Akşam yemeğinden beri hepsi?

Deniz Editörü, sandalyesine katı bir şekilde oturur.  Kafa depolar,
Dil oynuyor, gece editörüne meydan okurcasına bakıyor.

"Geliyor," diyor Yardımcı Telegraph editörü,
makas ve macun.

Kafa depolar, ama bir hapşırma değil.  Bu bir kurtuluş, _EX
Katedra_.  Gece editörü duymak istiyor.

"Tatlı hayatına bahse girersin Bayan Corkey," diyor Commodore, "
Dört merdiven uçuş.  Bayan Corkey bunu yapıyor! "

Akşamın övgüleri bitti.  Bu her bir süzme
Hızlı tren için iyi bir ilk baskı almak için sinir şimdi.

Telegraph editörü, "Gale gecesine, Cackey" diyor.  "En çok aldık
Ön sayfa için eşyalarınız.  Ekran kafası yeterince uzun değil.
Bana bunun için başka bir çizgi yaz. "

"Yazacak hiçbir şey yok," Corkey raporunu almayı sevmiyor
geleneksel yerinden çıkarıldı.  Kan kıvrımlı enkazlar olduğunda
Liman listesiyle birlikte haberleri küçük bir şekilde istiyor.

"Yazacak hiçbir şey yok," diye tekrarlıyor somurtuyor.  O boşluk ve
uzanır.  Telgraf editörüne uyması gerektiğini biliyor.

"Acele et! Bana ver. Bana fikri ver."  Corkey'in gözü parlıyor.
O bir fikir adamıdır, kelimeler değil.  Bir fikri var.  Başı deprem.
Dil, saatten önce fan-tekerlekli gibi pırıltılara başlar
grevler.

"Hayat tasarrufu sağlayan hizmetin harika bir eylem sergilediğini söyleyebilirsiniz" diyor
Deniz editörü, büyük bir görevden kurtuldu. Telgraf yığını küçülür.  Korkunç çalışma yakında olacak
üzerinde.

"Zengin dulun nasıl?"

Corkey, aristokrat ve tanıdık bir şekilde kendini tüylemedi
tanıdık.  Ortaklarının kendileri gurur duyuyor.  Corkey
Bayan Lockwin'i aramak için Telegraph editörünü alın.  Gece Editörü
Kıskançlıkla bayanlarla çok pürüzsüz olarak kabul edilir.  O bırakılacak
kendi cihazları.

"Zengin dulun nasıl?" tekrarlanır.  Ama Corkey duyamıyor.  O
Onu şaşırtan, elektrik veren ve karıştıran bir telgraf okumak.

"Collingwood, 14.-Kıyı boyunca on mil yürüdükten sonra Yawl Afrika'yı buldu
Kum ve yüzlerce taşla doldurulmuş üç feet suda battı.  Olabilmek
Sizi görmeye götür.  Ne ödül?  Ne yapmalıyız? "

Corkey gönderiyi ele geçirir, paltosunu takar ve alt katta sürer.  Açık
Bulduğu sokak gece yarısı.  Bir araba arıyor.  O Set
Bir kuyumcunun kronometresi tarafından saati, üzerinde zayıf bir gaz alev
Bütün gece yanar.

Fikrini değiştirir ve üst kata geri döner.  Telgrafa girer
Operatörlerin odası, beş adamın özel alıyor
istihbarat.

"Collingwood'u al çocuklar."

"Bu Detroit'e düşüyor. Collingwood'un bir günlük işi."

Enstrüman tıklıyor.  Operatör her kelimeyi
Kısa kalemle zahmetli korkey, buff renkli içine basar
kağıt.

Chicago, 14.-Bırakın!  Yarın Collingwood'da olacak.
Cobkey.




Bölüm VII

Bir döküntü eylemi

David Lockwin, Dr. Tarpion'un mektubunu korku ile okur.

"Gökler ve Dünya!" Ağlıyor ve saçlarını çekiyor, gözlerini ovuyor ve
Yerdeki damgalar.  "Gökler ve Dünya!"  Bu, ile inşa edilmiş bir yapı
Bir sevgilinin sabrı ve kurnazlığı hiçbir şeye düşmemelidir.

Esther için de öldü.
Gürcü Körfezi Kumları.

Kaybını bilmekten korkuyor.  Her gün olduğuna inanmak için
Esther ile iletişim ve onu tanımak için acı çekmesi gerektiğini,
David Lockwin'i kefaretinde sürdürdü.

Taahhüt ettiği suç, bu yılın kefaret ettiğini düşünüyor
sevgilinin acısını.  Bu acı gerekiyordu-Esther'in olabileceği sırayla
Vahiy için yavaş yavaş hazırlanmıştır.

Hazırlanmadı.  Emek tekrar başlamalı ve yeni
çizgiler.

Kömür ve Petrol Trust Company'nin kurumunun alıcısı bu gün
yüzde 10 temettü ilan ediyor.  Sevgili 7.000 dolardan fazla çekebilir-bir
Muhteşem emlak.  Onun için zenginliğinden daha büyük görünüyor
Hintliler veya Perulular erken gezginlere benziyordu.

Eşyalarını ikinci el bir satıcıya satıyor.  Onu hızlandırır
kalkış.  Walker Caddesi'ndeki insanlar başka bir kitap tutucu alabilir.
Robert Chalmers San Francisco'ya gidiyor.  Şimdi yalan söylemek kolay
yaklaşık iki yıllık uygulama.

Ama Esther'in yazdığı her şeyin bir kelimesini okumadığını düşünmek için!
David Lockwin Dr. Tarpion adını tısladı.  Birçoğu onlar
Birlikte çadırladım.  Ama doktor nasıl biliyordu?  O sadece bir
Tipte yazılmış anonim iletişim.

Bununla birlikte, bu sevgilinin nedeni olarak yöneticiyi lanetliyor.
fiyasko.

"Ama onun için yolum kolay olurdu."

David Lockwin, Tarpion'un bir davacı hakkındaki tehdidini düşünüyor.  Büyür
Ona, kendisini görebilen bir Chicago'nun yaşadığı açık
Cenotaph, kendi anıt hastanesi, kendi evi-
kendisi koca olmak ve yine de markion gibi erkekler olacak
Hepsini inkar edecek.

Lockwin'in yüzü onu rahatsız ediyor.  "Neden olmadan gitmek için bu kadar aptaldım
O tuhaf bölgede uygun tedavi!  Neden olmak için bu kadar endişeliydim
gizlenmiş mi? "

Oh, hepsi mektuplar nedeniyle.  O meşgul
Yönetici ve sansür hepsini geri aldı!  Daha iyi hiç olmadı
doğmak.  Neden bir doktor hastalarını kocayı ayırmaya ihmal etsin ve
eş?  Akıllıca yol Chicago'daki eve yürümek ve almak
mülk.

"Yapacağım!" Sonunda adam ilan ediyor.  O delirmiş.  O umurunda
İtibar için hiçbir şey yok.  Dr. Markon,
Eski bir arkadaş, gün geçtikçe çok fazla boşaltılan mektupları yakmalı
burs, hayır kurumu ve sempati.  Sevgili fakir değil.  İle kimse yok
Cebinde 7.000 dolar fakir.  O, Esther'e geri dönmedi,
daha önce olduğu gibi.  Bu adamı hatırlamak için sokar.  Hayır, araçları var.
Ama fakir olsaydı, onu seven sevgili bayan için çalışırdı
gizlice.  Esther'in mektubunun üzerine çıkıyor.  Parçalar halinde giyilir
Şimdi, pek çok kart gibi.  New York'tan gelen tren şehre girer
Chicago.

"Bu yeni David Lockwin Hastanesi," diyor bir yolcu.

"Neden bu yolda gaf ettim?" Sevgili soruyor.  O yapmadı
Durumunun şimdi göründüğü kadar korkunç olduğunu düşündü.

"Şüphesiz burada yaşadığı küstah knave'im," diye yas tutuyor.
Ancak sadece doğrudan Esther'e gitme kararlılığını artırır.

"Sanırım Dr. Tarpion _me_ atık subnet'e atmayacak! Yedi
Bin dolar! "

David Lockwin Cackey kadar zengin hissediyor.

Yaptığı çılgın bir şey, eskiye kapı çukurunun bu çekilmesi
Ev.  Balkon tepe.  Boşver Küçük Davy!  Yaşayabiliriz
O olmadan, ama Esther olmadan yaşayamayız.  Ah o markyon! O
Temel Tarpion!  Muhtemelen onunla evlenmeyi planlıyor!  Çok erken değil
Bu zili çekmek için.  Şimdi David Lockwin girecek, asla sürülmeyecek
ileri.  Kitaplarına girecek.  Kitaplarını boşver.  Öyle
O, o!  Ölüm onları ayırana kadar o onun.  Yedi
Ona bu aslan benzeri cesareti veren bin dolar.  Esther İhtiyaçları
o.  Geldi.

Kapı açılır.  Hoş yüzlü bir bayan ortaya çıkıyor.

"Bayan Lockwin'i arayın, lütfen."

"Bayan Lockwin? Oh, evet. Burada yaşadığına inanıyorum. Bilmiyorum
Şimdi yaşadığı yer, ama Prairie Bulvarı'nda.  Babasından sonra
Öldü, yaşamak için eve gitti. "

Yargıç Wandrell öldü mü?  Arayan, değirmenleri bir araya getiriyor,
Pineries, asansörler, oteller, vapurlar, çelik fabrikaları, ocaklar ve
Yargıç Wandrell'in Büyük Göllere sahip olduğu demiryolları.

Hoş yüzlü bayan, arayanının gitmesi gerektiğini düşünüyor.

Ona kızgın.  Gösteriyor.  Onu olduğu kadar suçluyor
Markon.  İsteksizce geri çekilir.  Bir yabancı elinde
David Lockwin'in evi.

Bir an önce aptalcaydı.  Şimdi çekingen.

Zengindi.  Yedi bin var.  Esther zengindir.  Beşi var
milyonlarca.




Bölüm VIII

İyi Bir Şema

Aşkın yokluğu David Lockwin'i mahvetti.  Aşk Chicago inşa edildi.  Aşk
David Lockwin Hastanesi'ni dikti.  Aşk David Lockwin'i destekler.  O
Kalbin derinliklerinden acınacak bir adamdır.  Aşk onu yapar
mutlu.

Gözden geçirilmiş kutsal metinleri okur.  To Love'ın İmparatorluğu eklendi
tüm hayırseverlik alanı.  "Aşk," diyor kutsal kelime, "Kapak A
çok sayıda günah. "

"Her şeyi sev, her şeye inan, her şeyi um,
her şeyi sürükler. "

Aşk ihtiyatlı hale geldi.  David Lockwin'in kulağına aşk fısıldadı
Kendi evinin kapısını çalmak cesur olsa da,
Prairie'de kendini Esther Lockwin'e sunmak için döküntü olur
AVENUE-Beş Milyon Değer Bedeli Lockwin!

Yine de bu sevgili, katlanmak, inanmak, umut etmek ve dayanmak için,
Günlük hayatının büyülü çemberine girmeli.  Musallat
Yakın, planlarında verimli büyüyor.  Takdire şayan bir keşfediyor
Prairie Avenue Konağı ile yazışma yöntemi.

Dr. Floddin yakın zamanda öldü ve yeni bir mülk sahibi
eczanesi.  David'i yüklemek için bir hafta süresi meselesi
Lockwin.  Bir dakika içinde yapılabilirdi, ama bir hafta süresi görünüyordu
Satıcıyı düzenlemek ve memnun etmek için.  İçeri bakıyorsun ve bir kare görüyorsun
soba.  Arkasında yükselen beyaz bir reçete tezgahı görüyorsunuz
Her köşede mavi bakır su şişeleri.  Yükselen hala daha yüksek
Arkasında bir bölüm var.  Sağa akran ve bir perde görebilirsiniz,
bir kenara çekildi.  Küçük bir odada bir yatak, bir ardage lambası, bir masa
Küçük bir saat, eczacının kitapları ve revize edilmiş Yeni Ahit ile. David Lockwin'i neredeyse her gün görebilirsiniz, bunun altında ve altında oturabilirsin
perde; Giysileri garip bir şekilde perdelik renginde; onun
Bacaklar bir ayak bileğini diğerine uzatır; Elleri derin
cepler; Başı göğsünde çok aşağı.  Ya da onu görebilirsin
pencerelerini yıkamak.  En temiz pencereleri alt durumda tutar
sokak.

Bu Vantage Coigne'de David Lockwin sonunda
Konaktaki aile hayatını tanımaya gelir.  Hizmetkarlar
Wandrell evi uzun zamandır reçetenin arkasında durdu
Emirleri hizmet veriyordu.

İşin hapsedilmesi-sonsuz saatler-bunlar
Meseleler kocanın aç sevgisini besler.

"Bu olmadan ölmeliydim," diye yemin ediyor.  Aylar olmadan geçiyor
etkinlik.

Corkey en eski arayan oldu.  "İşaretini gördüm," diyor;
"Adı hatırladım. Her zaman New York'taydı? Diyorum, yaşlı adam,
Bir pardner ister misin?  Altında temiz bin vakam var. "

Eczacının Corkey'in sermaye tekliflerine dayanmada zorlukları var.
Corkey, iş fikrine çarptı.  Güçlü bir
Chalmers için fantezi.  Her gün iki adam daha samimi hale geliyor.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm yaşlı adam. Sanırım başlamalıyım
Bir salon, ama bir şekilde bunu yapmaktan nefret ediyorum, şimdi bazı iyi insanlar tanıyorum.
Bahse girerim hayatına oradayım! "

Başparmağıyla Prairie Bulvarı'na doğru işaret ediyor.

"Ben en zengin kadının iyi bir arkadaşım, sanırım,
Dünya! "Dili bir şampanya mantar gibi ortaya çıkıyor." Tutmayı sevmiyorum
Salon yok. "

"Mümkün olduğunca az likör satacağım," diyor uyuşturucu.
Corkey'in fikirlerinin kaymasını düşünmek.

"Pardner, kendin sert bir içen olmalısın. Nasıl
ses çok husky mi? "

"Her zaman öyleydi."

"Seninle tanıştığım ilk gün öyleydi. Adanmışlığı hatırlıyor musun?"

"Evet; bankayı hatırlıyor musun?"

"Evet. Sana bu Yawl'ı bulacağımı söylediğimi bilmiyor musun?"

"Evet."

"Eh, buldum."

David Lockwin Renk mi?  Yoksa bu özellikler sonsuza kadar koyu mu?

"Onun gününde kırmızı-sıcak bir spor gibi bir erkek gibi görünüyorsun.
Ringde bir şey var mı?  O kırmızı likörünüzü deneyeyim.  Hadi
Bakın.  Oh, evet, BAWL hakkında.  Sadece dul kadına gidiyorum
diğer gün ve ondan arayışta üç yüz vaka isteyin.  Şey, o
Bana üç yüz ver ve daha fazlasını almamı istiyorum ve ben de doğru gidiyorum
Collingwood.  Ördek bana tekneyi gösteriyor ve sen senin tatlı hayatına bahse giriyorsun
Onu asla görmeyeceği yere sakladım.  Yırtılmanın faydası nedir
Dulun Duyguları Yine mi? "

"Doğru yaptın!" Husky Voice diyor, sevgili her zaman diliyor
Keşif yayınlanmıştı.  Davacı gibi hissediyor.  O değil
Elbette dünya David Lockwin'in hayatta olduğuna inanırsa
kanıtlayın.

"Chalmers, sana söylemediğim bir şey söyleyeceğim
hiç kimse.  O tekneyi sakladım ve büyük parayı attım-biliyorum.
Ama ondan istediğim tüm parayı alabilirim-ücretsiz bir greft.  Ver bana
o bütçenin başka bir sümüğü. "

Eczacı, Corkey için viski ile küçük bir mezunu dolduruyor.  Ne
Cackkey söylemek üzere mi?

"Rusya'da eski zamanlar geçiriyorlar. Bu harika bir bombaydı
Geçen kış NOB'larına git. "

"Çar? Evet."

"Sanırım şimdi orada zirveye çıktıkları adamlara gitecekler,
Ayrıca değil mi?  Dün on kron giydiğini söylüyorlar.  Onlar ne yapıyor
onu arayın?  Taç giyme töreni, evet.  Yerin adı ne?  Moskova,
Evet."

Eczacı daha az kafası karışmış.

"Çar ölmemiş olsaydı komik olmaz mıydı. Ama söyle, pardner, ne
Oraya gidip duluma inanmadığımı söylersem
Yaşlı adamı hiç öldü mü?  Bana Gaff'ı verir mi?  O muydu
git deli? "

Eczacı bir şişe için bir mantar bulmakla meşgul.  Sonunda geliyor
mantar denemek için ışık.  Bir gösteri kutusunun arkasında.  Cackey'de
önünde, elinde bir gazete tutan,
Taç giyme törenini okuyordum. Siyah gözleri David'i deliyor gibi görünüyor
Lockwin'in yüzü.  David Lockwin geri dönüyor-umut içinde, eğer herhangi bir duygu olabilirse
Bu örtülü yüzlerde kendini göster.

"O ölmedi! Fazla değil! Bana söyleyemem! Tekneleri gömmüyorum
Hiçbir şey.  Sana bir yığın sandığımı söylüyorum ve o kadar da kendini kaydırdı
O hastane ve oradaki başka bir şeyde, kuzeyde, nefret edeceğim
onu vermek için.  Bu BAWL ne için gömüldü?  Kimse görmez ve o
paraya da değdi.  Ne için gömüldü?  Şimdi sana asla söylemem
Eski küvette gecenin hikayesi.  O sadece oturuyor. "

Corkey sobanın arkasında yer alır ve David Lockwin'i taklit eder.

Drugist bir stuporda olduğu gibi bakar.  Küçük odasına adım atıyor ve
sandalyeyi kaldırır.  Oturmamalı ve cogate etmemelidir.

"Ona bir şey. Sanırım deliydi."

"O olmalıydı," diyor eczacı, "eğer öldürülmediyse."

"Ah, öldürülmedi. Bana söyleyemem. Şimdi, gelip gelmesini istediğini varsayalım
Chicago'ya geri dönün-o tatlı bir kutuda değil mi?  Ve karısı orada
Gözlerini ağlamak-daha fazla para ile-daha fazla para ile-well--

Corkey'in başı titriyor, dili pırıl, hapşırıyor.  Çocuklar,
Kaldırımdan boğulma, öğrenmek için eczacının kapısına bir asker
Ne oldu.

Corkey reçete kabinine bakar.  Mavi bakır suyu not ediyor
her köşede.  Gözleri ayrılan beyaz bölüme yükseliyor
Mağazadan arka oda.

"Orada uyusun?"

"Evet," diyor eczacı, huskily.

"Buradan çık!" Cobkey'i neşeli thront'un sonuna ağlar.  "BEN
Bu sokakta aynı şekilde oynardı.  Rahat yer
orada.  Pekala, çok akıllı değilim, ama o zamandan beri bir planım vardı
O BAWL'i buldum.  Orada gözlerini ağlıyor-yapamazsın
Söyle bana, biliyorum.  Mebbe onun NOBS geri dönmek istiyor.  Ben
Onu seslendirecek ve eğer olumlu ise reklam vereceğim-gördün mü? "

"Onu sık sık görüyor musun?"

"Evet, istediğimden daha sık.
Gece eski küvet ve yawn üzerinde.  Şimdi anlatmaktan yoruluyorum
Nasıl öldü.  Ölmedi.  Ama buna karışıyor gibi görünüyor.  Sen sadece
Onun kapağını duymalı.  O senin en büyük ve en iyi adam
hiç gör.  Şimdi.  Oyunu biraz değiştireceğim.  Ah,
O faydası yok.  Hatta coon'u getirmemi bile istiyor ve ben de
Top oyuncuları onu alır.  Oraya gidemez.  Onu istemiyorum
nohum boyunca.  Kutuyu değiştireceğimi söylüyorum.  Ben gidiyorum
Onu hayatta olduğu fikrine getir. "

Cackey ciddidir.  Gözleri ışıltılı.  Onun üzerinde çok çiğniyor
tütün.  Başı titriyor.

"O yaşıyor ve öyleyse-iyi, o daha iyi."

"Evet," diyor eczacıyla.

"Ama onun pinkingini görmekten nefret ediyorum ve onu karşı yönlendireceğim
Onu isterse onu alabileceği fikri.  O kadar zengin ki yapabiliyor
istediği her şeyi yap.  Sanırım onu ​​isterse temizleyebilir
Onunla ve içinde yaşa-nerede?-Moskova'da.  Bu yerle ilgili
onun gibi ördekler için. "

"Evet," diyor eczacı.

Corkey cam mezunu eline alır.  Yanlara döner ve koyar
Kolu ağır bir şekilde zayıf şovda.  Yerleştirmek için ayağını kaldırıyor
Bir viski dükkanının geleneksel demir korkuluklarında.  Rumining.

"David Lockwin Ek-Bu bir kanat anlamına geliyor, değil mi? Evet, ben
öyle düşündüm.  Kanat,-ondan-daha büyüktür-
Kanat kuştan daha büyük. "

Cackey'nin arasında alkışlanacağına inandığı bir gözlem
Telgraf odasının keskin bıçakları.  Hoş bir ruh halinde içiyor.

"David Lockwin Ek! Anıt! Bunu sert verdiler
isim de.  Bu kasabada bazı eşcinsel şeyler gördüm, ama bu beni yeniyor.
Kendini aptal yerine getirmek bir kadın gerekir.  Ve orada bitti
Büyük kahramanı için ağlıyor.  Bu jim-crack'i bomba ile doldur
Tekrar.  Olacağı kadar su çizmesine izin ver-tepeye koy
çentik!"

Eczacı mezunu doldururken titriyor.

"Daha büyük bir tane olmayacak mı?" öneriyor. "Hayır, kampanyalar arasında pek içmiyorum. Gittiğimi biliyor muydun
Illinois House için koşmak mı?  Evet, bu benim boyutuma daha yakın
Tüm Kongre Bölgesi.  Ben bunun içindeyim.  Ama bu şimdi değil.  Benim
Zihin orada, caddede.  Söyle, yaşlı adam, plan herhangi bir
iyi?  Dassen geri dönmedi.  Sence dışarı çekip gidecek mi
O, nerede olursa olsun? "

Eczacı boş mezunu su lavabosuna taşır.  Durular
BT.  Kalbi şimdiye kadar bildiği en büyük sevinçle atıyor.  O
Mezarlığı reçete sayacına döndürür.

"Bu iyi bir plan, Cackey."

[İllüstrasyon: "İyi bir plan, Cackey."]

"Bahse girerim _is_. Chalmers, sadece yüksük-rig'i bir kez daha doldurun.
Üç parmağı tutma, hayır.  Acele et, çünkü kuzeye gitmeliyim
Deliğin hemen kapalı.  Bu şimdi orada 6 vuruş yapan küçük saatin
değil mi? "




Bölüm IX

Kahramanca bir eylem

David Lockwin yer kaybediyor.  Her gün çekme olasılığı daha az büyür
Esther Lockwin'in veya başka bir kadının olumlu bildirimi
sonuçlar.  Yüzü sadece comelity'yi değil, karakteri de kaybetti.  BT
Carmen fimbrications'ın derisinin hemen altında
Yanaklar yenilenen öfke ile alev.  Boğazındaki zorluk
artar.  Bugünlerde tamamen Cackey'e güveniyor.

"Ve Corkey bu kaygının beni ne kadar hızlı öldürdüğünü bilmiyor!"

Drugist her gün Cackey'e itiraf etmeyi planlıyor.  Her gün de,
Esther ile tanışmak için bir plan var.  Ama David Lockwin küçük büyüdükçe,
Esther büyük büyüyor.  Annesinin evinin hizmetçileriyle konuşmak
bozulmuş, ilan edildi, kocası.  Onunla tanışmak için açıldı, henüz
Aylar o acı sevinç olmadan müdahale eder.

Bu acı bir sevinç.  Dün, Lockwin bir reçete taşıdığında
Çok hasta bir dul evi, aniden yüz yüze geldi
Esther.  Kadının olduğu adam için uzun zamandır belirgindi
yüzü tarafından püskürttü.  Bu, dün gizlemedi.

Kocası kutsal form olarak bin zevkle titredi
geçti.  Soyulurken on bin umutsuzlukla mücadele etti.
şirketi ve küçümsemesini anlatmak için ayrıldı.

Ona daha çok ibadet etti.  Dün gece okudu, daha hevesle, nasıl aşk
her şeyi sürdürür.  Hızla gelmeli, David Lockwin
onu uzaktan sevecek ve hafızaya sadık kalacak
Büyük ve iyi David Lockwin.

Ya da, yeniden birleşme planı konusunda Cackey'e yaklaşmalıdır.

Bu sabah, uyuşturucu mağazasının pencerelerini yıkamak, mülk sahibi
varlığının sorunlarını döndürür.

"Zaman geçiyor," diye inliyor; "Çok fazla zaman."

Mağazanın dedikodu, Dr. Tarpion ile sık sık ilgileniyor.  Dr. Tarpion
Yavaş yavaş kocanın kıskançlığını uyandırıyor.  Yanması
Tesisat mektupları, sevgilinin kuşatmasının korkunç bir itibiydi.

Drugist pencereleri fırça ile ovuşturdu.  O kuruyor
onları kauçuk silecek.  Kaldırımdaki direği damgalar.  O
Kıskanç olmak istemiyor, ama zaman geçiyor-zaman geçiyor.
O markyon!  Zor olurdu!  Zor olurdu!

Yeni bir düşünce geliyor.  Bozulmuş yüz kötü niyetli büyür.

"Bigamy olurdu! Ha!"

David Lockwin alçak bir yere düştü.  Ama eğer yok olur
Kıskançlık eklenmelidir.

"Corkey'in planı iyi bir plan, ama neden daha hızlı itmiyor?
Corkey konuyu üç hafta boyunca konuşmadı.  Bir gece dedi
Yakında 'konuşabileceği yerde' olacaktı.

Reçete katibi çok meşgul.  Bir müşteri puro ister.  .
Druggist üç buçuk sentlik bir kar elde etmek için girer.  O
penceresine geri döner, bir kez daha ısırır, silmeye başlar ve
Beş milyonlarca para düşüncesinden korkuyor.

"Davy'nin bademcikleri şişti ve markion onları kesecekti. Acaba
Bu benim bademciklerim.  Burnumun düzeltilip düzeltilemeyeceğini merak ediyorum.  Bende
Kuşkusuz cildim temizlenebilir. "

Bir kez daha doğanın destekleyici güçleri kurtarmaya geldi
David Lockwin.  Gençleştirilmesi gerektiği açıktır. O yapmalı
bir iştahı egzersiz yapın ve yeniden kazanın.  Yirmi beş kilo kurtarmalı
Afrika'nın lanetli gecesinden bu yana onu terk eden et.

"Garip kader!" Neredeyse komşu hatırlayarak boşalıyor
güvertede yürüdüğü ve kurtarıldığı koşul.

Gözleri görüşsüz büyüyor.  Donuk, küçük, önemsiz sokak püskürdü
onun görüşüne göre.  Köşede toplanıp bir kalabalık görüyor ve
Cross Street'te gösteriler.

Sonraki an kendi atları köşede devlete doğru ilerliyor
Sokak, sürücüsüz ve kaçıyor.

Bir hanımın kafası pencereden çıkıyor.  Evet, Esther!

Druggist uzun direğini hafifçe kavrar.  Ortasını alır
sokak.  Takımdan önce direğini bir çit gibi tutar.

"Whoa, Pete! Whoa, Coley!" Ağlıyor.

Atlar dönmeleri gerektiğine inanıyor.  İvme kaybediyorlar.  Utangaçlar.  .
İnsan bitlerinde.

Onu kaldırım boyunca sürüklerler.  Bir at aşağı kayar.  Kutup çatlakları
ikiye.  Şimdi yüz adam hazır.

David Lockwin arabaya uçar.  Kapının kilidini açar.  O toplar
karısı kollarında.  Ah!  Mutlu günler!  Onu ilacına taşıyor
mağaza.  Baygın kadına restoratif uygular.  Yavaşça
canlandırıyor.

"Lütfen beni eve götür ve Dr. Tarpion'a gönderin," diyor nükseterek
Uyuşukluğa.

Erkekler David Lockwin'i ele geçiriyor, çünkü bolca kanıyor.

"Onu korkutuyor!" diye bağırıyorlar.  Alnını yıkarlar.  O var
Kaşın üzerinde uzun kesin.

Mahkeme-Master Esther ile daha önce taşınabileceği gibi hızlı çalışın
Eczacı yardım etmek için önünde olabilir.  İnsanlar övgü dolu
kahraman adam.

"Ama bunun için daha güzel olmayacak,"
komşu.




Bölüm X

Liberal bir patron olarak Esther

Esther Lockwin, Dr. tarafından bir aydır odasına sınırlı kaldı.
Tarpion'un emirleri.  Hizmetçiler bir daha arabaya girmeyeceğini söylüyor.

David Lockwin ekstra bir katip tuttu ve her gün bir cerrahın altında
eller.  Altı aylık acı çektikten sonra,
kırmızı fimbrikasyonlar; Burnu yeniden yerleştirilecektir; Boğazı olacak
makul bir şekilde temizlendi.

Karyolasında yatıyor ve Cackey sık sık ziyaretçi.

"Ödül güzel bir güzellik yok, bu bir gerçek," diyor samimi Cackey.
"Bence akıllıcasın, ama asla yapmam. O kadar kum var
dövmeli bir adam olarak.  Onları Fellers, Doktorlar, sizi elektrikle seçiyor
İğneler, değil mi?  Evet, düşündüm.  Sanırım bu
Burnunu kurmanın bir tarafı.  Ama oraya bir
İşe alındı ​​adam-şimdi iyi bir nob var!  Evet, yine siyasette derinim.
Ben bir aptalım-biliyorum, ama daha fazla beş yüz vakayı harcamıyorum ve
Kesinlikle yasama organına gidiyorum.  Oraya ulaşırsam bunlardan bazıları
Beni daha önce deviren şirketler gıcırdayacak-beni duyuyorsun!  HAYIR,
Bana para harcamıyorsun.  Keşke dışarı çıkıp koşabilirsin
Yine de.  Ama sen hiç acımasız değilsin.  Herhangi bir uyuşturucu yasası mı geçiyorsunuz? "

Corkey konuşmanın büyük bir bölümünü yapmalıdır.  Yatağın yanında oturuyor
Ateşli sevgilinin ihtiyaç duyduğu bir sempati atmosferi taşımak.
Yavaş yavaş cam mezunu olan sempatizan düzeltmesinin düşünceleri.
Membranlarını gıdıklar.  Başı depremler, dili pırıltı, kavanozlar
Hızlandırmasıyla dışarıdaki büyük şişeler.

Gözyaşları gözlerinden başlar, boğazının kötülüğünde isyan ettiği, onun
Büyük kırmızı mendil çıkıyor.  Jetiyle keskin bir tezat oluşturur
Siyah saç ve bıyık.

"Yaşlı Adam," dedi, "Kemik Takımcılarınızın bunu kesebileceğini düşünüyor musunuz?
Benim mi?  Bazen bir şeyleri affetmemi sağlıyor.  Oh, evet, evet!  Koyar
Ben aklımda!  Bu sabah sana Bayan Lockwin
Teşekkür etmek için geliyor! "

"Zamanı," diye fısıldar sevgiliyi cesurca.

"Ona gelmesini söyledim. Senden korkması gerekmiyor. Sana söylüyorum
Ona bir arkadaşım olduğunu söylediğimde çok mutluydu. "

Kapı kapağında bir tıklama var.  Hasta başlar.  Cackkey görünüyor
Mağazaya.

"İşte o!" Fısıldar Cackkey, kaplamayı yumuşatır.  "Nasıl yap,
Bayan Lockwin?  Sadece buraya gir.  Bay Chalmers oturamıyor. "

"Onun yaralandığını duydum," diyor Esther.  "Zavallı adam! Ona çok borçluyum!"

David Lockwin'in bu konuda hiçbir uyarısı olmaması belki de iyi
Yüce Etkinlik.  Ona son gün gibi görünüyor.  Bu ikinci
Gelen.  Yüz küçük yara sokmalarını kurdu, bunun için
Kocası her zaman minnettar.  Onu mağazada duyabiliyor.  O
onun varlığını hissedebilir.  Kapısında görünüyor!  O duruyor
Kanepesinin ayağı!  O, etkisiz!

"Ah!" diye bağırıyor, bu kadar kötü yaralandığını görmeyi beklemiyor, bu yüzden
yüksek bandajlı.

"Hiçbir şey ciddi bir şey, Bayan Lockwin," diye açıklıyor Corkey.

"Ah, çok üzgünüm," diyor bayan.  "Bay Chalmers, beni buluyorsun
Duygularımı ifade edemiyor.  Sana kaç şey olduğumu söyleyemem
açıklamak isterim ve kötülüklerden ne kadar ciddiye alındım
Seni getirdim.  Sadece büyük bir insan olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
demek ve seni geri ödeyemediğim için mantıklı.  Hayatımı sana borçluyum
asil eylem.  Eğer size hizmet edebiliyorsam, lütfen bana komuta edin.
Sana olan saygımı kesinlikle bir şekilde ifade edeceğim, ama
benden çok daha kötü acı çektiğini hissetmem için beni etkiliyor
Kaçmak.  Asil bir kocayı kaybettim.  Eğer hayatta olsaydı
çok uzun zamandır teşekkür edilmedi ve hizmetsiz kaldı. "

Corkey'i üzüyor.

"O buydu-beyaz bir adam!"

David Lockwin aptal.  Ama "Ben David'im
Lockwin!  Ben David Lockwin'im! "

"Şimdi tatlı bir hatırlama."  Sesi daha net büyüyor.  "
Ben bu kadar acı bir şekilde yas tutmak için yanlış yaptım.  Sanırım yaptım.  Bay Chalmers, ben
İyileşmenizde sizi eğlendirmek istiyorum.  Ne kadar tekil!  Bu
Eski aile ilaç depomuz!  Dr. Floddin burada kalmadı mı?  Zavallı Dr.
Floddin!  Ah!  DAVIL!  DAVIL!  Güle güle, Bay Chalmers. "

"Hiç acımasız değil," diyor Corkey, "endişelenmemelisin
O."

"Çok mutluyum Bay Corkey."

Büyük bir sefaletin sonbaharıdır.  Kadın kendini hak ediyor.
Toplumun tavsiyelerini dinlemeye çalışıyor.  Lockwin, ölerek,
İlk çevrelere karşı bir suç işledi.  "Yaşamaması bir
devasa başarısızlık, "diyor Bayan Grundy.

David Lockwin her hareketi dinler.  Dul Tararlar.

"Bana bir düzine büyük şişe gönder," diyor bir
Koku çeşitliliği.  Zarif bir fantezi mal faturası sipariş ediyor.  .
Katip şaşırtıcı celerity ile hareket eder.

Hasta iniltilerini bastırır.

"Ah! Chalmers iyi durumda," diyor Corkey.

"Memnun oldum," diyor Esther, "Zavallı adam! Güle güle, Bay Corkey. Sen
Son zamanlarda beni ihmal ediyorum.  Umarım seçilirsin.  Yapabilmeyi isterdim
oy.  Oh, evet, sanırım katip bana beyaz bir stok verebilir
NotePaper.  İnanıyor musunuz, Bay Corkey, hakkında bir hurda yok
Yas kağıdı olmayan ev!  Evet, bu yapacak.  Bol gönderin.
Güle güle.  Gel ve bana siyasetten bahset.  Bana bir şey söyle
Bu hayatın hoş görünmesini sağlayacaktır.  Sorunlarımdan bıktım.  Bence
David'i unutuyorum.  Güle güle."




Kitap IV

George Harpwood


Bölüm I

Corkey'in İyi Şeması

Kavaş ve nazik George Harpwood iyi bir mücadele ve
kursu bitiriyor.  Önde gelenle çalışmış olan o
vatandaşlar.  David'i yerleştirmek için büyük editörleri hareket ettiren o
Batı Pantheon'daki Lockwin-Lincoln nedeniyle ona onur ödemek için
ve Douglas.  Ziyafet'i başarıya taşıyan Harpwood'dur.
Esther Lockwin'in kederinin gece yarısında, hazırlanan o
O uzun ve bilimsel teselli denemelerini gizli okuması
bu çok minnetle çalıştı.  Bay Harpwood onu koymadı
Dr. Tarpion'un bakımında lucubrations.  Her biri
Esther'in dışında başka bir göz için yazılmıştır.

Dr. Tarpion kocayı körfezde tutarken, Dr. Tarpion
Harpwood'a karşı bir önyargının hızla üstesinden gelmek.

"Gerçekten, adam benim için paha biçilmezdi,"
yemin ediyor.  "Kimse kasıtlı ve bencilce keder hayatına giremez
Böyle bir dul. "

Harpwood için, çift yenilgiyle akıllıca, Esther'in kaybında ve
Lockwin seçimi, bir keresinde kendini en üzücü olana adadı
ofisler.  Her türlü havada gayretli.  O var
Kişisel hizmetin dış görünümünden gizlice kaçındı.  Ama o
Esther Lockwin'e manevi yorgan yerini doldurdu ve
iyi doldurdu.

Bayan Lockwin'in ne olduğunu sorarsanız, hizmetçiler konuşacak
Mimarlar ve Cackey'den Dr. Tarpion.  Harpwood yapıyorlar
bahsetmiyorum.  O aradı-bu yüzden binlerce beyefendi var.
Nadiren Bayan Lockwin'i gördüler, çünkü Cenotaph'ta,
Hastane ve Little Davy'nin mezarı.

Harpwood'un kıyafeti mektupla geliştiği sürece, neden
Daha az temkinli konuşma yöntemi müdahale ediliyor mu?  Bugün, Esther yapamadı
Olağan tespit edici mektupların ara vermesini sürdürün.

George Harpwood, birçok arkadaşı olan karakterlerden biri ve
az çok arkadaş.  Diğerlerinin ona ihtiyacı var-onlar değil.  Eğer lütfen yapabilirse
Görevi dene ve görev aşırı derecede zorsa,
ona aşık olun.  Daha sonra samimi büyüyecek.  En azından o
samimi olduğuna inanıyor.  Böylece sabrı mükemmel.

Görgüleri geniş bir övgü.  Esther Lockwin'e hizmet ettiyse
nadir kişisel özveri, pek çok
Diğer güzel, uygun ve arzu edilen kadınlar.

İlgisiz bir arkadaşın havasını iyi destekleyebilir.  Bayanlar
Genellikle toplumlarından yokluğunu arar.  Esther Lockwin olmalı
Yakında bir beyefendinin övgüsünde sıcak olun,
Dul, şövalye onun kendisi olarak o kadar sıktı.
Net bir şekilde-bir anneye benziyor-projelerine değindi.  Memnuniyetle o
ona verdiği görevi kabul etti.  Sonunda getirirken
Dr. Tarpion Esther'in postasının özel sansürüne ve korkuya
Davacılardan George Harpwood durumun emrinde.

Bir adam, lütfen tüm sanatlarda kültürlendiğinde,
belirli bir kişinin, erkek veya dişi, o adamın büyüleyici
genellikle başarısız olur.  Ödülün beş milyon olduğu yerde
En yüksek kozlar.

George Harpwood'un yaptığı bu.  Bazen durdu
kendi bencilliğine hayran kal.  Bazen, hesapta bir sırılsıklamdan sonra
David Lockwin Ek-Pahalı bir kumaş-Mr. Harpwood harikalar
Erkekler dulların teselli için yaratılmalıdır!  Diğer bayanlar
hoşnutsuzluklarını gösterin.  Fortunes her elinde ve Esther gibi
Niobe, tüm gözyaşları.  Harpwood neden tüm gözyaşlarını çeviriyor, ağlıyor
Lockwin?  Bu, Harpwood'un kendisinin şaşkın olmasına neden olur.

Sadece bir çevreye adapte olabilen dahidir, bu yüzden
korkunç.  Şüphenin kendisini azaltabilen sadece dahidir,
Bay Harpwood'un bir
Kibar adam-kesinlikle olduğu gibi.

"Kim beş milyon için nazik olmaz?" diye soruyor, ama bir sonraki
Moment beş milyonu istediğini inkar edebilir.

George Harpwood'un zaman zaman gösterebileceği iyi bir şans.  BT
Afyon alışkanlığında kaybolan, iki hafta boyunca odasına giden kişi miydi?
ve görünürde afyon ve morfin şişelerini tuttu
Onun şövalyesi, ilacın hiçbirine dokunmuyor-kendini iyileştirmiyor.

Jacob Laban'a hizmet ettiği sürece Esther'e hizmet edebilir.  Bitebilirdi
Kendisinin fethi.  Kendi şüpheliyken
Bencillik, diğerleri Esther'in ellerine verilmesinden memnun olmalıdır
nazik ve zeki.

Bayan Grundy bu konuda çok az şey biliyor.  Esther Lockwin Bayan Mrs.
Grundy dünyada uzun bir yoklukla.

Esther şimdi kalbinde sıcak bir parıltı hissediyorsa; Treary bir günü geçerse
Bay Harpwood mutlaka olmasa da, kimse bundan şüphelenmiyor-hariç
Bay Harpwood.

Esther Lockwin'in ilgisiz arkadaşını rahatsız etmedi
Siyasi fırsatlarının yukarı doğru kaymasına dikkat edin.  Sessizce
Gelecek bir adam olduğunu kabul etti. Ne zaman durursa
Dul'a ilgisiz dikkat, onun bir paragon olacağı açıktır.
Ve o kadar çok ortalama eleştirmenler, davayı biliyorlar mıydılar,
Ona yaslanmaya gelen bayana kötü muamele ettiyse skandallanın.

"Başkalarına iyilik yaparken," diyor George Harpwood, "en iyisini yapıyoruz
kendimize iyi. "

Yine de, bir dönemin ötesinde kendini zengin bir hanımefendi
makul uzunluk.  Kişinin kendi işi ihmalden kurtarılmalıdır.
Bu doktrin ustaca öğretilirse, Esther Lockwin bunu öğrenecek
Minnettarlığını önemli bir şekilde göstermelidir.

Örneğin beş milyon.

Bu kriz gizliliği daha az sert bir şekilde uygulanabilir.  Eğer bayan,
Hastalığında-ah! Bu, Harpwood'a şok oldu, o kaçak-eğer
Bayan, hastalığında, kesinlikle izin vermesi gereken kişisel çağrılar talep etmek
Dedikoduları kaybeder-sonra, bu onun meselesidir.  Esther Lockwin ise
George Harpwood'u gündüz, akşamları görme arzusu-hepsi
Zaman-öyle olsun.

Corkey'i büyüklüğüne mahveten Esther Lockwin'in parlak yüzü mi
girişim?  Kısa adamı bu kadar aylarca sessizce tuttu?
Neden o zamanın salon meselesinin ötesine geçmedi?
Afrika'nın ön kabuğu?  Bu öğleden sonra konuşacak.  Bu iyi
şema.  Özellikle bir kadın tarafından düzeltilebilir.

"Yapabiliyorsa dayanabilir," diyor Corkey,
David Lockwin'in Dirilişi.

Yani State Street'te karanlık olan yüz,
Prairie Bulvarı.  Cobkey pitoresk, bastonuna tecavüz ettiği için
Mermer merdivenler.

"Tatlı hayatına bahse girerim bunların hiçbiri beni korkutmaz!" O soliloquing,
tesislerin statüelliğine dokunmak.

Girer.  Daha sonra ortaya çıkar, başka bir arayanla tanışmak
Vestibül.  Commodore'un yatağına taşıdığı karanlık bir yüz
David Lockwin, State Street'te.

Corkey oturuyor.  Sonra ayağa kalkar.  Konuşmayacağına karar veriyor,
Ama bu yanlış bir sonuç.  Hastanın davası hakkında konuşacak.

"Ne kadar yavaş geçiyorsun, yaşlı adam."

"Hiç değil. İyileşiyorum," neşeli cevap.  Cackey'de
bela.  Bu nedenle, Lockwin'in ona sempati verme zamanı.
"Cackey iyi bir adam," diye düşünüyor Lockwin, memnun bir şekilde bakıyor
arayan.

"Korkarım ki işe yaramaz," diyor Cackey, yarısı.  "Yapmıyorum
Maskotun dokuzuna gitmesine izin verdiğimden beri şansım yoktu "diyor,
daha duyulabilir.

"Oldukça mutluyum," diyor Lockwin.  "Bu yeterli bir ödül olacak
Diğer insanlara benziyor.  Sadece birkaç hafta.  Ama bu bir deneme. "

"Bu bir deneme, yaşlı adam, seni üstlendiğini görmek istediğimden daha fazla."

"Yine de mutluyum. Başarı olacak. Harika, değil mi?"

"Oldukça harika!"  Yine de Corkey bakmıyor.

Bandajlardaki adam yüzüyle ne acı çektiğini düşünüyor.
Providence tarafından o kaçaklığı durdurmasına izin verilen günü kutsar.
Her şey iyi bir şekilde geliyor.  Sevginin sabrına ihtiyacı vardı-
Aşk, sabırsız.  O kadar sanguine, Cackey'i itmeli
Bu şema ile ilgili biraz.

"Evet, harika!" Etkilenen animasyonlu Cackey diyor, kurtarıyor
onun zihin varlığı.

"Son zamanlarda arkadaşımızın bitti mi?"  Soru ile geliyor
en derin heyecan.  Corkey'in yüzü anında düşüyor.

"Evet, oradan gel."

"Orada her şey gülümsüyor mu?"

"Evet. Çok gülümsüyorlar."

"Dr. Tarpion'u gördün mü?"

"Oh, onu asla görmüyorum! İşler çok gülümsüyor! Beni asla yakalayacaksın
Yine orada. "

Lockwin başlar.

"Yüksek oyunlarının hiçbirini üzerime oynayamıyor. Bahse girerim tatlı hayatına!
Eğer akıl dinlemek istemiyorsa, bu benim cenazeimin hiçbiri değil.  Ben diyorum
ona-ve daha önce söylemeliyim-ona nasıl isteyeceğini söylüyorum
Yaşlı adamını gör. "

Hasta Cackey'den döner.  En eski yaralar
Hornets kovanı.

"Eh, bana verdiği ofisi görmelisin! O rip ve çıtır ve
göz yaşı!  Siyasi iftira, iftira ve utançtan bahsediyor ve
O. Bana göre büyük yükseldi ve çirkin yemin ederek gel
Görüşte böyle bir David Lockwin'i öldür.  Böyle bir David yoktu
Lockwin hiç.  Kocası bir asilzade idi.  Uygun olmayı diledi
Botlarını siyah-aldırıyor musun?-Ve tatlı hayatına bahse girerim
Kendimi oldukça ateşliyor! "

Düşüncesi Cobkey öksürüğü oluşturur.  Bin yara deliyor
David Lockwin, yine de tek kelimeyi kaybetmiyor.

"O zaman önemli bir şekilde serin ve benden mazur görmemizi isteyin." Oh,
Her şey yolunda 'diyor, biraz tart.  'Bu iyi olacak.'

"O zaman dizlerinin üstüne düşüyor ve affetmek için David Lockwin'e dua et
Ölmediğini düşündüğü için bile.

"Şimdi bu kasabadaki bir ördek beni devirdi
Primerler-üzerimde özdeş West Side araba barı oyununu oynadı!
Evet, efendim, primerlerime 500'den fazla sokak süpürgesini getirdi-
Aday ve tüm bunlar-oh! O bir Jim-Dandy! "

"Senin için üzgünüm Corkey," diyor sefer koca ve bu nedenle
Bir an için kendi teröründen kaçar.

"Evet, kötü bir ilaçtı. Bu yüzden kimseyi bırakmıyordum. Ben
Oldukça sertleşiyor-bu şekilde ve şöyle diyor: 'İyi gün, Bayan Lockwin.  BEN
Sanırım senin için artık faydalı olamam. '  Ve tıpkı çekerken
Peg'den şapkam beni dışarı atan çok ördek geliyor-
Orası!  Ve David Lockwin gibi tatlı o kadar tatlı
yirmi yıl ölü.  Ve onun üzerinde ve hemen önümde tatlı!  Ugh! "

"Yanılmıyor muydun, Cackey!" Bandajdaki adama zayıf bir şey sorar.

"Yanılıyor muydum? Oh, evet! Sanırım isteyen bir çifti söyleyemem
Birbirinizi ısırmak için!  O bana bir dakika önce sınır veren bir
o horoz için bir yavru kedi kadar kurnaz.  Ugh! Beni hasta ediyor! "

"Kim o?" David Lockwin'e sorar.

"O bay George Harpwood," diye bağırıyor Cackey Acı bir şekilde, "
Snooker yok, o zaman bana hiç bir tane gördüğümü söylemen gerek yok! "




Bölüm II

Mutluluk ve Barış

Esther Lockwin, George Harpwood'u Kurtarıcı olarak görüyor.

"Mutlu olmak istedim," diye gülümsüyor.  "Var olabileceğime inanmadım
o ıssız durumda.  Bana geldin!  Bana geldin! "

"Emerson, tüm erkeklerin sevgiyi onurlandırdığını, çünkü
aşağı; umutsuzluk değil, arzular, "diyor Harpwood. Esther'in arkadaşı
dulluk, neredeyse her teselli edici sözünü alıntıladı.
filozoflar.

"Burada yaşayalım mı?" Sahara'ya gitmeye istekli sorar.

"Kesinlikle. İşte en iyi geleceğe sahibim. Yardımcı bir ruhsun
Esther.  Sana güveneceğim. "

"Gerçek sevenler olmak için çok üzgünüz," diye iç çekiyor.  "Yine de isteyebilirim
Hepiniz kendime vardınız. "

Adam gurur duyuyor.  O da aşık.  "Seninle gideceğim
Diğer sahnelerin ortasında daha mutlu olurdu ”diyor.

"Utanacak hiçbir şeyim yok, değil mi?" Gururla sorar, düşünür
asil David ve kokulu anısına.

"Eğer bir dul olsaydım, böyle bir duldan hoşlanmalıyım," diye cevaplıyor adam.

"Tanrı'ya dua ediyorum, asla bir tane olmayacaksın," diye yemin ediyor.

Her ikisi de zarif mutlu.  İkisi de hoşnutsuz ya da
diğerini incitir.  Esther için şafak-muhteşem güneş yükseliyor
bir kış gecesi.  Daha önce hiç sevgilisi yoktu.

George Harpwood ile birlikte inşa edilen bir yapının taçlandırılmasıdır.
David Lockwin ekinden sonsuz daha fazla acı.

Tüm bunların gürültüsü yurtdışında.  "Düğün özel olacak" diyor
Bayan Grundy üzüntü ile.  "Ama olacak Bayan Harpwood
Bu kış cömert bir ölçekte eğlendirin.  Harpwood'a adanmış
siyasi istekler. "

"O adam harpwood, eğer bu kış Kongreye gelirse,
Harika bir kariyer.  Başkanı görmek beni şaşırtmaz "diyor bir
Banka kasiyeri diğerine.

"Eh, ona en çok yardım edebilecek kadınla evleniyor. İşçi insanları
hepsi onun yanında. "

"Gün ne zaman olacak, Esther?" Üzüntülerinin arkadaşı soruyor. "Gelecek ayın son Perşembe günü saat 6'da olsun," diye yanıtlıyor.
ve David Lockwin ondan onunla evlenmesini istediğinden çok daha huzurlu
Uzun zaman önce, o gece ağladı.

"Sanırım konuk sayısının küçük olması gerektiğini" belirtiyor.

"Sadece en yakın arkadaşlarımız. Perşembe, sevgili, saat 6'da."

Mahalle Agog.  Hizmetçiler dedikodularda birbirlerini aşıyorlar.
Kasvetli bir meskene dönüşecek ev düzenlemeleri var
neşeli bir konut yeri.

Dekoratörler gece gündüz çalışmalıdır.  Konak o kadar parlak
Akşam olduğu gibi gaz ile Esther Wandrell ellerini David'e koydu
Lockwin ve güzel çocuğa övgüyle müthiş bir şekilde dinledi.

Bu köşe hakkında bir gölge mi!  Muhtemelen bir gece
Dul kadın tarafından istihdam edilen polis.

Kesinlikle, figürün büyük evin üzerinde tuttuğu sadık bir saat
Dekoratörlerin zahmet ettiği yer.

"Zengin olmadığım için mutluyum," diyor arkadaşına bir yaya.

"Hırsızlıktan çok korkuyorlar" diyor.




Bölüm III

Sabah 3'te

"Chalmers nerede?" sorar Cackey.

"Bay Chalmers içeride değil," diye cevaplıyor katip.

"Onu görmek istiyorum," diyor Cackey, yetkili olarak.

"İçinde değil," diye ekliyor katip ruhla.

"Sattı mı?"

"HAYIR."

"Ne zaman içeri girecek?"

"Sana söyleyemem. Affedersiniz."  Bir müşteri bekler.

"Evet, evet, evet!" Cobkey'i hırlıyor.  Ama asla daha yoğun değildi.  O deniyor
işini ofiste yapmak ve seçim haftasından geçmek.

"Chalmers nerede?"  Yine Corkey ilaç mağazasında.  "Buraya bakın, benim
Arkadaşım, sen yapman için burada sokak arabası almıyorum
kurnaz eylem.  Şehirde Chalmers mı? "

"Bilmiyorum."

Katip gerçeği söylüyor ve sırayla rahatsız oluyor.  "Ben değillim
Bilin, "diyor kararlı bir şekilde.

Cackey ikna olmuş.  "Bahse girerim doğrudur," diyor aniden özetliyor
Durum.

Acele ediyor.  Hava ıslak ve soğuk.

Cobkey sırılsıklam ve her şeyden bir sırılsıklam.  Bunun için
En kalın kıyafetleri giyiyor.

Üç saat sonra sandıklarda kötü bir şekilde dövüldüğü biliniyor.  O
Bir boğaz başı, bir cıvatalı ve bir aptal olarak kınandı.

Corkey evine gider.  Dördüncü günün gecesi görünür
Telgraf odasının sarı ışığı.

"Commodore, senin için üzgünüz. Sakin ol ve işe geri dön.
Hiç kimse yaşayamaz, yaptığınız gibi yapamaz.  Her zaman ayağa kalktın
değil miydin? "

Corkey'in ışığı yanıyor çünkü diğer editörlerin buna ihtiyacı var.  O oturuyor
Ceketi açıkken, yüzü ellerinde, dirsekleri masada.

"Son altı gündeydim," diye açıklıyor.  "Şimdi yataktan kalktım."

"Uyumak güzel mi," diyor gece editörü.

"Hangi gün?"

"Cumartesi."

"Şey, Çarşamba günü biraz uyumaya gidiyorum. O zamandan beri uyuyorum."

Bir şaşkınlık korosu var.  "Hayatını kurtaracak, Corkey.
Seçimin seni öldüreceğini düşündük. "

"Henüz uykuluyum."

"Geri dön ve daha fazla uyu."

"Güle güle çocuklar. Hepinize çok mecburum. Siyasetin dışındayım.
Tüm eşyalarımı aldılar.  Ben de bir arkadaşım için endişeleniyorum. "

"Çok kötü, Corkey, çok kötü."

Yiyecek insan draması olan bu editörler görüşünü kaybetmedi
Corkey'in faaliyeti, kaygısı ve kaçınılmaz bir bölümünün
hayal kırıklığı.

"Çok kötü, değil mi!" Telgraf editörü diyor.  "Ateşi var mı?"

"Bu beni neredeyse ağlatıyor," diye cevap veriyor.
"Yangınlar? Evet, bir ekran kafası için yeterliyim."

"Yarın gece burada değilse, Cackey'ye bakmalıyız,"
Gece Editörünü gözlemler.  "O kötü."

Gece yarısından biraz sonra ilacın kapısında yüksek sesle çıngırak var
mağaza.

Sonunda reçete katibi kapıyı açar.

"Chalmers henüz evde mi?"

Katip kızgın.  "Beni bunun için çağırma hakkın yok!" O
Advers.  "Uykuma ihtiyacım var."

"Benden daha kötü uyumaya ihtiyacın yok, genç Feller."

Kapı kapalı ve Corkey eve gitmeli.

Yoldaşlar daha sonra Cackey'i gördüğünde pnömoni ile düştü.  Ateşi
RAGES.  Yaralar ağzından çıkıyor. "İstediğim bir arkadaşım var
Çok kötü bul, "diyor, üzülüyor ve yuvarlanıyor." Chalmers!  O koşuyor
803 State Caddesi'nde, on sekizinci ötede.  Ama korkarım
Bulunmayacak.  Korkarım kayboldu.  Bulamadım
Geçen hafta ne de dün gece, ama gittiğimde oldukça geç kaldı
Orası."

Doktor mezar.  "Endişelenmemeli. Bu chalmers'ı bul. Söyle
Arkadaşını kolaylaştırmak istiyorsa, hemen gelmelidir. "

"Chalmers'ı görmeliyim. Düşündüklerinden daha hastayım. Yorgunum. Ben
Böyle bir ateşe dayanamıyorum.  O yastık ıslak.  Bu daha iyi.  Onun
Yine de soğuk.  Sanırım ateşim gidiyor.  Şimdi tekrar ısınıyorum.  BEN
Chalmers'ı görmek istiyor. "

Hasta fırlatır ve duman.  Yoldaşlar Chalmers'ın ilacına acele ediyor
Mağaza, diğerlerinin yaptığı gibi.

"Sahibi şehir dışında," diye cevap veriyor
sorgulayıcılar.  "Hiçbir adres bırakmadı."

"Eğer gelirse, ona Bay Corkey'e acele etmesini söyle. Bay Corkey
Pnömoni ile ölümcül hasta.  Bay Chalmers'ı görmeli. "

Yirmi dört saat geçer, Cackkey daha iyi değil-yırtma ve sormak
Chalmers.  Diğer tüm işler hiçbir şey değildir.

Chalmers gelmiyor.

Yirmi dört saat daha geçiyor.  Doktor artık hiçbirine izin vermiyor
Hasta adamı görmek için yoldaşlar.

Çok fazla yuvarlanmıyor ve atmıyor.  Ama zayıf bir şekilde soruyor ve
Sürekli Chalmers için.

Gece yarısı karısını arar.  "Chalmers'dan bahsettiğimi duydun,
Sissy, "diyor.

Dairenin kapısında bir yüzük var.

"Şimdi o."

Ama bu bir komşu, gece dışarıda kalmaya gel.

"Kapıyı kilitle. O çekmeceyi aç Sissy. O büyük mektubu çıkar."

Titreyen küçük kadın itaat ediyor.

"Sissy, kırıldığımızı biliyor muydun?"

"Altımız mı?"

"Evet, hepsi gitti; her nikel. Ama seni bununla rahatsız etmem
Eğer chalmers gelirse.  Şimdi ağlama ve dinle, çünkü ben berbatım
hasta.  Buradaki mektup Bayan Lockwin'e ve _you_ düzeltecek.
Ve onun yanında olduğunu görmek için Chalmers'ı görmek istiyorum.  Görmek?"

Karısı dinler.  Bayan Lockwin'e bir mektup olduğunu biliyor.

"Şimdi bir şey vereceğim. İlaçında Chalmers'ı gördüğümde
Mağaza, sandalyesinde oturuyor, bu yüzden Lockwin'de ölü bir zil olduğunu biliyorum.
Chalmers Lockwin, Sissy.  Üflemez misin?  Asla bir ruh söylemedim
Siz'e kadar.  Düzeltmek için planladım ve planladım ama asla bir adam görmüyorum
Böyle bir delikte.  Onun üzerinde olduğumu bilmiyor.  Ama bunun için faydam yok
Harpwood, bu bana gerek olmadığında beni yaptı.  Onun yolunda değildim.
Perşembe gecesi bir hafta Harpwood, Bayan Lockwin ile evlenmek.  Değil
iyi değil.  Lockwin'i görmeni istiyorum ve ona bana söyle
Hikaye çıkıyor ben değildim ve ona benim için onun için söylemeni istiyorum
Zavallı dulun bigamy yapmasına izin vermemelidir.  Bu korkunç bir delik
İşte bu!  Onun için zor! "

Sorun üzerinde yıllardır çalıştı.

Adam inliyor.  Kapıda bir rap var.  "Bir dakika tut. Ben
İçinde karıştırmazdım, ama ikisi için iyi bir anlaşma yaptım ve
Harpwood'un üzerimde oynadığı için çok iyi bir anlaşma kaybettim.  Harpwood'un olacağını bekliyorum
Onu sana karşı koy ve ben senin için yapmasını istiyorum, güzel.  Yani sen söyle
Lockwin Hızlı davranmalı ve bigamy yapmasına izin vermemelidir.  O
Çok iyi bir kadın ve paraya ihtiyacın var, sissy.  Tüm yirmi parçalarım!
Tüm yirmi parçalarım!  Sarı eşyalarım!  Chalmers'ı görecek misin Sissy?
Ona Chalmers deyin.  Lockwin, aynı, ama ona Chalmers deyin. "

Karısı kocasını öpüyor ve mektubu çekmeceye geri koyuyor.

"Sissy."

"Evet."

"Bir şeyi unuttum. Biraz yas tutkunum
Hip-Cep.  Orada silah yok.  Korkmana gerek yok. "

Sondaki kadın, daha kötü görünen bir mendil temin ediyor
Corkey, saygılı olsa da, velayet.

"Yıku, sissy ve Bayan Lockwin'e göster.
Bana karşı oldukça iyi hissettiği güne geri yönlendir.  Olmak
O harp ağacına dikkat et.  O faydası yok.  Bunu biliyorum.  Bana veriyor
Bu kendi kendini siliyor-evet, yaptı!  Tanrı onu korusun. "

Kadın bir kez daha hasta adamı öpüyor.

"Altın, Sissy!"

"Boş ver," diyor.

"Bunun iyi olduğunu düşünüyorsun-bu mektup-sen değil mi Sissy?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Sana çok mecburum, Sissy. Şimdi bu insanlara izin ver."

Doktor girer.  Corkey rahat.  Islak yastığa batıyor.
Gözlerini kapatıyor.

"Chalmers geldi mi?" Doktora sorar.

"Ona aldır," diyor Cackey hafifçe.

Gece devam ediyor.  Sarı ışıklar hala telgraf odasını renklendiriyor.
Saat 3'te kopya çocuk aceleyle girer.

"Corkey az önce öldü," diyor yoldaşları heyecanlandırarak.  "Sadece verdi
En korkunç hapşırmalarından biri ve onu hemen öldürdü.  Doktor
bir damar patlattığını söylüyor. "

Beskin odada seksen ışık yanıyor.  Seksen
Besteciler-Çoğu yaşlı köpekler-uzun ve yorgun bir
günün zahmetine göre.  İstekli durumlarda yükselen başlıklar var
sorgu.

"Corkey'in hapşırması onu öldürdü!" Slug I. diyor

"Bundan memnun," diye bir çapraz köpeği büyütüyor.

"Memnuniyetle," başka bir çapraz köpeği büyütüyor

"Bundan memnun," geniş zemin hakkında sokaktan sokağa gidiyor.

"Kim 48 x var?" adamı son kopyayla sorguluyor.  Öyle
Corkey'in ölüm ilanının sonu.

"Bu bir kepçe olacak," diyor kopya kesici.

Şapelin babası yapmak için bazı yakışıklı kararlar yazdı
Makale daha uzun.

"Buraya gel, tüm arkadaşlar! Şapel toplantısı!"

Kararlar güçlü bir "evet!"  Onlar zaten içinde
tip.  Dul kadın için uzun bir abonelik kağıdı hazır imzalayanlar bulur.  HAYIR
Biri geri duruyor.

Adamlar bir yemlikte sığır gibi dururlar.

"Zor!" Slug 1 diyor.

"Bahse girerim zor!" Paketin en yaşlı köpeği Slug 10 diyor.

Slug 50, "Seçimde kırıldığını söylüyorlar" diyor.

"Dul eşi tipi dağıtmayı öğrenebilirse, çok iyi yapabilirdi
burada.  Ona her gün atması için 4.000 verirdim "diyor Slug 10.
"Ah, o havluyu bırak!"

Adamlar davalarına geri döner, paltolarını giyer ve beyazlarını sarar
Boğazlar.  Bu zatürre her neyse kötü bir şey.

Tramp, Tramp, Küçük Ordu uzun, demir merdivenlerden aşağı iner.

"Corkey'i duydun mu?" Gittiklerini sorarlar.  "Cackey'nin kalbi vardı
içinde öküz gibi. "

"Bahse girerdi," diye ekliyor.




Bölüm IV

Damat

Esther Lockwin'in Düğün Günü elinizin altında.  Onun konağı bu öğleden sonra
Bir dizi kokulu bowers.  Ona güvende olabilecek adam mutlu
alaka!

Böyle bir adam George Harpwood.  Kasım sisleri içeri girsin
Michigan Gölü.  "Benim için yatak yok," diye düşünüyor damat,
diğer günleri Kasım ayında yeterince kasvetli.

Uzun boylu bacaların dumanı sokaklara girsin ve
Pirouette, kara girdaplarda ileri ve ileri, şehre bir
Boyunca bile yasaklanıyor.  George Harpwood hayır hissediyor
sis.  Duman görmüyor.  Endüstrinin gelgitidir.  Bu
Esther'in beş milyonu.

"Tanrım, ne ödül!" diye bağırıyor.  Evlilik lisansı temin edilir.
Bakan iyi ve başarısız olamaz.  Yelekte bir banka faturası var
Pocket, düğün ücreti için uygun.

Oteli bir kez daha ziyaret etmek ve kıyafetlerini incelemek akıllıca olacaktır.  Bu
Şehir inkar edilemez bir isli.  Sooty gömlek koynuna sahip bir damat olmaz
Esther Lockwin üzerine krediyi yansıtır.

"Muhteşem kadın!" Ketenlerini bir kez daha değiştirirken ağlıyor.  O
fakir olsaydı onunla evleneceğini düşünüyor.

Etkinliğe doğru iyileşiyor.  Erken gitmek doğru olur mu?
Nerede kalacaktı?  Gelini rahatsız eder mi?  Saat kaç?  İzin vermek
görüyoruz.  Dört otuz!  Evet, şimdi bu keten beyaz tutmak için.  Nasıl olur
İpek bir mendil koymak için mi-bu şekilde?  Bu ipek nerede
mendiller?  Bir tane olmalı!  Bir tane olmalı!  Bir tane değil!  Nerede
o çan?

Zil'e dokunuyor.  O çocuğu bekliyor, gelen ve
mendil.

Yatağın kenarında oturur ve çiğnenmelerini dinler
Aşağıdaki yemek odası salonunda garsonlar. Akşam yemeği şimdi olacak
servis.

Kapının kilit tarihini inceliyor.

"Buraya birçok insan kırıldı," diye mırıldanıyor.

Kuralları geçiyor-onları tanıyor!

Sokaktaki elektrikli ışıklar gaz aydınlatıcısına loş gölgeler atar
Duvar-Faktorlar, depolar, gemiler, rıhtımlar, testere fabrikaları.  Fantasmagoria
Bay Harpwood'u memnun ediyor.

"Saat 6'da," diye gülümsüyor, "Ben bunların en güçlü adamı olacağım
parçalar.  Yaklaşık 15.000 erkeğin istihdamına sahip olacağım.  Ben olacağım
David Lockwin ekini inşa eden kadının kocası-- "

Adam duraklar.

"David Lockwin Ek," diye küçümsüyor, "Hayır! Hayır! Hayır!
kazık.  Muhteşem bir yığındı. "

Adam alaycı büyür.

"Ama muhteşem bir yığın maliyeti. Pshaw, George Harpwood, herhangi bir şey olacak
Seni hiç tatmin ediyor mu?  O hastaneye ne dersin?  Sana vermedi mi
fırsat?"

Çocuk geri döner.  Adam yatağında ve muses üzerinde oturuyor:

"Bu dünyada işler ne kadar farklı gidiyor! Lockwin'in ne kadar kolay düştüğünü görün
Tüm bu şansa!  Ahşı nasıl aldığımı ve suyu çizdiğimi görün! "

Disquiet bir şey gelin damatına sahip olur.

"Tesisat mektuplarından çok yoruldum. Esther'i uzak tutmalıyım
tavuk olmak.  Cazip bir şekilde ciddi. "

Hedef yaklaştıkça, bu hızlı koşucu yorgunlaşır.  David
Lockwin Ek daha önce hiç bu kadar tatsız görünmüyordu.

Ketenlerini yeniden düzenlemek ve hatasız güvence altına almak daha uzun sürdü
inandığından daha fazla görünüm.  Onu giymek için acele ediyor
Palto.  Küçük yatak odasının kapısını kapatırken gülümsüyor.
otel.  Geniş Wandrell konağını almaya gidiyor.

Koçunu neden bu kadar dikkatsiz?  Zaten saat 5'ten sonra.  .
Damat geç kaldı!  Bir sokak Jehu ile pazarlık yapmalı.  Ama Pshaw!
Temiz bir araç nerede bulabilir?  Kaldırım boyunca acele ediyor.

Kendi şoförü, yaklaşıyor.  "Sonunu koymak için ahırlara gittim
ona dokunuyor.  Wabash Bulvarı'na gelin ve nasıl parladığını görün. "

Sonuçta çok geç değil ve damat bir
Şu anda kusursuz ekipman.  Mrs. gibi deneyim bayanlar
Lockwin, bu tür şeylere dikkat et.

"Aslında," diyor George Harpwood, "şehirde başka bir adam yok
Onu sevse bile evlenebilirdi.  Onu da bekleyebilir
Cackey ile evlen.  Zavallı ölü korkey! "

Bu hoş, bu Prairie Bulvarı'na bir kişinin düğüne biniyor.

"Muhteşem! Muhteşem!" Fortune'un ateşli askeri olarak ağlıyor,
Wandrell Konağı'nın Blaze, plaka cam pencerelerinden yanıp sönüyor,
onun arabası.  Şehrin en büyük özel konutudur.
"Görkemli!" Tekrar eder ve kaldırıma sıçrar.  Bir haberci
acele ediyorum.

"Bu Esther portiko mu? Ne dürtüsel bir kadın."

Gümüş monte kapıyı kapatmak için sırtı arabaya doğru.  O
döner.

Bu bir hata olmalı!  Kör mü?  Bir an olan konak
Iblaze'dan önce, şimdi tamamen karanlık!  Ama gelin hala altında duruyor
Portico üzerinde lamba, Zenobia veya Medea gibi heykeller.  Heykel kavradı
bir kağıt.  Galatea gibi konuşuyor:

"Sen misin George?"

[İllüstrasyon: ama gelin hala lambanın altında duruyor
Portico, Zenobia veya Medea gibi heykeller.]

"Geldim aşkım. Ne oldu?"

"Dinlemek!" Komutlar ve portico ışığı tarafından okunur:


                  30 Kasım Perşembe öğleden sonra.

Esther, eşim ve dul:

Bir kerede ilaca gelmeniz kesinlikle gereklidir
Daha önce 803 State Street'te Dr. Floddin tarafından tutulan mağaza.

Bir eskort getir.

Bu adım kendi ilginizde atılmalıdır-kesinlikle
kocanızın ilgisi.

                  David Lockwin.


"Gelmek!" Diyor ki, bir öğretmen olarak sevgilisini elinden alabiliyor
bir çocuk.

Ancak George Harpwood zekâsının ucunda değil.

"Arabama gir, Esther," diyor yumuşak bir şekilde.

"Hayır," diyor sert bir şekilde.  "Biz o yürüyeceğiz."

Çift, geniş bir bina tarafından masmavi bir sis haline getirilmiş bir sis içine gider
her pencerede yedinci hikayeye aydınlatılmış.  Üç yükselir
Gölün üzerinde bir fırtına bulutu gibi engeller. David Lockwin Eki.  Gelin,
Damat onun yürüyüşünü yapardı.  Kolunu ele geçirir.

"Canım," diye fısıldıyor,
Sihirli güç, "bu sadece bir davacı. Bekliyordum ve ben
Onu bunun için cezaevine koy.  Formanlar tarafından endişelenmeyin.  BT
sadece sahtecilik. "




Bölüm V

Saat altıda

Sis ve duman yoluyla kırmızı ve yeşil bir ışık parlıyor
Devlet Sokağı.

Küçük mağazanın kapısı kilitli.  Gelinin eli sallandı
mandal.

Mağazada gümüş bir yıldız görülebilir.  Sorumlu bir memur
Tesisler.  Kapıya acele ediyor.

"Bayan Lockwin siz misiniz?"

"Ben de içeri girsin."  Memur,
damat.

"Dışarıda beklemese mi?"

"İçeri girin!"

"İşte size hitap eden bir paket."  Memur geline verir
kalın harf.  "Bu sandalyeyi al hanımefendi."

Gelin oturur, geri penceredeki ışıklara doğru.  .
Damat onun arkasında duruyor.

"Firma, Esther. Onu cezaevine koyacağım. Onu içine koyacağım
Cezaevi! "

Gelin paketi açar.  Birçok katlanmış belge kucağına düşer.
Baş mektubu hızlı bir şekilde yayar.

Damat ipek mendilini beyaz gömlek önünden çeker
ve terleyen alnını tekrar tekrar siliyor.  Ona yaslanıyor
okumak için omuz.  Yazma büyük ve farklı:


                  30 Kasım Perşembe öğleden sonra.

Sevgili sevgili eşim ve dul eşim:

Bu yılların utançlarını yaşamam neredeyse mümkün olabilir ve
iyi bir amaç için bozulma ve aşağıdaki nedenlerle:
şimdi çok iyi sevdiğin adam-
Evlen-George Harpwood-bir maceracı ve suçlu.

4 Ağustos 1873 Pazartesi günü,
Tarif edilen ve fotoğraflanan bu George Harpwood, Mary Berners ile evlendi,
şimdi Philadelphia'nın bir banliyösü olan Crescentville'de yaşıyor.  O aylar
Bayan Mary Harpwood'un adı ve ona boşanmadı
bilgi.  Onu terk etmenin yanı sıra, Harpwood onu soydu ve azalttı
cezalandırmak.

Beş yıl önce veya Çarşamba günü olduğunu gösteren belgeleri ekliyorum,
8 Ocak 1868'de George Harpwood, bir çocuk eşiyle uğraştı,
Eleanor Hastings ve dört hafta içinde onu temelde terk etti.  O şimdi
Kayınbiraderi Bayan Moses Hastings, Ox-Bow Prairie'de yaşıyor,
Sturgis, Michigan'ın birkaç mil güneyinde.

Benim talebim, küçük mağaza ve eşyaları da dahil olmak üzere
Robert Chalmers'ın banka hesabı, dul kadına verilecek
geç Walter B. Corkey.

Hayatın acısı senindir.  Ama ölümün acı benim.

Seni seven kocan

                  David Lockwin.


Kapıda bir tıklama var.  Gelin bunu duymaz.  Belgeler
yere düş.  George Harpwood'un fotoğrafları var; var
yeşil mühürler; Birçok onay var.

Gelin şimdi gözlerini kaldırmalı.  Memurun yıldızını görüyor.
803 numarasını okur.  Bu David'den de mi?

Ah, evet, başını çevirmeli.  Damat gitti!

Bir adam, sıcak acele ve yoğun heyecanla girer.  Bu
damat geri dönüyor mu?

Dr. Tarpion.  Onu elinden ele geçirir.

"Sevgili arkadaşım!" Ağlıyor.  "Sevgili arkadaşım!" Tekrar ediyor, "Ben sadece var
Şimdi kocanızın hala yaşadığını öğrendim. "

Ama duymuyor.  Sadece minnetle bakabilir
Yönetici, eline yapışıyor.

Beyaz reçete-booth'a şaşkın bir şekilde bakar.
kare soba; Her köşede mavi bakır su şişeleri üzerinde.
Daha yüksek, bölüm görünür.

Memurun gözleriyle tanışır.

Bir devriye vagonu State Street'ten aşağı iniyor ve istiridye.  Duracak
kapıdan önce.

Memurlar devriye vagonundan girer.  "Bu intihar nerede?" Onlar
Bir gelin görerek düşük bir sesle sorun.

Sorumlu memur, gelinin yanına adım atar. O konuşuyor
Net bir şekilde-nazik bir kalbi olan kaba bir adamın hassasiyeti.  "Hanımefendi"
diyor ki, "Bölünmenin arkasına gidip vücudu görebilirsin. Kimse
Birkaç dakika gel. "

Gelin yükselir.  Robert'ın bulunduğu küçük odaya doğru acele ediyor
Chalmers acı çekti ve öldü.

"Ah, David!" Ağlıyor.  "Ah, David! Ah, Tanrım!"

"Sanırım vagona ihtiyacımız olmayacak," diyor memurlar
kendileri ve kaldırıma çıkın.

Bölünmenin arkasındaki küçük saat 6.

Bir düzine fabrika düdüğü, kasvetli konserini mavi olarak kurdu
sis.


SON.











Projesi Gutenberg'den David Lockwin-Halk Idol, John McGovern tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID LOCKWIN--THE PEOPLE'S IDOL ***

***** This file should be named 15123.txt or 15123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/2/15123/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
