*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broadway Anthology (Broadway Antolojisi)
Yazar: Edward L. Bernays, Samuel Hoffenstein, Walter J. Kingsley, Murdock Pemberton
Yayın Tarihi: February 21, 2005 [EBook #15120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Broadway Anthology
by Edward L. Bernays, Samuel Hoffenstein, Walter J. Kingsley, Murdock Pemberton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Broadway Anthology

Author: Edward L. Bernays, Samuel Hoffenstein, Walter J. Kingsley, Murdock Pemberton

Release Date: February 21, 2005 [EBook #15120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROADWAY ANTHOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Melissa Er-Raqabi ve PG Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.






.
Broadway Antolojisi


İLE

Edward L. Bernays
Samuel Hoffenstein
Walter J. Kingsley
Murdock Pemberton


NEW YORK
Duffield & Company
1917




Telif Hakkı, 1917
Duffield & Company tarafından


Vail-Ballou Şirketi
Binghamton ve New York




Teşekkür
Post_, _sun_, _times_, _tribune_, _boston transcript_
ve türleri için _wilmarth Publishing Company_
Bu ciltte bazılarını yeniden yazdırma izni.




İçerik


Edward L. Bernays

Kazalar olacak
Bariton
Vatanseverlik
Yastık kılıfları
Daha iyi endüstriyel ilişkiler
Prima Donna
Basın Hikayeleri
Kredi dağılımı
GÖZ YAŞLARI
Fotoğraf

Samuel Hoffenstein

Tiyatro fırçası bir rüya hayal ediyor
Müzikal komedi yıldızının garip durum
Yıldız yöneticiyi görmek için bekliyor
Şakacı
Bir kafede
Kabare şarkıcısına
Tiyatroda

Walter J. Kingsley

Lo, basın ajanı
İlk Geceler
Dramatist
Türler
George M. Cohan
David Belasco
Lo, tavan döşemesi

Murdock Pemberton

Ekran
Broadway-gece
MATİNE
Pavlowa
Eski koro adamı
Bluch Landolf'un Masalı
Ön plana çıkma




Edward L. Bernays




Kazalar olacak

O zorlu bir Hollandalı tenordu,
Ve uyanık ve uyku saatlerinde sabırla onu izledim
Bir hikayeyi kaybetmeyebileceğim,-
Ama hayatı sıradan ve yaratıcı değildi.
Hava baskınları ve abdications faaliyetlerini korudu,
(Dün Bir Köprü Oyunu, Tarrytown'a Bir Yolculuk),
Gazetelerin dışında.
Dikkatle bekledim
Onu yerleştirecek bir darbe özlem
Müzikal harita.
Mareşal Joffre'yi öpmek gibi bir darbe,
Körfez üzerinde aeroplaning,
Annette Kellerman ile dalış.
Sonra üç gün boyunca şehri bıraktım
Batı gazetelerine basit bir kontralter almak için.
Geri dönerek ofisime girdim; Telefon sallanıyor.
Gürülme tenor, telin üzerinde ağlıyor ve inliyordu;
Titreme ve duygu boğazını boğdu.
Bu onun uğursuz mesajıydı:
Bir taksi kazası onu neredeyse iki buçuk gün önce öldürmüştü;
Vücudu ve orkide astarlı sesiyle kaçmıştı.
Ve sabahları veya akşamları bir çizgi değil!
Bu konuda ne yapabilirim?
Kazalar olacak.


Bariton

Harika bir metropol şarkıcısıydı.
Adı bu Amerika Birleşik Devletleri üzerinde blazonlanmıştı,
Ve Avrupa'da iyi biliniyordu.
Kayıtları en küçük mezradan satın alınabilir;
Adının ihtişamına övgüden başka bir şey yoktu.
Mayıs ayında Chicago'da şarkı söylemesi planlandı
Binlerce festivalde olduğu bir festivalde
Ona ve sesine övgü yapmak.
Ayrılmadan iki gün önce müdürünün ofisine geldi
Rotund yüzünün her yerinde hasta bir ifade ile
Ve sesinde ölümcül bir soluk.
Bir doktora ihtiyacı olduğunu düşündü,
Veya bazı Kızıl Haç hemşirelerinin ilk yardımı.
Özel ofise girdi
Sorunu bulmak için.
Kısacası onun ağıtıydı;
Bir arkadaş, o anın acelesinde,
Yirminci yüzyılda onun için bilet almıştı
Bu altı dolarlık bir ücret talep etti,-
Ve en ucuz trene binmek istedi.
Bu yüzden ona başka bir yolda bilet aldık
Chicago'ya otuz altı saat ve belki de daha fazlası,
Ve adı bu Amerika Birleşik Devletleri üzerinde blazonlanmış olan büyük şarkıcı
Ve Avrupa'da da biliniyordu,
Dışarı çıktı ve genç bir çocuk gibi gülümsedi.


Vatanseverlik

Seksen beş adamın vatansever orkestrası
Olağanüstü bir vatansever sahaya anahtarlandı
Bunlar için vatansever konserler vardı,
Kasabanın önde gelen vatanseverleri tarafından destekleniyor,
(Bulgar tüccarı, Avusturyalı bir doktor ve bir Alman avukat dahil)
Ve tüm müzisyenler sendika ücretleri alıyorlardı-ve yaz aylarında.
Yani onlar da vatanseverdi.
Galli şef de vatanseverdi,
Programdaki adı, tarih veya salondan daha büyüktü,
Ama yönetici bir numara oynamasını istediğinde
"Dixie" olarak adlandırıldı
Kısa bir süre sonra:
"Çok önemsiz-bu müzik. "
Ve bunun yerine, bilinmeyen bir Galli besteci tarafından ninni oynadı,-
(Çünkü o bir Galli idi) ....
Konser bittikten sonra kalan seyirci
Ve kendisini bireysel olarak ve toplu olarak "bitini yapmak" üzerine iltifat etti.
Bu vatansever konserlere katılarak ve dinleyerek.


Yastık kılıfları

Tren o gece on bire ulaşacaktı,
Ancak olağan gecikme nedeniyle birine kadar gelmedi.
Önde gelen gazetelerin muhabirleri
Büyük Yıldız için istasyon platformunda hala olağanüstü bekliyorlardı.
Haftalarca adı her çıplak duvarı lekelemişti
Ve onun gelmesinin tarih sayfaları ufku kızarmıştı.
Şimdi trenden çıkıyor, yorgun ve hoşnutsuz.
Halkın ve peygamberlerinin övgüsüne ne önem veriyor
Onu istasyonda sabırsızlıkla bekliyor musunuz?
İstediği bir yatak-herhangi bir yatak yapacak;
Ne kadar hızlı alırsa, Morrow'daki şarkı için o kadar iyidir.
Ama halkın haberlerini pişirirken
Bir A.M. öğlen Günü ile aynı şeydir.
Bu yüzden bu sorularla yıldızı koştular:
"Henüz zorunlu değil mi? ..."
"Bu kasabayı nasıl seviyorsun? ..."
"Yarın herhangi bir enkoru verecek misin? ..."
"Savaş ne zaman bitecek? ..."
Acımasızca onlardan sürdü,
Messins'teki bir İngiliz tankı gibi.
Tenor bir yatak istedi,
Ama Lesville bir hikaye istedi ...
Platformda sabırla yuvalanmış yirmi altı parça bagaj vardı,
İçeriklerinden daha fazlasını içeren yirmi altı parça bagaj,
Yirmi altı parça bagaj ona hikayeyi alacaktı, kendine vermemişti.
Ustaca, gazetecileri bu şişkin bagaja bakmaya teşvik etti,
"Yastık, yastık ve yastık ...." fısıldadı,
"Bu gece üzerlerinde uyuyacak."
Akbaba benzeri taşıyıcılardan aşağı kaydı,
Onları taksilere taşıyan.
Ertesi sabah makaleler hikayeyi taşıdı:
"Şarkıcı kendi yatağını taşıyor,"
Ama sanatçı o gece Ostermoors'ta sağlıklı bir şekilde uyudu.
Bagaj orkestra için puan aldı.


Daha iyi endüstriyel ilişkiler

Büyük bir emlak firmasının başkanıydı,
Ve onun avokasyonu daha iyi bir endüstriyel ilişkiler toplumunda iyiliği arıyordu.
Kilise binalarında bir sergi olacaklardı,
Kanıtlanacaktı
Bir buluş için altın bir saat vermek
Fabrika sahibi için milyonlarca insan yaptı
Değerliydi.
Ama bir basın ajanına ihtiyaçları vardı
Dünyanın ve kendilerinin
Yaptıklarının iyi olduğunu bilin.
İş için seçildim
Ama büyük emlak firmasının başkanı
Günde yarım sütunun çok az olduğunu düşündüm
Bir yazarkasa şirketi olduğu gerçeğini kaydetmek için
Stok sahibi olduğu
Onlarla kalan bir çalışana madalya sunmuştu
On beş yıl boyunca aynı maaşta.
Bu yüzden beni kovdu.
Ve daha iyi endüstriyel ilişkiler sergisi büyük bir başarıydı.
Ve sabah ve akşam gazetelerinin çoğu
Bu konuda editoryal koştu.


Prima Donna

Olası her zaman röportaj yapmıştı,-
Ve bazen röportajlar imkansız olanlarla geldi;
Ama onun için önemli değildi
Hikayeler basıldığı ve adı doğru şekilde yazıldığı sürece.
Bu yüzden bir gün otele bir fotoğrafçı gönderdik
Çizim odasında onun fotoğraflarını çekmek için.
O Uncentle fotoğrafçısıydı
Genç kadınların fotoğraflarını çekmeye alışmıştı
Gemiye limana geliyor ve hiçbir fotoğraf tamamlanmadı
Uzuvlar geçilmeden veya bu şekilde.
Ama buna aldırmadı,
Resimler ertesi gün yayınlandıysa.
Salonunda çok sayıda onu aldı,
Ve günün torbasında mutlu oldu.
Büyük bir uluslararası rahatsızlık mevcut tüm beyaz alanı azalttı
Ve ertesi gün hiçbir fotoğraf basılmadı
Prima Donna.
Ve onunla provada tanıştığımda çok kısa bir süre içinde dedi:
"Je vous ne Parle Plus" ve bana sert baktı.
Uluslararası durum için suçlanacak mıydım?


Basın Hikayeleri

Bantsmen'in aşağıdaki sokaktan notları yankılanmasına rağmen,
Ve sevinçli kitlelerin sesleri muhteşem bir tatil ilan ediyor,
Daktiloya titizlikle kelimeler seçiyorum,
Uygun ve başlar, büyük metropol tenor hakkında bir hikaye düşünmek. Daktilo anahtarları artık ritmik karıncalanma yok.
Ancak Iowa'daki yerel yönetici hikayeyi istiyor.
Önümüzdeki Mart ayında bir randevu için büyük tenorla uğraştı
Salı müzikal bayanlar Shriners için yıllık faydalarını verdiğinde.
Konserin bu kadar başarılı olmasını istiyor,
Iowan kasabası bundan sonra ön planda olacak
Iowan kasabaları, müzik söz konusu olduğunda.
Bu yüzden şarkıcı hakkında bu masal için bağlandı,
Karısı ve bebeği ve bebeğin günlük olarak ne yediği hakkında bir hikaye.
Ve çağrı aşağıdaki sokakta olsa da,
Sevinçli kitlelerin tatili ilan ettiği yer
Tenorun karısı ve bebeği hakkındaki hikayeyi bitirmeliyim
Iowan kasabasını müzik söz konusu olduğunda ön plana koymak.


Kredi dağılımı

İrlanda ödül oyunu Broadway'e geri dönmüştü.
Kredi nereye koyulur? Zeki yöneticide
İçinde kim gördü
Broadway'in bir yılı, iki stok, filmlerde sonsuzluk;
Veya Kamu Ruhlu Kadınlar Ligi
Dramayı yükseltmek için bir araya geldi--
Dramatik çevreleri ve halkı karıştıran soru buydu.
Bir Uptown tiyatrosunda üç haftalık ilk koşusunda başarısız olmuştu
Sefil,
Tüm gazetelerde parlayan incelemelere rağmen.
Ama bu geri dön
Broadway tiyatrosunda, elektrikli ışıklar ve geçici kalabalıklar
Bu onu kurtarır ...
Evrensel karardı.
İlk hafta boyunca muazzam bir kavga oldu
İki fraksiyon arasında
Kredi dağılımı ve bazı eleştirmenler
Kamu Ruhlu Kadınlar Ligi sorumluydu
Oyunu geri getirmek için, çünkü bülten etmişlerdi,
Ve diğerleri bunun zeki yönetici olduğunu söyledi.
Ancak ikinci haftadan sonra hiçbir seyirci oyuna gelmedi.
Ve depoya gitti.
Artık kimse savaşmadı
Kredi dağılımı.


GÖZ YAŞLARI

Sıcak bir yaz öğleden sonra terleme boncukları,
Ritz'den acele bir çağrı,
Şehri yarım saat içinde sıva algılama düşünceleri,
Yirmi dört yaprak ve büyük müjdelerle,
Ve tüm gazetelerde bir veya iki sayfa ....
Ritz'de görkemli bir süitte oturdu,
Kocasıyla tartışmak,
Güney Carolina'daki Beagles'dan yeni dönmüştü
Yeni evcil hayvan yardım kuruluşu;
Ve beni bu anda aramıştı
Çünkü bir takılmaya başladı.
Bu onun hayırseveriydi:
Gözlerindeki gözyaşlarıyla ilişkili,
Bu konuda ne yapacaktı?
Amerikan halkından yanıt alamadı.
Paris Tiyatrolarının Zavallı Yardımcı Sahneleri
İşsiz kaldılar-Testicet--
Tiyatrolar kapandı-ve öndeki tüm aktörler.
Ama onlar için ne yapılabilir, fakir Paris sahne elleri?
Bu onun sorgusuydu.
Ve gözyaşları gözlerinde iyi oldu, konuşurken
Kocası Angora'yı kanepenin altından kovalarken--
Oturdum ve soruyu tartıştım.
Ve gözyaşlarım gözlerime geldi
Ama gözyaşlarım başka bir nedenden dolayı ağladı.


Fotoğraf

Prima Donna'nın fotoğraflarını sipariş etmiştim.
Onlar güzel ve güzel ve benden önce dergide basılmış.
Onun Madonna gibi yüzü potansiyel gişe patronuna ışıltı yapıyor;
Güneş benzeri saç başı tarafından göz kamaştırıyor;
Onlara baktığında kalbini ve cep kitabını kaybeder.
Fotoğrafçıları değiştirdiğim için mutlu oldum.
Hassaslaştırılmış plakanın yeni bir esnafını keşfettiğimi hissettim
Birçoğuna zafer ve para getirecekti.
Rolltop masasının yanında oturuyorum ve övgülerimin nesnelerini tekrar çıkarıyorum.
Telefon zili beni reveries'imden çalıyor ve uyandırıyor,-
Güzel Prima Donna'nın sesidir;
Ancak eleştirmenlerin övdüğü melodik notlar değişti.
Seste kısık, sert bir ton var;
Harpies'in rasping kabuğu gibi geliyor.
"Bu korkunç fotoğrafları nasıl kullanmaya cüret edersiniz?"
"Güzelliğime hakaret ederek ne demek istiyorsun?"
Telefon alıcısından bir slam var,-
Prima Donna'nın sesi hakkında bir reklam yazma çalışmalarıma dönüyorum.




Samuel Hoffenstein




Tiyatro fırçası
Hayalleri Bir Rüya

Sabah kasvetle karıştığında
Boş sahne ve Twilit Koridorda,
Rag ve Pan ve Süpürge ile geliyor
Çalışmak-ve bir süre rüya görmek. İllüzyonun Kahkahaları, Fantezi Gözyaşları,
Mimik sevgiler,
Yılların boş aşamalarında
Loş ışığın içinde uyanık.

Hayaletleri süpüremez ...
Ağlayan keman ne kadar tatlı!-
Hayaletleri yönlendiremez--
Kahraman ne kadar soluk!

Ah! cesur kahraman, çok denedi!-
'Bu sadece gözlerini dolduran toz--
Ama onun güzel geline sahip olacak
Ve o onun cenneti!

Ve o-süpürge elinden düşüyor,
Ve gözlerini dolduran toz mu?-
Onunla altın topraklara gidecek
Ve onun cennetini bul!-

Sabah kasvetle güreşiyor
Sessiz sahne ve soğuk koridorda,
O onun bez ve tava ve süpürge alıyor
Çalışmak-ve bir süre rüya!


Müzikalin Garip Davası
Komedi yıldızı

Bayan not söyleyemez
Boğazında bir dil var
Tüm iyileşmenin ötesinde,
Hiç hareket etmiyor, öyle görünüyor ki
Sabah erken hayaller hariç-
Duygudan yoksun.

Ayakları güzel, ama methinks,
Ağır ve flegmatik sfenks
Hafifçe seyahat edebilir
Ve yine de o düzenli,
Sakin ve iyi kurulmuş yıldız
Kim gece parlıyor.

Ve tüm karıştırması için Solomon
Üzerinde tek bir mücevher yoktu,
Kapari de yapmadı
Onu alanın yarısını bile temin et
Yüzünün yayınlanması için
Eski makalelerde.

Önlükleri, kürkleri, limuzinleri
Görkemli kraliçelerin dikkatini çeker
Herhangi bir şehirde--
O şarkı söyleyemez, dans edemez veya hareket edemez,
Ama sonra gerçeği belirttim ...
Ayakları güzel.


Yıldız görmek için bekliyor
MÜDÜR

Of Ofis Boy, bir an,
Gecenin kendisi kadar görünmez,
Bazı karın alınmış rafta saklandı
Ve alaşım olmadan barışı tattı.

Tüm günün alarmlarından korunmak,
Patron ve Bell the Jinx,
Sfenks olarak hareketsiz baktı
Şüpheli ön ve boyalı takılarda.

Şimdi yıldızlararası uzay dışında,
Güneş ışığının ve fırtınanın ötesinde,
Yıldırım yüklü formu,
O dişli gülümseme, o şifreli yüz.

O zaman geldi, o nefes alan kimin söyleyebilir?-
Ölümlü gözlerden çok saklandı,
Belki cennetten düştü,
Belki onu cehennemden kovaladılar.

Ama şimdi topukları her yerde gösteriyor,
Bir düzine kapı geniş açıldı,
Önceden, arkasında, yanında duruyor
Ether ve havayı doldurur.

Bir göz kırpma veya boktan çok daha hızlı,
Bir çocuktan çok daha şık,
Dev gülümsemenin zirvesinde
Bu alnını ve boynunu çelenkliyor.

Ah! Ani Altın Dross'dan evrimleşti!
Parlayan mucizeyi kim işledi?
Hangi sihir göz kamaştırıcı büyüyü attı?-
Yıldız patronu görmek için burada!


Şakacı

Tüm aptalın dünyanın altını,
Tüm tozlu yarışmalarınız,
Kendine ait tüm övgüler,
Tüm bilge erkek sophistries,
Altın doğumun tüm bu yayları,
Soyuncunun değerinin yarısı değil!

Jester kim? O bir
Perde arkasında kim oldu,
Makyajıyla hayat yakaladı,
Onu buldum ama bir harequin
Trajik bir parça oynamak için döküm
Ve ikisi güldü, kalpten kalbe!


Bir kafede

Yüzü, zavallı bir gençlik lekesi ile yaşın yüzüydü,
Carmine ve ağır ve çizgili, bir şakanın gerçeği maskesi gibi;
Ve kırmızı dudaklardan dışarı doğru güldü, ölen cesurun gülüşü,
Ama kahkahalarındaki bir hayalet mırıldandı, "Yalan-yalan söylüyorum!"

Biri sevginin dudaklarını bastırırken camı dudaklarına bastırdı.
Ve dedim ki: "Her zaman neşeli misin ve sanatı nedir?"
Ve kırmızı dudaklardan ölen cesurun gülüşüne doğru güldü,
Ama kahkahalarındaki bir hayalet mırıldandı, "Yalan-yalan söylüyorum!"


Kabare şarkıcısına

Boyalı bir şarkının boyalı küçük şarkıcısı,
Boyalı bir gün boyalı küçük kelebek,
Sahte saçlarınızdaki sahte çiçekler, elbiselerinizdeki pullar,
Okşamanın soğuk.
Sana ne dediklerini söyleyeceğim--
"Cam dudaklarımda, ama şarap çok uzakta,
Müzik boğazımda, ama ruhum yok şarkı itiraf ediyor
Kahkahalar benim dilimde, ama kalbim kil. "

Dondurulmuş bir rüyanın kırmızı küçük hayalperestliği,
Sorunlu sprey üzerinde dönen bir tinsel,
Saçınızın ölü gülleri değil (güneşsiz, kokusuz güllerin)
"Sham sad pozların değil
İçi boş gününüzü söyleyen
Cam _my_ dudaklarında, ancak şarap çok uzakta,
Müzik _my_ boğazında, ama ruhum no şarkıyı açıklıyor
Kahkaha _my_ dilinde, ama kalbim kil.


Tiyatroda

Ağlama, adil bayan, sahte için,
Karmaşa aşkının hatırlanması,
Ne olmasına rağmen vals
Perde yakında dansı kapatacak.

Kederli, soluk sevgili, tatlı için,
Mutluluğunun vahşi anı;
Zaman olarak en uzun sahne filodur
Perde yakında öpücüğü kapatacak.

Ve sen çok boşuna, çok gururlu mim,
Günün zevklerini derinden iç,
Hiçbir harabe zaman için çok kötü değildir-
Perde yakında oyunu kapatacak.




Walter J. Kingsley




Lo, basın ajanı

Birçok isimle erkek beni arar ...
Basın Temsilcisi, Tanıtım Dönemi, Faker;
Çoğu zaman kısa ve basit yalancı.
Charles A. Dana bana söyledi
Ben bir korsançıydım
Gazeteciliğin açık denizlerinde.
Birçok Gazete İşletme Yöneticisi
Beni suçladı
Alanını satarak
Başının üstünde.
Herkes beni seviyor
Adını baskıya aldığımda--
Çünkü bu bir tanıtım çağı
Ve kendi boynuzunu değil
Aynı şey havaya uçmamalıdır.
Serbest kaldım, emzirdim ve yetiştirdim
Birçok itibar.
Birkaç erkek veya kadın buldum
Övgü ya da suçlama
Basında.
Sahnenin halkı
Tanıtımla yaşa,
Yine de dünyaya hoşlanmıyormuş gibi yapıyorlar,
Benim için çılgınca olmasına rağmen bunun için yalvarıyorlar, ağla,
Çoğu zaman bunu bunun için
Hangi tanrı şöhreti yapmalı
Ölümlülerin zayıflığında sırıtmak.
Korkunç bir güce sahipim
Ve bazen kendi ılımlılığım
Beni şaşırtıyor
Çünkü ben de abartayabilirim, yükseltiyorum,
Yatırmanın yanı sıra birikin.
Adil konuşmanın tüm yollarını biliyorum
Ve favorilerimi yönetebilir
Şöhret ve altın ödüller için.
Bin kanal var
Hangi basın ajansı sömürebilir
Yıldızı veya hareketi
Asla açık ama denizaltı gibi
Denizin altındaki dalgıç
Tanıtım.
Ama ben de biliyorum
Manhattan'daki bu geri al.
Söylenti basilleri var
En iyi filtrelerden geçen
Ve iyileştirici serumlara meydan oku
Kızgın inkar.
Masalına Gülün
Düşmanınızı takip ederken
Ve sürgünün ya da ölümün değil
Merhametin gufhaws'ını kalacak
Hikaye uçarken
Kötü Kırklar aracılığıyla
Ve "yol".
Kahkaha söylentiye güçlü kanatlar verir.
Gerçekten basın ajanı,
Psikolojisini kim bilebilir
Aynı şekilde onun New York
Tüm sonuçlarında,
Ve çevik bir zekâ var,
Hızlı ve gevşek oynayabilir
Birçoğunun hayatıyla.
Yine de büyük bir ödülü yok,
Ve çoğu tiyatroda
Ondan daha şişman geri dönüşler.
Yine de şovu yapmaya çağırdı,
Gösteriyi kaydetmek için,
Ama asla kredi verilmez
Düşenlerle karşılaştırılabilir
En ufak bir soyunma, şarkıcı veya dansçı üzerine
Bir vuruşta kupa, mimes veya toynaklar.
Yine de basın ajanı mutlu;
İşini seviyor;
Heyecan ve entrika var;
Ve güzel kadınların nedenini daha da ileriye taşımak için,
Tiyatronun harika kızlarını keşfetmek için,
Ve onları devam ettiren zafer
İsimleri kıskanç geceyi geride bırakana kadar,
Broadway'de, akkorlarda,
Kendi başına bir ayrıcalıktır.
Telafi eden
Yavru muhabirin bilgeliği için,
Tecrübeli editörün eğlencesi,
Aziz hikayeyi parçalamak
Ve gelişen "bitki" nin sökülmesi;
Birini affettirir
Sanatçıların içtenliği geldi.
Beni sevmeyenler
Benden korkmayı umuyorum;
Sadece bir cehennem var
Ve bu göz ardı edilecek.


İlk Geceler

Ağustos Isı zayıflayamaz veya bayat olamaz
Yeni sezon açıldığında ilk gece beklentimiz. Hadi, erkekler ve kızlar, çetenin hepsi burada;
Ölüm İzleme Orkestrası Sandalyelerinde Hazır
Hala yazın serin kayma pijamalarında örtüldü,
Ve sahne itibarlarının hazırlayıcıları
Yazar ve oyuncular hakkında sohbet etmek için toplandı,
Ve onlara ve işlerini saygısız müdahaleyi verin
Bu adaçayı Broadway'in şunları kabul ederek:
"Ah, o parça ne kadar korkunç bir yağ olabilir!"
Ölüm evi mavilerinin kesildiği zor
Birbirlerine dönmeli ve isteksizce mırıldanmalıdır:
"Korkarım bu bir hit-fakir balık şanslı."
İlk geceler tiyatronun kırk dokuzlu,
Yeni dramatik altın tarlalarına erken acele etmek,
Ve genellikle onları kısır bulmak.
Genellikle ideallerini sunmak için oyun yazarı delirmeli
Personeli çoğunlukla
Bir idealin bir hastalık belirtisi olarak kabul edilir;
Tatlılık, güzellik ve renk göstermek için
Tons bilgisi sınırlı olanlara
Rouge ve şifoniyerler üzerindeki dudak çubuğuna;
Oyun yazarında öncülük etmek, derinlemesine incelemek,
İlk gecelerin sorduğu her şey düz bir eğlence olduğunda.
Ne kadar büyük, sağlıklı halkın, çalışkan ve normalin ne kadarı
Nihai itirazın kime yapılması gerektiğine
Broadway'deki ilk gecelerimizi sık mı?
Costumers, yazarın arkadaşları ve eleştirmenler,
Sahne ressamları, tüm esnaflarla ilgili,
Üçüncü nesilden bile mummers akrabası,
Şarap ajanları, sıcak ev bayanlar, işsiz oyuncular,
Doyurucu kahkahalar veya hazır ağlayanlar "ekildi."
Çoğu orada bir cenaze törenine hazırlanıyor;
Derivasyonları arkadaşlara ve tanıdıklara başını sallıyor,
Ve en çok başını sallayan o
Böylece en büyük ilk gece.
Bazı yöneticiler elle seçilmiş izleyicilere açılır,
Diğerleri normallerden kaçmaya çalışır;
Ancak çoğunluk standart önde gelen yüzleri arıyor
Bu gerçekten oyunun hayatında çok az şey ifade ediyor.
Arabalar sırasında yorumları dinleyin:
"Bitirmiyor!" "Bu bir flop!"
"Ne atmosfer!" "Mutlak bir çalma!"
"Böyle bir özgünlük!" "Biraz hayat gibi değil!"
"Bu yazarın harika bir anısı var!"
"Bu sözü Irving Berlin'den kopyaladı!"
"Bir koltuk değneği ya da yardım çığlığı kadar komik!"
"Londra'da bu numarayı aldılar!"
"O onun kaplanlarından biri!"
"Bir Lucile modelinden canım, ama ev yapımı!"
"Ona bu konuda hiçbir şey veremem!"
"Bazı ağır şekerli papa üretimi destekledi!"
"Oğlum harika değil mi?"
"Evet, ama kızım eserle kaçıyor!"
"Bunu beğendiysen, iyi değilsin!"
"Daha tatlı ne olabilir!"
"Ne büyük ayakları var!" "Adam'ın elması beni rahatsız ediyor!"
"Kıyafetlerini Avenue A'ya almalı!"
"Orada doğduğunu söylüyorlar!"
"Ne kadar korkunç bir güneş yanığı!"
"Yıllardaki en iyi şey!" "Bunun için depo!"
"Onu çizgilerinde yukarı çıkmayı yakaladın mı?"
"Evet, ve her yerde kabartıyor!"
"Muhteşem bir şekilde üretildi, değil mi?"
"Bence sahne yönü çürümüş!"
Bu yüzden eski Roma'nın sunum modasını öneririm,
Sanatçılar, ağlayan gladyatörler gibi:
"Biz ölmek üzere olan biz, seni selamlamak!"


Dramatist

Sonunda bir tane koydum!
Sürpriz bitişle olan oyunum bir ayı.
Al Woods tüm senaryolarımı okumak istiyor;
Georgie Cohan benimle eşit olarak konuşuyor
Ve ofis çocuğu, sorulmadan kapıyı sallıyor.
Yöneticinin adının oyunun kadar büyük olup olmadığı umrumda değil
Ya da eleştirmenler kül kutularının her yerinde yer alıyorsa.
Benimkini alacağım ve yaşayacağım.
Benim için bir Rolls-Royce ve "Yolda" gezileri yapıyor,
Long Beach ve Pretty Girls, Ritz'de Big Eats
Ve beni engelleyen arkadaşlar için buz sürahi.
Diğer muhabirler nasıl güldü
İlk senaryomu gösterdiğimde ve seyyar satmaya başladığımda!
"Sabit işe bağlı kal," diye tavsiye ettiler.
"Oyun yazma çok büyük bir kumar;
Burnunu asla yem torbasında tutmayacak. "
Bir göbekli önemsiz yazdım; Bir oyun başarılı oldu mu
Hemen modayı kopyaladım;
Bir hırsızlık terzisi gibi yeni modelleri çaldım. Tür David Belasco, yüzü kasvetle,
Ve benimki parlak bir şekilde aydınlandı, dedi:
"Henüz kaba, oğlum, ama bir oyun yazmanın yolu
Gün doğumudan gün batımına oyun yazmak
Ve onları gece yarısından uzun süre sonra yeniden yazın.
Deneyin, dene, dene, oğlum ve Tanrı seni korusun. "
Kırıldı ve tiksinti, ben bir oyun okuyucusu oldum
Ve bir yöneticiye "Yessir Adam".
Ben de bir oyun doktoruydum.
Hastalarımdan birkaçı yaşadı
Ve onlardan drama öğrendim.
Senaryoları nasıl bozduk!
Harika bir çizgiyi, bir sahnenin şeftalini kapmak,
Bir bitiş mücevheri
Zavallı şeytanlar mücadele eden çöplerden
Daktilo ve bize postalamak için para ödünç aldı.
İnciler arayan istiridye açmak gibi,
Ancak inciler bulunacak ve kabuk yığınlarından çıkacak
Zeki bir sanatçı tarafından cilalanmış ve ayarlanmış mücevherler gel,
Bir sezonun tiyatro harikası.
Sonunda kendi büyük fikrim geldi.
Yazdım, yeniden yazdım ve yayınladım ve yeniden düzenledim,
Yöneticiyi ikna etti, bir prodüksiyon aldı.
İşte genç ve başarılı miyim
Walter ve Thomas ve Selwyn'in üzerimde hiçbir şey yok.
Basın ajanları beni övmek için işe alındı.
Bir sonraki büyük hisimi izle,
Ama bu arada umarım o oyun yazma tesisatçısı,
Kim bir fikri ve başka bir şeyi yoktu,
Bunu asla görmez.


Türler

Beni bir hick için indirdiler, Bo,
Sam Harris, bizdeki en iyi göğüs olduğumu söylüyor,
Ve hiçbir yönetici beni başka bir şey için yayınlamayacak.
"'Doğu Down Down"
Bu beni sonsuza dek yumruklara kelepçeliyor
Ve ben Corse Payton'dan daha iyi bir karakter oyuncusu!
Bu şekilde türlere sıkışmışlar,
Ve bir şey oynayan bilge adam
Bir bakma verilmez.
Beni dinle, genç arkadaş ve asla
Tür olarak saklamanız için sizi sıralayalım.
Doğduğunuz kadar kesin bir kariyer için perdeler.
Neden, komedi köpek parçalarına mahkum edilen aktörler var,
Çinkilere, wops'a, Fransızlara ve kabartmalara.
Onlar için serbest bırakma yok.
Yapımcılar ve yöneticiler sadece bir açı görebilir,
Ve bir Mansfield veya Shern olarak olabilirsiniz.
Bu çok çirkin, bu makyaj
Ve karakter oyunculuğu atılmaya atılmalıdır.
Aylarca bir acentenin ofisinde oturabilirsiniz
Bir parça gelmeden önce, düzeltmeden uyuyorsunuz.
Bu doğal şeyler kibosh'u sanata koyar
Ve bir stok eğitimi eskisi gibi değil.
Söyle, eğer bir devenin arka ayakları olmak için yükselirsem
Ya da Eliza'yı kovalayan bir bloodhound, tekmeleyeceğim yoksa ısıracağım
Türü değiştirme yöneticisi.


George M. Cohan

İNSANLI OLUN
Bu bize Cohan'ımızı verdi;
Saygısız,
Becerikli, üretken, istikrarlı bir
George M.
Hayatta hiçbir şey
Daha iyi o olur
En eski seçiminden
Jerry ve Helen
Baba ve anne için;
Kanatlarda ve giyinme odasında yetiştirildi
Tiyatro Sokağı Oyun Alanı,
Evini ve okul binasını oteller,
Harika bir kız kardeşle kutsanmış,
Ve bir kemana aşık.
Bebek günlerinden ayak izlerine kadar,
Kitap lore nadiren öğretmenleri ile
Uzun nişanların şehirlerinde
Ona öğrenme sayfaları göstermek
Hayatın açık hacmine döndüğünü,
Silinmez dersler almak,
Sadakat, samimiyet, net görme,
Samimiyet, açık konuşma, kendi sevgisi,
Amerikan her şey için tutku.
Babası Jerry'den,
Kelt mizahı geldi, dansın zevkini aldı,
Ve tiyatronun şeylerine bağlılık;
Helen, annesi,
Derinlik, Celtic'in ruhun şeylerine bağlılığı,
Ruhun incelik.
Erken kemanından döndü
Popüler Şarkılar Yazmak İçin
Ve o kadar çok ısrarlı ve akılda kalıcı melodiler
Bir çocuğun müziği
Ülkeyi ele geçirdi.
Sonra komedi eskizlerini takip etti,
Halka açık hale getiren eşcinsel küçük parçalar
Ve Cohan'ın oyuncu-folk sohbeti.
Daha sonra müzikal komediyi denemek,
"Ofis için koşmak" yazdı.
Onu bu küstahça takip etmek
Taze genç Amerika klasiği,
"Küçük Johnnie Jones."
Biri diğeri hızlı bir şekilde art arda izledi;
Adı değerli bir mülkiyet yarattı,
Ve onun dansı çok memnun.
Şarkı söyleme ve konuşma tarzı
Sonsuz taklit için kışkırtıldı.
Kişiliği daha iyi tanındı
Sonra Başkan. Her zaman hırsla yükseldi
Ve tiyatronun efendisi olmak,
Ciddi bir drama üzerine cesaret etti,
Ve onun bilgeliğinden ve izliyor
Ustaca oyunlar yazdı
Yerlilerimizin türlerini öngörmek.
Gerçekten bir dahi,
Dostluk Dahası, Stagecraft'ta Dahi,
Hayatta dahi!
Bir ortak seçerken bile
Ortalamasını şişirdi,
Dört yüz vuruş
Kindred saygısız bir ruh alarak,
Jakuziden mezun oldu
Bu en güçlü hariç her şeyi yıkıyor,
Doğu kenarında doğdu
Manhattan,
Sam H. Harris, İş adamı,
Tüccarın becerisine kim
Hayattaki neşeyi ekler
Ve mizah duygusu,
Vermekten zevkle birleştiğinde
Ve yardım
Bu Cohan arkadaşlarını talep ediyor.
Birlikte harika projeler planlıyorlar,
Ve sanatçı ruhu
Ve ticaret ruhu
Rakipsiz bir birliktir.
Cohan hakkında en iyisi
Onun doğuştan erkekliği.
Amerikalıları görüyor
Toprağımız, havamız ve suyumuz olarak
Onları yaptı;
Hint kadar farklı türler.
Okulu takip etmiyor
Sanatsal hareketleri çok az bilir.
Yalnız bir yaratıcı,
Arkadaşları erkek yazmıyor,
Reformcular, canlandırıcılar veya zealotlar.
Yaşadığı hayatı yazıyor
Çok tam ve lezzetle,
Ve üzerinde her şey sac yıldırım gibi oyunlar
Yararlı bir mizah.
Büyüme onun salon işaretidir,
Baş Rekreasyonunda sıkı çalışma;
Balzac, Labour Titanic ile uğraşamaz
Daha korkunç.
George M. Cohan,
Her şeyde mükemmel olmak--
Sevgili Oğul, erkek kardeş, baba, partner, arkadaş,
Tiyatronun en çok sevilen adamı.


David Belasco

Eski Kral David Filistinliler;
Davidimiz onları hayranlar ve patronlar yaptı;
İnsanları numaralandırdı
Her gece tiyatrolarında.
Acaba, shunammite için gönderecek mi?
Birçok kişi arayışına cevap verecek,
Çünkü iddialı adil kadınlar gösterdi
Oyunculuğun yüksek yerlerine.
Mermer Rodin'in harika kreasyonlar gördüğü gibi
Keski tarafından serbest bırakılacak,
Yani Belasco olgunlaşmamış dahi ve güzellikte
Görkemli yıldızın yakıldığını görür
Kendi sabit feneriyle.
Kavrayışımız için çok çeşitli bir zihin,
Çok büyük ve çok geniş ve çok ince
Burjuva Amerikalı hakkında anlaşılacak
On yıl sonra on yıla liderlik etti
Bir burun halkası ile sanatsal.
Her şeyi yapabilen, o çalıştı
Bir ustanın kolaylığı ile halka vermek
Muhteşem detay, durmayan his ve resim resimleri;
Zorlu çabalara belirli başarıyı tercih etmek
Geleceğin daha mükemmel şeyler için.
David gibi onun öngörü, bir kral ama peygamber yok,
Kendi neslinde inanılmaz akıllıca.
Günlük Sanatta Bir Sihirbaz,
Spot ışığının efendisi ve dimmer,
Ama fethedilemez umudu, dokunulmaz gölgeyi emziriyor
Rüyalarında ne olduğu oryantal
Yıpranırdı, onu zorlamadı.
Büyük bir kişiliğin büyüsü.
Kim büro yaka değil onu kim bilir?
Adaçayı ve şairin gözlerinin saçı,
Mükemmel çizilmiş ve mobil olarak özellikler
İlham veren aktör gibi;
Konuşma ile baldan çok daha çok beyaz
Ve aşamalı tökezlemesini pazarlıkta yapmanın içgörü
Ustaca bir tüccarın kurnazlığını kapsar.
Kalabalığı ve beğenilerini bildiğinden daha iyi değil,
Artistic drama pıtırtısını kullanmaya gelince,
İşte burada yaşıyor.
Tütsü, renk ve manzara ile
İçindekiler için sanat şişesini yeniden dolduruyor
Orijinal paketten iki kat daha iyi gidin.
Oyun evinde Joy için David'e teşekkürler.
Sihirbaz, sihirbaz, kaydırma tahtalarının büyücüsü,
Gerçeklerden büyümeleri dokunuyor,
İdealleri ve fikirleri arka planda iyi tutmak.
Gautier gibi, bunlar onu memnun eder:
Altın, mermer ve mor; Parlaklık, sağlamlık, renk.
Tiffany'nin mücevherlerini sahneleyebilir ama Maeterlinck'in arılarını yapamaz.
Ruhunun derinliklerinde fırtınalar var
Dramalarının fırtınalarında ortaya çıktı-
Kum fırtınası ve kar fırtınası, yağmur fırtınası ve kasırga.
Bu doğa ince tepkilerinde ortaya çıktı
Derinlerinde bir Angelo'nun ruhunu gösterirdi
Başarıya bastırılmış ve demokrasi tarafından boyanmıştır.
Oportünizm onu ​​yaptı
Sanatsal bir materyalist. David Belasco için bir çalışma kaldı,
Ve bu hasta hassasiyetiyle sahne almak
Kendi kendini suçlayan dramada bir kesit,
Dünyanın oturmasını ve dikkat edin
"Ustaca detay", "başarısız atmosfer" ile,
"Şaşırtıcı gerçeklik" David Belasco'yu oynayabilir.


Lo, tavan döşemesi

Vaudeville için yetiştirilmedim.
Baba ve anne kıdemli liglerdi;
Bard ve "Lyons Lady" i sevdiler.
Cumberland'da bir gösteri teknesinde doğdum;
Çocukken devam ettim
Çiftlik kızı utanç duyduğunda
Kar fırtınası gecesi.
Yaşlı insanlar yüzlerinde gres boyasıyla öldü.
Her şeyden biraz yaptım
Bir sokak fuarında bir sahaya çıkma bile.
Hiram Grafter bana Ballyhoo'yu öğretti
Ve açıklıklar yapmak için.
Billy Sunday'ın işini çaldım
Ve William Jennings Bryan'ı taklit etti.
Küçük kasabalarda ünlü oldum.
Bir gün Poli beni duydu ...
O, New England Çeşitlilik Pisti'nin başı.-
"Cul," dedi, "sen doğmuş bir monologsun.
Bilmediğim şeyleri nerede
Ama günde iki isyan olur.
Bu hanky-panky'den çık
Ve sana bir tavan döşemesi yapacağım. "
Pekala, onun konuşma çizgisine düştüm
Sod Busters benim için düşmüş gibi.
Aaron Hoffman bana topikal bir monolog yazdı;
Max Marx bana bir takım elbise yaptı;
Ve Lew Dockstader beni şaşırttı
Gülüşlerimi nasıl jokey yapacağım.
Hartford'da açıldım;
İnan bana, biraz çığlık attım.
Onlara sos verdim ve hokum,
Ve yediklerinde geldim
Eski Jasbo ile,
Bu kadar etkili bir şey yok
Vaudeville, kibar veya başka bir şekilde.
Yaptığım ilk şey daha fazla hamur için bağırdım,
Ve Poli diyor ki:
"Sana et beslemek için aldığım şey bu,
Ama sen bir isyansın, tamam,
Sanırım daha fazla lahana içindesiniz. "
Daha iyi olmaya devam ettim.
Ben de herhangi bir eylemi takip edebilirim
Ve gülüşlerimi al.
Ve onun gülüşlerini alan kişi
Bir şehri ele geçiren kişiden daha büyüktür.
Sonunda saray tiyatrosu benim için gönderildi
Ve bir hafta için kaydoldum.
Beni iki tuttular.
Ben bir tavan döşemesiyim;
Kırk yedinci caddenin köşesinde duruyorum
Ve küçük eski Broadway;
Göğsümü dışarı at
Ajanları ve Vaudeville Mağzalarını Arayın
İlk isimleriyle.
Freeport'ta bir evi olan bir tavan döşemesiyim.




Murdock Pemberton




Ekran

Gece yarısından sonraki öğlene kadar
Gölgede duruyorum
Sadece bir leke beyaz,
Temizlik ekibi tarafından fark edilmedi
Saatlerini kim geçirdi
Tekrar yaşayabilirim.
Yine de benim cazibem için saygı duymazlar,
Ve eğer işlerinde dururlarsa
Bana bakmıyorlar;
Tüm hayranlıkları, tüm huşuları,
Evin altın ve kırmızı tuzakları için
Bu harikalarımı barındırmak için inşa edildi;
Ya da her yerde muhteşem duvar resimleri için,
Sonuçta, gerçekten,
Çoğu topal ikame olarak yerleştirildi,
Patronun öfkesini yatıştırmaya çalışıyorum
Yüzüm karanlık olduğu birkaç an için.
Evet, erkekler beni barındıran bir saray inşa ettiler,
Ve sonsuz okyanus plajda yıkarken
İnsanların gelgitleri bana akıyor.

Herkes için olduğum her şey;
Newsboys, Shopgirls,
Ve tüm açlıktan ruhlar
Hayatta kim kavradı ve kaçırdı,
Sihirli yüzümde gör
Şöhret ve sarayların düşük yükselişi,
Her seferinde erdem zaferi görün
Ve zengin ve kötü adil bir şekilde flayed.
Yaşlı adamlar gözyaşı
Onlara ne olabileceklerini gösterdiğimde.
Ve diğerleri, çok yaşlı değil,
Masallarımın güneş ışığında güneşlen.
Aşıklar woo'nun yeni yollarını görüyor;
Ve eşler eski süpürgeleri kullanmanın yollarını görür.
Bazı geceler mücevherli opera kalabalığını görüyorum
Uzak görünen ama içten bana düşkün
Çünkü evcil hayvanlarının zarif güzelliğini yakaladım.
O zaman değişen yüzümü izleyen bazıları var
Yeni Tarihin Gölgesini Yakalamak için
Günden güne düştüğü için.
Ve asker ayaklarının gürültüsüz serseri,
Savaşan kabilelerin müziğine zamanında,
Yüzümdeki Gölge Adamları
Umutla ya da korku ile yaşamak
Onları savaşlara izleyenlerin.

Abdid maddesinde ben bir sayfa ben,
Biraz ateşli şeyler kumaş. Ve yine de, gemilerin binebileceği her limanda,
Hayatın nefesinin olduğu her köşede,
Cesur erkekler ölümle karşı karşıya
Dünyanın geçici aşamalarını bana yakalamak için
Yüzümün büyüleyici bir yönünü kaybedemem.
Ve tüm zamanların tüm ustaları
Arplarını sıktı
Ve kemanlarını eğdi
Oynanabilecek melodileri moda
Masallarımı anlatıyorum.
O Aynayı doğaya kadar tutan sen,
Kozmik kapsamımı gör:
Ben dönen kürenin aynayım.


Broadway-gece

Zenginleri motorlu arabalar gördüm
Uzun çizgilerde tutuldu
Araçların çapraz akışları tarafından akana kadar;
Hizmet kıyafetlerinde genç erkekleri gördüm
Ve bayraklar esnafın kapılarından fırladı;
Bin sürüklenen adam gördüm
Bin amaçsız kadın;
Binlerce yorgun göz gördüm
Sayısız ışıktan ışıltı yakalamadı
Her yerde parlayan;
Yürüyüşünde bir adamın durduğunu gördüm
Eski bir kara kedi evcilleştirmek için.


MATİNE

Pencereyi geçiyorlar
İş yerinde oturduğum yer
İpek ve kürklerde
Ve botlar ve şapkalar
En son mod.
Geçerken konuşuyorlar
Çeşitli şeylerden
Ama konuştukları kelimeleri pek duymuyor
Çok gerginler
Bir hayatın üzerine onlar için başlar.
2: 15'te.

Tiyatro içinde
Hava karışık parfümlerle keskin,
Araby'den her zamankinden daha fazla koku patladı.
Ve hızlı bir uğultu var
Altı yüz sır;
Sonra ani hush
Diller ve kemanlar sona erdiğinde.

Oyun açık.

Ritmin acelesi var
Altı yüz kalpten.
Yakında dudaklar hakkında seğiriyor,
Ve daha sonra bol gözyaşları
Bekleyen gözlerden;
Ama tüm bunlar
Altı yüz ayrı ruh var
Oyun yazarının kuklasının woo olması gerekiyor,
Kazanmak, mizah veya cajole için,
Master inme ile
Şeytan bilgisi,
Veya eski Adam'lar,
Manful kollarını eziyor
Düzenli kahraman
Ve altın kafasını geri zorlamak
Öpücükleri implant.

Ve sonra göğsüne karşı
Kahraman altı yüz kalbin dayaklarını hissediyor
Mighty Unison'da,
Ve dudaklarında nabız var
O kalıcı öpücükten
Altı yüz kat döndü.


Pavlowa

Daily News_ üzerinde çalışıyordum
Onu ilk duyduğumda
Ve o zamandan
Kasabaya geldiği güne kadar
Dansını görmeyi özledim.
Dansçı ve bale geldiği gece
Masa beni gece koşuma atadı
Oteller, kulüpler ve müdahale dükkanları;
Ben çok yeşildim
Öğrenmemiştim
Telefon kullanma sanatı
Görünmesini sağlamak için
Haber izinin üzerinde sıcak olduğumu
Başka bir yerde somun olurken.
Hilemi nasıl yapabilirim
Ve aynı zamanda onun dansını görüyor musun?
Bu yüzden ekmek ve tereyağı düz bıraktım
Prairie ile beslenen gözlerimi ziyafet çekmek için
Başka bir dünyadan gelen bu vizyon üzerine.

Rüzgarı gördüm
Buğday denizlerinin üzerinde dalgalanmaya gidin;
Geceleri bir ahşap içinde durdum
Ve büyüyen şeylerin nabzını hissettim
Nisan Air üzerinde;
Şahinlerin ortaya çıktığını ve yükseldiğini gördüm;
Ve ejderha sinekleri
Sunrise'da puslu havuzlar-
Ama tüm bunlar hiç bir isim bilmiyordu
Pavlowa dansını görene kadar.

Ertesi gün editör açıkladı
Sanat olmasına rağmen-
Benim yerimi alacak bir çocuk bulmuştu.
Takip eden günler
Kasabada yürüdüğümde
Bir çeşit iş arayışı,
Hint yazının pusu
Rüya ile harmanlanmış
O bir gecenin büyüsünden.
Ve hayatta kalmak için çalışmaya ihtiyacım olsa da
Düşüncelerim daha ileri gitmeyecek
Hizmetçi Giselle olarak Pavlowa'dan daha ...
Sonra soğuk günler geldi
Ve rüyayı çok ince bir kumaş buldu;
Ve nihayet bir iş,
Ve mide ücretine geri döndüm.

Ama yıllar boyunca
Fedakarlığı emzirdim
Bir haraç saymak
Tüm şeylerin aksine
Kralların ve kraliçelerin ayaklarının önüne koydukları;
Ve bir şekilde bilmesini diliyorum
Fiyat hakkında
Yavru muhabiri ödedi
Pavlowa dansını görmek için.

Ve sonra zamanla,
Hipodrom'da bir araya geldik;
Ve her gün dansını gördüm.
Bir sabah karanlık kanatlarda
Filmli bir şeyde büyük gözlü bir kadın gördüm
Egzersizleri gözden geçirmek
Sporcular bir takım için antrenman yaparken kullanırlar;
Ve bir sahne elden öğrenilmiş
Bu Pavlowa, eşsiz olanı,
Her gün geçirilen saatler geçirdi
Temel uygulama adımlarında. Ve şimdi bir şekilde
Kalbi bulamıyorum
Pavlowa'ya ödediğim fiyatı anlatmak için
Dansını görmek için.


Eski koro adamı

Booth ile oynadı
Jefferson ile alkışladı.
O ruhun gamını yönetti
Gölge Men'e madde vermek
Ustalar tüyleri ile şekillendirdiler
Ve panoların üzerine koyun.
Iron'un büyük adamları onun tercih ettiği rollerdi,
(Bir kez Napolyon'u denedi).
Ve şimdi, bilmeden, en büyük trajedisini oynuyor:
Servis kıyafetleri gibi görünmek için bir kıyafet giymiş,
Makyaj kutusunun ateşiyle aydınlatılmış yanaklar,
Bir Söylü Gençlik Kadrosu ile Yürüyor
Ve çıplak diz kızları,
Davulların dövmesine adım atmak
Tayt içinde bazı düzgün hizmetçiler tarafından dövün,
Sessiz sokaklarda yakınken
Orada, amaçlanan erkeklerin uzun süren dosyaları
Kim ölüme gider, belki de
Aynı nedenden dolayı o travesties
Playhouse duvarlarının içinde.


Bluch Landolf'un Masalı

Yürüyecek kadar yaşlı olduğumda
Bir sirk atını sürdüm;
İlk dişlerim beni yüksek bir trapezden salladı.
Yaş hakkında genç erkekler kolejlere gidiyor
Kuzey Afrika'nın zımparalanmış genişlerini trudledim,
Göçebe Arap yuvarlanan bir topluluğun en üst sıralarında yer alıyor.
Ben Hıristiyanım, bu beyaz ve özen,
Çok yaşlı Abdullah beni çadırına aldı
Ve beyaz adamımın kıyafetlerini çıkarıyorum
Beni kestane gövdelerinden yapılmış boya ile boyadı
Meyve suyunun gücü hakkında gülmek
Bu, zırhın bazı zealotun scimitarını kazanacağını kanıtlayacaktı.
Dört deve karavanımızı yaptı
Ve bunlar "sahne" için de kullandık.
Fas kasabası oynadığımızda
Şef bizi Hamlet'in kenarında buluştu
Abdullah'a orada ne görevini sordu,
O zaman girelim
Karavanımızı şefin kulübesine götürdü,
Kumun üzerine oturduk
Bizim otuz garip
Çok daha az şefle çevrili.
Nariz ciddiyetle geçti
Ve sonra Hamlet şefi konuşurdu;
"Yabancı, neden evden terk ettin?
Ve senden sonra inananlar,
Baharat, yağ veya dokuma kumaş taşımazsınız,
Mücevherat veya herhangi bir tüccar yok mu? "

           Ve sonra Abdullah:
"Doğru, Allah'ın Değerli Oğlu,
Boşa bakan erkekler karınlarını beslemiyoruz
Ama cesur erkekleri heyecanlandırmak için mallarımız var,
Gençliğinizin kullanım bedenlerinin ne olduğunu görmesini sağlamak için
Kadınlarınızı kızdırmak için
Böyle bir adamları yok. "

"Bu sihirli mallar neler?"

"Neden burada bir Arap gençliğimiz var
Kanatlara sahip gibi görünüyor,
Üç deveyi arka arkaya atlamak. "

"Öyleyse! Bu çok köyde bir delikanlı var
Dört deveyi kim atlıyor
Rüzgârın yarısı ile oğlunu anlatıyor. "

Scoff, övünme ve tekrar geri döndü
Şef ortaya çıkana kadar
Küçük şeflere söylemek
Yerel kabileyi aramaları gerektiğini
Karavanserai'nin yanında buluşmak için
Başka bir güneş batmadan önce
Bu boş gezici erkekler olup olmadığını görmek için
Övündükleri işlerin yarısını yapabilirdi.

Bu yüzden gün batımında tanıştık,
Kahverengi adamlarımız soyuldu
Keten Clouts hariç.
Yağırdadık, atladık, insan piramitleri yaptık,
Ve sadece Dervish koşuşturması olarak döndü.

Sonra doruk olarak köy çocuğu denedi
Dört eğitimli deveyi kapsamak için
Abdullah'ın Yumuşak Konuşma Sözü'nde
Çocuğun yetersiz kalmasını sağlamak için yeterince ayrı hareket etti.
Ve sonra sinüslü delikanlıımız sıçradı,
Birbirine yakın kalabalık develer
Başka bir yumuşak komutta.
Delik'imiz onun atlamasını iyi yapıyor,
Nüfus daha büyük becerilerimizi verir;
Şarapla dolu bir keçi derisi,
Ve eritilmiş tereyağı ile karıştırılmış bal
Bize karavanserai içinde teklif edildi.
Sonra şehrin ötesine taşındık
Ve deve çadırlarımızı fırlattı,
Friendless Çöl Atıkları ile yüzleşmek için güneşin önünde yükseliyor
Deve izinde başka bir yerleşime ulaşana kadar,
Ben (kabilenin aptal çocuğunu kim oynadı
Hıristiyan dilim bana ihanet etmem)
Tüm maaşla geride kalmak--
İki yeni koyundan sonra çölün kovalaması,
O Faslı bir gecelik stand için net makbuzlarımız.

Hipodrom içinde şimdi her gün iki kez
Ben, saçma kıyafetlerde bir soytarı,
Binlerce gülmek için çaba;
Ve eylemim bittiğinde
Develerin ayakları geliyor,
Ardından Slayman Ali ve Arap Topluluğu,
Piramitler
Boyalı bir çöl üzerine bir tuval sfenksinden önce ... Slayman'ı en son gördüğümde
O bir çocuktu
Koyunları benimle kovalamak
Fas'ın ayının altında.
Söyle bana, nerede romantizmi nerede yaşıyor?
Manhattan veya Arapça geceler?


Ön plana çıkma

Bir zamanlar bir adam tanıyordum
Duse ile kim tanıştı
(Yoksa dedi)
Ve onunla konuştu;
Rüzgarlı bir caddeye inerken
Bir köşeye döndü
Ona doğru.
"Çok üzgünüm," dedi Duse,
"Yıldızlara bakıyordum."

O adamı kıskançlığım
Yıllara dayanıyordu
Bir güne kadar bir Dane ile tanıştım
Henrik Ibsen ile kim konuştu:
Bu adam, başı rüzgara eğildi,
Stockholm yolunda yürüyordu
Köşe yuvarlak geldiğinde,
Ve ona doluydu.
Ve o büyük zihin
Kimin düşüncesi dünyayı hareket ettirdi
Arkadaşımı anket yaptı
Büyük gözlerinden
Ve yavaşça konuştu:
"Codfish ne zamandan beri karaya çıktı?"

Tüm huşu ile
Biri büyük olanı bilenler için var,
Bu ikisi kıskandım
Geçen güne kadar
Perde arkasında sarılırken '
Pavlowa'nın ayak parmağına adım attım.





Projenin Sonu Gutenberg Broadway antolojisinin e -Kitabı
Edward L. Bernays, Samuel Hoffenstein, Walter J. Kingsley, Murdock Pemberton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROADWAY ANTHOLOGY ***

***** This file should be named 15120.txt or 15120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/2/15120/

Produced by Ted Garvin, Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
