*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Campfire Girls in the Allegheny Mountains (Allegheny Dağlarında Kamp Ateşi Kızları)
Yazar: Stella M. Francis
Yayın Tarihi: February 21, 2005 [EBook #15133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Campfire Girls in the Allegheny Mountains
by Stella M. Francis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Campfire Girls in the Allegheny Mountains
       or, A Christmas Success against Odds

Author: Stella M. Francis

Release Date: February 21, 2005 [EBook #15133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE GIRLS IN THE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Riikka Talonpoika ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CAMP-FIRE GIRLS _In the_ ALLEGHANY MOUNTAINS

_or_

BÜTÜNLERE KARŞI BİR NOEL BAŞARISI]

[İllüstrasyon: Campfire Girls in the Mountains]

Campfire Girls in the

Allegheny Mountains;

OR,

BÜTÜNLERE KARŞI BİR NOEL BAŞARISI

Yazar

STELLA M. FRANCIS

M.A. DONOHUE & CO.

CHICAGO NEW YORK

CAMPFIRE GIRLS SERİSİ

=CAMPFIRE GIRLS IN THE ALLEGHENY MOUNTAINS;

or, A Christmas Success Against Odds.=

=CAMPFIRE GIRLS IN THE COUNTRY; veya, Teyze Hannah'nın Unuttuğu Sır.=

=KAMP ATEŞİ KIZLARININ NEHİRDE YOLCULUĞU; veya, Ethel
Hollister'ın İlk Dersi.=

=KAMP ATEŞİ KIZLARININ GEZİSİ; veya, Ethel Hollister'ın Kampta İkinci
Yazı.=

=KAMP ATEŞİ KIZLARININ YÜRÜYÜŞÜ; veya, Büyük Kuzey Ormanlarında Kaybolmuş.=

=İKİZ GÖLLERDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Bir Yaz
Tatilinin Arayışı.=

1918

M.A. DONOHUE & COMPANY

ABD'DE ÜRETİLDİ

İÇERİK.

BÖLÜM

I Büyük Konsey Yangını

II İzci Çocuklarının İstilası

III Kafatası ve Çapraz Kemikler

IV Gizemi İncelemek

V Cesur Kızlar

VI Şakacı Bir Şey Bulur

VII Kurtarmaya

VIII Kulak misafiri

IX Bay Stanlock Şaşırdı

X Bay Stanlock Eğlendi

XI Büyük Yürekli ve Tuhaf Düşüncelere Sahip Bir Adam

XII Gizemli Bir Kayboluş

XIII "Onu Bul, Yoksa Ben Onu Kendim Bulurum"

XIV Tuzak

XV Bir Hurda Kereste Yığını

XVI Helen ve Grev Liderinin Karısı

XVII Helen Kendini Açıkladı

XVIII Helen Dağlarda

XIX Yeraltı Caddesi

XX Dağlarda On İki Kız

XXI Dağlarda On Üç Kız

XXII Bir Kızak Gezisi Ana Sayfa

"Allegheny Dağlarında Kamp Ateşi Kızları"

VEYA

"Olumsuzluklara Rağmen Bir Noel Başarısı"

STELLA M. FRANCIS'in Kaleminden.

* * * * *

BÖLÜM I.

BÜYÜK KONSEY ATEŞİ.

"Wo-he-lo aye için,
Wo-he-lo aye için,
Wo-he-lo, Wo-he-lo, Wo-he-lo aye için!
Wo-he-lo iş için,
Wo-he-lo sağlık için,
Wo-he-lo, Wo-he-lo, Wo-he-lo aşk için."

İki yüz otuz dokuz kız sesi Wo-he-lo Tezahüratını garip bir etkileyicilikle söyledi. Tek başına sahne bile yeterince etkileyici olurdu, ancak Kamp Ateşi Kızları bu tür bir "yeterlilik" ile tatmin olmazlar. Hayal güçleri zanaatın neredeyse sınırsız olasılıklarıyla harekete geçirildiğinde,
bitmiş bir üründen başka hiçbir şeyle kolayca memnun olmazlar.

Olay, Allegheny şehri Westmoreland'da bulunan Hiawatha Enstitüsü'nün Kamp Ateşi Kızları için düzenlediği son Büyük Konsey Ateşi'ydi. Sınıf çalışmaları bir gün önceden aceleyle yapılmıştı, sınavlar neredeyse yüzeysel olarak yapılmıştı ve onlar için de saat yirmi dört saat ileri alınmıştı. Müfredat tamamlanmıştı ve yeni kapanan gün, ertesi gün "safları bozacak" ve eve ve Noel tatillerine doğru her yöne dağılacak olan Enstitü'nün on beş Ateşi için Büyük Konsey'in toparlanması için hazırlıklara ayrılmıştı. Ve Enstitü'deki okulu dağıtmanın bu "safları bozma" yönteminde tam anlamıyla bir doğruluk payı vardı. Amerika Birleşik Devletleri, korku karşıtı müttefiklerin yanında Avrupa savaşına girdiğinden beri, Hiawatha bir tür askeri okul haline gelmişti. Kızlar aslında silahlarla eğitim veriyorlardı ve bu silahları birçok erkek çocuğunun korkunç ölümcül sonuçlarıyla birlikte kullanıyorlardı. Savaşa gitmeyi ve siperlere inip çelik kaplamalı ölüm habercileriyle dolu dolu
fırtınalar
yapmayı beklemiyorlardı. Ah, hayır. Bunu yapabilirlerdi, ancak hayal güçlerinin onları
bu kadar uzağa götürmesine izin vermeyecek kadar akıllıydılar. Ancak havada hazırlık vardı
ve kızlar müfredatlarının bir parçası olarak haftada iki saat askeri tatbikat ve taktikler almaya karar verdiler.

Enstitü başkanı Madam Cleaver askeri hareketi aceleyle başlatmadı. Okulunun yönetiminde dikkatli bir diplomatikti, çünkü üst sınıf bir ebeveynlik müşteri kitlesinin eleştirel zevklerini ve fikirlerini tatmin etmek zorundaydı. Ancak aynı zamanda işlerin nabzını tutuyordu ve popüler bir damara nasıl dokunacağını gayet iyi biliyordu. Bu nedenle sınıflarının üyeliği her zaman artıyordu. Gerçekten de, bu okul yılının başında, oda ve konaklama eksikliği nedeniyle yaklaşık kırk başvuruyu geri çevirmek zorunda kaldı. Hiawatha Enstitüsü, bir Kamp Ateşi Kızları okulu olarak kuruldu ve Sam Amca Avrupa savaşına dahil olduğunda, hemşirelere olan ulusal ihtiyaç her yerdeki Kamp Ateşi Kızları'na güçlü bir şekilde hitap etti. Ne yapabilirlerdi? Odun Toplayıcısından Meşale Taşıyıcısına kadar kızların eğitiminin doğası, onlar açısından bu soruyu kendi kendine cevaplayan bir soru haline getirdi. Hemşireliğin tüm genel sağduyu temellerine sahiptiler. Bunun üzerine biraz da gelişmiş bilimle, uzman olacaklardı. Ancak askeri yetkililer hemşirelerin bir miktar
askeri tatbikat yapması gerektiğini söylediler. Savaş hemşireleri organize olmalı ve bu düzenli gerekliliği yerine getirmenin askeri eğitimden daha iyi bir yolu yoktu.

Tanınmış bir piyade yüzbaşısı, Madam Cleaver'a savaş hemşirelerinin bir kamptan diğerine kollar halinde yürüyüp ihtiyaç duyulan noktalara bölükler halinde dağıtılmadıkları sürece en yüksek verimlilik seviyesine ulaşamayacaklarını söyledi.

Tüm bu bilgiler dilinin ucundayken, madam konuyu toplantı salonundaki üniformalı kızlarına açtı. Ne olacağıyla ilgili söylentiler önceden onlara ulaşmıştı, bu yüzden sürpriz olmadı. Plan lehine oy birliği sağlandı. İhtiyaç duyulan hemşirelik uzmanı zaten fakültenin bir üyesiydi. Sınıflar birkaç gün sonra oluşturuldu.

Bunlar, bu hikayenin açılışının akşamında, kışın ortasında kar altında büyük bir kamp ateşi etrafında toplanan kızlardı -aslında bir şenlik ateşiydi. Çoğu zengin adamların kızlarıydı ama aralarında züppe yoktu. Canlı ve enerjik, zeki ve hayal gücü yüksek, pratik ve çalışkan kızlardı. Canlı ve iyi vakit geçirmeye düşkündüler ama -en azından çoğu- zevk için bir görevi ihmal etmezdi. Her zevkin arkasında iyi yapılmış bir görev yolu vardır.

Madam Cleaver, Enstitü'nün on beş Kamp Ateşi'nin Baş Koruyucusuydu. Fakülte, gereken tüm yetişkin koruyucuları sağlayacak kadar büyük değildi ama bu gerçek hiçbir şekilde aşılmaz bir zorluk değildi. Westmoreland'da bu tür pozisyonları doldurmak için yeterince nitelikli genç kadın, okulun Kamp Ateşi organizasyonunu tamamlamak için hizmetlerini bağışlamak üzere gönüllü oldu. Gerçekten de, bu gönüllü Muhafızlar
Enstitü ile bağlantı kurarak topluluktaki etki ve rütbelerine önemli ölçüde katkıda bulundular. Aslında, yerin sosyal liderleri arasında sürekli olarak gönüllülerden oluşan bir bekleme listesi vardı.

Baş Muhafız, Büyük Konsey Ateşi'ndeki törenlerin yöneticisiydi. Üniformalı, kahverengi paltolu, kamp ateşi şapkalı ve kahverengi ördek yürüyüş botlu iki yüz otuz dokuz kız, Ateşler'in yoklaması yapılırken gruplar halinde hep birlikte "Kolah" diye cevap vererek ateşin etrafında durdu. Her Ateş çağrılıp cevap geldiğinde, Muhafız
öne çıktı ve güncel başarıları kısaca anlattı.
Bu program, kız korosunun ve kız orkestrasının müziğiyle burada ve orada çeşitlendirildi. Her şey, Büyük Opera'nın akıcılığıyla,
bazı derin inişler ve yüksek çıkışlarla birlikte,
son Kamp Ateşi'nin adı Flamingo olana kadar devam etti. Bayan
Harriet Ladd, Guardian öne çıktı ve şöyle dedi:

"Sayın Baş Guardian, yardımcı veliler ve Hiawatha Enstitüsü'nün Kamp Ateşi Kızları, size Flamingo Kamp Ateşi Kızları'nın planladığı şeylerle ilgili bir mesaj getiriyorum, on üç kişi. Bildiğiniz gibi, komşu bir eyalette grev yapan kömür madencilerinin grevi var ve grevcilerin yoksul aileleri arasında çok acıya neden oldu. High Peak
dağlık bir maden bölgesinde yaşıyor. Babası bir maden sahibi ve Flamingo Kamp Ateşi'ne bu yoksul ailelerin yanında çalışmak ve Noel tatillerinde onlara yardım etmek için bir davet
verilmesine onay verdi. Düzenlemeler tamamlandı ve kızlar yarın Hollyhill'e doğru yola çıkacak."

"Yaşasın, yaşasın, yaşasın! High Peak için yaşasın! Marion
Stanlock için yaşasın! Flamingo Kamp Ateşi için Yaşasın."

Keskin kış havasında tiz, bazen hep bir ağızdan, bazen de karışıklık içinde gelen tezahüratlar, toplanan Kamp Ateşi Kızlarından değil, neredeyse aynı sayıda sesten geliyordu. Kampüsün batısındaki ormanlık alandan haki giysili figürlerden oluşan küçük bir ordu fırladı. Kızlar arasında birkaç çığlık duyuldu, ama çok değildi. Elbette, herkes heyecanlanmıştı, ama kimse bayılmadı. Birkaç gerilim anı oldu, ardından kızlardan kahkahalar ve alkışlar yükseldi.

"Spring Lake İzcileri," diye bağırdı Marion Stanlock, sürprizi ilk açıklayan kişi oldu. "Clifford, Clifford
Long, bundan sen mi sorumlusun?"

Böyle hitap edilen İzci devriye lideri cevap vermedi, ama elini sallayarak meydan okumayı fark etti.

Devriyesini, diğer
devriyeler. Sanki amaçlarını gerçekleştirmiş gibi, kamp ateşinin etrafındaki çember yeni gelen istilacılara en yakın noktada kırıldı ve kızlardan bazılarının iki sıra halinde sıralanmasıyla bir yaklaşım yolu oluşturuldu
ve İzcilere doğru uzandı. Yüz elli çocuk çift sıra halinde kamp ateşinin etrafında yürüdü; sonra Kamp Ateşi Kızlarının dış halkasına doğru döndüler ve nazik karşılamayı eğilerek kabul ettiler.

* * * * *

BÖLÜM II.

İZCİLERİN İSTİLASI.

Spring Lake akademisinin İzcilerinin Hiawatha Enstitüsü Kamp Ateşi Kızlarına "gösterdiği" büyük bir sürprizdi bu. Bunu birkaç haftadır, yani ilk kez kız okulunun ilk döneminin kapanış etkinliği olarak Büyük Konsey Ateşi bilgisini aldıkları zamandan beri planlıyorlardı. İki kurum, sadece on beş mil uzaklıktaki belediyelerde bulunuyordu ve hem buharlı demir yolu hem de elektrikli şehirlerarası hatlarla birbirine bağlıydı.

Kingston'ın güney eteklerinde aynı adı taşıyan bir gölde bulunan Spring Lake akademisi, başlangıçta bir erkek askeri okuluydu ve hala o ilkel ayrımı koruyordu. Ancak Hiawatha Enstitüsü'nün Kamp Ateşi Kız Okulu olarak başarısı, Spring Lake'teki erkek çocuklarının bazılarının yaratıcı zihinlerini benzer şekilde çalışmaya yöneltti ve bunun sonucunda fakültenin işbirliği, öğrenci topluluğunun bir İzci devriyesi birliğine dönüştürülmesi için dilekçeyle talep edildi. Plan başarılı oldu ve akademiye yeni bir hayat
verdiği için, kurumun ticari tarafının
şikayet edecek bir nedeni yoktu.

Spring Lake'teki bu yenilik büyük ölçüde öğrencilerden biri olan Clifford Long'un faaliyetlerinden kaynaklanıyordu. O, Marion Stanlock'un kuzeniydi ve doğal olarak bu ilişki onun kişisel ilgisini Hiawatha Enstitüsü'ne yöneltmesine hizmet etti. Bu iki okuldaki diğer birkaç öğrenci de benzer şekilde akrabaydı, bazıları kardeşti.

Ve bu iki öğrenme yerinin, ortak ilgi alanlarının çokluğu ve faaliyetlerinin çoğunun birbiriyle ilişkili olduğu ikiz okullar haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Aralarında az çok periyodik yarışmalar düzenlenen rakip tartışma takımları vardı ve çok sayıda sosyal etkinlikte sık sık davetkar nezaket alışverişleri oluyordu. Çocuklar kızlara gerçek bir izci gibi büyük sürprizlerini planladılar. Hiawatha Enstitüsü Kamp Ateşi Kızları'nın büyük bir etkinlik planladığı gerçeğinde gerçek bir sır yoktu, ancak kızlar gibi ilgiyi
çekmek için gizlilik taktiği uyguladılar. Sonuç, beklenenden fazlaydı, ancak kızlar bunu her şey bittikten sonra fark ettiler. Spring Lake oğlanlarının merakı, enstitüde gizemli bir "büyük şey" olduğunu öğrendikleri anda tamamen canlandı. Gerçek izcilerin karakterine sadık kalarak, Camp Fire Girls'ün kalesini ziyaret etmeleri, planlarının tüm ayrıntılarını keşfetmeleri ve merkeze rapor vermeleri için elçiler, yani casuslar atadılar. Çabalarının karşılığını aldıklarından daha büyük bir başarı istenemezdi. Yarım düzine oğlan gidip geldi ve sonra kafalarını ve raporlarını bir araya getirdiler ve sonuç olarak okulun İzcileri ihtiyaç duydukları tüm bilgilere sahip oldular. Planlarını planladılar ve takvime ve saate göre olası hareketlerini planladılar. Enstitüye gidip gelmek için bir şehirlerarası tren kiraladılar. Gördüğümüz gibi, Büyük Konsey Yangını'nın olduğu yere varış, kızlar için tam bir sürpriz oldu. İzciler, varlıklarının bir müdahale olarak görülmeyeceğini gayet iyi biliyorlardı, çünkü el kitabına göre Büyük Konsey Ateşi, "arkadaşlar ve halk içindir."

İzcilerin Kamp Ateşi Kızları çemberi içinde yürüyüşüyle ​​programın kesintiye uğramasına on veya on beş dakika izin verildi, bu arada bazı erkek liderler, kızlara "bir tane" nasıl "bir şey" yaptıkları konusunda övündükleri kısa konuşmalar yaptılar.

"Ve henüz bitmedi," diye duyurdu Harry Gilbert kehanet dolu bir şekilde.
"Bazılarımız bunun kadar heyecan verici başka bir sürpriz daha yapacak ve bunun ne olduğunu bulmanız için sizi meydan okumak istiyoruz."

Elbette bu açıklama, erkeklerin istediği sonucu verdi.
Doğal olarak kızların kendilerini oldukça zeki adamlar olarak görmelerini istediler. "Sürprizlerinin" sonucunda tam da aradıkları şeyi, yani bol bol övgüyü aldılar. Elbette, bu gizlenmemiş bir hayranlık şeklinde gelmedi. Zeki bir kız bu tür şeyleri onayladığını bu şekilde göstermez. Sadece, "Siz çocuklar kendinizi çok zeki sanıyorsunuz," veya "Bir demiryolu inşa etmek veya bir denizaltı batırmak için yeterince çaba sarf etmemiş olmanız şaşırtıcı," gibi alaycı alaylarla kendini belli etti.

Akşam vakti Earl Hamilton buna şöyle cevap verdi:

"Teşekkürler hanımlar; her şeyi her zaman titizlikle yaparız."

"-_ly_!" diye bağırdı Katherine Crane. Evet, bu gerçekten bir çığlıktı, bir
patlamaydı da, kabalığı mazur görülebilirse. Ama geri dönüş fırsatı ona o kadar keskin, o kadar hızlı geldi ki, bir başkasından önce davranma hevesini tutamadı.

Eh, ardından gelen kahkaha da bir patlama niteliğindeydi. Ve zavallı Katherine kadar, bir zarf yerine bir sıfatı tökezleyen Earl'ün de üzerindeydi. Kızın hevesi o kadar belirgindi ki, herkese çocuğun dilbilgisi hatasından daha komik geldi. Neyse, oldukça zekice toparlandı ve kahkahalar yatışınca bu küstahça eklemeyle saldırısını takip etti:

"Derslerini açıkça tam olarak yapmıyorsun-_ly_." "-ly" üzerindeki vurgu o kadar belirgindi ki, neredeyse spazmodikti ki, bir başka kahkaha alkışı daha yarattı.

Bu karşılıklı nükte alışverişi, açık hava egzersizleri biter bitmez herkesin toparlandığı büyük okul salonunda gerçekleşti.

Akşamın programı ara sıra bu tür kesintilerle noktalanıyordu. Elbette, şakacılar "nükte ve şakalarını" ortaya çıkarmak için uygun fırsatları bekliyorlardı, böylece yapmaya yönelik hak edilmiş hiçbir ilgi kaybolmazdı. Ve hiçbiri kaybolmadı.
Cesur istilacıların varlığı, Kamp Ateşi performanslarının en rutinine bile canlılık katıyor gibiydi ve her şey bittiğinde herkes
tüm akşam boyunca sıkıcı bir dakikanın bile olmadığı konusunda hemfikirdi. Kamp Ateşi Kızları programının sonunda 150 İzci ayağa kalktı
ve okul bağırışlarında çokça kullanılan
özgün seslerin kahramanca birleşmesiyle, Kamp Ateşi Kızlarına bir İzcinin iltifatını dile getiren Wo-he-lo
Cheer'ın akıllıca bir parodisini söylediler ve sonra
oditoryumdan çıkıp şehirlerarası hatta doğru yürüdüler,
kiralık trenleri onları bekliyordu ve bu arada
kelimeleri çeşitlendirerek ilahiyi söylemeye devam ettiler, seslerinin ritmik
sürüşü Enstitüye geri dönüyordu, ancak sonunda ses, uzaktaki tramvayın hızla uzaklaşmasıyla
kaybolana kadar zayıfladı.

* * * * *

BÖLÜM III.

KAFATASI VE ÇAPRAZ KEMİKLER.

"High Peak" karakterinde ve meşale taşıyıcısı olan Marion Stanlock, Büyük Konsey Ateşi'nin sona ermesinden sonra odasındaki masanın üzerinde bulduğu, "kafatası ve çapraz kemiklerle" imzalanmış iki mektuptan birini okumuş olsaydı, şüphesiz Flamingo Kamp Ateşi'nin tatil programında bir kesinti ve muhtemelen bir değişiklik olurdu. Mektupları orada yatarken gördü ve normal şartlar altında, yatmadan önce onları yırtıp, ne kadar aceleyle olursa olsun okurdu. Ancak bu sefer, günün ve akşamın aktiviteleri ve heyecanı nedeniyle oldukça yorgundu. Dahası, tren saatinden önce mümkün olduğunca çok saat uyuyarak kendini tazelemediği sürece, ertesi gün Hollyhill'e yorucu bir yolculuktan başka bir şey umamayacağını fark etti. Bu yüzden sadece zarfların üzerindeki yazılara baktı ve mektupların akrabalarından veya arkadaşlarından olup olmadığını görmek istedi ve ikisini de tanıyamadığı için onları çantasına koydu ve ertesi sabah ilk fırsatta okumayı planladı. Sonra yatağa gitti ve neredeyse anında uykuya daldı.

Marion sabahleyin yarım saat önce sessizce uyanan oda arkadaşı Helen Nash tarafından uyandırıldı. Helen, kesintiye uğramadığı takdirde birkaç saat daha devam edeceğine söz veren uykudan arkadaşını uyandırdığında kahvaltıya neredeyse hazırdı. Elektrik ışığını
açmıştı ve camın önünde durup saçını tarıyordu.
Marion saatin kaç olduğunu görmek için saate baktı ama yüz ondan
başka tarafa dönüktü ve odadaki ışık o gün yeni kırılan pencere perdelerinden bakmasını imkansız hale getiriyordu.

"Saat kaç, Helen?" diye sordu. "Alarm çaldı mı? Duymadım. Seni ne uyandırdı?"

Helen hemen cevap vermedi. Bir iki an için tavırları, yataktaki kızın sorularını duymadığını gösteriyordu. Sonra, sanki zihnini aniden onu uzak bir soyutluğa sürüklemiş gibi
olan düşüncelerden kurtarıyormuş gibi, şöyle cevap verdi,
bir dizi bağlantısız ifadeyle:

"Hayır, alarm çalmadı--a--Marion. Saat 6'da kalktım. Alarmı kapattım. Şu an saat 6:30. Beni neyin uyandırdığını bilmiyorum.
Yeni uyandım."

Marion, oda arkadaşının tuhaf tavrına ve sesindeki gergin, neredeyse kasılan tona şaşırarak ayağa kalktı. Başka soru sormadı, bunun yerine giyinmeye ve kahvaltıya hazırlanmaya devam etti. Şimdilik, şifonyerinin üzerinde duran çantasındaki iki mektubu tamamen unuttu.

Bazı açılardan Helen tuhaf bir kızdı. Konuşması ve eylemleri daha fazla canlılık, kuvvet ve hayal gücüyle karakterize edilmiş olsaydı,
şüphesiz genellikle güzel bir kız olarak bilinirdi.
Olduğu gibi, yüz hatları düzgündü, ten rengi açıktı, gözleri maviydi
ve saçları açık kahverengiydi. Marion onu güzel buluyordu, ancak Marion onunla iki veya üç yıldır yakın ilişki içindeydi ve onda sıradan tanıdıkların asla keşfedemeyeceği
özellikler keşfetmişti. Helen'in görünüşe göre güçlü, doğrudan bir dürüstlük anlayışına sahip olduğunu, tavırlarında veya sempatilerinde asla tereddüt etmediğini
bulmuştu. Üstelik, işinde her zaman sınıf arkadaşlarının ve öğretmenlerinin saygısını ve ara sıra hayranlığını kazanan sessiz, sarsılmaz bir yetenek sergiliyordu.

Helen sadece mizaç olarak sessiz değildi, aynı zamanda bazı konularda garip bir şekilde ketumdu. Örneğin, evi veya akrabaları hakkında nadiren bir şey söylüyordu. Westmoreland ile Hollyhill arasında küçük bir kasaba olan Villa Park'ta yaşıyordu. Babası ölmüştü ve okulda olmadığında annesiyle birlikte yaşıyordu; Marion'un bildiği kadarıyla bu ikisi tüm aileyi oluşturuyordu.

Marion evini ziyaret etmişti ve orada anne ve kızının görünüşe göre orta halli olduğunu görmüştü. Doğal olarak, Bayan Nash'in kızına özel bir okulda bakabilmesini biraz merak etmişti, oysa bu kurum zengin adamların kızlarına nasıl faydalı ve tutumlu olacaklarını öğretmeyi amaç edinmişti, ancak bunun nedeni ona hiç açıklanmamıştı. Helen evden düzenli olarak para havaleleri alıyordu ve mali konularda endişelenmek için özel bir nedeni yok gibiydi. İki tatilinin bir kısmını Stanlock evinde geçirmişti ve orada lüks bir çevreye ve geniş konaklama birimlerine uyum sağlayabilecek kadar doğal bir şekilde davranmıştı. Noel tatillerinden sadece birkaç gün önce, Helen'in gizli özelliğini o kadar vurgulayan bir şey olmuştu ki Marion oldukça tahrik olmuş ve biraz da şaşırmıştı. 25 veya 27 yaşlarında, oldukça iyi ama pahalı olmayan ve hayatın zor taraflarını epey görmüş birinin görünümüne sahip genç bir adam Enstitü'ye uğradı ve Bayan Nash'i sordu. Adam resepsiyon odasına alındı ​​ve Helen çağrıldı. Toplantıya tanık olan kızlardan biri, Bayan Nash'in arayanı tanıdığında çok şaşırdığını, hatta rahatsız olduğunu söyledi. Hemen bir palto ve şapka giydi ve genç adamla birlikte dışarı çıktılar. Bir saat
sonra tek başına döndü ve hiç kimseye, hatta dışarı çıkarken koridorda yanlarından geçen oda arkadaşına bile, yabancının ziyaretiyle ilgili tek bir kelime etmedi.

Helen Nash, Flamingo Kamp Ateşi'nin bir üyesiydi ve diğer üyelere dağ madenciliği bölgesine yaptıkları tatil gezisinde eşlik etti.

Tatil hostesi Marion ile birlikte trene binen diğer on bir kişi Ruth Hazelton, Ethel Zimmerman, Ernestine Johanson,
Hazel Edwards, Azalia Atwood, Harriet Newcomb, Estelle Adler, Julietta
Hyde, Marie Crismore, Katherine Crane ve Violet Munday'di.

Guardian Bayan Ladd de Marion'un davetli konuklarından biriydi.

Grup, binmeden önce neredeyse boş olan salon vagonunun bir ucunu ele geçirdi. Sonra kız seslerinin bir gevezeliği başladı - mutlu, canlı, nüktedan ve yolculuğun sonuna kadar veya kaleidoskopik
konuları tükenene kadar böyle devam edeceklerine söz veren.

Önceki akşamın her heyecan verici ayrıntısı gözden geçirildi, incelendi,
uygun derecede itibar gördü ve
gelecekte referans olması için hafızalarına kaydedildi. Daha fazla nefes alma, daha fazla
tezahürat, daha fazla el çırpma vardı; ancak artık çocuklar yokken, İzcilerin istilası ve birçok tesadüfi ve parlak sonuç hatırlanıp yeniden canlandırılırken alaycı alaylar yoktu.

"Harry Gilbert'in, bazılarının dün gece yaptıkları kadar heyecan verici başka bir sürpriz planladıklarını söylediğinde ne demek istediğini merak ediyorum," dedi Azalia Atwood, karakteristik heyecanlı
beklentiyle. "Söylediğinde sana hitap ediyordu, Marion; ve o senin kuzenin Clifford Long'un yakın bir arkadaşı. Her ne ise, bahse girerim ki bu Kamp Ateşi geldiğinde en çok ona çarpacaktır."

"Belki de sadece laf olsun diye, bizi heyecanlandırmak ve asla gelmeyecek bir şeyi aramamızı sağlamak içindi," diye önerdi Ethel Zimmerman. "Çocukların bizi heyecanlandırması ve 1 Nisan'a kadar net bir şey aramamızı sağlaması ve sonra bir 1 Nisan şakası yapması oldukça iyi olurdu, excelsior ile dolu büyük bir kuru gıda kutusu gibi bir şey."

"Ah, ama bu beklentileri karşılamazdı," diye açıkladı Ruth Hazelton. "Dün gece yaptıklarıyla bir-iki-üç olmazdı,
ve hemen hemen aynı derecede ilginç bir şey vaat ettiler."

"Beni anlamıyorsun," diye karşılık verdi Ethel. "Excelsior ile dolu kuru gıda kutusu, merak uyandıran beklentilerin anti-klimaksı olurdu."

"Yirminci yüzyıl kızları için fazla derinsin, Ethel," diye itiraz etti Hazel
Edwards. "Bu, vaat edilen büyük gösteriyle kolayca karıştırılabilir. Bir sürü şarkı besteleyip bunları paketlemeyle karıştırabilirler, şöyle bir şey:

"'Çocukların sana söyleyebileceği tüm büyük şeylere inanma, çünkü
Büyük beklentiler mükemmellik üretebilir'."

"Gerçekten çok akıllıca, ancak
Alice Harikalar Diyarında ve yaşlı bir kız çocuğunun imkansız bir kombinasyonu gibi geliyor," dedi Harriet Newcomb başını sallayarak. "Böyle bir şeyi önerdiğin için sana şaşırdım, Hazel. Eğer çocuklar böyle bir şey yapsalardı, hemen diplomatik ilişkilerimizi keserdik. Eğer bize bir sürü
aylak demek isterlerse, bunu doğrudan dil kullanarak etkili bir şekilde yapamazlardı. Zekâ, aşağılama unsuru içermediği sürece, genellikle kurbanlarına vurur."

"Bu gerçekten de parlak bir gözlem," diye duyurdu Guardian, canlı sohbeti sessizce ilgiyle dinlemişti.
"Bu doğrultuda devam eden düşünceler, senin için bir Keda Ulusal
Onuru ile sonuçlanmalı, Harriet."

"Harriet, benim yaşlı bir kız çocuğu olduğumla ilgili söylediklerini geri alırsa, tüm bunlara katılıyorum," dedi Hazel, sahte bir onurla.

"Sana yaşlı bir kız çocuğu demedim, canım," diye inkar etti doğaçlama şair. "Sadece, dile getirdiğin fikrin yaşlı bir kız çocuğundan daha iyi beklenebileceğini söyledim veya söylemek istedim, ancak birçok yaşlı kız çocuğunun bunu senin kadar iyi ifade edebileceğinden şüpheliyim."

"Kızlar, kızlar, tatilimizi iki haftalık bir
anlaşmaya mı dönüştüreceksiniz?" Marion yapmacık bir çaresizlikle araya girdi. "Eğer bunu yaparsan,
zorla ev sahibinizin geri dönüp oturmasını ve bunun
nazik olmayacağını biliyorsunuz. Bu arada, eğer beni mazur görürseniz,
şu anda başka bir sebepten dolayı aynı şeyi yapacağım. Çantamda unuttuğum iki mektup var. Hemen okuyacağım.
Siz kızlar çok fazla gevezelik ediyorsunuz. Aranızda okuyamıyorum."

Böyle dedikten sonra Marion, "geri dön ve otur" önerisine gerçeklik katacak kadar uzaktaki bir sandalyeye çekildi ve
Enstitü'ye dün akşam gelen postayla birlikte gelen iki mektubu okumak için rahatça arkasına yaslandı.

"Rahatça arkasına yaslandı"--evet, ama sadece kısa bir süre için. Marion
hayatında daha önce hiç böyle iki mektup almamıştı. İkisi de
anonimdi. Açtığı ilk mektup onu
"rahatsız edecek" kadar merak uyandırdı. Kimden geldiğini biliyordu--Spring Lake'in o yaratıcı İzcileri--belki de kuzeni Clifford tarafından
yazılmıştı. Tıpkı ona benziyordu. Oğlanlar arasında doğal bir liderdi ve
sık sık bir şekilde yaramazlık yapardı. Marion, onun Hiawatha Enstitüsü'ne İzci istilasının baş aktörlerinden biri olduğundan emindi.

Ancak bir sonraki mektup gerçek bir gerilimdi, daha doğrusu soğuk soğutucu. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Yazarın bakış açısından bu "iş" anlamına geliyordu, kendi
yüreğinde ve Flamingo Fire'ın diğer tüm üyelerinin
yüreğinde terör estirmek için iyi hesaplanmış bir tehditti. Bu, korkunç sözlerle ifade edilmiş bir tehditti, kendisini ve arkadaşlarını, duyurulduğu gibi, hayırseverlik misyonları için Hollyhill'e gitmemeleri konusunda uyarıyordu ve bazılarının ciddi şekilde yaralanması veya ölmesi ihtimalini öngörüyordu. Bir kafatası ve çapraz kemiklerle imzalanmıştı.

* * * * *

BÖLÜM IV.

GİZEMİ İNCELEMEK.

Marion Stanlock'un, 2 No'lu mektubu okuduktan sonra No. 1, yakın gelecekte Kamp Ateşi Kızları için başka bir sürpriz vaat eden İzcilerdendi?
Kendiniz karar verin--işte 1 numara:

Yakında Bir Şey Olacak
Dikkat
YAKINDA BİR ŞEY OLACAK
DİKKAT
=YAKINDA BİR ŞEY OLACAK
DİKKAT!=

Hepsi bu kadardı. İkinci mektup şöyleydi:

"Bayan Stanlock: Bu, grevdeki madencilerin yoksul aileleri arasında çalışmak için arkadaşlarınızı bu tatilde Hollyhill'e götürmemeniz konusunda sizi uyarmak için yazılmıştır. Bu hareketinizin, açlık çeken ailelerimiz için hiçbir şey yapmak için gerçek bir arzunuzun olmaması gibi en büyük ikiyüzlülükten ilham aldığını biliyoruz. Bu hareketinizin, mücadelemizin büyük sorununu gölgelemek için o kötü babanız tarafından planlandığını biliyoruz. Eğer planlarınızı gerçekleştirirseniz, bazılarınız incinme riskiyle karşı karşıyasınız ve bazılarınızın Westmoreland'a asla sağ salim dönememesi kimseyi şaşırtmamalı.

Yavaş gidin! Dikkatli olun! Dikkat edin!"

Marion kolayca paniğe kapılmazdı, ancak bu mektubun onun sinirlerine en sert testi uyguladığını söylemek bir gerçektir. Yazarın çok ciddi olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Bu türden tehdit mektuplarıyla başlayan çok sayıda suç okumuştu ki, bunu hafife alması fikri aklına gelmemişti. İki mektubun el yazısını karşılaştırmak için ortak bir temel olmasa da, biri büyük harflerle, diğeri ise normal yazıyla yazılmıştı, yine de 1 numaralı mektubun Clifford Long veya Spring Lake akademisinden başka bir İzci tarafından yazıldığına dair ilk şüpheyi hemen reddetti. Her ikisi de "Dikkat" sözleriyle sona eriyordu. Açıkça bu, yazarın dikkatsizliğinin bir sonucuydu. Açıkça, iki mektubun farklı kişiler tarafından yazıldığına inandırmayı planlamıştı, çünkü zarfların üzerindeki yazıları ve içindekileri ayırt etme zahmetine girmişti. Ancak şimdi soru şuydu: Ne yapmalıydı? Kızlara orijinal planlarını uygulamaya çalışırlarsa ne bekleyeceklerini bildirmesi fazlasıyla adil ve doğruydu, ancak bu bilgiyi onlara iletmek için hangi yöntemi izlemeliydi? Konuya açıkça girebilir ve bir panik yaratabilirdi; sonra da en iyi sonucu sessiz ve düzenli bir şekilde elde edecek şekilde ele alabilirdi. Marion bu krizde, sorunu tüm beceri ve zekasıyla ele alma konusunda büyük bir sorumluluğun kendisinde olduğunu hissetti. Daha yaşlı ve daha deneyimli bir başkanın tavsiyesini özlüyordu, ancak hikayesini ona götürebileceği Ateş Muhafızı Bayan Ladd dışında kimse yoktu. İkincisi, ulusal kurulun sahip olduğu pozisyonu doldurmak için gereklilikleri karşılamasına rağmen, yine de ifadenin hassas anlamında genç bir kadındı ve koşullar altında en iyi yönetici tavsiyesini vermesi beklenemezdi. Marion, Bayan Ladd'e aldığı mektupları göstermenin görevi olduğunu fark etti,
ama bunu hemen yaparsa, bu tüm meseleyi ona devretmek ve inisiyatifi kendi eline bırakmak anlamına gelecekti, diye düşündü.

Marion doğası gereği saldırgandı ve meseleyi başkasının eline bırakma fikrinden pek hoşlanmıyordu, ta ki o kişi bu konuyla ilgilenmeye
özellikle uygun olmadığı sürece. Sorun üzerinde
otururken aniden yanında başka birinin daha olduğunun farkına vardı ve başını kaldırıp baktığında Helen Nash'i gördü,
gözlerinde şaşkın bir zeka ifadesi vardı. Görünüşe göre
dikkatini çeken şey, mektubun sonunda kucağında açık duran bir kafatası ve çapraz kemiklerin kaba çizimiydi.

"Özür dilerim, Marion," dedi Helen, belirgin bir özdenetim çabasıyla. "Rahatsız etmek istemedim. Umarım istemeden yaptığım bir şey için beni affedersiniz. "

"Elbette, Helen," diye cömertçe cevapladı Marion, "ve bir şans eseri
bu mektupların doğası hakkında seni bilgilendirdiği ve ben de bu meseleyi biriyle
konuşmak istediğim için, sanırım seninle
konuşabilirim. Hadi, rahatsız edilmemizin pek mümkün olmadığı arabanın diğer ucuna inelim."

Buna göre, arabanın ön tarafına geçtiler ve iki sandalye aldılar ve kısa sürede
diğer Kamp Ateşi Kızlarının şaşkınlığını ve merakını uyandıracak kadar
derin bir şekilde
ellerindeki soruna daldılar.

Marion, iki isimsiz mektubu giriş niteliğinde bir söz söylemeden arkadaşına uzattı ve arkadaşı onları okudu. Marion, okuyucunun yüzündeki ifadeyi izlerken, o anda, görünüşte kişisel olmayan koşullar altında, Helen'in alışılmış tuhaf tavrının daha önce hiç olmadığı kadar belirgin olduğunu kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Bu anlaşılmaz gizlilik içindeki kız, mektupları neredeyse dikkatsizliğe varan bir soyutlamayla okudu, fiziksel olarak ise yalnızca kendisi için görünür ve gerçek olan bir şeyden
çekiniyor gibiydi.

Okumayı bitirdiğinde, Helen arkadaşına baktı ve onun
delip geçen bakışları Marion'un gözlerinde gördüğü merak, onun
kafasının karışmasına sebep oldu. Arkadaşının bakışlarına sabit bir şekilde karşılık veremeyen kadın,
gözlerini arabanın en ilginç olmayan kısmına, zemine doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Bu tehlikeli bir mektuba benziyor. En kısa
zamanda polise teslim edilmeli."

"İkisi de, sence de öyle değil mi?" diye sordu Marion.

"Neden? Bu kısa olanında hiçbir şey göremiyorum. Tahminimce
kuzenin veya onun arkadaşlarından biri tarafından yazılmış."

"Ama ikisinin de nasıl bittiğini fark ettin mi?--aynı kelimeler," diye ısrar etti Marion.

"Evet, fark ettim," diye yavaşça cevapladı Helen. Ama bu o kadar yaygın, sıradan bir ifade ki, neredeyse 'a', 'an' veya 'the' gibi,
burada benim için pek bir şey ifade etmiyor. Mektuplar nerede posta damgası taşıyor?"

"İkisi de Westmoreland'da."

"Bu, her iki mektubun da aynı kişi tarafından yazıldığına dair şüphenizi destekleyen bir şey," diye itiraf etti Helen. "Yine de beni ikna etmiyor. Spring Lake'li oğlanların Spring Lake'teki gibi daha kısa bir mektup göndermesini beklemezsiniz, değil mi? Bu, kimliğini hemen belli eder."

"Bu mektupların farklı kişiler tarafından yazıldığından emin misiniz?" diye sordu Marion merakla.

"Bence farklı kişiler tarafından yazılmış olmaları bir fark yaratmaz,"
Helen daha önce konuştuğundan daha kararlı bir şekilde cevap verdi. "En çok ilgilendiğiniz şey kafatası ve çapraz kemiklerden oluşan mektup. Bence diğerini tamamen göz ardı edebilirsiniz. Şunu söyleyebilirim ki,
ancak, ikisi de tek bir kişi tarafından yazılmışsa, daha kısa olanı kuzeniniz veya onun arkadaşlarından biri tarafından yazılmışsa, daha az korkmanız gerekir."

"Neden?"

"Çünkü ikisini de bir kişi yazmışsa, muhtemelen beyninin yumuşamasından muzdariptir. Ancak daha uzun olanı yazan kişi daha kısa olanı yazmamışsa, ciddi olma ve tehdidini yerine getirmeye çalışma olasılığı daha yüksektir."

"Senin böyle bir Sherlock Holmes olduğunu hiç fark etmemiştim," diye haykırdı Marion
heyecanla, bu tür şeylerde bir dehanın arkadaşının tuhaflıklarını açıklayabileceği fikri aklına gelirken. "Bir mağazanın dedektifi olmalı ve hırsızları yakalamalısın."

"İltifat için teşekkürler, Marion, ama ben öyle bir şeye meyilli değilim. Bu durumda tatil planlarımızın sorunla sonuçlanmasını önlemek için bir şeyler yapmayı tercih ederim."

"Bana tavsiyede bulunabilecek birini arıyordum," dedi Marion; "ve artık senin aradığım kişi olduğuna ikna oldum. Sence ne yapmalıyım, Helen?"

"Bütün kızlar bu mektubu bilmeli," diye yanıtladı Helen. "Ama
onlara gidip böyle sansasyonel bir şey söyleyemezsin. Haberi, melodramda dedikleri gibi, nazikçe vermeliyiz. Keşke gelmeseydik."

"Ben de," diye yanıtladı Marion, ama sesinde biraz hayal kırıklığı vardı. "Yaralanmaktan korktuğum için değil," diye ekledi Helen aceleyle, kendisine karşı olabilecek
korkaklık şüphesini fark ederek. "Yine de, eğer bana
tavsiyem sorulsaydı, sizin bu çok tehlikeli
tatil planınıza karşı çıkarım."

"Neden?" diye sordu Marion hayal kırıklığıyla.

"O kafatası ve çapraz kemikler mektubunda şikayet edilen durum yüzünden. Umarım duygularını incitmiyorum,
Marion, ama bu kaba madencilerden bazılarının, sizin planınızın babanız tarafından gözlerine yün çekmek için
hazırlandığından şüphelenmesi ve sizi
planı uygulamaya koymak için kullandığı bir araç olarak görmesi çok doğal."

"Kızların bazı ebeveynleri, grev sırasında bir maden bölgesinde
tehlike olabileceği itirazını dile getirdiler, ama hiçbiri
bu tür bir şey
önermedi," diye belirtti Marion mütevazı bir endişeyle. "Onlara grevciler çirkinleşse bile neredeyse hiç tehlike olmayacağını, çünkü madenlerin yaşadığımız yerden biraz uzakta olduğunu ve madencilerin herhangi bir şiddetinin kesinlikle çalışmalarının yapıldığı yerde işleneceğini anlattım. Bu onları tatmin etmiş gibi görünüyordu. Madencilerin çoğu kasabanın güney ucunda veya Hollyhill'den madenlere giden elektrik hattı boyunca yaşıyor." 

"Madenciler bir kez kızların kendilerine güven oyunu oynanması için kullanıldığını kafalarına sokarlarsa bu pek bir şey değiştirmez," diye otoriter bir şekilde savundu Helen. "Madenciler tuhaf insanlardır, özellikle de saldırgan amaçlara sahip radikal liderler tarafından yönetiliyorlarsa. Kötü bir şekilde kötüye kullanılan bir grup olduklarına, zenginlerin servetini sömürdüklerine, zenginlerin de onları hor görerek, ücretlerini asgari düzeyde tutarak ve onları sosyal ve politik olarak boyun eğdirerek onlara karşılık verdiklerine inanıyorlar." 

"Helen, bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordu Marion merakla. "Okulda sosyoloji bile okumuyorsun. Deneyimli biri gibi konuşuyorsun."

"Babam bir madenciydi," diye başladı Helen. Sonra durdu ve Marion gözlerindeki ifadeden ve ağzının seğirmesinden, boğazındaki büyük bir yumrunun açıklamasını böldüğünü gördü. Devam etmek için çaba sarf ediyormuş gibi görünüyordu ama yapamadı.

"Önemli değil, Helen," dedi Marion, onun elini şefkatle kendi eline alarak.
"Bu konuyu sana açtığımda bana tavsiyede bulunacak doğru kişiyi bulduğuma her zamankinden daha çok ikna oldum. Bu sorunu birlikte çözmeye çalışacağız. Bu arada Bayan Ladd'i kendimize güvenmeliyiz. İşte şimdi burada."

* * * * *

BÖLÜM V.

CESUR KIZLAR.

"Ne oldu kızlar? Sanki dünyanın ağırlığını
omzunuzda taşıyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz."

Bayan Ladd bu sözleri sanki konferansı bir Noel tatili için fazlasıyla ciddi olarak yargılamak istercesine hafifçe söyledi. Marion ve Helen beklenebileceği gibi neşeli bir tonla karşılık vermediler. Onun şakacı sitemine o kadar ciddi bir işaretle karşılık verdiler ki
Ateş Muhafızı artık buna
hafif sözler söylenmesi gerektiğini düşünemezdi.

"Ne oldu kızlar?" diye daha ciddi bir şekilde tekrarladı. "Endişeli görünüyorsunuz."

"Oturun, Bayan Ladd ve dün gece aldığım bu mektupları okuyun,"
dedi Marion, tonunu veya tavrını değiştirmeden. "Her şeyi açıklayacaklar. Sizi bir kenara çekip sorunumuzu önünüze sermek üzereydik."

"Sorun," diye tekrarladı Bayan Ladd küçümseyerek, "Umarım o kadar kötü değildir."

Kızlara doğru döşemeli bir koltuk çekti ve hemen Marion'un ona uzattığı mektupları incelemeye başladı. Marion ve Helen
okurken onu yakından izlediler, ancak Flamingo Ateşi Muhafızı
her iki mektubu da bitirene kadar sert bir şekilde hareketsiz kalarak karakterinin gücünü gösterdi. Sonra Marion'a sabit bir şekilde baktı ve sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bu mektupları kimin yazdığına dair hiçbir fikrin yok?"

"En ufak bir fikrin yok," diye cevapladı hitap edilen kız, "daha kısa olanı Spring Lake'teki İzcilerden biri tarafından yazılıp postalanmadığı sürece. Helen öyle olduğunu düşünüyor ve ben de onun gibi kimin yazdığının bizim için pek fark etmediğine inanmaya meyilliyim. Diğer mektup en çok ilgilendiğimiz mektup."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Bayan Ladd enerjik bir şekilde. "Ve onun tehdidini gerçekleştirmesini engellemek için bir şeyler yapmalıyız."

"Diğer kızlara şimdi haber vermeli miyiz?" diye sordu Marion, artan bir cesaretle, çünkü Camp Fire's Guardian'da o genç kadının deneyiminin bile ötesine uzanan akıllıca öğütler bulduğunu hissediyordu.

"Elbette," diye cevapladı Bayan Ladd. "Gecikmek için bir neden göremiyorum. Onlara şimdi söylemeyi, Hollyhill'e varmadan hemen önce veya sonra söylemekten
tercih ederim. Şimdi söylersek, cesaretlerini
katılaştırmak için birkaç saatleri olur. Siz ikiniz dışında on bir kız daha var. Diyelim ki onları
üç grup halinde ardı ardına buraya çağırırsınız, dört, dört ve üç, ve biz onlara neler olduğunu sessizce anlatırız ve bu krizle nasıl başa çıkmaları gerektiği konusunda küçük bir ders veririz."

"Tamam," dedi Marion ayağa kalkarak. "İlk dördünü getireceğim ve sen
dersin hazır olsun."

"Zaten hazır," dedi veli güven verici bir şekilde. "O kadar basit ki
hazırlığa ihtiyacım yok."

"Korkarım karakterleri okumanın en iyi yolları ve yöntemleri konusunda biraz alıştırma yapmam gerekiyor," dedi Marion arabanın arkasına doğru yürürken. "Bu konuyu Helen veya Bayan Ladd ile konuşmaktan gerçekten korkuyordum, çünkü aptalca bir şey
önermelerinden korkuyordum. Şimdi her birinin
çok zeki bir kafası olduğu anlaşılıyor. Belki diğer kızların da en az benim kadar iyi niteliklere sahip olduğunu
görürüm. Eğer yaparsam,
bu gün benim için önemli bir gerçeği ortaya çıkarmış olacak,
ortalama bir kız sonuçta oldukça aklı başında bir insandır. Eh, en iyisini umalım."

Marion en öndeki dört kızı seçti ve onlardan
arabanın ön tarafına yaklaşmalarını istedi. Bunu biraz endişeli bir şekilde yaptılar, çünkü bu sırada tüm kızlar
olağandışı bir şeyler olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Bu, arabadaki diğer yarım düzine yolcu için de aşikar görünüyordu, meraklı dikkatleri
doğal olarak ön taraftaki kız grubuna yönelmişti.

Kızların hepsi isimsiz mektuplarla ilgili bilgileri o kadar sakin bir şekilde aldılar ki Marion, onlar hakkındaki asılsız yanlış yargısı yüzünden kendini biraz aptal hissetti. Son grup mektupları okuyup durumu üç muhbirle görüştükten sonra,
onlara şöyle dedi:

"Kızlar, siz gerçek kahramanlarsınız ya da içinizde kahramanları
kahraman yapan şeyler var ve bu aşağı yukarı aynı şey. Bunu, filmlerdeki sıradan, günlük bir olaymış gibi sakin bir şekilde karşılıyorsunuz. Seninle
gurur duyuyorum."

"Carnegie madalyaları takmalıyız, değil mi kızlar?" dedi
Julietta Hyde, komik bir şekilde gözlerini kırpıştırarak. "Bir kara el ajanından bir hayalete kadar her şeyi
boğabiliriz."

"Hayır, iyi yapılmış şeyler için onur rozetleri takmalısınız," diye düzeltti Bayan
Ladd. "Carnegie madalyalarını Camp Fire onur
planı olmayanlara bırakacağız. Ama gerçekten kızlar, hepiniz bu olayda takdire şayan bir şekilde davrandınız. Bunun çok ciddi bir şeye yol açmayacağını umacağız, ancak bu arada uygun önlemleri almalıyız."

"Bu yüzden Hollyhill'deki tatilimizi iptal etmek zorunda mıyız?" diye sordu Katherine Crane, Connecticut mavi yasasını ihlal ettiği için hapse atılıyormuş gibi neredeyse üzgün bir şekilde.

"Bu size ve gelişen koşullara bağlı," diye cevapladı Bayan Ladd. "Hollyhill'e varır varmaz konuyu yetkili makamlara götüreceğiz ve durumun ne olduğunu belirlemeye çalışacağız."

"Babam bunu duyar duymaz harekete geçecek," dedi Marion.
"Sanırım her şeyi onun yönetimine bırakabiliriz. Muhtemelen grevcilerin aileleri için bir şey yapma fikrinden vazgeçmemizi ve evde kendimizi eğlendirerek olabildiğince iyi vakit geçirmemizi tavsiye edecektir. "

"Umarım öyle olmaz!" diye haykırdı Katherine ve konuşma tarzı, yapmayı planladıkları işe ne kadar gönül verdiğini gösteriyordu.

"Vazgeçmek çok kötü olurdu," dedi Marion içtenlikle, "çünkü o insanların bazılarının yardıma çok ihtiyacı olduğunu anlıyorum.
Sadece aralarında çok fazla açlık ve yoksunluk yok, ayrıca çocuklar arasında da önemli miktarda hastalık var. İki haftada çok fazla şey yapamayız, ancak bir şeyler yapabiliriz ve Kamp Ateşi Kızları olarak ve hemşirelik derslerimizde aldığımız eğitim, onlara çok yardımcı olmamızı sağlıyor. Kendi çıkarlarına karşı bu kadar düşmanca bir tavır takınmaları utanç verici."

"Muhtemelen babanızı anlamıyorlardır yoksa şimdi greve gitmezlerdi," dedi Bayan Ladd.

"Eminim yapmazlardı," diye ifade verdi Marion hararetle. "Babamın erkekler ve aileleri için daha fazlasını yapmak istediğini sık sık duydum, ancak koşullar elini kolunu bağladı. Madencilerin çoğu iyi adamlardır, ancak kafalarında yanlış fikirler oluşur ve bir zamanlar şüphelendikleri herhangi birinin onları yanlış yaptıklarına ikna etmesi imkansızdır."

"Biliyor musunuz kızlar," diye heyecanla araya girdi Violet Munday; "Bu tatil deneyiminden çok şey öğreneceğimize inanıyorum,
ne olursa olsun. Marion'un bize madenciler hakkında neler söylediğini merak ediyorum. Kömür madenciliği üzerine bir çalışma yapalım, bilgi almak için
görebildiğimiz herkesi çağıralım ve
yoksul ailelere ve hasta çocuklarına yardım etme şansımızı, hiçbir aptalca şey yapmadan, elimizden geldiğince izleyelim."

"Bu iyi bir fikir," dedi Bayan Ladd. "Bunu aklımızda tutacağız ve
Marion'un babasının tavsiyesi olumluysa, bunu değerlendireceğiz."

Tren saat 14:00'ten kısa bir süre sonra Hollyhill'e vardı. Bay Stanlock'un
tur arabası ve iki taksi, kızları Marion'un evine götürmek için istasyonda bekliyordu. Şehrin kuzeydoğu ucundaki geniş, yarı rustik Stanlock konutuna gidiş yaklaşık on beş dakika sürdü ve kayda değer bir olay yaşanmadı.

Arabalar devasa bir demir kapıdan geçip, dolambaçlı bir çakıl taşlı yoldan geçerek, büyük sömürge evine asmalarla kaplı bir yürüyüş yolu ile bağlı beyaz sütunlu bir pergolanın yanında durdular.

Bayan Stanlock onları kapıda karşıladı ve yolcular her zamanki yolculuk sonu ilgileriyle hızla ağırlandılar. Marion daha sonra babasını sordu, ancak Bay Stanlock günün erken saatlerinde ofisine gitmişti ve akşam yemeğine kadar geri dönmeyecekti. Bu yüzden ev sahibi kız, sorunun zihninde en üstte birkaç saat daha çözülmesine izin vermesi gerektiğine karar verdi.

Akşam oldu, ancak Bay Stanlock hala ortalıkta yoktu. Gecikmesine şaşıran Bayan Stanlock ofisini aradı, ancak bir buçuk saat önce, sözde eve gitmek üzere ayrıldığını öğrendi.

"Nasıl ayrıldı?" diye sordu Bayan Stanlock gergin bir şekilde.

"Otomobiliyle," diye cevap verdi.

Bu durumda, bir saatten fazla bir süre önce evde olması gerekirdi.

Ofisi şehirdeydi ve on beş dakikada kolayca gidebilirdi.

Tamamen endişelenen Bayan Stanlock polisi aradı, durumu bildirdi ve kocası için bir arama yapılmasını istedi.

İki saat daha geçti ve tüm mahalle alarma geçti.
Haber hızla yayıldı ve Bay Stanlock'un şehrin dört bir yanındaki arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğuna telefonla iletildi. Aramanın kapsamı ve sansasyonu giderek artıyordu. İhanetten şüpheleniliyor, bir trajediden
korkuluyordu.

Sonra aniden ve sakin bir şekilde Bay Stanlock evde belirdi ve makineyi kendisi kullanıyordu. Deneyimleri hakkında anlatacak heyecan verici bir hikayesi vardı.

* * * * *

BÖLÜM VI.

KELİME SANATÇISI BİR BULGU YAPAR.

Marion Stanlock, Kamp Ateşi adı olarak High Peak terimini seçtiğinde, düşünceleri onu Hiawatha Enstitüsü'nden çocukluğunun çoğu yılını geçirdiği Hollyhill'e geri götürdü. Bir isim seçme göreviyle karşı karşıya kaldığında, önce
yıllar sonra seçiminin nedenini ve koşullarını hatırladığında aklında hangi çağrışımları canlandırmak istediğini belirlemek için ideallerine danıştı.

Ev çevresi Marion için her zaman çok güzel olmuştu.
İş kariyerinin başlangıcından itibaren, Bay Stanlock büyük bir gelire sahipti
ve ailesine pahalı lükslerin çoğunu,
ve hayatın sözde tüm ihtiyaçlarını sağlayabiliyordu. Ancak Marion için
yapay lükslerin pek de özel bir çekiciliği yoktu. Bunları
olağan bir şey olarak kabul etti, ancak bunların onun üzerindeki iddiası bundan ibaretti. Babasının otomobillerini kullanmaktan hoşlanıyordu, ancak bazen ona elektrikli bir
runabout veya bir limuzin ve bir şoför hakkı veren şeylerin düzenine şaşırıyordu, diğer binlerce
oldukça hak eden kız ise neredeyse hiç de iyi durumda değildi.

Zaman zaman bu bakış açısından bakma yeteneği ve eğilimi Marion'un doğasının cömertliğine büyük katkıda bulunmuştur. Zenginlerin neden özellikle ayrıcalıklı olması gerektiğini "anlayabilen" zenginler ve gerçek bir cömertlikle herhangi bir zengine itibar edemeyecek kadar dar görüşlü ve sınırlı olan fakirler hariç, hem zenginler hem de fakirler arasında gözdeydi. Bu yapmacıksız ve yapmacık olmayan zihin eğilimine sahip olan Marion, Kamp Ateşi adını seçerken doğal olarak doğaya veya insani değere yönelmek zorundaydı. İnsanların başarılarından şiirsel bir fikir seçebilecek kadar olgun değildi ve bu yüzden "nom-de-fire" için bir temel olarak tuhaf bir kavram sağlamak doğaya düştü. Bir akşam Hiawatha Enstitüsü'ndeki odasında oturan Marion, hayatındaki istediği adı çağrıştıracak bir sahne veya çağrışım için zihinsel ufkunu taradı. Aklına gelen ilk şey, gerçek yüksekliği kadar aldatıcı yüksekliğiyle de dikkat çeken yükselen bir dağın resmiydi. Marion, evdeki tüm deneyimlerinde, tarih öncesi jeolojik çalkantının bu bireysel bölümünü bir toprak ve taş kütlesi olarak düşünmek
aklına gelmemişti. Bunu, şimdiye kadar gördüğü en güzel doğa ifadesi, zarif biçimli, mevsimlerin süslemeleriyle zengin olarak düşünüyordu.

Bu dağ muhtemelen bir dağın olabileceği kadar inceydi. Yakınlardaki ve sıradağların karakteristik bir
dağıyla karşılaştırıldığında, bir kadının parmağı ile teleskopla
görülen bir devin başparmağı gibiydi. Şeker somununun sivrildiği High Peak, kasabaya yakın bir yerde, Hollyhill'in batısında yer alıyordu. Aslında, madenci ailelerinin ana kolonisinin yaşadığı şehrin kısmı, dağın eteğini oluşturan eğimli arazide inşa edilmişti.

Ve bu yüzden Marion, bu dağdan sonra kendine Kamp Ateşi Kızı adını verdiğinde, Kamp Ateşi Yasası'nın ilk emrinde ifade edilen bir ideali aklında tutuyordu: "Güzelliği Ara."

High Peak onun güzellik ve ihtişam idealiydi. Aynı zamanda, onunla birlikte, yüce bir özlemi temsil ediyordu. Böylece, seçtiği ismin fiziksel temsilini, günlük yaşamda romantizm, güzellik ve macera arayan büyük kız ordusunun bir üyesi olarak resmetti.

Flamingo Kamp Ateşi'nin Hollyhill'e vardığı gün, birkaç saat önce ana istasyona başka bir tren yanaştı. Aynı yönden geliyordu ve eğer erken kalkıp saat 3'teki trene yetişebilselerdi, on üç kızı ve velilerini taşıyabilirdi.

Fakat on üç kız, sekiz erkek yolcunun bir grup halinde indiğini görebilselerdi ve
istasyonda onları tanıyan birileri olup olmadığını görmek için etrafa baksalardı
çok daha fazla ilgi duyarlardı. Aralarından birinin Hollyhill'de evi olan birini veya oraya sık sık gelen birini tanıyabilecek birinin olmamasından rahatlayan sekiz çocuk, depodan yarım kare uzaklıktaki bir köşeye
hızla gittiler ve bu son noktadan hareket etme zamanını bekleyen bir tramvaya bindiler. Araba, onlar oturduktan hemen sonra hareket etti, şehrin iş bölümünden güneybatıya doğru hareket etti ve sonra doğrudan batıya High Peak'e doğru ilerledi, madencilik kolonisinin kuzey sınırından geçti ve daha sonra daha müreffeh bir yerleşim bölgesinden kuzeye doğru bir viraj yaptı.

Sekiz çocuğun hepsi İzci üniforması giydi. Lideri Ernest Hunter olan bir Spring Lake devriyesinin tam üyesiydiler, evi Hollyhill'deydi ve devriyesindeki tüm İzcileri tatillerde misafir olarak davet etmişti. Bu davet, Marion Stanlock'un Kamp Ateşi üyelerini Noel tatillerini kendisiyle geçirmeye davet ettiğine dair bilginin alınmasının ardından geldi.

Ernest Hunter, misafirlerini gerçek bir izci gibi ağırlamaya hazırdı. Ebeveynlerinin evi, ailenin düzenli personelinin yanı sıra yedi ziyaretçi için yatak odası ve diğer sıradan kolaylıkları karşılamaya yetecek kadar büyük değildi, ancak çocuk bu eksikliği, bunun olabileceğini hayal bile etmeden çok önce gidermişti. Hunter evi, dağın eteğine kadar uzanan geniş bir arazi parçası içeriyordu. Bu noktada kayalıktı ve bol miktarda beyaz çam, köknar ve kara ladinle kaplıydı. Düzensiz bir kaya yığınının ve küçük bir kereste ön planının arkasında, doğa ve doğanın anarşist unsurları tarafından oluşturulmuş, en titiz merak arayıcısını bile memnun edecek bir mağara vardı. Giriş, kemerli bir barınak için sütunlar gibi ikiz kayalarla çevrili, sıradan bir kapı büyüklüğündeydi. İçeride, Silüriyen kaya ve kumtaşından yapılmış oldukça pürüzsüz duvarları ve tavanı olan büyük bir oda vardı. Mağara şimdiki haliyle, yerli ziyaretçileri tarafından pek tanınmazdı. Sivil bir yerleşim yeri veya dinlenme yerine dönüştürülmüştü ve sadece romantik bir etki için bozulmamış vahşi doğasından yeterince şey korunuyordu. Ernie Hunter işini iyi yapmıştı. Kayalardaki bir çatlaktan galvanizli bir soba borusu geçirerek ve suyun dağ tarafından içeri akmasını önlemek için çevredeki tüm havalandırma deliklerini taş ve çimentoyla doldurarak mağaranın ısınmasını sağlamıştı. Ayrıca, bu tür bir yerde kullanılabilecek eski şilteler, battaniyeler, mutfak eşyaları, bir çamaşır sobası ve diğer ev eşyalarını toplayıp evde saklamıştı. Tatilden bir hafta önce 12 yaşındaki kardeşi Paul'e şöyle yazmıştı:

"Eve yedi çocuğumu getireceğim. Tatili dağlarda, mağarayı merkez alarak geçireceğiz. Sobayı oraya getirip kurdurabilir ve
içinde ateş yakıp
ortamı iyice kurutabilir misin? Erken bir trenle Hollyhill'e geleceğiz, böylece yatakları ve diğer eşyaları mağaraya taşıyıp
yerleşmeye hazır hale getirmek için bolca zamanımız olacak. Hepimizin silahları olacak ve avlanarak harika vakit geçireceğiz. Elbette, sen de bunların hepsinde olacaksın."

Paul, istediği gibi yaptı. Devriye Hunter'ın evine vardığında, kardeşine talimatlarının yerine getirildiğini ve gezi kıyafetlerinin depodan garajın üzerinden mağaraya taşınması için her şeyin hazır olduğunu bildirdi. Yataklar hariç her şey Bay Hunter'ın yedi kişilik tur arabasına yığılmıştı, sekiz çocuk en üste yığılmıştı ve tatil merkezlerine ilk yolculukları yapılmıştı.

Makine mağaranın ağzına doğru ilerlerken, çocuklar iki kaba görünümlü adamın girişten çıkıp güneye doğru gizlice ilerlediğini ve zeminin engebeliliği ve sık çalılıklar tarafından yarı gizlendiğini görünce şaşırdılar. Aceleci hareketleri ve çocuklarla karşılaşmaktan kaçınma istekleri onları şüpheli karakterler olarak gösterdi. Yeri yaşanmaz hale getirmek için kötü niyetli bir eylemde bulunmuş olabileceklerinden korkan Ernie, diğer çocuklarla birlikte bir inceleme yapmak için mağaraya doğru koştu. Ancak, içeri girmeden önce devriye lideri olan Ernie, çocuklardan dördünden geri dönüp otomobili izlemelerini istedi. Bunu göz önünde bulundurarak devriyenin bölünmesi hızla ayarlandı ve Ernie, Clifford Long, Harry, Gilbert ve Jerry McCracken mağaraya doğru ilerledi. Mağaranın girişi, tepedeki kayalık taraftaki iki uca sabitlenmiş bir direğe asılmış ağır bir battaniyeyle soğuğa karşı korunuyordu. Bu vahşi portiere'i bir kenara iten dört araştırmacı içeri girdi ve iki veya üç elektrikli flaş ışığıyla yollarını aydınlattı. Mağaraya veya içine kurulan sobaya hiçbir zarar verilmediğini keşfettiklerinde rahatladılar. Kendilerini bu konuda tatmin ettikten sonra, Ernie'nin kardeşinin sağladığı iyi bir miktar ladin keserek ateşi yenilemeye devam ettiler. Mağara hala sıcaktı ve Paul'ün iki veya üç gündür sürdürdüğü sabit ateşle iyice kurumuştu.

Devriyenin tamamı şimdi yeniden toplandı ve günlük işlerini tamamlamak için bir plan hazırladı. Ernie'nin arabayla bir buçuk mil uzaklıktaki evine dönmesi ve evde kendileri için hazırlanan şilteleri ve bir miktar yiyeceği getirmesi kararlaştırıldı.
Diğerleri ise şilteler için bir tür yay desteği olarak mağaranın tabanına sermek üzere bir miktar çalı çırpı kesme görevini üstlendiler. Buna göre Ernie makineye bindi ve uzaklaştı.
Diğer çocuklar kendilerine verilen görevle meşgul oldular.

Devriye lideri, bir saatten kısa bir süre sonra Paul ve Bay Hunter tarafından çalıştırılan bir çiftlik işçisiyle birlikte geri döndü. Yanlarında sadece dört şilte değil, aynı zamanda çocukların kış ortası avları için akademiden gönderdikleri av tüfekleri ve tüfekler de getirdiler. Ernie, sandıklarının ve valizlerinin de geldiğini ve çiftlik işçisi George'un otomobille geri döneceğini duyurdu.

Çalışma hızla ilerledi ve sandıklar ve valizler geldiğinde şiltelerin hepsi yerlerine yerleştirilmişti, yiyecek ve pişirme
araçları onlar için ayarlanabilecek en dar alana
yerleştirilmişti ve büyük bir reçineli odun yığını toplanmıştı.

Artık saat 4 olmuştu ve çocuklar dinlenmeye hakları olduğunu hissettiler. Mağaraya iki buçuk fit çapında düz bir ucu olan büyük bir kaya yuvarlandı ve bir masa olarak taş levhalarla desteklendi. Bunun üzerine, yandığında mağarayı çok iyi aydınlatan büyük bir gaz lambası yerleştirildi. İlk yük ile birlikte bir miktar kamp sandalyesi getirilmişti, böylece herkes oturabiliyordu.

"Buna, hiçbir şehir saçmalığını
soğutmamış akıllı bir köylünün bakış açısından harika bir şey diyorum," diye gözlemledi Miles Berryman,
rahatça bir sandalyeye oturup büyük bir memnuniyetle etrafa
bakarak. "Sanırım Ernie, hepimiz senin
çok uyanık bir fırsatçı olduğun konusunda hemfikir olmalıyız."

"Bu, her fırsatta fırsatçı çalan türden bir müzisyen mi?" diye sordu John St. John,
içerisinde bulundukları mağara kadar derin bir ciddiyet tonuyla.

"Şimdi, bak buraya, Johnnie Two Times," diye haykırdı Miles ciddi bir şekilde: "Altı ay önce bu tür şeyleri
çıkardığın için sana ne yapmaya
yaklaştığımızı biliyorsun."

"Onu gölde kaçırmaya çok yaklaştık," diye hatırlattı Earl Hamilton.

"Evet," diye devam etti Miles, sahne tehdidi tavrıyla, "ve eğer
burada bir göl bulamazsak
onu içine atmak için
derin bir kar yığını bulabiliriz."

"Acaba o tartışmanın gidişatını anlıyor mu," dedi Clifford
Long, Miles'a göz kırparak. "Sadece yakalamakla kalmıyor, aynı zamanda anlıyor ve bu yüzden tehditkar Miles'ın ne demek istediğini kar
sürüklüyor (sürüklenmeyi biliyor)" diye ilan etti. John, uzun zamandır "Johnnie Two Times" lakabına karşılık geliyordu, çünkü yasal olarak tanındığı vaftiz ve aile isimlerinin birleşimiydi.

Mağara kelime oyunu protestosu yapan inlemelerin kükremesiyle doldu ve çocuklardan birkaçı intikamcı tavırlarla ayağa kalktığında, kelime oyunu yapan kişi çıkışa doğru bir dalış yaptı ve battaniye portiere'in ötesine kayboldu. Protestocuların hiçbiri onu takip etmedi. Yaptıkları zorlu egzersizlerden sonra herhangi bir canlı spor yapmak istemiyorlardı.

Beş dakika sonra "Johnnie Two Times" geri döndü. Yüzüne tek bir bakış, kelime oyunu şakacılığını kaybettiğinin yeterli bir garantisiydi. Elinde bir parça kağıt tutuyordu ve lambanın yanındaki taş masanın üzerine koydu.

"Okuyun çocuklar!" diye heyecanla haykırdı. "Dışarıda buldum. O adamlar düşürmüş olmalı. Bay Stanlock'un peşindeler - onu tutuklayacaklar."

Diğer on çocuğun ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Öyle hevesle etrafa toplandılar ki kimse okuyamadı.

"Al, yüksek sesle okuyacağım," dedi Clifford, kağıdı alıp lambaya yakın tutarak. Okudukları şunlardı:

"Yaşlı Stanlock'u dağ eteğindeki pike'a getireceğim. Kumlu alanda yavaşlayacağım. Onu yakalamaya hazır olacağım. Jake."

* * * * *

BÖLÜM VII.

KURTARMAYA.

"Çocuklar, bir şeyler yapmalıyız," diye ilan etti Devriye Lideri Ernie
Hunter, notun okunmasının ardından gelen derin sessizliği bozarak.

"Ne yapacağız?" diye sordu Harry Gilbert, iyi bir askerdi ama lider değildi.

"Bay Stanlock'u kurtarmaya gitmeliyiz," diye cevapladı Ernie. "Bu haylazların ne planladığını söylemek mümkün değil. Eğer zamanında oraya varıp bunu önleyemezsek onu öldürebilirler."

"Uzun bir yürüyüş ve zamanında oraya varamayabiliriz," diye uyardı Paul Hunter.

"Bu da çok hızlı hareket etmemiz gerektiği anlamına geliyor," dedi Ernie. "Çocuklar, silahlarınızı ve mermilerinizi alın. Umarım bunları kullanmak zorunda kalmayız,
ama iyi hazırlıklı olmamız gerekir. Geri dönmekte geç kalacağız,
bu yüzden yolda yemek için biraz ekmek, kurutulmuş sığır eti ve
bir an önce bulabileceğiniz başka bir şey alabilirsiniz. Üç dakika içinde yola çıkmamız gerekiyor. Şimdi herkes acele etsin.

"Paul, sen ve Jerry eve koşup sabaha kadar orada kalsanız iyi olur," diye ekledi Ernie, kardeşine dönerek. Jerry, Paul'den biraz daha büyüktü, ancak Paul bir yaş küçüktü. Ernie, birinin gün içinde onlara hitap ettiği gibi, "ikiz bebeklerin" güvenliği için biraz gergin bir sorumluluk hissediyordu. Paul gibi son derece sevimli bir adam olan Jerry,
İzciler şakacı kişiliklerle uğraşırken bazen ona uygulanan bir terim olan devriyenin bebeği olarak anılmaktan rahatsız oluyordu.

"Biz pek "eve gidiyoruz," diye ilan etti Paul, enerjik bir şekilde; "biz,
Jerry? Ben gidiyorum ve hedef tüfeğimi geri kalanıyla birlikte taşıyorum. Ne diyorsun, Jerry?"

"Ben de seninleyim," diye ilan etti ikincisi, coşkuyla. "Bizi geride bırakamazlar."

"Ama yolculuğu yeterince hızlı yapamazsın," diye ısrar etti Ernie.

"Yolun bir kısmını koşmamız gerekecek ve zemin engebeli ve yoldaki kar ve buz yolculuğu zorlaştırıyor. Bu tür yürüyüşlerden iki milden fazla yapmamız gerekiyor ve bunu yapmak için bir saatten az zamanımız var."

"Bu gruptaki herkes kadar iyi gidebiliriz," diye ilan etti Paul, kararlı bir şekilde.

"Hadi, gel o zaman; ama emirlere uymak zorundasın," dedi Ernie, askeri otoriteye sahip biri gibi konuşarak. "Bu gece sıkıyönetim altındayız ve gelmekte ısrar edersen bir asker gibi muamele görmeyi beklemelisin. Herkes silahını ve el fenerini getirsin.
Şu an hava bulutlu ve çok geçmeden hava kararacak. "

Anlatmaktan biraz daha uzun bir sürede, çocuklar silahlarını, el fenerlerini, paltolarını, şapkalarını ve "koşarken bir şeyler atıştırmayı" ele geçirmişlerdi ve güneye doğru eteğini çevreleyen yola doğru giden patikada hızla ilerliyorlardı. Ancak, şu anda, Clifford Long'un önerisiyle "köpek koşusuna" geçtiler. Clifford Long, diğer İzcileri "yorgunluktan" uzak durmaları konusunda uyardı. Bu şekilde yarım mil kadar devam ettiler ve sonra, ortak bir kararla, adımlarını uzun bir yürüyüşe düşürdüler. Bu şekilde ilerlerken, Ernie, Clifford Long'a ve en yakınındaki bir veya iki kişiye şöyle dedi:

"Korkarım ki, az önce aklıma gelen bir şeyi yapmamakla hata yaptık. Yapmam gereken şey eve aceleyle gitmek,
arabaya binmek ve sizler bu yolculuğu yaparken polis karakoluna doğru yarışmaktı. Bu şekilde o haydutları yakalamak için iki kat şansımız olurdu. Her şey yolunda gitseydi, bir polis arabası dolusu silahla soygun yerine sizden önce varabilirdim. Ayrıca, Bay Stanlock'un ofisini arayıp, herhangi bir nedenle gecikmişse onu uyarması için birilerine haber verebilirdim."

"Bu öneriyi pek beğenmedim," diye cevapladı Clifford; "çünkü, eğer onu bu zamana kadar
harekete geçirmemişlerse, bu gece kendi yollarına
gitme olasılıkları düşük. Ama diğeri iyi bir fikirdi. Keşke daha
önce düşünseydin."

"Artık çok geç," dedi Ernie. "En iyisini yapmalıyız."

"Mağaradan çıkan o iki adamın kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Miles Berryman.

"Bu olayın grevle doğrudan bağlantılı olma olasılığı yüzde doksan dokuz," diye cevapladı Clifford, kendinden emin bir şekilde. "Bu planı planlayan haydutlar şüphesiz grevcilerin daha kaba kesimine ait. Gerçekten tehlikeli adamlar
ve eğer hapse atılsalardı toplum çok daha güvende olurdu."

"Sence amcanın akşam yemeği için eve gittiği
zamanda buraya gelmesini nasıl sağladılar--yani gerçekten
buradan geldiyse?" diye sordu Hal Ettelson.

"Beni en çok rahatsız eden şey bu," diye cevapladı Clifford şaşkın bir tavırla. "Amca genellikle oldukça kurnazdır ve ona bir şey
yapmaya çalışan insanların genellikle
ellerinde zor bir iş olduğunu
gördüklerinden oldukça eminim."

"Jerry'nin bulduğu nottan, bunun
çalışmaya çalıştıkları bir aldatmaca oyunu olduğunu çıkarırım," diye belirtti Ernie.

"Amcamı yakalamak için çok keskin bir oyun olması gerekir," diye açıkladı Clifford.
"Çok zeki bir iş adamı."

"En zeki adamlar bile arada sırada yakalanır," diye Ernie'nin bilge
yorum.

"O notu yazan bir şoför olmalı," diye gözlemledi Johnny
St. John. "Sanki bu komplonun beyni bir şoförmüş gibi. Eğer
zamanında
varırsak, şoförlük yapacak pek bir şeyi olmayacak" (gösteriş
yapmak için).

"Ah, Johnny Twice!" diye inledi Earl Hamilton. "Daha fazla o şeyi
çıkararak o notu bulma iyiliğinizi mahvetmeyin. "Bizden haksız yere avantaj sağlıyorsunuz, çünkü sizi bir kar yığınına
atıp
atmak için şimdi duramayız."

Yol, iyi bir yürüyüş için tamamen bozulmamıştı, bu yüzden çocuklar
planlanan pusu yerine zamanında ulaşmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar.

Bu nedenle, "rüzgarları" ve bacak kasları gereken dayanıklılığı sağladığında, hızları hızlı bir yürüyüşten koşuya değişiyordu.

Paul ve
Jerry, özellikle kötü bir şekilde
kırılmış bir kar yığınına veya kayalarla veya engebeli buzla kaplı bir zemine çarptıklarında, son üç çeyrek milde diğer çocuklara yetişmekte oldukça zorlandılar. Ancak, daha büyük çocuklardan ikisinin kayıp
düştüğünü gördükten sonra, ayaklarını bu engebeli yerlerde tutabildikleri için oldukça mutluydular.

"Johnny Two-Times" tarafından bulunan notta bahsedilen "kumlu yolun" yakınlarına vardıklarında hava neredeyse kararmıştı. Bu yol, birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu ve bunların arasında
High Peak büyük bir taş ocağıydı. Yol, tabii ki artık donmuş ve karla kaplı olan "kumluk" ile taş ocağı arasında uzanıyordu. Çocuk kurtarıcıların gizlenmesi sayesinde, buraya yaklaşım yolu dağ yamacından yola doğru uzanan bir ağaçlık alanla korunuyordu.

Ernie, pusu için en uygun yer gibi görünen yolun yaklaşık iki yüz metre uzağında durdu.

"Yoldan ayrılıp ağaçların arasından geçelim," diye önerdi.

"İşte otomobil geliyor!" diye bağırdı Paul, heyecanla, güneybatıya doğru giden otoyolu işaret ederek.

Evet, yaklaşık iki mil uzaklıkta bir makine yaklaşıyordu. Elektrik lambalarından gelen uzun ışık huzmesi neredeyse gökyüzüne çarpıyordu, otomobil dik bir tepeye tırmanmaya başladığında. Açıkça, şehirden doğrudan gelen başka bir anayoldan bu otoyola yeni dönmüştü.

"Hadi! Acele etmeliyiz," dedi Ernie, ormana doğru koşarken. "Dikkatli ol; düşme veya gözlerine dal kaçmasın."

Önlerindeki zorlukları ve ormandaki karanlığı göz önünde bulundurarak oldukça iyi bir ilerleme kaydettiler. Ancak, ağaç büyümesinin çok yoğun olmadığı ve karın ayaklarını yönlendirmek için yeterli ışığı yansıttığı
kenarda kaldılar. Ernie
el fenerlerinden hiçbirinin kullanılmamasını emretti ve belki de bu emrin verilmesi ve itaat edilmesi seferin başarısı için şanslı bir durumdu.

Çocukların çabaları iyi zamanlanmıştı. Her şey saat gibi
gitti, ya da sonradan öyle göründü. Otomobil taş ocağının güney ucuna yaklaştığında ağaçların altındaki daha yoğun karanlıkta duran iki gölgeli şekil fark edildi. Çocuklar iki adamın durduğu yerden kolayca saldırabilecek mesafedeydi. Ernie, arkadaşlarının duyabileceği kadar yüksek sesle "Dur" kelimesini fısıldadı. Liderlerinin etrafında toplandılar ve aceleyle şöyle konuştu:

"Şimdi, herkes emirlerimi dinlesin. 'Ateş' dediğimde,
siz, Paul, John, Harry ve Jerry, silahlarınızı havaya ateşleyin. Dikkatli olun ve ağaçların tepelerine doğru ateş edin, böylece
kimseye
vurmayın. Sonra hücum emri vereceğim ve herkes bir Kızılderili savaş narası veya buna benzer bir şey
çıkaracak. Artık ateş etmemize
gerek kalmayacak. Hadi, yaklaşalım; o adamlar
şimdi başlıyor."

Konuşurken, yüzlerinde maskeler olan iki kötü adam, ormandan fırlayıp, tabancalarını sürücüye doğrultmuş şekilde otomobilin önüne dikildiler. İkincisi, "Johnny
Two-Times" tarafından keşfedilen notunda belirtilen plana göre, haydutlar gelmeden önce makineyi yavaşlattı. Durma emriyle aniden durdu ve ellerini havaya kaldırdı.

"Hazır!--Ateş!" diye emretti Ernie yüksek sesle.

İki şarjörlü av tüfeği ve iki hedef tüfeği hızla patladı. İki soyguncuya vurulup vurulmadıklarını belirlemeleri için zaman vermeden devriye lideri ikinci emrini verdi:

"Hadi çocuklar, peşlerine düşelim! Hücum! Bu haylazlara geçit yok!"

Ardından, aksiyonun hızı açısından sinema sanatçılarının pek geçemediği bir sahne geldi.

* * * * *

BÖLÜM VIII.

KULAK DİNLEYİCİ.

İki maskeli haydut, bir tabancanın sesiyle başlayacak bir ayak yarışı için çömelmiş olsalardı, daha aniden öne atılamaz veya yolda daha hızlı ilerleyemezlerdi. Omuzlarının üzerinden, şüphesiz onlara bir alay silahlı adam gibi görünen şeye bir bakış
attıklarında, sonradan çocuklardan birinin söylediği gibi,
ormandan
dışarı dökülüyordu, bu onları
"yollarındaki tüm buz ve karı eritecek kadar sıcak bir şekilde yürümeye" yetti.

Şimdi tüm çocuklar ceplerinde taşıdıkları el fenerlerini çıkardılar ve Bay Stanlock'un kim olduklarını görüp arkadaş olduklarından şüphe duymaması için onları kendi yüzlerine çevirdiler. Bu, önceden ayarlanmış planlarının bir ayrıntısına göreydi ve başarılı bir şekilde işledi. Otomobilin sahibi yeğeni Clifford Long'u ve çocukların giydiği İzci üniformalarını tanıdı ve gerçek çocuk kahramanlardan oluşan bir grup tarafından bir çift
vicdansız haydutun elinden kurtarıldığını hemen anladı. Kapıyı açtı, dışarı fırladı ve kurtarıcılarının ellerini sıkmaya başladı, onun için yaptıklarından dolayı minnettarlıklarını dile getirdi.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi; "ama yaya olarak oldukça zorlu bir haydutluk yaşandığını anlayacak kadar aklım var,
ve siz çocuklar bana çok büyük bir iyilik yaptınız."

"Bu yolda yürüyorduk ve ellerinde silahlar olan o iki adamın makinenizi durdurduğunu gördük," diye haykırdı Clifford, notu şoförün yanında
bulundurmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Çok iyi bir iş çıkardınız," diye ilan etti zengin maden işletmecisi,
coşkuyla.

"İzci eğitimin sana kafanı bu kadar
başarılı bir şekilde kullanmayı mı öğretiyor? Bu soygunun ve kurtarmanın, senin
çalıştığın beceriye bakılırsa, önceden planlanmış ve planlanmış olduğunu düşünürdü."

"Bizi çok fazla pohpohlama, amca, yoksa seni gerçekten
olağanüstü bir grup çocuk olduğumuza inandırarak aldatmacaya yardım etmeye
başlayabiliriz," diye uyardı Clifford sinsice.

"Sadece inanmıyorum, biliyorum da," diye cevapladı Bay Stanlock inatçı bir cömertlikle. "Yani, eğer aldatılırsam, tüm suç benim.
Ama, Clifford, senin şehirde olduğunu bilmiyordum. Ne zaman geldin?
Daha
eve gelmedin, değil mi?"

"Hayır, henüz gelmedin, amca," diye cevapladı Clifford yavaşça. "Ve birkaç gün daha gelmeyeceğim. Gerçek şu ki, bir av gezisi ve gizemli bir görev için buradayız ve sırrımızı saklamamıza yardım etmenizi istiyoruz. Kendimizi çok sıra dışı bir grup erkek çocuğu olarak kanıtladığımızdan, belki de bu konuda bize özel bir ilgi gösterirsiniz. Kızlara bir sürpriz planlıyoruz ve onlara şehirde olduğumuzu söylemenizi istemiyoruz."

"Dudaklarım siz onları açana kadar mühürlü," diye güvence verdi Bay Stanlock.
"Ama nerede kalıyorsunuz?"

"Hepimiz Spring Lake Akademisi'ndeki bir İzci devriyesinin üyeleriyiz,
Paul Hunter hariç. Ernie Hunter'ın daveti üzerine buraya geldik ve Bay Hunter'ın çiftliğinin batı ucundaki bir mağarada yaşıyoruz."

"Bir mağarada!" diye haykırdı Bay Stanlock biraz endişeyle. "Orası sizin için
sağlıksız bir yaşam yeri değil mi? Umarım orada uyumuyorsunuzdur?"

"Elbette öyle, amca; ya da daha doğrusu öyle yapacağız, çünkü bu bizim
ilk gecemiz. Keşke gelip görebilseydin. Olabildiğince kuru ve
sıcak. Paul birkaç gün boyunca içinde bir soba yakarak kuruttu."

"Mağarada bir soba!" dedi Bay Stanlock şaşkın bir şekilde. "Bu kesinlikle
vahşi doğa ile mekanik medeniyetin bir kombinasyonu. Evcilleştirilmiş vahşi ve yünlü sığınağınızı kesinlikle inceleyeceğim.
Ne zaman davet edilirim?"

"Herhangi bir zaman, Bay Stanlock," diye araya girdi Ernie, ev sahibi misafirperverliğiyle. "Saatinizi söyleyin, sizi karşılamak için orada olacağız."

"Bu gece mağaraya kadar epey yürümeniz gerekecek ve yürüyüş pek iyi değil, cüret ediyorum. İçeri girin, sizi makineye bindiririm."

"Korkarım taşıyabileceğinizden daha fazla yük yapacağız," dedi
Ernie.

"Bu makine yedi, sıkışık durumda dokuz ve ölüm kalım meselesinde on bir kişi taşıyabilir," diye güvence verdi Bay Stanlock. "Ama benim hayat ve ölümü kesecek bir fikrim var. Genç bir el sanatları eğitimi öğrencisinin yedi yaşındaki oğlum Harold için yaptığı büyük bir kızak eve getiriyorum. Üzerinde sağlam, iyi bir ip var ve onu arkaya bağlayacağız ve ikiniz de ona binebilirsiniz."

"Hadi sen ve ben bağlanalım," dedi Paul, Jerry'ye hevesle. Jerry de en az onun kadar hevesliydi ve on yolcu ve şoförü taşıma sorunu
çözüldü.

"Sizden biri Jake ile öne geçip ona yolu göstersin," diye önerdi otomobilin sahibi. "Jake!" Bu ismin telaffuzu, çocukların her birinde bir heyecan yarattı, hepsi bunu "Johnny Two-Times"ın mağaranın yakınında bulduğu nota imzalanmış isim olarak tanıdı.

Ernie sürücüyle birlikte tırmandı, kızak çıkarıldı ve arkasına bağlandı ve altı çocuk Bay Stanlock ile birlikte "birikti". Paul ve Jerry "Devam et" diye bağırır bağırmaz yola koyuldular.

Kızaktaki iki çocuk için bekledikleri kadar neşeli bir macera olmadı. Yol oldukça engebeliydi ve şoför, işvereninin talimatlarına uyarak dikkatli bir şekilde sürmesine rağmen, "otostopçular" iki kez düştüler.

Ama pes etmeyi reddettiler, bunun "bir rakun çağında" yaşadıkları en eğlenceli şey olduğunu söylediler, ki bu aslında bir çocuk cesareti yalanıydı ve sonunda makine mağaranın 150 fit yakınına kadar geldi.

Çocuklar ve Bay Stanlock, arabayı şoförün sorumluluğunda bıraktılar ve İzcilerin avlanma merkezine doğru yola koyuldular. Ziyaretçi, gençlik günlerine olan tüm sempatisini kaybetmediğini kanıtladı, çünkü
ergenlik yıllarına geri dönmekten ve mağaralarında genç avcılarla
bir kış ortası tatili geçirmekten daha çok istediği hiçbir şeyin olmadığını söyledi. Teftiş tamamlandıktan sonra, Clifford tekrar eşkıyaların saldırısı konusunu açtı ve şöyle dedi:

"Amca, bu gece o iki adam seni durdurduğunda orada olduğumuzu sana söylemedik, çünkü şoförün
söyleyeceklerimizi duymasını istemedik. Tüm hikaye, o adamların mağaradan çıkıp aceleyle uzaklaştıklarını gördükten sonra çocuklardan birinin bulduğu bu notta yer alıyor. İşte burada; oku. Herkesten daha fazla ilgi duyduğun için saklayabilirsin."

Clifford katlanmış kağıdı yelek cebinden çıkarıp Bay Stanlock'a verdi. Bay Stanlock kağıdı lambaya yaklaştırdı ve okudu.

"Bu benim şoförüm Jake; eminim ki onun el yazısı. Bunu neden yapmak istiyordu? Grevcilerin en kötü unsurlarıyla işbirliği yapıyor olmalı. Muhtemelen bunun için ona iyi para ödediler veya cazip bir rüşvet vaat ettiler."

Bay Stanlock notu incelerken yüksek sesle şöyle düşündü. Durum onu ​​şaşırttı. Ne yapmalıydı? Elbette, şoförü tutuklatmalı ve polis tarafından bir soruşturma yapılmalıydı.
Ama Jake'in onu eve götürmesine güvenmesi güvenli olur muydu?
Muhtemelen yeterince güvenli olurdu, çünkü şoförün komployla açıkça bağlantılı olma isteği yoktu.

Şoförle eve dönmeye ve not hakkında ona hiçbir şey söylememeye karar vermişti ki girişte duyulan hafif bir ses herkesin dikkatini çekti. Dikkatlice dinlediklerinde, geri çekilen ayak seslerini duyabiliyorlardı.

"Bu Jake," diye haykırdı Bay Stanlock. "Bizi duydu. Peşinden gidin yoksa
makineyi alıp kaçacak."

Girişe doğru hücum, biraz karışıklığa ve dışarı çıkmada gecikmeye neden olma tehlikesi taşıyordu. Neyse ki, gecikme, varsa bile, ciddi değildi ve takip, çocuklar arasında gerçek koşucuların olduğunu gösteriyordu. Mağaradan çıktıklarında, sürücü
makineye elli fit mesafedeydi. Ama omzunun üzerinden geriye baktı ve belli ki asıl amacını daha iyi düşündü, çünkü
sola döndü ve tepeden aşağı, başka bir noktadaki yola doğru koştu, öylesine pervasızca sıçradı ve yürüdü ki
düşmekten ve ciddi
yaralanmaktan kurtulması neredeyse mucizevi görünüyordu.

Bay Stanlock, hain şoförü fiziksel güçle yakalamaya çalışmak istemiyordu ve Jake'in otomobille kaçma fikrinden vazgeçtiğini gördüğünde, takibi iptal etti. Sonra, makineyi eve kendisi sürme niyetini açıkladı ve Bay Hunter'ın evinin önünden geçen yolu kullandı. Sürücü veya yandaşlarıyla daha fazla sorun yaşamaktan korkmuyordu, çünkü Jake'in özünde bir korkak olduğundan ve iki haydutun mağaranın yakınlarına yürüyerek
gelmelerinin zor olduğundan emindi, çünkü çılgınca bir hızla ters yöne doğru
sürüldüler, hatta başka bir saldırı yapmaya
meyi planlasalar bile.

"İyi geceler çocuklar," dedi sürücü koltuğuna otururken. "Bu gece bana çok kolay unutamayacağım bir hizmette bulundunuz.
Hepiniz, kızlara sürprizinizi yaptıktan sonra gelip beni görün. Sırrınızı saklamayı unutmayacağım. İyi geceler."

Ayağını marşa koydu, direksiyonu birkaç kez çevirdi ve titreyen makine mağara ile yol arasındaki eğimli arazide hareket etti. Çocuklar, birçoğu ellerinde silahlarla, onu yola kadar takip ettiler ve başka bir saldırının kanıtlarını görürlerse yardımına koşmaya hazır bir şekilde orada durdular. On beş veya yirmi dakika boyunca nöbet tuttular, ta ki otomobilin karanlığı delen ışıkları, onun bir ila iki mil arasında bir müdahale olmadan ilerlediğini gösterene kadar.

* * * * *

BÖLÜM IX.

BAY STANLOCK ŞAŞIRDI.

Belki de Bay Stanlock'un o gece saat 9'dan kısa bir süre önce eve döndüğünde karısı ve ailesi tarafından nasıl karşılandığını ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmamak daha iyiydi. Ciddi bir şeyin, her zamanki akşam yemeği saatinde ortaya çıkmasını engellemiş olabileceği korkusu, Bayan Stanlock, Marion, kız kardeşi Kathryn ve erkek kardeşi Harold'ı iyice sarmıştı. Polisin onu iki saatten fazla süredir aramış olması ve umut verici bir rapor hazırlayamamış olması, neredeyse dayanılmaz hale gelen gerginliği en ufak bir şekilde hafifletmemişti.

Sonra Bay Stanlock'un evindeki stenografından, bir yere çağrıldığı ancak kesin bir bilgi bırakmadığı yönünde belirsiz bir duyuru geldi. Beklenmedik bir şekilde aranmış ve aceleyle
gitmişti. Stenografın söyleyebildiği tek şey buydu.

Bu bilgi polise iletildi ve polis, telefonla bir dizi soru sorarak ailenin endişesini artırdı ve en korkunç şüpheleri dile getirdi. Bay Stanlock, grevcilerin fırsat bulurlarsa kendisine fiziksel zarar verebileceklerine inanmasını sağlayacak bir şey görmüş veya duymuş muydu? Tehdit mektupları almış mıydı? Gergin mi görünüyordu yoksa tavırlarında halkın henüz bilmediği bir sorundan endişe ettiğini gösteren bir şey mi vardı?

Marion ve annesi bu soruların bazılarını telefonla yanıtladılar ve yarım saat sonra bir polis teğmeni eve gelip daha fazla soruşturma yaptı. Artık en mantıklı şüphelerden, yani Bay Stanlock'un kömür madencileri greviyle birlikte çalışan veya grevin gölgesinde olan bir suç unsuru tarafından
kurulmuş bir tuzağın kurbanı olduğundan kaçma olasılığı yoktu.

Ve bu korkunç gerilimden kurtulmak, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
eve gidip içeri girdiğinde çok büyüktü. Marion, sanki on altı aydır onu görmemiş gibi babasının kollarına atıldı.

"Baba!" diye neredeyse histerik bir şekilde bağırdı; "neredeydin? Şehrin her yerini
telefonla aradık ve polis yaklaşık iki saattir seni arıyor. Neden bizi arayıp geç kalacağını
bildirmedin?"

"Seni aramayı düşünüyordum canım," diye cevapladı Bay Stanlock, onu ve ailenin diğer üyelerini hızlı bir şekilde sarılıp öperek selamlarken, sakin görünmeye çalışmasına rağmen, eve en olağan
koşullar altında dönmediğini gösteriyordu.

"Neden aramadın?" diye ısrar etti Marion. "Son iki üç saattir bizi nasıl bir ruh haline soktuğunu biliyor musun?"

"Seni aramayı erteledim çünkü ne kadar geç kalacağımı öğrenmek istiyordum," diye açıkladı Bay Stanlock. "Sonra bir şey oldu ve ben
telefonun yakınında değildim ve daha da fazlası beni geciktirdi ve
telefona giderken durmadan doğrudan eve dönmeye karar verdim."

"Ne oldu, baba?" diye sordu Marion. "Ciddi bir şey miydi?"

"Oldukça ciddi, kızım," diye cevapladı babası yanağını çimdikleyerek;
"ama baban çok cesur bir adam, biliyorsun ve
kan donduran deneyimlerinden hiçbirini kızına anlatamaz, ta ki
topların kükremesini ve Kızılderililerin bağırışlarını
görmeden dinleyene kadar."

"Şimdi, baba, benimle dalga mı geçiyorsun," diye itiraz etti Marion. "Gerçekten ciddi bir şey olmadı mı? Polis senin
yoldan çıkarıldığını
düşündü."

"Görüyorum ki bundan çıkış yolu yok ve size kızlar, hepinizi çığlık attıracak ve tabancalarla, gizlice dolaşan figürlerle, maskeli yüzlerle ve ıssız otoyollarla dolu kabuslar görmenizi sağlayacak bir hikaye anlatacağım."

On üç üyenin tamamı ve Flamingo Kamp Ateşi Muhafızı, Marion'un annesi, kız kardeşi ve erkek kardeşi, Stanlock evinin büyük oturma odasındaki bu sahnede hazır bulundu. Bay Stanlock, dinleyicilerinin yüzlerini gizlice izliyordu ve gevezeliklerinin gerginliği hızla normale döndürdüğünü fark etmekten memnundu. Genç Efendi
Harold bu noktada babasının amacına önemli ölçüde yardımcı oldu:

"Bir adam karanlıkta dışarı çıkamıyorsa ve bir sürü kadın üstüne
atlıyorsa bu çok komik."

Ruhunda bir zerre mizah olan hiç kimse, eğer eğlence duygusu oradaysa, bu söze gülmeden duramazdı. Bir anda, orada bulunanlardan herhangi birinin, birkaç dakika önce hepsinin ne kadar trajik bir şekilde ciddi olduğunu fark etmesi zor olurdu.

Kahkahalar kesildikten sonra, Bay Stanlock büyük, döşemeli bir koltuğa oturdu ve bilinçsizce zeki olan oğluna şöyle dedi:

"Sen, kadınların ezdiği erkeklerin büyük bir koruyucususun, değil mi, Harold.
Bu konudaki en büyük erdemin, günlük dedikoduların felsefi zirvelerini elde etme yeteneğin. Ama burada durma, yetenekli genç avukatım. Babanın akşam yemeği yemediğini ve bu titiz kız sürüsünün, hikayemi anlatana kadar açlık sancıları çekmeme neden olacağını anlıyor musun?"

"Mary'ye (baş hizmetçi) yemeğini hazırlamasını söyledim," diye araya girdi Bayan Stanlock gülümseyerek. "On beş dakikadan fazla aç kalmana
gerekmeyecek."

"Görüyorum ki istekli ve dikkatli bir dinleyici kitlesini takdir etmiyorsunuz,"
Marion, misafirleri adına derinden kırılmış gibi yaparak belirtti. "Pekala, sadece bir adamın iştahını tatmin edene kadar bekleyeceğiz ve sonra dinlemeye tenezzül edeceğiz."

"Ah, Mary et ve patatesleri ısıtırken on beş dakika içinde anlatabilirim. Şimdi, tüm genç bayanlar, ilk şok için hazır olun. Gerçekten ve gerçekten zorlandım."

"Zorlandım!" diye bağırdı kızlardan birkaçı koro halinde.

"Evet, zorlandım, iki maskeli adam tarafından şoförün kafasına doğrultulmuş silahlarla, ıssız bir otoyolda."

"Şaka yapıyorsun," dedi Marion, şüpheyle.

"Tamam," dedi maden sahibi, rahatça sandalyesine yerleşerek. "Hikayemi anlatmam konusunda ısrar ettin ve şimdi başladığıma göre, ilk cümleme inanmayacaksın."

"Evet, inanıyorum, baba," dedi Marion pişmanlıkla, babasının sandalyesine yaklaşıp kolunu boynuna doladı. "Sanırım
silahlı iki maskeli haydut tarafından
ıssız bir yerde durduruldun, dediğin gibi. Ama nasıl kaçtın?"

"Bizi birkaç çocuk kurtardı!"

Her ne kadar bir cümlenin sonunda Bay Stanlock o kadar çabuk durmuş olsa da
sadece donuk bir insan bunu fark etmeyebilirdi. Aniden durması,
elbette, İzcilerin sırrını saklama sözünün aklına gelmesinden kaynaklanmıştı.

"Çocuklar," dedi Bayan Stanlock şaşkınlıkla. "Hollyhill'de böyle kahramanlarımız olduğunu bilmiyordum."

"Avlanmaya çıkmış birkaç genç adamdı," diye açıkladı anlatıcı.
"Soygunu gördüler ve silahlarını haydutlara doğrulttular ve
onları uzaklaştırdılar. "

"Bu çocuklar kim?" diye sordu Marion ve tavırlarından, babasının kurtarıcılarına yarım krallık bahşedebileceği neredeyse tahmin edilebilirdi.

"Korkarım ki sana isimlerini veremem," diye cevapladı Bay Stanlock yavaşça.

"Kim olduklarını öğrenmeden kaçmalarına izin verdiğini mi söylemek istiyorsun, değil mi?" diye sordu kızı, biraz öfkeyle.

"Hayır, tam olarak öyle değil, çünkü istediğim zaman hepsinin ismini kolayca öğrenebilirim. Ama ayrıca bu olayla bağlantılı olarak gazetelere girmek istemediklerini de biliyorum."

"Bana bazılarının kim olduğunu söyleyemez misin, baba?" diye yalvardı Marion. "Belki de babamın hayatını kurtaran kişinin kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Şimdi sana söyleyemem, Marion. Şu anda kimliklerini ifşa etmeyeceğime dair sadakatle söz verdim, çünkü bana çok iyi sebepler verdiler."

"Şoför Jake nerede, Henry?" diye sordu Bayan Stanlock. "Tek başına
eve gittiğini görüyorum."

"Jake bir alçak ve hain olduğunu kanıtladı ve onu
bulduğumu anlayınca kaçtı. Yarın onun tutuklanması için
bir emir
çıkartacağımı umuyorum. Eve dönmem için gereken normal saatten kısa bir süre önce, sözde grevci madencilerin ailelerinin hasta üyelerine bakan özel bir hastane komitesinin başkanı olan Bay Mills'ten bir mektup aldım. Bir toplantı
çağrısı bekliyordum ve bu mektupta orada bulunmamın önemli olduğu belirtiliyordu. O, taş ocaklarının yakınındaki Foothill Pike'da yaşıyor. Hızlıca oraya gidip sizi evinden arayıp ne kadar geç kalacağımı
söylemeyi düşündüm. Neyse, oraya
varamadım. Jake'in beni dışarı çıkarıp pusuya düşürme planındaki komploculardan biri olduğu anlaşılıyor. Bu arada, bu bana Mills'i arayıp bir toplantı yapıp yapmadığını öğrenmem gerektiğini düşündürüyor. Duyuru kırtasiyesindeydi ve bunun sahte olma ihtimali var."

Birkaç dakika içinde Bay Stanlock telefonda Mills ile konuşuyordu. Mills şaşırmıştı, o gece bir toplantı
artırmak gibi bir fikrinin olmadığını söyledi.

"İyi ki duyuruyu saklamışım," diye mırıldandı maden başkanı.
"Yarın polise gösterebileceğim ilginç bir şey olacak."

* * * * *

BÖLÜM X.

BAY STANLOCK EĞLENDİ.

"Şimdi bir matematikçinin 'Alice Harikalar Diyarında' yazabildiğini anlıyorum," dedi Helen Nash, Bay Stanlock yemek odasına ve gecikmiş yemeğine çekildikten sonra Marion'a.

"Nasıl yani?" diye sordu hostes, arkadaşına merakla bakarak.

"Neden, baban sanırım bütün gün tonlarca
kömür düşünüyordu--"

"Vagon dolusu," Marion düzeltilmiş, hafif bir espriyle.

"Pekala, vagonlar dolusu olsun," diye onayladı Helen. "Bu benim amacım için daha iyi, toplamadan ziyade çarpım tablosu gibi. Ama matematik kadar sıkıcı olmalı."

"Ah, anlıyorum," diye haykırdı Marion sevinçle. "Yani, bir kömür operatörünün, gün boyu hayal gücünü
ağırlaştıran vagonlar dolusu kömür ve is varken, akşam eve gelip bir komedyen gibi bir sürü saçmalık üretmesi, bir matematikçinin 'Alice Harikalar Diyarında Maceraları'nı yazması kadar dikkat çekici."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Helen.

"Şey, bilmiyorum ama haklısın. Neyse, dünyadaki en sevgili babaya
yapılan böylesine güzel bir iltifatı küçümsemek istemem. Yine de,
kömür yüklü vagonlarının atmosferinden ayrıldıktan sonra,
alıkonulmanın eğlencesini deneyimlemişti."

"Issız bir otoyolda silahlı iki maskeli adam tarafından," diye ekledi Helen.

"Evet."

"Ve daha sonra şoförünün hain olduğunu ve onu
düşmanın eline teslim etmeyi planladığını keşfetti."

"Evet."

"Bu tür bir deneyimde herhangi bir eğlence veya ilham göremiyorum.
Birçok adam böyle bir maceradan sonra çok depresif bir ruh haliyle eve gelirdi. Ve yine de eve geldiğinde, herkesin ölümüne korktuğunu gördü ve hikayesine başlamadan önce hepimizi tıpkı Alice'in aynanın arkasındaki bazı kıvrımlara
göstereceği gibi güldürdü. Ve maskeli potansiyel kaçırıcıların yolun ortasında durup tabancalarını
sürücüsüne doğrulttuklarını söylediğinde bile bizi gülümsetmeye devam etti."

"Kaçıranlar," Marion şaşkın bir şaşkınlıkla tekrarladı. "Neden
kaçıranlar diyorsun?"

Bu konuşma gerçekleştiğinde iki kız kütüphanede yalnızdı.
Aile üyelerinin
akşamın şaşırtıcı olaylarından sonra yalnız kalmayı tercih edeceğini düşünen diğer tüm konuklar
odalarına çekilmişti. Helen, arkadaşına iyi geceler dilemek üzereyken, Bay Stanlock'un mutlu kişisel yetenekleriyle ilgili yorumu, burada kaydedildiği gibi tartışmayı başlattı.
Son soruyu cevaplamadan önce birkaç an tereddüt etti; sonra şöyle dedi:

"Sence o adamlar babanı kaçırmayı planlamıyorlar mı? Eylemleri için başka hangi açıklamayı bulabilirsin?"

"Onların neden böyle davrandığını anlamaya çalışmamıştım," diye cevapladı Marion düşünceli bir şekilde. "Babam buna soygun dedi ve ben de onun sözüne inandım."

"Ama yanında parası yoktu, değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum. Nadiren çok para taşır."

"Ve şoförle iki haydut arasındaki bu komplonun cinayet amacıyla olduğunu varsaymak pek de makul değil. Bunu başka bir şekilde yaparlardı. Bu çok fazla iz bırakıyor."

"Evet," diye itiraf etti Marion.

"Soygun ve cinayet sebeplerini bir kenara bıraktığında varabileceğin tek mantıklı sonuç, komplocuların babanı esir alıp istediklerini elde edene kadar bir yerde tutmak istemeleri."

"Ama ne istiyorlardı?" diye sordu şaşkın Marion.

"Bunun babanın şüphelenmesi ve polisin bulması gereken bir şey," dedi Helen kurnazca. "Şahsen, grevin bununla her şeyiyle ilgisi olduğundan hiç şüphem yok."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Enstitüde aldığın tehdit mektubu. Bunu bu gece babana göster ve polise teslim etmesini öner."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Marion. "Bu yeni heyecanda her şeyi unuttum. Anneme bile göstermedim. Babam yemeğini bitirir bitirmez, o mektubu ona göstereceğim. Şimdi yukarı çıkıp
alacağım. Sen burada bekle ve biz konuşurken orada ol, Helen.
Önerilerde bulunmada o kadar iyisin ki belki sen de oradayken
hepimiz neler olup bittiğine dair bir çözüm bulabiliriz."

Marion aceleyle odasına gitti ve hemen Westmoreland'da aldığı iki isimsiz mektupla geri döndü. Birkaç dakika
sonra babası ve annesi kütüphaneye girdiler ve Bay Stanlock'un iş sorunlarından kaynaklanan sorunlar hakkında uzun bir
konferans yapma amacıyla akıllarında açık bir amaç vardı.

"Baba, sence o adamlar seni kaçırmaya mı çalıştı?" diye sordu Marion konuyu açarken.

Bay Stanlock içtenlikle güldü.

"Beni kaçırın!" diye haykırdı. "Eh, bu iyi bir fikir. Ben sadece
çocukları kaçırdıklarını sanıyordum."

"Baba," diye yalvardı kız; "bana karşı ciddi ol. Sana
göstereceğim çok önemli bir şey var, Helen bana hatırlatana kadar tamamen unuttuğum bir şey. Helen o adamların seni kaçırmaya çalıştığını düşünüyor ve o oldukça akıllı bir kız, bunu öğrenme fırsatım oldu."

"Helen bunu söylediyse, kesinlikle akıllı bir kız olmalı yoksa
oldukça doğru bir tahminde bulunmuş olmalı," maden sahibinin cevabıydı.

"O zaman seni kaçırmak mı istediler?"

"Kesinlikle hiç şüphem yok. Dağlarda bir tür sığınakları var ve beni oraya götürüp esir tutmayı planladılar."

"Ne için?"

"Neden, tamamen imkansız ve mantıksız olan taleplerinden bazılarını kabul etmeye zorlamak için. Önce, bizi er ya da geç bir haciz altına sokacak bir ücret artışı talep ediyorlar ve tekrar
eninde sonunda madenlerin sahibi olacakları bir kooperatif planının benimsenmesini talep ediyorlar, eğer işe yarama olasılığı varsa,
ve yok. Bu, sorumluluğu birkaç şüpheli dürüstlüğe sahip fanatik lidere ait olan son derece saçma bir soygundur. "

"Bu mektuplar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Marion, iki isimsiz mektubu babasına uzatırken. "Dün gece Enstitü'den postayla aldım ama bu sabah hepimiz trene binene kadar okumayı ihmal ettim."

Bay Stanlock bunları okurken kaşları sertçe çatıldı. Kendisine yönelik herhangi bir düşmanca saldırıyı hafife alabilirdi ama tehlike ailesini veya yakın arkadaşlarını tehdit ettiğinde tavırlarındaki tüm hafiflik belirtileri kaybolurdu ve tehlikenin kaynağıyla, ister insan ister cansız doğanın bir unsuru olsun, hemen tüm enerjisiyle yüzleşmeye hazırdı.

"Bu" dedi, okumayı bitirip kafatası ve çapraz kemiklerle imzalanmış mektubu kaldırırken, "şüphesiz beni kaçırma planının başladığı kaynaktan geldi. Oldukça iyi organize olmuşlar ve sınırları zorlamaya kararlılar. Elbette, grevcilerin aileleri arasında çalışma planlarınızdan vazgeçmelisiniz. Bu akılsızlık olur ve muhtemelen birinin yaralanmasına yol açar."

"Diğer mektup ne olacak?" diye sordu Marion.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Pek bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Bunun bir tehdit olarak algılanması gerektiğini pek sanmıyorum. Bunu kimin
gönderdiğini
bilmiyor musun?"

"Bazı kızlar bunun Spring Lake'teki İzcilerden biri tarafından gönderildiğini düşünüyor. Büyük Konsey Ateşimizi düzenlediğimiz gece Hiawatha'ya tam güçle geldiklerini görüyorsunuz. Bizim için tamamen bir sürprizdi, fazlasıyla iyi yapılmıştı ve en zeki çocuklardan
beklenebileceğiniz kadar zekiceydi. Ayrılmadan önce, birkaçı açıkça 
bazılarımız için başka bir sürpriz planladıklarıyla övündüler ve 
önceden ne olduğunu öğrenmemize meydan okudular." 

"Hiç şüphesiz bu notun anlamı bu," dedi Bay Stanlock o kadar olumlu bir şekilde ve gözlerinde o kadar ilgi dolu bir parıltıyla ki Marion 
biraz merak etmekten kendini alamadı. 

"Seni bu konuda bu kadar emin kılan şey ne?" diye sordu. "Bu sözlerde ne anlama geldiklerine veya kimin yazdığına dair gerçek bir kanıt göremiyorum." 

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye katıldı Bay Stanlock görünüşte gereksiz bir gevezelikle; "ama sonra, görüyorsun ki, bu notun grevcilerden değil de çocuklardan geldiğinden şüphelenmek daha mantıklı. Eğer ikisi arasındaysa, yani çocuklar ve grevciler arasındaysa, grevcileri unutun ve çocukların bu notu gönderdiğinden emin olun derim."

"Çocukların bu gece sürprizlerini yapıp o notun sorusunu çözmelerini isterdim," dedi Marion.

"Neden?" diye sordu babası, gözlerinde belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Çünkü bu şeyin belirsizliğinden hoşlanmıyorum. Belirsizlik beni her zaman rahatsız eder ve bu olağandışı bir durum."

"Ama çocuklar Hollyhill'e gelmeden nasıl şaşırabilirler?" diye sordu babası.

"Sadece bu," dedi annesine ve babasına doğru şüpheyle
hızlı bir bakış atarak. "Biliyor musun, kendimi Clifford'un tatillerde o çocuklardan bazılarını buraya
getirip getirmeyeceğini
birkaç kez merak ederken buldum."

Bay Stanlock güldü, ama çıkardığı sesi hatırlayabilmek için çok şey verirdi. Gerçekten bir sesti, kendisi de itiraf etmiş olmalı
ve o kadar boştu ki kesinlikle spontane eğlenceden
farklı bir şeye işaret ediyordu.

Marion o gece uyumadan önce kendini bu koşullar ve babasının tavırları üzerinde birkaç kez kahverengi bir
incelemede yakaladı.

* * * * *

BÖLÜM XI.

BÜYÜK YÜREKLİ VE TUHAF DÜŞÜNCELERİ OLAN BİR ADAM.

Noel, Hollyhill. Hollyhill iyi bir isimdi.
Belki de bir veya iki yüzyıl önce, evin küçük çocuklarıyla Noel Baba oynarken ve şişkin giysilerine bir zerre is bulaşmadan bacadan aşağı kaymış gibi yaparken, ismin ilhamını
almış yaşlı bir patriark.

Belki de, anne çocukları uyandırıp, çoraplarını hediyelerle dolduran beyaz bıyıklı ziyaretçiye "kapıdaki bir çatlaktan" bakmalarını sağlarken, zıplayan ren geyiği takımını dışarıdaki bir kutsal ağaç ağacına bağladığını hayal etmişti. Elbette böyle bir hayal gücü için malzeme varmış gibi görünüyordu, çünkü gelenek, ilk yerleşimin ilk evlerinin inşa edildiği tepenin bir zamanlar Amerikan Ilex türüyle zengin bir şekilde süslendiğini ve şimdi bile burada ve orada dikkatlice korunmuş kalıntıların vahşi doğanın bildirilen orijinal zenginliğiyle kaldığını söylüyordu.

Bu yerleşimin varsayımsal tarihinin, topluluğun neşeli kış ortası tatil gelişmeleriyle bir ilgisi olup olmadığı uzun uzun tartışılmaya gerek yok. Şiirsel gelenekle uyumlu olduğu kanıtlanırsa, bir tartışma gerçeği düz ve tatsız hale getirir. Öyleyse ne işe yarar?

Kış ortasında herkes Hollyhill'in çocukken Noel'in karla kaplı, her dem yeşil kucağında emzirildiğini biliyordu. Bu belediyenin, diğer tüm toplulukları dışlayarak kış ortası tatil cömertliğinde bir köşesi olduğu anlamına gelmiyordu. Bu ilişkideki en önemli gerçek, sakinlerin veya bol miktarda verme ve alma pozisyonunda olan şanslı kişilerin, Hollyhill'in dünyadaki en cömert Noel kasabası olduğuna inanmalarıydı ve bunu inkar edecek ve ardından kanıt sunacak kadar ilgilenen kimse yoktu. Bu durumun büyük bir kısmı, bölgenin önde gelen adamı Richard P. Stanlock'a, iki eyaletin bölünme sınırına yakın dağlık bölgede bir dizi madene sahip olan Hollyhill Kömür Madenciliği şirketinin başkanı ve kontrol gücüydü. Bay Stanlock, önde gelen vatandaş olmasının yanı sıra, yükseldiği konum, onu elinde tutma yeteneği ve bununla birlikte gelen etki nedeniyle kasabanın "en büyük" adamıydı. Genellikle söyledikleri söylenirdi, ancak eli her zaman belirgin olmazdı. Bir şeylerin yapılmasını severdi, şüphesiz sonuçları üreten büyük hareket ettirici gücün kendisinde olduğunu fark etmekten zevk alırdı, ancak bunu başka birinin bilmesini zerre kadar umursamazdı. Yakın arkadaşları, ki onlar azdı, ve birlikte vakit geçirdiği birçok kişi için, günlük ekmeğini kazanmaktan daha gösterişli bir şey
yaşayan
ortalama bir ev sahibi kadar sıradandı.

Ancak tüm bu sadeliğe ve kişisel emekliliğine rağmen Bay Stanlock, onun hakkında gerçekten çok az şey
bilen birçok vatandaş için oldukça gizemliydi. Ya da belki de mütevazı nitelikleri
ne sahip olduğu için bu kasabalılar için bir gizemdi. Onun hakkında çok az şey
bildikleri için, daha fazlasını hayal ediyorlardı. Onun iyi niteliklerini
bilen önde gelen vatandaşlar, onun için her zaman bir övgü sözcüğüyle hazırdı. Ancak sorun, onun geniş hayırseverliğinin
gerekli somut kanıtının tamamen
yok olmasıydı. Nadiren, onunla iyi bir eylem arasında görünür bir bağlantı
oluyordu. Ve böylece kürsüde, basında ve diğer kamusal ve yarı kamusal yerlerde yaptığı işin övgüsü, bu tür şeylere en sevdikleri cevap olan "Saçmalık" gibi bir şey olan önemli sayıda şüphecinin önünde basmakalıp ifadeler olarak kaldı. Ancak Marion bunun "saçmalık" olmadığını biliyordu. Zengin maden sahibinin karakterini yakından anlayan birkaç sırdaştan biriydi. Onun, madencilerin ve ailelerinin ihtiyaçlarını yakından izleyen bir yerleşim yeri işçileri örgütünün gizli mali destekçisi olduğunu biliyordu. Bu ailelerin çoğu o kadar cahildi ki, onlarla başa çıkmanın tek yolu onların iştahlarına, sempatilerine ve önyargılarına hitap etmekti. Ayrıca, onun sürekli olarak iş yerinde güçlü bağlantıları olduğunu, toplumsal refahın ilerlemesi için en iyi faaliyetleri teşvik edip desteklediğini, Noel'in onun gizli hobilerinden biri olduğunu ve 40.000 nüfuslu bu şehrin, babasının kamusal cömertliğin elektrik anahtarında eli olduğu sürece, iyi arkadaşlığın ve iyi neşenin yeniden canlanması için bu fırsatı ihmal etmesinin neredeyse imkansız olduğunu biliyordu. Noel, Hollyhill'de her yıl bir ihtişam cümbüşüydü. Kamu salonları, kiliseler ve tiyatrolar, kış sezonunun bu en büyük etkinliğinden önce ve sonra birkaç gün ve gece boyunca en canlı etkinliklerin gerçekleştiği yerlerdi. Kutlamalar kasabanın daha müreffeh kesimleriyle sınırlı değildi, ancak Noel süslerinin ve ışıklarının maliyet düşünülmeden saçıldığı ve kimsenin hindi kızartması ve kızılcık sosunun tadının nasıl olduğu konusunda etkileyici bir şekilde hatırlatılmadan sezonu geçirmesine izin verilmeyen maden yerleşiminin kalbine kadar uzanıyordu. Bu programlar o kadar ustalıkla yürürlüğe konulmuştu ki, Richard Perry Stanlock'un bu muhteşem işler için en ufak bir krediye hak kazandığına dair hiçbir kaynaktan nadiren bir ipucu veriliyordu. Noel'i evde, kutsal ağaç ve ökseotu aile süslemeleri ve hediyeler, portakal, elma, fındık ve şekerlerden oluşan geniş bir
çöp yığını arasında, sessiz ve mütevazı bir şekilde geçirdi. Marion, babasının en büyük kibrinin, yılın en büyük cömertliğini, kendisine ait
izlenemeyecek şekilde sergileme yeteneğiyle gizlice gurur duyması olduğunu biliyordu. Bir gün, tanıdığı bir kız ona, babasının her yıl Noel için 25.000 dolar harcadığını bilip bilmediğini sordu. Marion güldü; daha sonra soruyu Bay Stanlock'a gülerek bildirdi. Ertesi gün, bu kız arkadaşının hayırseverin temsilcilerinden biri olan amcası, halının üzerine çağrıldı ve daha önce hiç almayı
hayal etmediği sözlerini saklamanın bilgeliği hakkında bir ders verildi.

"Baba," dedi milyonerin büyük kızı bir gün ona; "Yaptığın tüm bu cömert şeyleri gizli tutmanın aptalca olduğunu düşünmüyor musun?"

"Neden aptalca olduğunu düşünüyorsun canım?" diye cevapladı, kurnazca eğlenen bir ifadeyle. Sorusunu cevaplamakta
zorlanacağından emindi.

"Şey," diye yavaşça başladı, sonra itiraf etti: "Bilmiyorum."

"Bilmediğin için çok mutluyum," dedi babası belirgin bir memnuniyetle. "Bir sebep göstermeye çalışsaydın,
çok hayal kırıklığına uğrardım. Bu önerinin hiçbir açıklaması, kibrin bir biçimi olan
aile gururundan başka bir şeye dayandırılamazdı."

"Hayır," diye düşünceli bir şekilde karşı çıktı Marion. "İnsanın ihtiyatına ve bilgeliğine dayanan bir açıklama var. Korkarım ki, güvenini
geliştirmeye çalışman gereken insanlar, yani madenciler tarafından
yanlış anlaşılıyorsun. Bazıları senden pek hoşlanmıyor. Senin
kişisel olarak sert bir görev ustası olduğunu ve ihtiyaç zamanlarında senden gerçekten gelen ilgi ve rahatlamanın, senin onlara doğru şeyi yapmadığın için
kendilerine yardım etmek zorunda olduklarını hisseden kişiler tarafından kendilerine verildiğini düşünüyorlar. Neden sen, baba, onların arasına girip onlara her şeyi
yapacağını, belki de maaşlarını artıracağını ve seni kişisel olarak
sevmelerini sağlayacağını söylemiyorsun?"

"Benim doğamda bu yok, Marion," diye cevapladı Bay Stanlock. "Dünyada benim için
bir hayırsever veya kahraman rolünü üstlenmekten daha iğrenç bir şey yoktur. Bunu deneyen her adamı bir dereceye kadar şımartır. Kişisel kibir, insanın karşı koyması gereken
en büyük düşmandır. Kendimi şimdiye kadar buna karşı korudum
başarılı bir şekilde, sanırım ve eğer engelleyebilirsem, gelecekte bunun beni ele geçirmesine izin vermeyeceğim."

Marion, babasının kibir korkusunun bir gün onu adamlarıyla başını derde sokabileceğini söylemek istedi, ancak bunu ifade etmekten kaçındı. Önümüzdeki olayda, o konuşmayı hatırladı, çünkü grevin kısmen, öngördüğü yanlış anlaşılmanın bir sonucu olduğunu fark etti. Madenciler arasında birkaç akıllı lider, Bay Stanlock'un adamlarını aşırı çalıştırarak ve düşük ücret ödeyerek inanılmaz derecede zengin olduğuyla ilgili haberi yaymıştı, o da çeşitli kanallar aracılığıyla cömertliği, hayırseverliği ve kamu ruhuyla ilgili çok sayıda ayrıntısız haberin yayılmasına neden olmuştu. Flamingo Kamp Ateşi üyelerini misafir olarak davet ettiğinde ve grevcilerin yoksul ve açlık çeken aileleri arasında kendisiyle birlikte çalışmalarında
davrandığında, madencilerin babasına karşı hisleri açısından durumun ciddiyetini fark etmemişti. Şimdi, işlerin
durumunun başa çıkabileceğinden daha fazla olduğunu hissediyordu ve
eve geldiği günden itibaren, Hollyhill'deki "en büyük adam", kasabalılarının
yaltaklanmasına ve kişisel kibrin karakteri zayıflatan etkisine karşı kendini ciddi şekilde güçlendirdiği için, ailenin başına korkunç bir felaket gelmesinden sürekli korkuyordu.

* * * * *

BÖLÜM XII.

GİZEMLİ BİR KAYBOLMA.

Flamingo Kamp Ateşi, Cuma günü Stanlock evine geldi.
Noel'in takvimde bir sonraki Çarşamba gününe denk gelmesi planlanıyordu.

Geldikleri günden itibaren tüm kızlar Noel hazırlıklarıyla
meşguldü. Her biri, birkaç hafta önce,
birkaç hediye satın almış
parçaları yapma, satın alma veya birleştirme görevini üstlenmişti. Hiawatha Enstitüsünün başlıca amaçlarından biri,
zengin adamların kızlarına nasıl
tutumlu olunacağını öğretmek olduğundan, bu kızların hiçbirinin
kıskanılacak bir Kış Görevi
olmadığını söylemeye gerek yok.

Madam Cleaver konuyu iki yüz kırk küsur kızının önüne çok açık bir şekilde koydu. Noel sorununun, okulundaki bazı öğrencilerin Yaşlı Scrooge'a sempati duymasına neden olma eğiliminde olduğunu
gözlemlemişti. Noel bir aldatmaca değilse, çok kolay bir şekilde
bir sıkıntıya dönüştürülebilirdi.

Madam Cleaver bu konuda onlarla aynı fikirdeydi. Onlara bunu söyledi. Ayrıca şunları ekledi:

"Böyle durumlarda hediye vermenin zorunlu bir şey olduğunu anlamanızı istemiyorum. Bu tür şeylerin tehlikelerinden biri, binlerce kişinin katılmak zorunda olduğunu hissettiği için katıldığı yüzeysel bir olaya dönüşmesidir. Ayrıca Noel birçok kişi tarafından sömürülür. Bu vesileyle iyi arkadaşlığa duydukları sempati, büyük ölçüde kasalarına akıtılan dolar ve sentlerle ölçülür.

"Tüm bu dezavantajları görmeli ve sonra kendiniz karar vermelisiniz.
Noel'in avantajlarının dezavantajlarından daha ağır basıp basmadığını. Bana göre öyle ve ben bu günden ve mevsimden keyif alıyorum. Ama
benim sözüme güvenmeyin. Kendiniz karar verin."

Sonuç olarak, Enstitüdeki herkes tatil sezonundan birkaç hafta önce meşgul oldu ve kızların yaratıcılığının ürünlerinin birikmeye başlaması okul müdürünü gerçekten tatmin etmiş olmalı. Ancak Kamp Ateşi Hollyhill'e vardığında iş henüz bitmemişti, kızların çoğunun Noel arifesine kadar meşgul olacak kadar işi vardı.

Bay Stanlock kızlara geceden sonra evden ayrılmamalarını tavsiye etti ve Marion'un misafirlerinden alışverişe gitmek veya gün içinde şehirde başka yolculuklar yapmak isteyebilecekleri kişileri takip edip korumaları talimatı verilen üç dedektif tuttu. Sürücülü otomobiller bu adamlar için her an hazırdı. Ayrıca, madencilerin ve ailelerinin yaşadığı şehrin bölümüne hiçbir yolculuk yapılmayacağı da anlaşılmıştı.

Şimdiye kadar grevde herhangi bir şiddet veya mülk tahribatı yaşanmamıştı. Adamlar basitçe çalışmayı bırakmış ve taleplerini şirketin başkanına iletmişlerdi. Başkan, çalışanların alışılmadık bir işçi kışkırtıcısı türü tarafından yönetildiğini ve bu kişilerin amaçlarına ulaşmak için alışılmadık yöntemler kullanmasının beklenebileceğini hemen fark etti. Lider gibi görünen adam, izlediği yöntemler kadar görünüşte de alışılmadıktı. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı ama beş veya sekiz yaş daha genç görünüyordu. Madenlerde ilk olarak altı ay önce elektrikli zincir kesme makinesi operatörü olarak işe alınmıştı, ancak erkekler arasındaki etkisi hissedilmeye başlamadan önce işe başlayalı çok olmamıştı. Sıradan bir gözlemciye göre, sessiz, keskin bakışlı bir adamdı ve normal şartlarda, önce kendisiyle konuşulmadığı sürece nadiren konuşurdu. Ancak, tüm iş arkadaşlarıyla gizemli bir şekilde iletişim kurdu ve çok geçmeden, halk arasında "karıştırıcı" olarak bilinmemesine rağmen, kürekçilerden makine adamlarına kadar herkes onu Dave, zincir kesme adamı olarak tanıdı. "Eğimdeki herhangi bir adamın yarısı kadar iş" yapabilmesiyle ün salmıştı. Bay Stanlock, grevin ilan edildiği günden itibaren bu adamın madenciler üzerindeki etkisini neredeyse biliyordu, ancak neredeyse tüm bağlama süresi boyunca kendisinden bahsederken duyduğu tek isim "Zincir kesici Dave"di. Kızlar açısından grevle ilgili özel ilgi çekici çok az şey Noel'den önceki son cumartesi ve pazar günü gerçekleşti. Bay Stanlock son olayları polise ayrıntılı olarak bildirdi, ancak polisin ne yapmayı planladığı Flamingo İtfaiyesi üyelerine bir ipucu veya öneri şeklinde iletilmedi. Bay Stanlock bilse bile, bu bilgiyi gizli tuttu. İş konularındaki alışılmış çekingenliğiyle uyumlu olarak, konunun daha fazla tartışılmasından kaçınmaya çalıştı. Ancak cumartesi günü, sezonun olaylarına Marion'a yüzeysel bir ipucundan daha fazlasını yakalayabilseydi hiç de azımsanmayacak bir huzursuzluk verecek olan büyük önem taşıyan bir şey daha eklendi. Bu ipucu o kadar yüzeyseldi ki, sadece erken postayla eve gelen bir mektubun adresine ve posta damgasına bir göz atmaktan ibaretti. Marion mektupları ve kağıtları posta kutusundan aldı ve dağıtırken bir adamın el yazısıyla Helen Nash'e yazılmış bir zarfın üzerindeki Hollyhill posta damgasını gördü. "Acaba kim olabilir," diye düşündü hostes mektubu Helen'in şifonyerinin üzerine koyarken. "Hollyhill'deki çocuklardan herhangi biriyle özel olarak dostça ilişkiler içinde olduğunu bilmiyordum. Ama ondan ne bekleyeceğinizi asla bilemezsiniz. Ne yapacağını yaptığında öğrenirsiniz."

Paradoksa rağmen, Helen'in doğası hakkında daha doğru bir ifade daha önce hiç yapılmamıştı. Aldığı mektup hakkında kızlardan hiçbirine hiçbir şey söylemedi ve sonraki olaylar olayı hatırlamasaydı, Marion muhtemelen tamamen unuturdu.

Bay Stanlock tarafından işe alınan üç dedektif, garajın üzerindeki şoförün artık boş olan yatakhanesinde barındırılıyordu. Eve bağlı bir zil ve "1", "2", "3" şeklinde kararlaştırılmış bir sinyal sistemi, herhangi bir anda kaç adamın arandığına dair hızlı bir bilgi sağlama aracı olarak hizmet ediyordu. Pazar sabahı Bay Stanlock tarafından tutulan başka bir şoför geldi ve dedektiflerle birlikte barındırıldı.

Elbette, ikincisinin, çağrılmadıkları sürece evden çıkan herhangi birine eşlik etmek veya onu takip etmek görevi değildi. Bu nedenle, misafirlerden herhangi birinin tek başına yola çıkması ve dikkatli bir muhafızın koruması olmadan şehrin herhangi bir yerine seyahat etmesi oldukça mümkündü. Misafirlerden herhangi birinin böyle bir yol izlemek istemesi ihtimali Marion'a veya ev halkından herhangi birine
akıllarına gelmedi. Herkesin, uygun göründüğü her durumda böyle bir korumayı memnuniyetle kabul edeceği varsayıldı.

Ancak gerçekte dedektiflerin cumartesi ve pazar
günleri yapacak pek bir şeyleri yoktu. Kızlardan sadece üçü cumartesi günü alışverişe çıktı ve hepsi pazar öğleden sonra otomobille yolculuk yaptı. Bu, Stanlock evinden uzaktaki faaliyetlerinin toplamıydı, ancak öğleden sonra geç saatlere kadar hiçbir ipucu olmayan bir olay hariç. Saat altı civarında Marion, Helen'i üç saat önce araba yolculuğundan döndüklerinden beri görmediğinin farkına vardı ve onu aramaya başladı. Önce arkadaşının orada olup olmadığını görmek için yukarı
odasına çıktı. Muhtemelen yorgundu
ve dinlenmek için uzanıp uyuyakalmıştı. Ancak odanın
teftişi Helen'i bulamadı.

Çok şaşkın olan Marion, şimdi evdeki diğer herkesi aradı ve kayıp kızı sordu. Hiçbiri yolculuktan döndüklerinden beri onu
gördüğünü hatırlamıyordu. Ev sahibi kız artık
tamamen alarma geçmişti ve korkuları hızla diğerlerine iletildi. Herkes aramaya katıldı ve insan formunu gizleyebilecek her köşe ve bucak incelendi.

Helen Nash evde değildi ve kaybolmasının makul bir açıklaması yok gibiydi.

* * * * *

BÖLÜM XIII.

"ONU BULUN, YOKSA BEN KENDİM BULACAĞIM."

Bay Stanlock, Helen'in kaybolmasıyla ilgili dehşetin en yüksek olduğu sırada maden hissedarlarının bir toplantısından eve geldi. Olayın ayrıntıları, bilindiği kadarıyla, kendisine açıklandıktan sonra sordu:

"Dedektifler nerede?"

Bu soru, evde ikinci sonuçsuz avı yeni tamamlamış olan toplanmış arama görevlilerinin kulaklarına bir şok etkisi yarattı. Neden daha önce bu üçlü "gizem
ustasını" düşünmemişlerdi?

"Onları hemen çağırmalıydık," dedi Bayan Stanlock. "Sanırım bu zamana kadar gitmişlerdir, ama göreceğim."

Koridordaki zil düğmesine bastı ve kısa süre sonra yeni şoför yan girişte belirdi. Evet, dedektifler gitmişti ama onları nerede bulabileceklerini biliyordu - High Peak Atletizm Kulübü'nde.

Bay Stanlock hemen kulübü aradı ve kısa süre sonra dedektiflerden birini
telefona bağladı.

"Hemen gelebilir misiniz?" diye sordu. "Kızlardan biri
kayboldu ve ciddi bir şey olduğundan korkuyoruz."

"Evet, hemen orada olacağız," diye cevap verdi.

Yirmi dakika sonra kapı çalındı ​​ve üç dedektif, uzun ve zayıf bir adam, kısa ve kilolu bir adam ve kare yapılı bir adam içeri alındı.

Meyers adındaki kısa ve kilolu adam, üçünün arasında en çok konuşanıydı. Helen'in en son ne zaman ve nerede
görüldüğü ve ne yaptığıyla ilgili bir dizi soru sordu. Onu evden çıkarken gören olmuş muydu?
Kimse görmemişti. Gün boyunca tavırlarında
tuhaf bir şey var mıydı? Tuhaf bir şey yoktu. Nasıl bir kızdı?
En belirgin özellikleri nelerdi? Belirgin bir şekilde sevdiği ve sevmediği şeyler var mıydı? Sadece zıtlık olsun diye bir şeyler yapma alışkanlığı var mıydı? İyi bir muhakeme yeteneği olan bir kız mıydı yoksa uçarı ve sersem miydi?

Bu sorular elle tutulur bir avantaj sağlamadı ve 1 Numaralı kişi şimdiye kadarki keskin sicilinden oldukça memnun görünüyordu. Şimdi 2 Numaralı kişi soruşturmayı devraldı. Derin gözleri, sessiz tavırları ve az konuşan, kare şeklinde yapılı, köşeli bir adamdı. İlk sorusu şuydu:

"Bayan Nash'in Hollyhill'de yaşayan başka arkadaşları var mı?"

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Marion; "özel bir arkadaşı yok."

"Hiçbir zaman yazıştığı biri yok mu?" diye ısrar etti derin gözlü adam.

Marion gözle görülür bir şekilde irkildi. Helen'in bir gün önce aldığı mektubun anısı geldi aklına.

"Dün Hollyhill damgalı bir mektup aldı," diye cevapladı genç hostes.

"Kimdendi?"

"Bilmiyorum. Kasabadaki herhangi biriyle yazıştığını bilmiyordum.
Ama zarfın üzerindeki adres sanki bir erkek tarafından yazılmış gibi görünüyordu."

"Sence o mektubu bulabilir misin?"

"Yukarı çıkıp bakacağım," dedi Marion, kelimeye uygun bir şekilde.

Birkaç dakika sonra elinde bir çöp kutusuyla geri döndü.

"Helen benimle odamı paylaşıyordu," dedi. "Bir mektup yırtılıp
sepete atılmış. Ben yapmadığıma göre, Helen'in olmalı. "

"Bu bir şeye benzemeye başlıyor," dedi uzun boylu adam onaylarcasına başını sallayarak, sepetten birkaç kağıt parçası alarak. "Onu oldukça küçük parçalara
yırtmış, ama hepimiz meşgul olursak, onları kısa sürede bir araya getirebilmeliyiz."

"Hadi yemek odası masasına gidelim," diye önerdi Bayan Stanlock, konuşurken başı çekerek.

Birkaç dakika içinde herkes, sert ahşap yüzeyin mektubu bir araya getirme görevi için çok daha iyi olduğu için, yaygısı çıkarılmış büyük, dumanlı meşe masanın etrafına
oturulmuştu.

Gerçekten de sıkıcı bir işti, ama bu kadar çok kişi birlikte çalıştığı için
ilerleme oldukça hızlıydı. On beş dakika içinde, her biri birkaç kelimeden oluşan yarım düzine cümle bölümü, cümle sırasına göre birleştirilmişti. Bunları kısa süre sonra üç veya dört tane daha izledi ve
kısa süre sonra kızlardan biri iki bölüm arasında bir bağlantı buldu ve böylece tam bir cümle oluşturdu.
Herkesin yaşadığı heyecanı hayal edin Bay Stanlock şunları okurken:

"Arkadaşlarınızı en kısa sürede Hollyhill'den çıkarın."

"Bahse girerim ki bu mektup, bana kafatası ve çapraz kemiklerden oluşan mektubu yazan kişi tarafından yazılmıştır," diye cesaretle söyledi Marion.

"Aklıma gelen fikir tam da buydu," dedi Bayan Ladd, "hayır" ve "fark"ı bir araya getirip ardından soldaki komşusunun tuttuğu parçalarda birleştirici bir kenar bulmaya çalışırken.

Neyse ki mektup büyük bir kağıdın yalnızca bir yüzüne yazılmıştı, böylece bu amaç için ayrılmış başka bir kağıda, karşılıklı konumlarda yapıştırılabilirlerdi.

Sonunda, eldeki materyalin bütünlüğü mümkün kıldığı ölçüde, patchwork tamamlanmıştı. Yırtık kağıtlardan birkaçı eksikti, bu yüzden metinde burada ve orada bir kelime eksikti, ancak
görünüşe göre yazarın fikri ve amacı bu boşluklardan
zarar görmemişti. Bay Stanlock'un en sonunda okuduğu mektup şöyleydi:

"Sevgili ...r

"Benim yapmamı istediğin şeyi yapamadın. Kızları buraya getirmenin
... tehlikeli olduğunu söylemiştim. Bayan
Stan'a yazdığım uyarı mektubu... işe yaramadı... Seni tekrar uyarmak istiyorum ve... ... son kez.
Arkadaşlarını Hollyhill'den mümkün olan en kısa sürede çıkar. Olanlardan ben sorumlu olmayacağım. Asıl amacından
vazgeçmiş olman fark etmez. Bazı adamlar o kadar sinirli ki
neredeyse her şeyi yapmaya meyilliler. Geri kalanını şehirden
çıkartamıyorsan kendin git, yoksa yaralanabilirsin.

"D..."

"Ah, ha!" diye haykırdı kısa boylu, ağır ve geveze dedektif, "Bu her şeyi açıklıyor. Bayan Nash şehirden ayrıldı."

"Böyle bir şey yapmadı," diye haykırdı Marion öfkeyle,
ayağa fırlayarak. "Helen öyle bir kız değil. Onun tuhaf olduğunu biliyorum, ama korkak da değil. Şimdi, bana o tehdit edici mektubu
göndermesine neden olan buradaki ilişkiler hakkında bir şeyler bildiği ve bir sebepten dolayı
bilgilerini gizli tuttuğu açık. Sebebi ne olursa olsun, iyi niyetliydi."

"Kızların tatillerde buraya gelmesinin iyi olmayacağını hiç söyledi mi veya ima etti mi?" diye sordu Bay Stanlock.

"Hiçbir zaman tek kelime etmedi," diye olumlu bir şekilde cevapladı Marion. "Bir veya iki kez tavırlarında tuhaf bir şeyler olduğunu fark ettiğimi itiraf ediyorum ve bunun bu gelişmelerin ardından içinde bulunduğu durumla bir ilgisi olabilir, ama hepsi bu."

"Onun kaybolmasını nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Dedektif Meyer, şaşkın bir alçakgönüllülükle.

"Bunu açıkladığımı iddia etmiyorum," diye hemen cevapladı Marion. "Bu sizin çözmeniz gereken bir sorun. Tek bildiğim Helen'in bizi
kasıtlı olarak terk etmediği. O gitti ve bir sebepten dolayı gitti ve
bu sebebin mektupla bağlantılı olduğuna inanıyorum. Şimdi, onu bulmak
sizin elinizde ve eğer onu hemen bulamazsanız, ben gidip
kendim bulacağım."

Bir alkış mırıltısı odayı sardı.

"Başaracağız," diye ilan etti uzun boylu, zayıf dedektif.

"Eğer insan gücü dahilindeyse," diye şartlandırdı kare yapılı, derin gözlü
adam. Konuşkan dahi beyefendi hiçbir şey söylemedi. Üçü de birkaç dakika sonra evden ayrıldı.

* * * * *

BÖLÜM XIV.

TUZAKTA KALMAK.

O gece Stanlock evinde kimse uyuyamadı.
Yamalı mektubun gizemi, Helen'in görünüşe göre gönüllü olarak ortadan kaybolması ve kafatası ve çapraz kemikler mektubunda yer alan tehdit doğrultusunda bir tür tuzağa düşürüldüğü korkusu herkesi gece yarısından sonraya kadar uyanık tuttu. Bu arada Bay Stanlock polis karakolunu aradı ve sorumlu teğmenden gelip grev gelişmelerinin yeni bir açısı üzerinde çalışmaya başlamasını istedi.

"Kızlardan biri kayboldu ve ciddi bir şey
olduğu konusunda endişeliyiz," dedi memura telefonda.

Sonraki kısa süre sonra bir arabayla eve geldi ve Bay Stanlock tarafından kabul edildi. Konferans yarım saat sürdü, ancak
bu sürenin yarısı dolmadan Teğmen Larkin telgrafta istasyonu ele geçirdi ve
masa başı çavuşa talimatlar veriyordu.

Sorunun zorluğunu artırmak için, kar saat 5 civarında yağmaya başladı ve üç veya dört saat içinde neredeyse bir kar fırtınasına dönüştü.

Ertesi sabah Hollyhill'deki iki gazete, yeni grev gelişimiyle ilgili büyük başlıklar ve bir buçuk sütunluk hikayeler yayınladı; bu da trajediyle sonuçlanabilecek
uzak bir komplonun habercisiydi. Bay Stanlock,
akşam boyunca, misafirleri olayın tanıtım kısmıyla rahatsız etmemek için
özel odasındaki özel bir telgraf üzerinden tüm gazete çağrılarını almıştı.

Öğleden sonra Bayan Stanlock, kadınlar kulübünün önemli bir görevi olan bir memuru olarak saat 3'ten 4:30'a kadar bir komite toplantısına katılması gerektiğini duyurdu ve Bayan Ladd'den kendisine eşlik etmesini istedi. İkincisi kabul etti, ancak kızları evden ayrılmamaları konusunda uyardı, çünkü üç dedektif artık Helen'i aramaya
tüm zamanlarını ayırmaları yönünde talimat almış oldukları için nöbet tutmak için müsait değillerdi.

Artık evde sadece on iki kalan Kamp Ateşi Kızı ve mutfak hizmetçisi Kitty Koepke vardı.

Marion'un küçük kız kardeşi ve erkek kardeşi birkaç blok ötede bir çocuk öğleden sonra partisine katılıyorlardı. Yeni şoför Bayan Stanlock tarafından onu ve Bayan Ladd'i komite toplantısının yapılacağı kulüp odalarına götürmek üzere çağrılmıştı.

Saat 3 civarında bir gazete fotoğrafçısı ve bir muhabir geldi.
Kızlar bir grup fotoğrafı çekilmesine izin verdiler ve muhabire bir röportaj
verildi.

Gazeteciler ayrıldıktan yarım saat sonra ön kapıdan bir zil sesi geldi. Baş hizmetçi Mary dışarıdayken, Marion zili açtı ve girişte sade siyah giyinmiş orta yaşlı bir kadın buldu, kadın ona hızlı ve hevesli aksanlarla şöyle dedi:

"Bu Bayan Marion Stanlock mu?"

"Öyle," diye cevapladı kız.

"Ben Bayan Eddy, buradan iki blok ötedeki boş evlerden birine taşındım," diye açıkladı kadın. "Sizin için ilgi çekici bazı
bilgilerim var."

"Helen Nash ile mi ilgili?" diye sordu Marion, öyle hevesle ki, kalbine en yakın olan konuyu
yanlış anlamak mümkün değildi.

Kadın başını salladı ve gülümsedi ve Marion onu kolundan yakaladı ve neredeyse onu koridora ve oradan da resepsiyon odasına sürükledi.

"Nerede o?--çabuk söyle bana!" Oturma odasındaki diğer iki kız, bu sözleri duyup, bunların önemini anlayınca,
hızla içeri daldılar ve ziyaretçinin cevabını şöyle yakaladılar:

"Benim evimin orada. Dün gece geldi. Gazetedeki makaleleri görene kadar kim olduğunu bilmiyordum -çok geç vakitlere kadar
anlamadım- sonra hemen geldim."

"Ama," dedi Marion, endişeyle, "neden hemen eve gelmedi?
Sorun neydi -kim olduğunu açıklayamadı mı?"

"Kızın aklı başında değildi," dedi Bayan Eddy. "Bir
hezeyan içindeydi. Gece saat 10 civarıydı ve belli ki fırtınada saatlerce sokaklarda dolaşıyordu. "

"Şimdi nasıl? Ah! Hemen yanına gitmeliyim! Fırtınada mı kayboldu? Kızlar, kızlar! Buraya gelin! Helen bulundu! O--o--çok hasta mı, Bayan Eddy?"

"Ciddi anlamda hasta olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı kadın, tatlı bir teşvik ifadesiyle. "Bir doktor çağırdım ve henüz mantıklı bir şekilde konuşmamış olmasına rağmen, acil bir tehlike olduğunu düşünmüyor gibiydi. Yatakta ve oldukça ateşi var."

"Gidip onu görmem uygun olur mu--doktorun emirlerine aykırı mı? Çok dikkatli olurdum; ayrıca, ben bir hemşireyim--aslında, hepimiz hemşireyiz."

"Ah, elbette--sizin gelmeniz uygun olur--isterseniz hepiniz
gelebilirsiniz. Tek tek, sessizce girebilirsiniz. Sonra birkaçınız kalabilir ve ona bakmaya yardım edebilirsiniz. Gerçekten yardıma ihtiyacım var, çünkü
yalnızım ve bütün gece onunla oturdum ve günün çoğunda ona yakın oldum. Belki de siz kızlar, hemşirelik nöbetleri için düzenleme yapmanız iyi olur. Eğer beni ona bakma zorunluluğundan kurtarırsanız,
iyileşene kadar onu evimde tutabilirsiniz."

"Hadi kızlar; örtülerinizi alın; hep birlikte gideceğiz. Sadece birkaç blok ötede. Acele edin, herkes!"

"Bekleyin ve Kitty'ye dışarı çıkacağımızı söyleyeyim," dedi Marion.

"Kittie! Kittie!" diye seslenerek birkaç odayı koşarak geçti ama hiçbir yanıt alamadı.

"Acaba nerede," dedi hostes şaşkın bir şekilde. "Eh,
onu bulmak için zamanımız yok. Hadi."

"Sanırım onu ​​yarım saatten fazla bir süre önce dışarı çıkarken gördüm," dedi Harriet
Newcomb. "Telefonla birini aradı, sonra
şapkasını ve paltosunu giyip yan yoldan çıktı ve o zamandan beri onu
görmedim."

"Bu garip," diye yorumladı Marion. Sonra konu unutuldu.
On iki kız ve liderleri, iyi Samiriyeli Bayan Eddy'nin, her birinin bir kız kardeş gibi sevdiği
kızını alıp baktığı yere doğru hızla yürüyorlardı.

Önünde durdukları ev oldukça karanlık ve ürkütücüydü.
Sokaktan yüz fit uzakta, yaklaşık bir dönümlük bir arazide bulunan büyük bir tuğla yapıydı. Pencerelerin çoğu, iki nesil önceki yeşil panjurlarla karartılmıştı.

Bayan Eddy kilide bir anahtar soktu ve kapıyı açtı. Sonra
bir kenara çekildi ve kızlara içeri girmeleri için işaret etti ve onlar da içeri girdiler. sanki
karşı koyamadıkları bir büyünün etkisinde kalmış gibi. Sonra kadın
kendisi içeri girdi, kapıyı kapattı ve anahtarı kilide sokup
çevirdi. Eğer on iki Kamp Ateşi Kızı, kadının bu zamana kadarki niyetlerinin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe duymamışsa,
anahtarı kilitten çıkarıp ceketinin cebine koyduğunu gördüklerinde korkunç bir şey olacağını tahmin etmek için iyi ve yeterli bir sebepleri vardı.

Ve eğer bu eylemden sonra akıllarında herhangi bir şüphe varsa,
sağdaki loş ışıklı bir odadan gelen bir kapıdan gelen bir adamın sesiyle etkili bir şekilde dağıldılar:

"Şimdi, genç hanımlar, sizi sessiz olmanız konusunda uyarıyorum. Bir tuzağa
düşürüldünüz; ancak emirlere uyarsanız hiçbir şekilde incinmeyeceksiniz.
Herhangi birinizin çığlığı, sizi uzun bir süre -belki de sonsuza kadar- susturacak bir sopa darbesiyle takip edilecek. Bu şekilde lütfen.
Herkes sessiz ve aklı başında olsun, size iyi davranılacak."

* * * * *

BÖLÜM XV.

HURDA KERESTE YIĞINI.

Koşullar ve gelişmeler, Kamp Ateşi Kızları'nın gizemli avcıları için
elverişli görünüyordu. İlk olarak,
Bayan Stanlock eve döndüğünde ve evde kimse olmadığını gördüğünde,
mutfakta çok sessizce çalışan Kittie Koepke dışında,
bir sorun olduğundan şüphelenmesi zordu.

"Kızlar nerede, Kittie?" diye sordu ve diğeri,
yabancı aksanlı bir ifadeyle cevap verdi:

"Ah, az önce yürüyüşe çıktılar. Sanırım yakında geri dönerler."

"Umarım çok uzağa gitmemişlerdir," dedi Bayan Stanlock endişeyle. "Çok
dikkatli olmalılar. Çok uzun sürmeden hava kararacak.
Bulutlu ve daha fazla kar yağacak gibi görünüyor. Ne kadar zamandır gittiler?"

"Yaklaşık yarım saat," diye cevapladı Kittie. "Diş ağrım için bir şey almak üzere eczaneye gittim ve geri döndüğümde
gitmişlerdi."

Bu, Bayan Stanlock'un Kittie'nin diş ağrısıyla ilgili duyduğu ilk referanstı, ancak ifadeyi olduğu gibi kabul etti
ve kızının ve kızının misafirlerinin erken dönmesini umutla bekledi. Yarım saat geçti ve kızlar görünmedi.
Karanlık artık gözle görülür şekilde toplanıyordu. Bayan Stanlock huzursuzlanmaya başlamıştı
ve kocasının ofisini aradı, ancak Bay Stanlock çoktan
eve doğru yola çıkmıştı. Eve vardığında, iyi kadın neredeyse
yere serilmiş gibiydi, korku ve endişe onu o kadar hızlı ele geçirmişti ki.

Büyük kömür operatörü hemen tehlikeyi kokladı. Günün olaylarının temel ayrıntılarını topladıktan hemen sonra, telgrafla polis karakoluna ulaştı ve bunları memura bildirdi
sorumlu.

Hemen sert önlemlere başvuruldu. Üniformalı ve üniformasız kanun koruyucularının gündüz vardiyası göreve geri çağrıldı ve bir grup hazır vatandaş yemin etti.

Saat 7 civarında, düzenli kuvvetin üç veya dört üniformalı üyesi tarafından yönetilen bir grup vatandaş polis, kayıp kızların
nerede olduğuna dair bir ipucu olabilecek
bilgileri keşfetmek için mahallede bir arama başlattı. Yarım saat sonra bir kadın, arama yapanlardan birine, saat 3 ile 4 arasında sekiz veya on kızın eski Buckholz evinin bahçesine girdiğini gördüğünü ancak
eve girip girmediklerini fark etmediğini söyledi. Bu ifadenin verildiği adam, diğer arama yapanlara önemli bilgilere sahip olduğunu bildiren bir düdük çaldı ve kısa süre sonra yirmi kişi her yönden ona doğru koşuyordu.

Notların karşılaştırılması,
araştırmacılardan oluşan grubun bir başka üyesinin mahalledeki başka bir sakinden benzer bir ifade aldığını ortaya koydu. Bu nedenle, daha fazla gecikmeden söz konusu eve doğru hemen ilerlemeye karar verildi, bu arada adamlardan biri gelişmelerle ilgili haberlerle Bay Stanlock'a
gitti, böylece orada bulunup bir sonraki adımı yönlendirebilirdi.

İkincisi evde bekliyordu, soruşturmanın merkezi noktalarından herhangi birinden gelen bir telefona veya kişisel çağrıya cevap vermeye hazırdı. Bu zamana kadar Marion ve misafirlerinin kaybolmasının ciddi gelişmelere işaret ettiğine dair belirgin kesinliğin yarattığı gerginlik, Bayan Stanlock'u yatağına gidip bir doktor ve bir hemşire çağırmaya
zorlamıştı. Mahalledeki aramacıların çağrısı Bay Stanlock'u yatağından aldı ve o kadar hızlı bir şekilde cevap verdi ki, neredeyse vatandaşlardan ve üniformalı polislerden oluşan grupla aynı anda Buckholz evinin girişindeydi.

"Tereddüt etmeyin beyler," diye ısrar etti. "Bu evin sahibini çok iyi tanıyorum ve hasarların tüm sorumluluğunu kendi omuzlarıma alacağım.
Kapı açılmazsa, kırın."

"Belki evde birileri vardır," diye önerdi Teğmen Larkin. "Önce
zili çalalım"

"Hadi," dedi Bay Stanlock. "Evde
biri olup olmadığını yakında öğreneceğiz."

Havadan etkilenmiş ama oldukça iyi korunmuş basamaklardan yukarı doğru yol gösterdi
ve eski moda kapı zilinin topuzunu çekti. Sonra
bekleyerek, içerideki birinin yaklaştığını duymak için kulaklarını zorladı. Ama böyle bir ses onlara ulaşmadı.

Artık evin geçici olarak bir
mahkumdan yoksun olduğu aşikar hale gelince, gizemli bir şekilde kaybolan on üç kızı arayanlar
içeri girmeye karar verdiler. Normal koşullar altında, bu eylem
hırsızlık olarak kabul edilebilirdi, ancak mevcut koşullar
o kadar olağanüstüydü ki yasal sonuçlar
orada bulunanların hiçbiri için korkutucu değildi. Buna göre, iki birinci kat penceresi incelendi ve ikisinin kilitsiz olduğu görüldü. Arka verandada keşfedilen bir kutunun yardımıyla, birkaç adam tek tek içeri
girdi ve kendilerini mimari olarak belki de yemek odası olarak tasarlanmış, büyük, mobilyasız bir odada buldular. Üç üniformalı polisin her biri elektrikli bir el feneri taşıyordu ve bunların yardımıyla evin incelenmesine başlandı.

Ancak kayıp kızlara dair hiçbir iz bulunamadı.

"Sırada ne var?" diye sordu adamlardan biri.

"Bodrum," diye önerdi Teğmen Larkin.

Bay Stanlock merdivenin başındaki kapıyı açtı ve ışığını basamaklardan aşağı doğru tuttu.

"Bir dakika," dedi, girişi kapatarak. "Yürürken
zemini inceleyelim. Bu basamaklarda toz var ve tozda ayakkabı izleri var ve evet, efendim, hayatta olduğunuz kadar eminim ki, bunlar kadın ayakkabılarının izleri ve çok sayıda var, eğer yanılmıyorsam. Şimdi dikkatli olun, beyler. Beni tek sıra takip edin ve
merdivenin sol tarafı boyunca mümkün olduğunca duvara yakın bir şekilde aşağı inin, böylece tozdaki ayak izlerini bozmamış olursunuz."

"Dikkat edin," dedi Bay Stanlock. "Aşağıda silahlı bazı çaresiz tipler olabilir. Önce ben gideyim, en çok ben riske girerim."

"Pek bir şey değil!" diye cevapladı teğmen. "Siperlere hücum etmeden
Avrupa savaşını asla kazanamayız. Tek isteğim, beni
alacak adamı yakalamanız. Hadi bakalım."

Dikkatlice merdivenlerden indi, ardından onunla birlikte eve giren beş adam geldi. Ama onların beklentileri yersizdi. Büyük, kare, derin bodrumda veya mahzende, daha doğrusu, insan yaşamına dair hiçbir işaret bulamadılar.

Bazı adamlar şaşkın görünüyordu, Bay Stanlock giderek artan bir sıkıntıyla uğraşıyordu, ancak Teğmen Larkin'in merakı
artan gibiydi.

"Bu yer hakkında bazı tuhaf hikayeler anlatıldı," dedi; "ve
şimdi bunları test etmenin zamanı değil mi diye merak ediyorum.
Bunlar
oldukça çılgın hikayeler, neredeyse perili ev hikayeleri kadar çılgın, ancak
onlarda bir şeyler olabilir."

"Ben de bunlar hakkında bir şeyler duydum," dedi Bay Stanlock. "Sanırım
eski bir maden üzerine bu evin inşasıyla ilgili hikayelerden bahsediyorsunuz? Bu mahzenin, madenin şaftının ağzının genişletilmiş hali olduğu söyleniyordu."

"Bu kadar," diye cevapladı teğmen. "Şimdi, etrafa bakalım ve bir şey olup olmadığına
bakalım."

Işığını zemine, duvarlara ve mahzenin içindekilere doğru tutmaya başladı. İkincisi çoğunlukla fıçılardan, kutulardan ve tanımlanamayan bir hurda kereste yığınından oluşuyordu. Bunların çoğu güney duvarına yığılmıştı.

Şu anda kereste yığınındaki bir şey teğmenin dikkatini çekti ve onu daha yakından incelemeye başladı.

"Buraya bak," dedi Bay Stanlock'a hitap ederek. "Bu kereste yığınıyla şuradaki kuru gıda kutusu arasında bir
fark görüyor musun?"

"Kutuda yoğun bir toz tabakası olduğunu ve üstteki kereste parçalarında çok az veya hiç olmadığını fark ediyordum," diye cevapladı maden sahibi.

"Sadece bu," diye devam etti Teğmen. Larkin, "ve bu sadece bir şey ifade edebilir, bu kereste yığını yakın zamanda taşınmış olabilir. Şimdi, kayıp kızların bugün buraya girerken görülmesi ve bodrum merdivenindeki ayakkabı izleri ve şu anda bodrumda olmamaları göz önüne alındığında soru şu: Neden?"

"Bunu öğrenmenin en iyi yolu onu tekrar taşımaktır," diye önerdi Çavuş Higgins.

"Kesinlikle," diye kabul etti amiri. "Şimdi, Johnson, yukarı çık
ve diğer adamlara ne yaptığımızı bildir. Onların burada olmasını istemiyoruz, çünkü yapabilecekleri hiçbir şey yok. Ayrıca, kesinlikle gerekenden
fazla o merdivenlerden yukarı aşağı inmelerini istemiyoruz. Dikkatli ol, Johnson, yukarı çıkarken."

"Affedersiniz, teğmen," diye araya girdi Bay Stanlock, içinde bulunduğu sıkıntıyı anlatan zayıf bir sesle. "Sanırım şu anda burada
kalmayacağım. Yukarı çıkıp o mesajı
adamlara götüreceğim, eğer istersen. Ne bulduğunu bana en kısa sürede bildir."

* * * * *

BÖLÜM XVI.

HELEN VE GREV LİDERİNİN KARISI. Peki Helen Nash'e ne olmuştu?

Flamingo Kamp Ateşi üyelerinin Pazar öğleden sonra yaptıkları yolculuktan döndükten sonra, son tehdit edici mektubun içeriği hafızasında tazeyken Stanlock ikametgahından gizlice çıkan çok kararlı küçük bir kadındı. Hızlıca dört blok doğuya yürüdü ve bir tramvaya bindi.

Yirmi dakikalık bir yolculuk onu maden kiralarının bulunduğu bölgenin kalbine götürdü.
Çantasında taşıdığı bir kağıt parçasındaki adres notuna ve kondüktöre sorduğu bir soruya
göre nerede inmesi gerektiğini belirledi.

Kondüktör ona Heaver caddesinin üç blok doğuda olduğunu söyledi. Kararlılığının azaldığına dair hiçbir kanıt olmadan, kendisine söylendiği gibi devam etti ve
kısa süre sonra neredeyse aynı hatlar boyunca inşa edilmiş uzun bir kulübe sırası arasında 632 numarayı arıyordu.

Bu numaraya ulaştığında, yedi veya sekiz basamaklı bir merdiven çıktı
ve eski moda on beş veya yirmi sentlik
kapı ziline hızlıca döndü. 40 yaşında sanılabilecek, yaklaşık 30 yaşında, solgun yüzlü, kaygılı bir kadın zile bastı.
Kapıyı çalanı görünce, yılların emeğini ve acısını yansıtan bir sesle haykırdı:

"Helen!"

Kapıyı çalan kişi "Nell," diye karşılık verdi.

Kadın bir kenara çekildi ve Helen, tek mobilyası yerdeki bir paçavra halı ve çatlak bir aynası olan ucuz bir koridor ağacı olan bir salona girdi. Açıkça evin ana gardırobuydu, çünkü duvarlara oldukça düzenli bir şekilde çakılan yirmi veya daha fazla çivinin üzerinde hem erkek hem de kadın giyim eşyaları vardı, bunların çoğu ağır işlerde kullanıldığına dair kanıtlar taşıyordu. Helen, holün ardından, bilinen tek ismi olan "ön odaya" götürüldü, bu oda, yemek odasıyla portieresiz, kasalı bir açıklık aracılığıyla iletişim kuruyordu. Bu iki oda, gerekli olan en az eşya ve kaliteyle mümkün olduğunca az döşenmişti. Ön odanın zeminini yıpranmış bir halı kaplıyordu. Birkaç paçavra kilim, muhtemelen yemek odasının sarı çam zeminindeki en kötü boşluklardan bazılarını gizliyordu. Bu sıkıntılı ve yoksul evdeki insan hayatı, mobilyaların önünde dikkat çekecek kadar canlı değildi. Annelerinin solmuş eteklerine, aç gözlü, kansız üç çocuk, bir kız ve iki erkek çocuk yapışmıştı. "Nasılsın, Nell?" Helen sordu, kadına neredeyse onu korkutacakmış gibi görünen bir öpücük kondurdu. "Seni görmeyeli iki yıl oldu."

"Çok iyi değilim, Helen," diye yanıtladı diğeri yorgun bir şekilde. "Daha iyi günler görme umudumu neredeyse
kaybettim. Ama seni buraya ne getirdi? Seni bir daha asla göreceğimi beklemiyordum."

"Şimdi, Nell, böyle konuşma," diye itiraz etti Helen. "Biliyorsun - ya da belki de
bilmiyorsun - seni bu mutsuz durumdan kurtarmak için dünyadaki her şeyi yaparım, ama Dave'in olaylara bakış açısı bunu imkansız kılıyor. Biraz olsun canlılığın olsaydı, onu bırakıp kendi geçimini sağlamanı
isterim."

"Ama hiç kalmadı, Helen," dedi cesareti kırılmış kadın; "ve
hiçbirini geri kazanabileceğime inanmıyorum. Umut üstüne umut bağladım
Dave'in hayatta başarılı olma yeteneğine dair güvencelerine. Gerçekten o
tuhaf bir dahi ve
deha kelimesini tamamen saygısızlık olsun diye kullanmıyorum. Bazı açılardan zeki, çok zeki ama diğer açılardan
tanıdığınız en imkansız adam. Bence
tamamen dürüst ama paranın değerini ya da ailesi için ne anlama geldiğini bilmiyor. Erkekler arasında açık ara en güçlü lider olduğuna inanıyorum ama bu ne ona ne de ailesine bir fayda sağlamıyor. Birçok işçi
lideri böyle bir gücü ve konumu kendisi için bir gelir kaynağı haline getirirdi ama Dave öyle değil. Bunun yerine, çalıştığında kazandığının yarısını
işçi davasına ayırıyor."

"Madenciler üzerinde nasıl bu kadar etkili oluyor?" diye sordu Helen.

"Sadece konuşarak ve gerçekten de itiraf etmeliyim ki o şimdiye kadar duyduğum en zeki konuşmacı. Binlerce çalışan erkek ve kadının ayak uçlarında durup sanki ciğerlerini
patlatacakmış gibi onu alkışladıklarını gördüm. Böyle durumlarda onunla gurur duyuyordum ama eve bayat ekmeğimiz ve çorbamızla döndüğümüzde her şeyin bir rüya olup olmadığını ve gerçekliğin farkına yeni mi vardığımı merak etmekten kendimi alamadım."

"Ne zaman eve gelecek?"

"Sana söyleyebilmeyi isterdim," dedi kadın çaresizce. "Beş dakika içinde burada olabilir ve bu gece saat 12'den veya 1'den önce gelmeyebilir."

"Flamingo Kamp Ateşi'nin bayram yardım çalışmaları tam burada başlıyor," dedi kendi kendine. Sonra yüksek sesle ekledi:

"Sabahtan beri pek bir şey yemedim, bu öğlen de ruh halim yerinde olduğu için pek bir şey yiyemedim ve açım; Pazar akşamı öğle yemeği için evde ne var, Nell?"

"Pek bir şey yok, Helen," diye cevap verdi. "Sadece yarım somun çavdar ekmeği ve biraz mısır pekmezi. Çocuklar eskiden buna çok düşkündüler ama grev başladığından beri o kadar sık ​​yediler ki, neredeyse bıktılar."

"Burada bir şeyler satın alabileceğim açık bir dükkan var mı?"

"Araba kuyruğunun geçtiği sokakta bir fırın ve şarküteri var. Muhtemelen şu anda açıktır."

"Orada bir eczane de bulabilir miyim? Telefonu kullanmak istiyorum."

"Evet, o sokakta, bir blok kuzeyde bir eczane bulabilirsin."

"Hemen gideceğim ve ben yokken sen masayı hazırla. Bu küçüklerin kalplerini ve midelerini sevindirecek bir ziyafet çekeceğiz."

"Tanrı seni korusun, Helen," dışarı çıkarken kulağına gelen son sözlerdi.

"Marion'u arayıp nerede olduğumu söylemeliyim," diye düşündü eczaneye doğru
hızla yürürken. "Gitmeden önce ona nereye gittiğimi söylerdim ama beni bırakmayacağından korkuyordum. Ayrıca,
henüz ona her şeyi söylemek istemiyorum."

Birkaç dakika sonra eczanedeydi ve telefonu
kullanmak için izin istiyordu.

"Telefon bozuk," diye cevapladı eczacı.

"Ah," diye haykırdı Helen hayal kırıklığıyla. "Mahallede başka nerede var?"

"Bildiğim kadarıyla yarım mil mesafede barlar hariç," diye cevapladı.

"Oraya gidemem," dedi kız çaresizce. "Ve yakında bir
telefonum olmalı. Seninki yakında düzelmeyecek mi?"

"Umarım," dedi eczacı. "Bir tamirci çağırdım. Bir iki saat içinde geri gelemez misin?"

"Evet, sanırım," dedi Helen, gitmek üzere dönerek. "Umarım onarılmıştır, çünkü çok önemli."

* * * * *

BÖLÜM XVII.

HELEN KENDİNİ AÇIKLIYOR.

Yirmi dakika sonra Helen, kollarında şarküteri, ekmek, bir turta, birkaç kremalı kek, bir bardak
reçel ve bir şişe doldurulmuş zeytinle dolu olarak kardeşinin evine döndü.

"İşte," dedi, cömert yükünü masaya bırakırken.
"Çay, şeker veya tereyağı bulamadım, ama onlar olmadan bile çok kısa bir
anda oldukça güzel bir ziyafet çekebiliriz."

"Biraz çay ve biraz açık kahverengi şeker var, çocuklar mısır şurubundan bıktıktan sonra değişiklik olsun diye ekmeklerinin üzerine
sürülmesini seviyorlar," dedi Bayan Nash.

"Güzel!" diye haykırdı Helen gerçek bir coşkuyla. "Önemli değil! Tereyağı
ve beyaz şeker bazen gereksiz lükslerdir. Şimdi meşgul olacağız
ve yakında kraliyet ailesi gibi ziyafet çekeceğiz."

Ve tahmininde hiçbir hata yoktu. Doğrusu, son derece
demokratik bir kraliyetti - daha doğrusu proleteryaydı - ama hiçbir çocuk prens
veya prenses bir kralın yemek odasındaki en zengin yiyeceklerin tadını
küçük Margaret, Ernest ve Joseph Nash'in iki yıldır görmedikleri kız teyzelerinin önlerine serdiği ziyafetin tadını
çıkardığı kadar çıkaramadı.

Helen ve Bayan Nash arasındaki sohbet, eski teyzenin şarküteri ve eczanelere yaptığı iş nedeniyle
kesildi ve kraliyet ziyafetinin masasında tekrar başladı. Çocukların "iyilikler" üzerine gülüşleri
ve "ı-ı-ı-ı" demeleri Helen'in kalbini iyi hissettirdi ve hatta üzücü bir konuyu tartışmasını bile neşelendirdi. "Seni buraya ne getirdi, Helen?" sorusu, Helen'in misyonunun samimiyetine olan tam güveninin, ne olursa olsun, ona kayınvalidesiyle mükemmel bir samimiyetle konuşma cesareti
vermesinden sonra, Bayan Nash tarafından soruldu. "Sadece bizi ziyaret etmek için Hollyhill'e gelmedin, değil mi?"

"Hayır, gelmedim," diye yavaşça cevapladı Helen, "ve bu gerçek duygularını
hiç incitmek zorunda değil, Nell. Hikayemi bitirdiğimde ne demek istediğimi anlayacaksın. Westmoreland'da bir kız okuluna gidiyorum. Hepimiz Kamp Ateşi Kızlarıyız ve aramızdan on üç kişi ve bir veli, Kamp Ateşi öğretileriyle uyumlu bir misyon için Hollyhill'e geldik, yani tatillerde grevcilerin yoksul ve acı çeken aileleri arasında çalışmak."

"Ne?" diye haykırdı Bayan Nash. "Bana, maden sahibi Old Stanlock'un evini ziyaret eden kızlardan biri olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Helen, şaşkın kadına merakla bakarak.

"O zaman burada daha fazla kalmamalısın. Hemen geri dönmelisin. Büyük bir tehlike altındasın, söylüyorum sana, çok büyük bir tehlike. Kocamın kız kardeşi olman sana hiçbir fayda sağlamayacak. Burada bazı kötü adamlar var ve onlar kötü oldukları kadar zekiler de. Bazen gerçekten madenciler mi yoksa profesyonel dolandırıcılar mı olduklarını merak ediyorum."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Helen.

"Şey, bir sebepten dolayı, bana söylendi. Ama herhangi biri benim duyduğum
şüpheyi dile getirmeden önce, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendim. Görüyorsunuz ya,
Dave grevdeki lider gibi görünse de, aslında sadece
en kötü türden dolandırıcıların elindeki bir kukla ve onu madencileri hizaya sokmak için kullanıyorlar."

"Onlar kim?" diye sordu Helen.

"Hepsini tanımıyorum. Sadece yarım düzine kadarını biliyorum.
Bu eve birkaç kez geldiler. Hepsinin üzerinde hakimiyet kuran adam, 'Barut' Gerry olarak bilinen, yaklaşık 45 yaşında, güçlü, kurnaz, sinsi bakışlı bir adam. Sendikanın ticari temsilcisi ve her şeyi yönetiyor, ancak bunu çok az kişi biliyor. Gizemli bir şekilde Dave üzerinde çok güçlü bir hakimiyeti var ve ona istediği her şeyi yaptırabiliyor."

"Sence burada neden tehlikede olduğumu düşünüyorsun?" Helen'in bir sonraki sorusuydu.

"Çünkü burada, siz kızlar planlarınızı uygulamaya çalışırsanız ne olacağı hakkında bir şeyler duydum. Bay Stanlock'un evinde bir casus, bir şoför vardı ve her şeyi öğrendi. Gerry bunu, her zamanki gibi Dave'i bir araç olarak kullanarak grevciler arasında
kötü kan çıkarmak için kullandı. Tehdit kulağıma ulaştı, eğer siz kızlar Maden Kasabası'na
gelirseniz, asla canlı çıkamazsınız. Bunun sadece bir şeyi örtbas etmek için bir
hareket olduğunu düşünüyorlar."

"Dave'in birkaç hafta önce Westmoreland'a gelip beni görmek için enstitüye uğradığını biliyor muydun?" diye sordu Helen.

"Hayır, öyle mi? Ne için? Seninle bir işi olmadığını düşünmüştüm.
Bunu böyle ifade ettiğim için özür dilerim, ama konuşma tarzı bu."

"Sanırım öyle. Bunun nedeni, onun yapma biçimine çok itiraz etmemizdi.
Ama o zaman, kalbinde bizim için gerçekten hassas bir yer olduğunu
öğrendim. Tatil planlarımızı iptal etmem için bir şeyler yapmamı istiyordu, çünkü bir şey olacağından korkuyordu."

"Neden yapmadın?"

"Çünkü onu pek ciddiye almıyordum. Ama Hollyhill'e doğru yola çıkmadan önceki gün Westmoreland'daki postaneye girdiğimde onu Marion Stanlock'a bir mektup gönderirken yakaladım, biraz endişelendim. Mektup gönderildikten sonra ondan gerçeği zorla öğrendim. Planlarımızı bozacağı umuduyla ona tehdit içeren bir mektup gönderdiğini söyledi. Neden postalamak için Westmoreland'a geldiğini sordum. Hollyhill'e gönderirse mektubun kendisine
ulaşılacağından korktuğunu söyledi. Sonra planlarımızın gerçekleştirilmesini engellemem için beni zorladı, neredeyse emretti. Gelirsek hepimizin muhtemelen öldürüleceğini söyledi. Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim. Marion'u izledim, tehdit mektubunu
okumasını umuyordum. Odasındaki masasının üzerine bırakıldıktan sonra gördüm. Ona baktığını ve yatağa girmeden önce çantasına koyduğunu gördüm. Ertesi sabah onu erkenden uyandırdım ve çantasını gözlerinin önüne koydum, mektubu çıkarıp okumasını umuyordum. Daha fazla bir şey yapmaya cesaret edemedim ama olayları yakından izlemeye karar verdim. Marion mektubu trende okudu. Bir kafatası ve çapraz kemiklerle imzalanmıştı. Orijinal planlarımızdan vazgeçmeye karar verdik ama Hollyhill'e geldik."

"Dave'i görmeye gelerek ne başarmayı umuyordun?" diye sordu Bayan Nash.

"Konuyu doğrudan ona anlatacağım ve ima ettiği tüm komployu
açıkça anlatmasını talep edeceğim. Eğer anlatmazsa, tüm konuyu
polise anlatacağımı söyleyeceğim."

"Muhtemelen bunu sen yapmak zorunda kalacaksın. Yeteneklerini ve zayıflıklarını kontrol eden adamlara bir çocuğa yaptıkları gibi ihanet edeceğine inanmıyorum."

"Bazı açılardan gerçekten bir çocuk, değil mi?"

"Kesinlikle. Aslında, yarı aklı başında yarı deli olduğuna inanıyorum ve
deliliğini madencilerden gizleyecek kadar da iyi."

"Nell, onun peşine güçlü ve sağlam bir şekilde düşmeme itirazın var mı?" diye sordu Helen.

"Hiçbir itirazın yok. Keşke yapsaydın, sadece sonuçların
hiçbirimize pek faydası olmayacağından korkuyorum. Ve keşke burada geç saatlere kadar kalmasaydın, çünkü karanlık çöktükten sonra tek başına geri dönmenden korkuyorum."

"Onu geri götürmesini sağlayacağım," dedi Helen kararlı bir şekilde. "Ve eğer kendine ve çocuklarına sonuçlardan korkuyorsan, seni bir konuda rahatlatmak istiyorum."

"Ah, bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye sözünü kesti Bayan Nash. "Şartları şu ankinden daha kötü hale getiremezsin ve yanlışlıkla onları daha iyi hale getirebilirsin."

"Ama bilmen gereken bir şey söyleyeceğim," diye devam etti Helen.
"Babam öldüğünde, ailesi için hiçbir şey bırakmadığı genel olarak düşünülüyordu. Yıllarca bir maden müdürü olarak iyi bir maaş aldı. Aslında pek bir şey bırakmadı, sadece 5.000 dolarlık
sigortası vardı ama annem yıllarca gizlice para biriktiriyordu, hatta ona ne kadar parası olduğunu bile söylemiyordu. Yıllık 10.000 dolarlık maaşını sonuna kadar hak ettiğimizi varsaydı, çünkü tek bir kuruş bile biriktirmek ona göre değildi. Annem sırrından büyük keyif alıyordu. Bir süre onu bir şeyler biriktirmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı ve sonra, yalvarışının boşuna olduğunu anlayınca, sistematik bir şekilde kendi kendine meşgul oldu ve yedi veya sekiz yıl boyunca yaklaşık 25.000 dolar bir miktar para ayırdı. "Ama babamın ölümünden kısa bir süre önce, sırrını bugüne kadar saklamasına neden olan bir şey oldu. Babamı çalıştıran şirketten büyük miktarda para çalındı ​​ve annem hemen, eğer bu kadar parası olduğu keşfedilirse, şüphelerin babama yönelebileceğini fark etti. Aslında, beni sadece bir yıl önce güvendi. "Şimdi, annem sık sık senin ve çocuklar için bir şeyler yapmak istediğini söyledi, ancak Dave'in tuhaflıkları her zaman buna engel oldu. Sadece sana annemin sana yardım edebileceğini ve
istediğini ve
benim yapmak zorunda kalabileceğim şey yüzünden senin veya torunlarının acı çekmesine izin vermeyeceğini söylemek istedim."

Konuşma bu şekilde bir saatten fazla sürdü.
Hanımların hiçbiri zamanın ne kadar hızlı geçtiğini fark etmedi
ta ki alacakaranlık o kadar şiddetli çöktü ki
birbirlerinin yüzlerini görmek için
gaz yakmak gerekti.

"Aman Tanrım, saat kaç?" diye sordu Helen saatine bakarak. "Neden,
saat neredeyse yedi ve ben henüz Marion'ı aramadım.
Eğer onu hemen telgrafa
bağlamazsam bütün polis gücü beni aramaya çıkacak. Gidip o telefonun
henüz tamir edilip edilmediğine bakacağım. Eğer tamir edilmemişse bir araba alıp
bir sonraki eczaneye gitmem gerekecek; ama çok geçmeden geri döneceğim."

"Bu gece geri dönmemeni isterdim, Helen," diye yalvardı Bayan Nash.
"O adamlardan çok korkuyorum. Neden doğrudan Stanlocks'a gidip
Dave'e yarın bir yerde buluşmak istediğini haber vermiyorsun?"

"Bunu bu şekilde halletmeyi tercih ederim," diye cevapladı kız biraz
inatla. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim--şoförü
arabayla buraya, peşimden göndersinler. Bu en iyi
yol ​​olacak."

Bu güven verici duyuruyla Helen paltosunu ve şapkasını giydi ve
dışarı çıktı. Ama arkada sokaktan koşarak gelen bir adamın
görüntüsünü yakalayabilseydi ve bu adamın mutfak kapısında bir saat veya daha fazla bir süre gizlice
çömeldiğini ve
kendisi ile yengesi arasındaki konuşmanın çoğunu duyduğunu fark edebilseydi bu kadar emin adımlarla ilerlemezdi.

Bir, iki blok koştu, sonra bir kapıdan geçip
sokaktaki hemen hemen her eve benzeyen bir eve girdi. İki adam, bir kadın ve
10 yaşında bir çocuk içeri girerken ona umutla baktılar.

"Hazırız!" diye bağırdı ikincisi. "Bu taraftan sokağın aşağısına doğru geliyor.
Çabuk ol, Lizzie. Paltonu ve başlığını tak. Ne söyleyeceğini unutma: baba gitti, anne hasta. Eğer o içeri gelip
biraz yalvarmazsa, büyük bir yaygara kopar, ağla ve tüm gücünle yalvar.
İşte oradasın, her şey hazır. Unutma, onu buraya
getirirsen sana yeni bir palto verir."

Konuşmacı kapıyı açtı ve soluk yüzlü, titreyen çocuğu garip görevi için neredeyse dışarı itti.

* * * * *

BÖLÜM XVIII.

HELEN DAĞLARDA.

Kar yağıyordu. Düşen kar taneleri büyük, tüylü değildi; küçük ve kompakttı, bu yüzden kuzeybatı rüzgarı onları
Helen'in yüzüne savurduğunda,
kuş tüyünden daha sağlam bir şeyle
vurulduğunu fark etti.

Fırtınanın şiddeti kızı ürküttü. Arkadaşlarına karşı yükümlülüğünün daha da bilincine varmasını sağladı,
onların akıllarından onun nerede olduğuyla ilgili tüm endişeleri mümkün olan en kısa
zamanda ortadan kaldırdı.

Yüzünü keskin patlamadan korumak için manşonunu yukarı kaldıran Helen,
cesaretle sokağa çıktı. O, çekingen veya ürkek bir kız değildi.
Aslında, onun söylediği uyarı sözleri Kayınvalidesi, kendi kişisel güvenliği söz konusu olduğunda, zihninde kalıcı bir etki bırakmamıştı. Evden ayrılırken herhangi bir insan
tehlikesine karşı dikkatli olmayı neredeyse hiç düşünmedi.

Fırtına yüzüne vururken, attığı her adımdan daha ileriye bakmaya çalışmadı. Hafifçe öne eğilip başını
tıpkı fırtınaya doğru itmesi gerekiyordu ve en yakın köşeye
ulaşmadan önce, akşamki görevi tamamlanmadan önce, gerçek bir acı olmasa bile, hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık yaşayacağı belli oldu.

"Belki de bu egzersiz, Dave geldiğinde onunla gerçek bir iş konuşmak için ihtiyacım olan hayatı bana verir," diye düşündü, onu neredeyse durma noktasına getiren bir rüzgar esintisine karşı mücadele ederken, varsayımını bir iki solukla noktalayarak. Fırtınayla bu çatışmayı kazanarak, tekrar öne doğru bastırdı, ancak aniden tamamen farklı bir nedenden dolayı bir nefes daha
zorlandı. Neredeyse
yolunun üzerindeki bir nesneye
takılıp düşüyordu ve dengesini yeniden kazandığında, önünde kısa kollu bir palto ve kulaklarını örtmeye yetecek kadar aşağı inen bir başlık giymiş küçük bir kızın şeklini fark etti. Elleri
çıplaktı ve onları bu yoksulluk içindeki bölgede kendi unsurunun dışında olan
rahatça-zengin giyimli genç kızın önünde acınası bir şekilde kaldırdı.

"Lütfen, Bayan," diye yalvardı kız; "gelip bana yardım etmeyecek misin? Annem
hasta--bayıldı--ve babam gitti. Onunla baş başayım. Annem
yerde ve kıpırdama--korkarım ki öldü. Ah, lütfen
gelin, Bayan, bir dakika ve--"

"Nerede yaşıyorsunuz?" diye araya girdi Helen, sempatik ses tonuyla
istendiği gibi yapacağını belirterek.

"Tam orada," diye cevapladı küçük kız, eliyle biraz ilerideki evlerden birini işaret ederek. "Hadi, lütfen. Bir dakika--beni yatağa yatırmama yardım et. Ondan sonra komşulardan birini bulup yardım edeyim."

"Tamam, devam et," diye yönlendirdi Helen.

"Görünüşe göre, yapmaya karar verdiğimiz ama bazı dostça olmayan çıkarlar yüzünden yapamadığımız işin en azından bir kısmını yapmaya mahkûmum. Bu insanların bazılarının bu kadar önyargılı olması üzücü, çünkü biz onlar için gerçekten çok şey yapabiliriz."

Helen'in küçük şefi, önden bakıldığında içerisi karanlık olan bir madenci kulübesinin girişine doğru yol gösterdi.

"Hiç ışığınız yok mu?" diye sordu biraz tedirgin bir şekilde, içeri girmekte tereddüt ediyormuş gibi geri çekildi.

"Ah, evet," diye yanıtladı diğeri neredeyse hevesle, öyle görünüyordu. "Mutfakta yanan bir lamba var ve ön odadaki gazı yakacağım.
Hadi, lütfen."

"Annen nerede?"

"Mutfakta yerde yatıyor. Hadi, bir kibritim var. Ön odadaki gazı yakacağım."

Helen, onu geri tutmak için içindeki güçlü bir dürtüye itaat etseydi, içeri girmeyi reddederdi. Belki de bu dürtüye itaat etmemesinin nedeni, başka bir makul prosedür yöntemi düşünmek için verdiği çaresiz çabanın sonuçsuz kalması ve ya başladığı gibi devam etmesi ya da şaşkınlıkla dönüp küçük kızı sıkıntıda ve bir açıklama yapmadan bırakmasıydı.
Sonuncusu kapıyı açtı ve Helen onu içeri kadar takip etti.

Kamp Ateşi'ni ziyaret eden kızın, bu beceriksiz çocuğun yapabileceği herhangi bir şeyden korkması için bir neden bulması zordu ve yine de içeri girdikten sonra ikincisinin ilk hareketi ona bir korku ürpertisi gönderdi. Bir yılan balığı gibi etrafından dolaşan küçük bela elçisi, kapıyı itti ve anahtarı kilide soktu. Helen ayrıca anahtarın kilitten çıkarıldığını duyduğundan emindi.

Yine de, kurnaz küçük bir güven kızı olan şefi, kurbanının korkularından bazılarını dağıtan güvence dolu sözler söyledi.

"Bekle," dedi; "Kibritimi düşürdüm. Başka bir tane almak için mutfağa gitmem gerekecek."

Helen'in gözleri, çocuğun odada hareket ederkenki belirsiz formunu takip etti ve ilk kez ön oda ile mutfak arasındaki bir kapının altından geçen bir ışık hattını gözlemledi. Bir an sonra kapı açıldı ve yerde yatan, görünüşe göre cansız ve baygın bir kadın
formunu gördüğünde oldukça rahatladı.

Kurtarıcının bir kişiyi baygınlıktan kurtarma konusunda Kamp Ateşi eğitimi, onda önündeki göreve karşı bir tür profesyonel ilgi uyandırdı ve hemen işe koyulmak için öne doğru atıldı. Öncelikle
hastasının nefes almasını olabildiğince kolaylaştırmak için
elbiselerini gevşetmeli. Sonra, beynine bol miktarda kan gitmesi için
başı vücudunun diğer kısımlarından biraz daha aşağıda olacak şekilde sırtüstü pozisyona getirmeli.
Evdeki hava
ağır ve havasızdı - ön ve arka kapılar ardına kadar açılmalıydı.
Hastanın yüzüne ve göğsüne soğuk su çarpmalı ve
uzuvlarını vücuduna doğru sürtmeli. Biraz kokulu tuz veya amonyak olması gerekiyordu, ancak bunlar eksik olduğu için,
baygın kadının kızı buna benzer bir şey
sağlayamadığı sürece, bunlar olmadan idare etmeliydi.

Bu şeyler Helen'in iyi eğitilmiş zihninden mutfağa doğru hızla hareket ederken geçti.
Hızla eve
getiren sıkıntı hikayesini doğrulayan kanıtları gördüğünde, ihanete dair tüm endişeleri
kayboldu. Sonra aniden tüm görünen durum
en korkutucu karakterlerden birine dönüştü.

Sağından gelen hafif bir ses dönmesine neden oldu. Sonra bir kapının açıldığını ve iki iri yarı adamın yaklaştığını gördüğünde dudaklarından keskin bir çığlık
çıktı. Onun alarm çığlığıyla birlikte,
iki vahşi hayvan gibi öne doğru atıldılar.

İlk adam daha fazla alarmı susturmak için onu boynundan yakaladı. Kaslı parmaklar boğazına
dokunduğunda, aniden
başının patlamak üzere olduğu görüldü. Sonra kulaklarındaki uğultu
işitme sinirlerinin körelmesini neredeyse tamamladığında,
bu sözcüklerin boğuk bir sesle söylendiğini belli belirsiz duydu:

"Dikkat et, Bill; onu öldürme."

Sanki aklı başına gelmiş gibi, "Bill" Helen'in boğazını
gevşetti. Helen mücadele etmedi veya tekrar bağırmaya çalışmadı.
Açıkçası haydutların amacı cinayeti düşünmek değildi ve
kendisi için artık teslimiyetten başka hiçbir şeyin akıllıca olmadığını fark etti.

Ancak, esir alanların bir sonraki hamlesi yapılmadan önce tamamen iyileşmesi için zaman verilmedi. Biri onu mengene gibi
tutarken, diğeri ağzına bir tıkaç soktu ve bağlı ipleri başının tabanına sıkıca bağladı. Sonra ellerini önünde bir bez parçasıyla bağladı.

"İşte," dedi diğerinin Bill diye hitap ettiği adam, "otur
ve kıpırdamadan dur, böylece incinmezsin. Ama
herhangi bir gürültü
yapmaya başladığın anda son nefesini
verebilirsin. Tamam, Jake, git ve makineyi al."

"Jake!" Ünlem, dile getirilmemiş olsa da, zihninde yeterince gerçekti. Kafasında boğucu bir karmaşanın sağır edici nabzı olsa bile, adamın sesinde tanıdık bir şeyler varmış gibi görünüyordu, "Bill"i onu öldürmemesi için uyardığında. Bu, Bay Stanlock'un eski otomobil sürücüsü olabilir miydi?

Jake arka kapıdan çıktı ve giderken ön oda ile mutfak arasındaki kapıyı kapattı. Helen şimdi karanlıkta yalnız kalmıştı
Bill ile, şükürler olsun ki, oturduğu eski, gevşek sallanan sandalyede sessizce kaldığı sürece ona hiç dikkat etmemeye meyilli görünüyordu.

On dakika sonra evin önüne bir araba geldi ve
Jake yeniden belirdi.

"Neyse ki kar yağışı neredeyse durdu," diye belirtti, "yoksa bu gece bu yolculuğu yapmakta sorun yaşardık. Biraz daha kar ve biraz daha sürüklenme olursa, oldukça zor bir durumda kalırdık."

Helen şimdi Jake'in sesini tanıdığından emindi. Keşke en zayıf mum ışığında bile yüzünü görebilseydi.

Bill şimdi başının üzerine büyük bir şal attı ve hem ağzındaki tıkacı hem de bileklerindeki paçavra kelepçeyi gizleyecek şekilde çevirdi. Sonra dikkatlice sabitledi ki kaymasın ve sessizce onunla birlikte otomobile gitmesini emretti.
Jake az önce sokakta aşağı yukarı bir inceleme yapmış ve sahilin temiz olduğunu bildirmişti.

"Şimdi, dikkat et genç bayan," diye uyardı Bill önemli bir şekilde; "tek bir kelime veya olağanın dışında bir kıpırdama yoksa son boğulman olur ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

Evet, Helen biliyordu ve böyle bir cezanın tekrarlanmasını boşuna kışkırtmaya niyeti yoktu.
Egemen bir şekilde esir alanlarına eşlik etti ve makineye binmesine yardım edildi. Sonra, onu saran uyuşturan korkunun gerginliği olmasa, neredeyse onu memnun etmiş olabilecek bir şey oldu.

Jake, makineyi çalıştırmak için makinenin önüne geçti. Bir an için lambalardan birinin güçlü asetilen ışığı yüzüne çarptı.
Helen bunu tanıdı. Onun kimliğine dair tahmini bir
hata değildi.

Bir dakika sonra otomobil yüksek bir hızla
sokaklarda ilerliyordu. On dakika sonra şehir sınırlarını geçti ve
üç inçlik karı bir kırsal otoyol boyunca tekmeliyordu. Devam etti, devam etti, bir mil, iki mil, devam etti, ta ki Helen'in tahmin edemediği muhtemel mesafeye kadar, devam etti, düz yollarda ve engebeli yollarda,
yokuş yukarı ve aşağı, dağlara. Sonra aniden, yanındaki koltukta oturan "Bill" cebinden hafif bir susturucu çıkardı ve Helen'in gözlerinin üzerine bağladı ve kaba bir şekilde şöyle dedi:

"O güzel gözlerine bir zarar vereceğinden korkmuyorum ama yine de kazalara karşı tedbirli olmalıyız. Bu rotayı tekrar izleyemezsin, değil mi?"

Helen başını sallayarak veya sallayarak cevap vermeye çalışmadı.
Elemanının gözlerini bağlamasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü gelecekte referans olması için
zihninde fotoğraflamak üzere mümkün olduğunca yakından izliyordu.

Jake iyi bir sürücüydü - bu onun için söylenmesi gereken çok şeydi; ve yine de,
dağ yoluna girdikten sonra ilerleme çok daha yavaştı.
Gözleri
bağlıyken, Helen'in seyahat ettikleri yolun karakterini belirlemesinin tek yolu
otomobilin hızı veya yavaşlığıydı. Ayrıca yolculuğun geri kalanında geçen zamanı tatmin edici bir şekilde hesaplayamadı.

Ama sonunda sona erdi. Makine durdu, Helen nerede olduğunu bilmiyordu ve
onu hala gözleri bağlı bir şekilde,
oldukça düzgün bir patika boyunca, bir dağın veya dik bir tepenin yamacından yukarı,
sonra oldukça düz bir yol boyunca, en sonunda Mahkum son olarak, bir tür gölgelik veya çatı altından geçtiğini biliyordu, çünkü ayaklarının altında kar yoktu. Dahası, ayak sesleri bir ses çıkarıyordu, bir milyon küçük yankının yumuşak yankılanmasının doğasına benzer bir ses.

Ama kısa süre sonra tekrar açıktaydı, kar ve daha canlı atmosfer bunu kanıtlıyordu ve Helen kurnazca kendi kendine şöyle dedi:

"Bu bir tüneldi, her şeye bahse girerim."

Başka bir hafif eğimden iki yüz fit daha yukarı çıktıklarında bir yerleşim yerine ulaştılar ve içeri girdiler. Helen'in dışarının görünümü hakkında hiçbir fikri yoktu, ama gözlerindeki bandaj çıkarıldığında ve etrafına bakabildiğinde, gerçeklerden çok da uzak olmayan bir tahminde bulundu, bir kütük kulübedeydi.

Pencereler ve kapılar hariç, duvarların ve tavanın her santimi
sıvalıydı. Kapılar ve pencereler en kaba türden bir
kasa içine yerleştirilmişti. Duvarlara birkaç çerçevesiz, renkli resim yapıştırılmıştı.
Odanın mobilyaları birkaç sandalye, bir masa ve eski bir sandıktan oluşuyordu. Masanın üzerindeki bir gaz lambası odayı aydınlatıyordu.

"İşte onlardan biri, Mag," dedi Bill, kapıyı açıp onları alan iri, kaba saba, ancak dikkat çekici derecede kurnaz bakışlı bir kadına hitap ederek. "Onu güvende tutabilir misin?"

"Bahse girerim ki, benim için biraz para olduğu sürece onu güvende tutabilirim," diye cevap verdi neredeyse bir erkek sesiyle.

"Hadi, bu tutuklu tutma konusunda iyi bir pratik yap," diye tavsiyede bulundu ilk konuşmacı. "Çok geçmeden burada bir düzine daha olacak, sonra da senin bir işin olacak."

* * * * *

BÖLÜM XIX.

YER ALTI CADDESİ.

Yarım saatten fazla Bay Stanlock, Teğmen Larkin'den ve Buchholz evinin bodrumunda kalan dört adamdan gelecek bir rapor için gergin bir şekilde,
hevesle, beklentiyle, tedirgin bir şekilde bekledi.
Kayıp on iki kızın nerede olduğuna dair bir ipucu bulunabileceğinden şüphelenilen hurda kereste yığınını taşımak için.
Binanın içindeki aramaya olan ilgi, mahalledeki diğer faaliyetleri askıya almıştı.
Bu noktada daha fazla ilerlemenin sonuçlara bağlı olması gerektiği düşünülüyordu.

Bu yüzden üniformalı ve vatandaş polislerden oluşan yirmi veya daha fazla kişi, gizemli evin içinde veya etrafında olabildiğince sabırla bekledi.
Dakikalar yirmilere ve sonra otuzlara doğru ilerledikçe daha da sabırsızlandılar ve hala kimse yukarı çıkıp başarı veya başarısızlık belirtilerini duyurmadı. Kereste parçalarının birbirine çarpmasının sesi yirmi dakikadan uzun süredir duyulmamıştı. Aslında, aşağıdaki beş aktif araştırmacının ilk çeyrek saatlik hızlı çalışmasının ardından bodrum katından hiçbir ses gelmedi.

Sonunda, diğerlerinden daha fazla bilgi için endişeli bir şekilde istekli olan adamlardan biri, bodrum katından teğmene seslendi ve kendisinin ve yardımcılarının nasıl olduğunu sordu. Cevap yoktu.

Tekrar bağırdı. Hala cevap yoktu. Sonra bodruma inip araştırma yapma niyetini açıkladı.

"Bekle," dedi Bay Stanlock. "Basamaklardaki tozda birkaç iz var ve Teğmen Larkin bunların rahatsız edilmesini istemiyor. Bırakın beni."

Endişeleri azalmamış olsa da, maden sahibinin sinirleri bu zamana kadar önemli ölçüde güçlenmişti, belki de
havalandırmanın daha iyi olduğu bir bölgeye
havasız bir bodrum atmosferinden dönmesinin bir sonucuydu. Elinde polislerden birinin el feneriyle merdivenlerden aşağı inerken, yüzüne doğru esen güçlü bir
rüzgar hissettiğinde şaşırdı.

"Pencerelerden birini açmış olmalılar," diye tahmin etti; ancak ışığını bodrumda gezdirdikten sonra bu öneriyi hemen reddetti. Kereste yığını karşı tarafa taşınmıştı ve daha önce
olduğu yerde üç
ayak çapında bir delik vardı.

"Rüzgar oradan geliyor," diye karar verdi Bay Stanlock. "Yıllar önce duyduğumuz eski madenin ağzı. Ama diğer
açıklık nerede? İlginçtir ki kimse bunu bilmiyor. Bu uç o eski ağır kapıyla
kapatılmış ve bir toprak tabakasıyla
gizlenmiş. Adamlarımız kereste yığınını hareket ettirdiğinde,
toprağın yakın zamanda
harekete geçirildiğini fark ettiler ve onu kürekle temizleyip bu
deliği buldular."

Bay Stanlock ışık huzmelerini deliğe yöneltti ve sert kilde
oyulmuş bir merdiven keşfetti.

"Teğmen ve adamları aşağıda," diye sonuca vardı. "Sanırım
onları takip edeceğim."

Dikkatlice deliğe indi. Düzensizce oluşturulmuş yarım düzine
basamak onu altı veya yedi derecelik eğimli bir düzlemde aşağı doğru giden bir eğime getirdi. Madenin son çalıştırılmasından bu yana geçen yılları
düşündüğünde, duvarların, tavanın ve desteklerin ne kadar iyi korunmuş olduğuna şaşırdı. Geçit yaklaşık elli yarda boyunca aşağı doğru bir eğimle devam etti ve sonra aynı mesafe boyunca neredeyse düzleşti. Duvarlar veya tavan sadece iki yerde önemli ölçüde çökmüştü ve bu yerlerin hiçbirinde engel geçilemez bir bariyer oluşturacak kadar büyük değildi.

İlerlerken, Bay Stanlock Teğmen Larkin ve arkadaşlarının ışıklarını keşfedebileceği umuduyla endişeyle ileriye baktı.
Ama terk edilmiş madende kendisinden başka birinin olduğunu gösteren herhangi bir şey görmeden önce düzensiz ve karakteristik olarak engebeli bir geçitten yaklaşık 100 yarda yürüdü.
Sonra aniden, keskin bir noktayı dönerek kendisine yaklaşan öncü arama ekibiyle karşılaştı.

"Ne buldun?" diye sordu maden sahibi, herhangi bir sürpriz selamlaşma olmadan önce. "Buraya başka bir çıkış daha var, değil mi?"

"Evet, var," diye cevapladı görevli subay. "Bu galeri, Holly Hill'i tam ortasından geçerek yüz metre daha devam ediyor. Eski değirmenin arkasındaki uçurumu ve kayalık eğimi biliyorsunuz. Görünüşe göre bu maden o noktada kesilmiş, ancak o açıklığı dolduran bir çöküntü olmuş. Kızları kaçıran bu haydutlar, Buchholz yerini kiralayan ve geçidi kesen insanlarla bağlantılıymış. Kızlar buraya gelmişler, ancak gitmişler. Madenin bu ucundan çıkarılmışlar ve bir şekilde kaçırılmışlar. Bu, haydutların bizim tahmin ettiğimizden daha büyük ve daha etkili bir örgüte sahip olduğu anlamına geliyor. Böyle toptan bir kaçırma vakası daha önce hiç duyulmamıştı."

"Buradan geçtiklerini nasıl anlarsınız?" diye sordu Bay Stanlock.

"Esasen bununla," diye cevapladı teğmen, aldığı bir kadının mendilini kaldırarak; "ve madenin girişinden eski değirmenin arkasındaki sokağa kadar karda bir patika
olması gerçeğiyle."

Bay Stanlock'un yüzü el fenerlerinin parıltısında ölümcül bir şekilde solgundu. Yeni gerilim unsuru onu tekrar, yaklaşık bir saat önce aktif aramadan çekilmeye zorlayan bir çöküşün tehlike noktasına getirmişti.

Sesi, bir sonraki sorusunu sorarken,
çabaladığı sıkıntılı gerginliği yansıtıyordu:

"Peki onlara ne oldu?"

"Çözmemiz gereken sorun bu," diye cevapladı Larkin. "Görünüşe göre
otomobillere bindirilmişler ve alçakların inzivaya çekildiği bir yere aceleyle götürülüyorlardı."

"Bunu, birileri olup biteni görmeden veya duymadan nasıl yapabilirler?"

"Ah," dedi teğmen, sesinde en ufak bir şüphe belirtisi olmadan; "birlikte çalışan yeterince kişi olsaydı bu çok zor olmazdı. Zekâ ve becerinin kanıtı, madenin değirmen ucundaki bu işin ele alınmasında, ev ucundaki kadar değil. Tüm o kızları o eski eve sokmak, nasıl yapılırsa yapılsın, çok
düzgün bir işti. Sözümü unutmayın,
onlar için çok
zekâlı bir tuzak kurulduğunu göreceksiniz. Ama hadi,
kar onları takip etmeyi imkansız hale
getirmeden önce harekete geçmeliyiz."

* * * * *

BÖLÜM XX.

DAĞLARDAKİ ON İKİ KIZ.

Ethel Zimmerman ve Ernestine Johnson bayıldı. "Sempatik Bayan Eddy" tarafından Buchholz evine
çevrilen on iki kızın geri kalanı paniğe kapıldı. Ve durumun dehşeti, beş adamın aniden sahneye
çıkmasıyla hiç de yatıştırılamadı.

Adamların aniden nereden geldikleri hiç de açık değildi. Şüphesiz
bir yerlerde saklanmışlardı, ancak o yer belirlenemedi, çünkü kızların hiçbiri kuzeyden, güneyden, doğudan, batıdan, yukarıdan veya aşağıdan
hangi yönden ortaya çıktıklarını hatırlamıyordu. Onlar sadece oradaydı ve hepsi bu kadardı.

Adamlar tam olarak kabadayılara benzemiyordu, ancak "beyefendi kıyafetleri" giymemişlerdi. Kızlar, bir zamanlar muhtemelen birleşik bir salon ve kabul odası işlevi görmüş olan karanlık, az döşenmiş ön odada bir araya toplanmışlardı. Muhtemelen oturma odası olarak tasarlanmış olan bir sonraki daire, kısık bir şekilde
açılmış tek bir gaz jetiyle
aydınlanıyordu.

Ethel ve Ernestine, komplocuların sözcüsünün uyarı ve emir konuşması sırasında bayıldılar. Bu, diğer Kamp Ateşi Kızlarının yardıma koşması için bir işaretti. Marion bu hamleye öncülük etti ve hemen Ruth Hazelton, Julietta Hyde ve Marie Crismore tarafından desteklendi. Erkekler bu işleme itiraz etmedi, çünkü komplolarının başarısının büyük ölçüde dışarıdan dikkat çekecek gürültülü bir paniğe karşı dikkatli bir korumaya bağlı olduğunu fark edecek kadar zekiydiler.

"Birisi hemen biraz su getirsin," diye yönlendirdi Marion, hepsinin iyice eğitildiği canlandırma formülünü uygulamaya devam ederken.

"Ben de biraz getireyim," dedi "Bayan Eddy" gönüllü olarak, teklifi ve hareketleriyle kaçırıcıların etkili bir müttefiki olduğunu gösterdi. Hızla mutfağa gitti ve kısa süre sonra büyük bir kepçe suyla geri döndü.
Marion onu ondan aldı ve baygın kızların yüzlerine biraz sıvı serpti. Kızlar hemen toparlandı ve oturdu.

Ancak bu arada beş adam boş durmadı. Lider, kızlara daha nazik sözlerle ve tavırlarla tekrar hitap etti, yalnızca zeki bir suçlunun yapabileceği gibi, bir dolandırıcının yönteminin istenen yasadışı etkiyi üretmek için en iyi yöntem olduğunu fark etti. Bir dereceye kadar başarılı oldu ve esirleri şu şekilde rahatlatmaya çalıştı:

"Şimdi kızlar, emirlere uyarsanız bizden korkmanıza gerek yok. Biz
başkalarının saçına bile zarar vermek istemiyoruz. Biz sadece
amaçladığımız şeyi elde etmeye kararlıyız ve bunu elde etmemize yardımcı olmak için sizi kullanacağız. Eğer amacımıza karşı gelmeye çalışırsanız, sonuçlarına katlanmalısınız. Aksi takdirde sadece kaçırılma deneyimiyle birlikte gelen rahatsızlıklara katlanacaksınız. Ve şunu fark etmeye çalışın, eğer beyefendi kaçırıcıların gözetimindeyseniz kaçırılmak o kadar da korkunç bir şey değildir. Biz
biziz - beyefendi kaçırıcılar. Sizden tek istediğimiz, beyefendi kaçırıcıların her şeyden
çok tercih ettiği
şeyler olduğunuzu, yani gerçek hanımefendi gibi tutuklular olduğunuzu kanıtlamanız.

"Şimdi," diye ekledi, sanki sözlerinin etkisini belirlemek istercesine dinleyicilerini süzdükten sonra; "Bu olayla trajik bir olasılığı ilişkilendirme hatasını yapan iki genç hanım tamamen iyileşir iyileşmez, devam edeceğiz."

"Bu adam kılık değiştirmiş," diye fısıldadı Marion, en yakınındaki kızlara. "Aslında hepsi öyle. Her birinin sakal, bıyık veya kısa favoriler taktığını fark edin. Gözlerini, ağızlarını ve yüzlerindeki her ifadeyi izleyin ki, eğer bir gün gerekirse onları tanıyabilelim."

"Şimdi kızlar," dedi sözcü iyi taklit edilmiş bir nezaketle, "daha fazla böyle şeyler yapmayın. Size karşı gereğinden fazla kaba olmak istemiyoruz, ancak daha fazla fısıldaşma olursa, bunu imkansız kılacak önlemlere başvurmak zorunda kalacağız. Şimdi, sanırım hepiniz hazırsınız, bu yüzden sadece lideri takip edin ve bazılarımız arkadan gelir. Önce bodruma doğru ilerleyeceğiz."

Titreyerek on iki Kamp Ateşi Kızı bodrum basamaklarından aşağı iki adamı takip etti. Direnmenin faydasızdan daha kötü olacağı onlar için açıktı. Bu güçlü adamlardan birinin yumruğundan gelen tek bir darbe, kızlardan herhangi birini sersemletirdi, eğer onu bayıltmazsa. Aslında, esir alan kişiler gerekirse onları çabucak halledebilirlerdi ve bu izole hapishanede sıkışıp kaldıkları için, fiziksel olarak daha fazla alarm çalamayacak duruma gelmeden önce etkili bir sıkıntı çığlığı atmayı umamazlardı.

Tüm "centilmen kaçırıcılar" elektrikli el fenerleriyle donatılmıştı, bunlarla bodrumu aydınlatıyorlardı ve esirlerine zemin katta üç fit çapında bir delik ve aşağı doğru uzanan bir merdiven gösteriyorlardı.

"Centilmen kaçırıcıların" "centilmen lideri" yumuşak bir sesle "Korkmayın genç bayanlar," diye tavsiyede bulundu. "Bu delik sadece eski bir kömür madeninin ağzı. Sizi madenin diğer ucuna götüreceğiz, ki bu uzak bir mesafeden halkın gözünden gizlenmiştir ve orada sizi bekleyen dört otomobil bulacağız. Yol gösterin yoldaş kaçırıcılar."

İki baş adam deliğe indi ve kızlar Kızılderili sırasını takip etti. Sözcü ve bir başka adam arka muhafız olarak en son indiler. Adamlardan biri "Bayan Eddy" ile mahzende kaldı ve birlikte aceleyle madenin ağzındaki eski kapıyı değiştirdiler, bunun üzerine biraz gevşek toprak attılar ve sonra toprağı sekiz veya on kalınlıkta hurda keresteyle örttüler. Bu arada kızlar, önlerindeki ışıklar tarafından yönlendirilip arkalarındaki iki ışık tarafından yardım edilerek, yolları boyunca yardımsever bir şekilde yönlendirildiler ve zahmetle yokuştan aşağı ve çok açılı galeri boyunca ilerlediler. Şehrin üzerine ve etrafına inşa edildiği yüksek, yuvarlak yükselti olarak adlandırılan Holly Tepesi'nin diğer tarafındaki açıklığa ulaştılar. Farklı koşullar altında şüphesiz bu deneyime yeraltı keşfi olarak çok daha fazla ilgi duyarlardı. Ve böyle bir keşif için ihtiyaç duyabilecekleri tüm zamana sahiptiler, çünkü akşamın alacakaranlığı henüz karanlığa dönüşmemişti ve esirlerle birlikte dışarı çıkmak için güvenli olduğu düşünülene kadar madende bir saatten fazla beklemek zorundaydılar. Terk edilmiş un değirmeninin arkasındaki uçurumun dibindeki açıklığın yakınında, kızların ağızlarına sıkıca tıkaçlar bağlandı ve elleri önlerinden bağlandı ve teker teker yavaş ama engebeli bir yokuştan aşağı ve bekleyen makinelere doğru yönlendirildiler. Milyonlarca iri kar tanesi halinde düşen kar, açıkça
kaçırıcıların çevredeki kişiler tarafından tespit edilme olasılığından daha fazla endişe duymasına neden olan bir gerçekti, çünkü bazıları yollar otomobiller için geçilmez hale gelmeden önce acele etmenin önemine kıyasla
birkaç yorum kaçırmıştı.
Ama fırtına, onları başka bir açıdan tehdit ediyorsa, onlara iyi bir amaca hizmet etti.
Gecenin karanlığını daha geçilmez hale getirdi ve sokakları neredeyse yayalardan arındırdı.
Üstelik, komploculara kaçma veya kurtarılmayı önlemek için iyi araçlar ve yöntemler
sağlanmıştı. Ağızlıklar ve bez kelepçeler o kadar
iyi yapılmıştı ki, bunların hırsızların eşleri için bir el eğitim okulunun ürünleri olduğundan şüphelenebilirdiniz. Madenden otomobillere geçiş sırasında kızların her biri başının üzerine atılmış ve önden sıkıca tutturulmuş bir şal takıyordu, böylece hem ağızlıkları hem de ellerinin kelepçeli durumu gizleniyordu.

Sonunda hepsi makinelerdeydiler, her birinin başında bir sürücü vardı. Kızlardan üçü her arabaya bindirildi ve erkeklerden biri de onlarla birlikte bindi ve davranışlarının planlanan programa uygun olduğundan emin oldu. Sonra yola koyuldular.

Devam ettiler, kırsala doğru ve Marion'un dağların kalbine gittiğini bildiği bir yol boyunca. Uzakta High Peak'in loş, gölgeli şeklini görebiliyordu. Bu arada, mucizevi bir kaynaktan kurtulmaya dair mantıksız bir özlemle karanlığa hevesle bakarken -çünkü bu, koşullar altında mümkün görünen tek kurtuluş türüydü- bileklerindeki bağlar ve ağzındaki tıkaçla sinsice ve belirgin bir çaba göstermeden uğraşmaya devam etti, ta ki sevinçle en azından kısmen başarılı olduğunu fark edene kadar.

"Eğer biri gelip beni duysaydı, o şeyi ağzımdan çıkarıp
şimdiye kadar duyulmuş en tiz çığlığı atabileceğimden eminim," dedi kendi kendine.

Kar, kaçırıcıların çok endişelenmesine
ve kaçırılanların sevincine rağmen, yoğun bir şekilde yağmaya devam etti, ancak otomobiller ciddi bir gecikme olmadan
dağlara ulaştı. Kamp Ateşi Kızlarını kaçıranların bakış açısından, yolculuğun gerçekten başarılı olacağı gibi görünüyordu. Ancak sonunda kar o kadar derinleşti ki,
kızlar otomobillerin neredeyse aşılmaz zorluklar altında
çalıştığını hissedebiliyorlardı. Marion, şoförün söylediği birkaç küfür duydu ve arabanın içindeki adam da bir iki kez onları tekrarladı.
Sonunda otomobil tamamen durdu ve sürücü onu daha fazla zorlayamadı. Üç adamın da katıldığı bir istişare yapıldı.

Tartışmalarının ortasında, Marion'un mucizevi bir kurtarma hayali gerçekleşmiş olsaydı, neredeyse her şeyin görünümünü tamamen değiştirecek bir şey oldu. Olay yerinde başka kişiler de vardı ve sürücüyle konuşuyorlardı, yardımcı olup olamayacaklarını soruyorlardı. Yeni gelenlerden biri, "Biz bir İzci devriyesiyiz," dedi. "Yolumuzu
kaybettik, ancak bu, sizi zor durumdan kurtarmamıza engel olmak zorunda değil. Belki de bize geri dönüş yolunu nasıl bulacağımızı söyleyebilirsiniz."

Marion, hayatında o sesin
duyduğu kadar yoğun bir heyecan hissetmemişti. Pencereden dışarı baktı ve her biri silah taşıyan sekiz veya on çocuktan oluşan bir grubun
otomobilin
yakınında olduğunu gördü. Hayatının en neşeli dürtüsünün tüm gücünü arkasına alan bir çabayla, sıkı sıkıya bağlı yumruklarını camın içinden geçirdi, ağzındaki tıkacı itti ve bağırdı:

"Clifford! Clifford! Bu Marion. Hepimiz kızlar bu adamlar tarafından
kaçırılıyoruz. Bu haylazları vurun ve öldürmek için ateş edin."

* * * * *

BÖLÜM XXI.

DAĞLARDAKİ ON ÜÇ KIZ.

Marion'un yardım çağrısı, kesintisiz olarak iletildiği Clifford ve diğer İzcilere ulaşmadı. İkinci yarısı sarsak ve bağlantısız ifadelerle geldi ve ifade tonu aşırı korku ve sıkıntıydı. Clifford ve devriye lideri Ernie Hunter, tarif edilemeyecek kadar şaşkın olsalar da, bu yardım çağrısının boşuna olmadığını ve bir şeyler yapmanın kendilerine düştüğünü fark ettiler.

Çabuk bir şeyler yapmaları gerekiyordu, aksi takdirde çok geç olabilirdi.

"Siz çocuklar öndeki adamlarla ilgilenin, Clif ve ben bu işi burada hallederiz," diye bağırdı Ernie. "Kaçmalarına izin vermeyin."

Bu sözlerle devriye lideri en yakındaki otomobil kapısının mandalını kavradı ve aşağı bastırdı. Bunu yaparken kapı sert bir şekilde açıldı ve Ernie, dört ayakla sıçrayan bir canavar gibi makineden fırlayan bir adamın yumruğunun attığı bir vücut hamlesini savuşturmak için tam zamanında bir kenara sıçradı.

Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, adamlardan ikisi otomobilin etrafındaki İzci Grubu kordonunu
yarıp karanlıkta
kayboldular. Üçüncüsü, Bay Stanlock'un şoförü, o kadar umutsuzca cesur değildi. Yüzünün birkaç fit ötesinde tutulan iki veya üç silah namlusunun tehdidi, karşı koymak istediğinden daha fazlaydı, bu yüzden bir mahkum olarak kaldı.

"Dikkat edin çocuklar," diye seslendi Hazel Edwards. "Arkalarından gelen üç tane daha
otomobil var, içlerinde umutsuz adamlar var. Bu arabaların her birinde, biri sürücü olan iki adamdan sorumlu üç kız mahkum var."

"Miles, sen, Hal ve Jerry burada kalıp mahkumu koruyun ve geri dönerlerse kızları o haylazlardan koruyun," diye talimat verdi Ernie. "Geri kalanımız kısa bir mesafe geri koşacağız ve bir sorun olduğundan şüphelenmeden önce bir sonraki makineyle karşılaşacağız."

Konuşmasını bitirdiğinde, Ernie önde gitti, ardından dört çocuk daha geldi, yirmi veya otuz metre karda geri döndüler ve sonra durup dinlediler. Kısa bir mesafe ötede, nedeninin yanlış anlaşılamayacağı bir ses duydular. Bu, bir otomobil motorunun hızlı, nabız gibi atan çuf çuf sesiydi. Birkaç dakika beklediler, ama sanki
yaklaşmıyor gibiydi.

"Kar bunu da durdurdu," dedi Clifford. "Hadi,
onlara bir sürpriz yapalım."

Birkaç adım daha attıklarında, çocuklar motoru rölantide çalışan ve önünde sürücü görünmeyen bir makineyi gördüler.
Doğal olarak bu onları şüphelendirdi ve biraz temkinli olmak için durmaları gerekti.
Sonra, dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde, bir sürprizle karşılaşmamak için her tarafı gergin bir şekilde gözetleyerek
otomobile doğru ilerlediler.

Motorun gürültüsünden yerlerini tespit edebildikleri makineye ulaştılar ve arabadaki üç tutuklu dışında, onu da terk edilmiş buldular, bağlı ve ağzı tıkalı. Kurtarma ekibindeki diğer dört kişi sürprize karşı nöbet tutarken, Clifford kızların bileklerindeki bağları kesti ve ağızlarındaki tıkaçları çıkardı.

"Bu arabadan sorumlu kötü adamlar nereye gitti?" serbest bırakılan mahkumlara sorduğu ilk soruydu.

"Atladılar," diye yanıtladı Violet Munday. "Öndeki makinede olan iki adam geri geldi ve oyunun bittiğini, silahlı bir İzci kuvveti tarafından keşfedildiklerini ve savaşmaya güçleri yetmediğini, çünkü kazansalar bile tüm ülkenin harekete geçeceğini ve orijinal planlarını gerçekleştiremeyeceklerini söylediler. Diğer adamları uyarmak için geri döndüler. Şüphesiz diğer makineleri de terk edilmiş halde bulacaksınız."

"Tamam," dedi Ernie; "siz kızlar burada arabada kalıp ısınmaya devam edin. Diğerlerini bulur bulmaz geri döneceğiz."

Çocuklar diğer iki otomobili de terk edilmiş halde buldular ve altı Camp Fire mahkumunu daha serbest bıraktılar.

"Şimdi geri dönelim ve önce baş arabayı çalıştıralım," diye önerdi Ernie.

Bu plan kabul edildi. Marion, Hazel ve Julietta'nın hapishane yolcusu olduğu makineye vardıklarında, işlerde yeni ve önemli bir gelişme buldular. Şoför Jake itiraf etmişti.
Çocukları Helen'in gözaltı yerine götürmeyi ve çocuklar onu serbest bırakırsa onu serbest bırakmayı teklif etmişti. Yarım milden daha az bir mesafedeydi. Çocuklar kabul etti. Clifford, İzciler önerilen baskını yaparken kızların otomobilde kalmasını önerdi, ancak onlar şiddetle itiraz ettiler.

Kısa bir süre sonra diğer kızlar öne çıkarıldı, plan hakkında bilgilendirildi ve başlangıç ​​yapıldı. Tüm kızlar sefere katılmakta ısrar etti. Yarım saatten kısa bir süre sonra Helen'in hapishanesinin kapısına ulaştılar ve Jake "açıl susam açıl" diye kapıyı çaldı.

Kaba bir kadın kapıyı açtı. Arkasında kocası olduğu ortaya çıkan bir adam duruyordu. Jake şaşkın çifti bir kenara itti ve doğrudan girişin karşısındaki odanın tarafına gitti ve başka bir bölüme açılan bir kapının sürgüsünü kaldırdı. Bu kapıyı açarken Marion öne atıldı ve kurtarıcılarına doğru hevesle yürüyen ince, soluk yüzlü bir kızı ilk karşılayan o oldu.

Kızlar koro halinde "Helen!" diye bağırdı.

Jake dışarı çıktı ve bir daha görülmedi.

* * * * *

BÖLÜM XXII.

BİR SLEIGHRIDE EVİ.

Bu, kolay kolay unutulmayacak bir buluşmaydı. Bu, gizliliğin her unsurunun
ortadan kaldırılması için bir işaretti ve Helen hikayesini anlattı.

Kardeşinin hikayesini, çocukken geçirdiği hastalığı,
bunun sonucunda karakterinin garip ve uyumsuz bir deha ve zayıflığa sahip bir adama dönüşmesini ve kendisine ve annesine
neden olduğu utancı anlattı. Dediğine göre, kafatası ve çapraz kemiklerden oluşan mektubu
yazmış olan oydu.

"Enstitüde aldığınız diğer isimsiz mektubu kim yazdı?" diye sordu Hazel Edwards.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Helen hafifçe gülümseyerek. "Belki bu çocuklar bu soruyu
cevaplayabilir."

"Bunu kabul etmeliyim," diye duyurdu Clifford, eğilerek yaklaşarak.

"Ama ne sürpriz yapacaktın?" Ruth
Hazelton, yaramazca sordu. "Bu kadar mı?"

"Şimdi, aldırma," dedi Clifford. "Her şey yolunda gitmedi.
Bu kaçırma olayı planlarımızı etkiledi ve bu nedenle iptal edildi. Burada olduğumuzu bilmenizi istemedik."

Çocuklardan ikisi, kızları Marion'un evine geri götürmek için araçlar almak üzere Hollyhill'e haberci olarak gönderilmişti. Sabahın 2'si civarında Bay Stanlock, birkaç komşusu ve üç polis, iki İzci habercisinin önderliğinde odaya daldı ve hepsine kızakla gezmeleri için üç kızak getirdiklerini duyurdular.

Ve polisin gözaltına aldığı iki tutuklu dışında herkes için muhteşem bir kızakla eve dönüş yolculuğu oldu.

* * * * *

DAĞLARDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI'nın hikayesi, "Olasılıklara Karşı Bir Noel Başarısı" alt başlığı hariç, anlatılır. Onları bekleyen gerçek bir başarı vardır. Polis bir baskın düzenler ancak madenlerdeki işçi örgütünü kontrol altına alan suç unsurunun o kadar temiz bir şekilde temizlendiğini
ve onlardan geriye hiçbir canlı kalıntı kalmadığını
görür. Artık yol açıktır ve Kamp Ateşi Kızları orijinal planlarını, grevcilerin yoksulluk içindeki ailelerinin yararına olacak şekilde, başarıyla gerçekleştirirler.

Ancak Flamingo Kamp Ateşi'nin tarihi bu anlatı ile kesinlikle tamamlanmamıştır. Bu kızların yeni, ilginç ve bazen heyecan verici karakterdeki olaylarla ilişkilendirilmesi veya onlarla temas halinde olması tuhaf bir durum gibi görünmektedir ve bu doğrultudaki diğer deneyimlerini takip etmek isteyenler bu serinin ikinci cildini okumalıdır:

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜLKEDE;

veya

Hannah Teyzenin Unuttuğu Sır.

Stella M. Francis'in Allegheny Dağlarında Kamp Ateşi Kızları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE GIRLS IN THE MOUNTAINS ***

***** This file should be named 15133.txt or 15133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/3/15133/

Produced by Suzanne Shell, Riikka Talonpoika and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
