*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Supplement to Animal Sanctuaries in Labrador (Labrador'daki hayvan kutsal alanlarına ek)
Yazar: William Wood
Yayın Tarihi: February 21, 2005 [EBook #15134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Supplement to Animal Sanctuaries in Labrador
by William Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Supplement to Animal Sanctuaries in Labrador
       Supplement to an Address Presented by Lt.-Colonel William Wood,
       F.R.S.C. Before the Second Annual Meeting of the Commission of
       Conservation in January, 1911


Author: William Wood

Release Date: February 21, 2005 [EBook #15134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPLEMENT TO ANIMAL SANCTUARIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, Jeannie Howse ve Online Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net).











     Koruma Komisyonu
     Kanada


     Tamamlamak

     Hayvan kutsal alanları
     İÇİNDE
     LABRADOR


     Tamamlamak
     Sunulan bir adres
     İLE
     Teğmen-Albay William Wood, F.R.S.C.
     İkinci yıllık toplantıdan önce
     Koruma Komisyonu
     Ocak 1911


     Ottawa, Haziran 1912




     _Animal kutsal alanlar
     içinde
     Labrador_



     Tamamlamak
     Bir Adres
     İLE
     Teğmen-Albay William Wood
     Ottawa, Kanada
     1912




Bir adrese ek
Labrador'daki hayvan kutsal alanları

İLE

Lieut.-Albay William Wood, F.R.S.C.


1911'de orijinal _address_'e ön ek olan itiraz,
1912'de mevcut takviyenin sorunu ve uzmanlara ve diğer
Kamuoyunun liderleri, konuyu firma temellerine ayarlamak için
Katkıda bulunan tavsiye ve eleştiri.

Yanıt en sevindiriciydi. On iki yüz inceleme kopyası
Kanada basına gönderildi ve yüzlerce kişi
her yerinde genel ve uzman süreli yayınlar
İngilizce konuşan dünya, hepsi sempatik bir karşılama ile bir araya geldi ve
Genellikle uzun ve dikkatli bildirimler verilir. Birçok bilimsel dergi gibi
Amerika Zooloji Derneği'nin _bulletin, Sporting
Kanada _rod ve gun_ ve zoofil organları gibi dergiler,
İngilizce _animals 'Guardian_, _address_'i iyice inceledi
kendi bakış açılarından. _Empire incelemesi_ zaten
Londra'da _verbatim_ yeniden basıldı ve erkeklerin bir derneği
şimdi New York'ta da aynısını yapmaya hazırlanıyor.

Ancak basın, en büyük hizmette olmasına rağmen
Tanıtım Sorunun bilgisine temel eklemeler
Bireylerden gelir. Naturalistler, sporcular ve halka açık liderler
Hayatın hepsi hem tavsiye hem de cesaretle yardımcı oldu. Alıntılar
Bu ekin sonunda bir dizi harf yayınlanmıştır. .
Tüm bu özel yazışmaların en dikkat çekici özelliği ve
Kamu Bildirimi ve birçok uzmanın konuşulan görüşleri
ahlaksız olduğumuz kardinal noktada mükemmel anlaşmaları
vahşi yaşamımızın başkentinde harcama gibi yaşamak ve
_address_'in genel argümanı, bu nedenle tartışmasız bir şekilde
Doğru.

En değerli tavsiyelerin bazılarının özü,
_Address_ gittiği sürece doğrudur, uygulaması olmalıdır
Kiralık Sistemini dahil ederek tamamlanmaya kadar uzatıldı
kutsal alanların kurulması ve iyileştirme ve
yasaların uygulanması.

Böyle bir uzatma beni orijinal sınırlarımın ötesine taşıyor. Yine de her ikisi için
bütünlük uğruna ve bu sistem en değerli olduğu için
vahşi yaşamın tüm konserleri tarafından istenen sonuna doğru
Kira sözleşmelerini yasalar arasındaki bağlantı bağlantısı olarak ekleyin ve
kutsal alanlar.

Ancak yasalar hakkında birkaç çalışma önerisi vermeye çalışmadan önce,
Kiralıklar ve kutsal alanlar ve daha önce hala daha önce
Mektuplardan herhangi bir alıntı vermek, tekrar işaret etmek zorunda hissediyorum,
_address_'de yaptığım gibi, kendi kişiliğimin gerçekten
Önerileri vermek veya almaya özel bir sonuç yok
Mektuplar. Diğer erkeklerin beyinlerini özgürce seçtim ve basitçe
Tutarlı olması gereken şeylerin dağınık kısımlarını bir araya getirin
tüm.


Yasalar

Bunu söylemek bir gerçekçilik ve mükemmellik danışmanıdır, ancak olmak
Etkili, vahşi yaşam koruma yasaları, diğer yasalar gibi
Bilimsel, kapsamlı, halk tarafından kabul edilen, herkes tarafından anlaşıldı
endişeli ve tarafsız bir şekilde uygulanır.

Bilimsel olarak kapsamlı olmak için insanın bütününü tanımlamalıdırlar
İster iş, spor veya çalışma için vahşi yaşama karşı tutum. Bir
Genel kod yeterli olur. Bir önsöz nesnenin
vahşi yaşamın başkentini kötüye kullanmak değil, ilgiyi kullanmaktı. O zaman
Zararlı ve faydalı türler numaralandırılabilir, yakın mevsimler
bahsedilen, düzenlemeler, vb. Bu bir koddan
Yalnızca bire uygulanan ayrı yayın için seçilmesi kolay
yeri veya bir tür insan aktivitesi. Ama bu genel kod bile
Hayvan ve bitki yaşamı arasındaki ilişkiler
dikkatlice ayarlanmış, böylece her biri diğerine fayda sağlayabilir
mümkün ve ikisi de acı çekemez çünkü diğeri altındaydı
farklı bölüm. Hem hakimiyet hem de ilde
Hükümetler, yardım etmek için birleşik tarım departmanları var ve
Adamın kendi iç hasatını kontrol edin, neden de olmamalı
Birleşik Departmanlar Wilds hasatına yardım etmek ve kontrol etmek için mi? A
_ Fauna ve flora kutuları şaşırtıcı geliyor ve belki de biraz
saçma. Ancak balıkçılık, ormanlar ve oyunun her biri ile daha fazla ilgisi var
Madenli herhangi biri dışında. Ve onun ataması ne olursa olsun
Böyle bir bakanın özellikle Labrador'da iş eksikliği olmazdı.
Ama burada yine üçün karmaşık insan faktörlerine geliyoruz
Hükümetler ve daha fazla departman. Yine de, bu biyo-coğrafi alan
Bir idari kuruluşa getirilemez, o zaman bir sonraki en iyisi
Şey, tüm hükümetlerin ve tüm
onların departmanları.

Kaybedecek zaman yok. Şimdi bile, yasaların kendileri kısa durduğunda
Atlantik, yeni ve bitişik alanlar,
sömürücülere yerleştirilen en ufak bir kontrol. Bir keşif
Kuzey Kutbu için New York'tan ayrılıyor. Tümlerde iyi bulunur
yıkımın uygulanması. Yakında başkaları tarafından takip edilecek. Ve
Musk-Ox, kutup ayıları ve mors daha dar ve daralacak
Sınırlar, koruma altında, çok daha geniş olanlar kolayca destekleyebilir
Bu büyük oyunun bolluğu, kazlar, ördek ve curlews ile birlikte. BT
bu tür insanların birkaç kez fırlatabileceğini söylemek yanlıştır
yıllar daha. Vahşi yaşamın asil biçimlerinin hiçbirinin şansı yok
Modern kontrolsüz yıkım tesislerine karşı. Ne oldu
Büyük Auk ve Körfez'deki Labrador Duck'a mı? Ne oldu
Grönland'daki Musk-Ox? Her formda her yerde neler oluyor
aktif olmayan faydalı ve korunabilir vahşi yaşamın
Günümüzde korunuyor musunuz? Sonra kaybolan balina var ve zulüm gördü
Bu enlemlerde de düşünmek için mühür. _Laissez-faire_ argümanı
Burada başka yerlerden daha iyi değil. Çünkü vahşi yaşam sömürülmeye değerse
Korumaya değer olmalı.

Koruyucu yasaları genişletmek için ihtiyaç ve acil ihtiyaç var
Atlantik Labrador boyunca ve Kanada Kuzey Kutbu'nun tamamı boyunca,
Çorak zemin karibu yakında yakında kaderini paylaşabilir
Ungava'da çorak zemin ayı, özellikle mineral sömürü setleri ise
In. Ungava ve Arktik Dominion Grounds, Atlantik Labrador
Newfoundland, Grönland'dan Danimarka'ya ve açık deniz
Aralarında birçok Amerikalı olan tüm gelenler. Bu koşullar altında
Yeni Uluslararası Balina avcılığı konferansı etkili bir şekilde ilgilenmelidir
tüm deniz carnivora'nın korunmasıyla ve bir
Ortak bir sistemin
Koruma, Labrador'un tüm vahşi yaşamı için üzerinde kararlaştırılabilir,
Kuzey Kutbu Kanada'nın kuzeydeki kognat toprakları dahil olmak üzere ve
Newfoundland güneyde.

Bu durum, faunanın tamamını altına almak için alınmalıdır.
kanun; sadece _game_ değil, aynı zamanda her biri zararlı ve faydalı türler
tür. Ve burada hem yerel uzmanlar hem de eğitimli zoologlar
danışıldı. Muhtemelen herkes sineklerin, kurtların ve
İngiliz serçeleri zararlıdır. Ama ayrım gözetmeyen yıkımı
Tüm memeliler ve av kuşları, genel bir kural olarak iyi bir şey değildir,
Doğa dengesinin diğer eksiksiz üzülmesinden daha fazlası. A
Zaten yapılan mükemmel işten çok şey öğrenilebilir
Kıta üzerinde Çiftçi ve Forester'ın Vahşi
arkadaşlar ve düşmanlar. Göç eden bir börek, su çulluğu, plover veya
Sandpipers, çiftçi için ölülerden çok daha değerlidir. Ama hayır ile
her çiftçi farkın değerini bilir.

Bu, özel bir çabanın olması için birçok nedenden sadece biri
Alanlardaki herkese yasalar hakkında bilgi edinmek için yapılmış
göç çizgilerinden geçen alanlar da dahil olmak üzere etkilendi.

Dil açıkça açık olmalıdır. Her türlü vahşi yaşam
tamamen, mevsimsel olarak, yerel veya başka türlü dahil edilmelidir
korunan veya korunmasız veya sayılabilir olarak cezalar ve
her durumda bahsedilen ödüller. Tüm hayvanlar onların
Bilimsel, İngilizce, Fransızca ve özel yerel isimler,
hata veya mazeret olasılığı. Sakin olsun ya da olmayan her erkek
çubuk, silah, tüfek, net veya trampet, ayak veya karaya,
Gratis verilebileceği durumlarda bile bir lisans çıkarın; Ve
Bu makbuzunun kendi kabulünü içermelidir.
iyice anladığı yasaların kopyası. Belirli hükümler
İzin alan açgözlü satıcılara adanmış olmalıdır
bilimsel adamlar, zehirlemek, güç teknelerinden ateş etmek veya döner
silahlar, tüm katillerin çoğu şeytani motoru-maksimum
susturucu,-Hounding ve kabuklamaya, yumurta ve hain tüylere,
yasadışı ağ ve morina yakalamaya ve son olarak, ancak kesin olarak
En azından, her türlü ahlaksız zulüm için. Bir sonraki adım olabilir
Uçakların kötüye kullanılmasına karşı sağlamak.

Her bakış açısından, iyi olacağına inanıyorum.
Yasaları yayınlayın veya tüm olaylarda bir özet, tüm
ana makaleler. Eğitimli insanlar bile yeterince az şey biliyorlar; Ve kimse yok,
Sahilde bile, ticaret görevlerinde veya Newfoundland'da
cehalet yalvarma şansına sahip. "Burada hiçbir yasa bilmiyoruz"
İki yıldır imkansız bir imkansız olmalı. Ve biz yapabiliriz
Unutmayın, onu kullanan Newfoundlanders'ın gerçekten hayır
diğerlerinden daha kötü ve tarafsız bir şekilde iyi yasalara uygun olarak
zorla. Evde yasaların gerekliliğini gördüler
Somon nehirlerini, geyiklerini ve flesleri tehlikeye atan
nokta. Ve mükemmel bir nüfusun
Pek çok açıdan, bu konuda başa çıkmak daha zor olurdu.
Kaçak avcılar ve sahte sporcu orduları çok daha yakın.

Tabii ki, her şey nihayetinde yasaların uygulanmasına dönüşüyor.
Ve hala iki doğa bilimcisi ve yirmi erkeğin ayakta olduğunu düşünüyorum ve
Hudson Körfezi ve
Arktik dahil, Labrador'u devriye gezmek için yeterli olurdu
Tatmin edici bir şekilde, yerel ve kiralama bekçileriyle temas halinde olsaydı
ve ormancılarla, telgraf sadece yanlarında kullanıldıysa,
Onlar ve genel müfettiş hepsi doğru türdeydi ve eğer
Bütün hizmet şiddetli bir şekilde karargahta yedeklendi. İki hızlı motor
kruvazörler ve arazi kuvvetlerini de mobil hale getirmenin uygun araçları
mümkün olan _Sine qua non_.

Ungava Yarımadası, Hudson Körfezi ve Arktik birlikte
neredeyse yüz adam için milyon mil kare. Ama yakın
deniz ve kara arasındaki işbirliği, kutsal alanları
Özel Gardiyan Muhafızları Kira Sınırları Oldukça Verimli bir şekilde, çıkışları izleyin
ticaretin ve aradan geçen alanlarda Harry hukuk kırıcıları. İle ilgili
Ders, yasa uygulanana kadar sistem asla tamamlanmayacak
Piyasadaki hem alıcılar hem de satıcılara karşı. Ama değer
zorlamak, her şekilde buna değer. Ve vahşi yaşamın ilgisi
Milyon millerde büyümek yakında yüz adamın korunmasını ödeyecek
sermayesini koruyan.


Kira

Bay W.H. Toronto'dan Blake, K.C.
Milli Park "_University'nin Şubat sayısında yer aldı
Dergi_. Bay'dan aşağıdaki alıntılar alınmıştır. Blake
El Yazması:

"1895 yılında, fikir ortama maddeyi aldı
Yaklaşık iki bin beş yüz mil kare vahşi ve
Quebec'in kuzeyinde ve St. John Gölü'nün güneyinde dağlık ülke
Orman rezervasyonu, balık ve oyun koruma, kamu parkı ve zevk
zemin'. Daha sonraki bir tarihte, şimdiye kadar üç
Bin yedi yüz mil kare satıştan çıkarıldı veya
yerleşim. Dolaylı olsa da önemli bir nesne,
Düzine veya daha fazla nehirde su seviyesi,
Parkın kalbini oluşturan yüksek yatan plato.

"Buz Kasım ayı başlarında aldığında, karibu bunu harika yapar
Ralli zemin. Bu hayvanlar, yaz ve sonbaharın başlarında çok dikkatli,
sayılarından güven kazanmış gibi görünüyor ve kolayca takip ediliyor ve
çok kolay çekildi. Çok büyük bir ücretten korkulmalı
alınır ve sürünün
doğal artış miktarı. Biraz daha sıkı düzenlemeler,
iki yerine bir karibu ödeneği, yasaklanması
Aralık ve Ocak aylarında, boğaların kaybettiği zaman
boynuzlar, sonucu etkiler ve mükemmel spor sağlar
Bölge, park var olduğu ve olduğu gibi uygulandığı sürece
Bugün. Bununla birlikte, karibu için çok ciddi bir tehdit var.
Büyük kereste kurtunun sonunda keşfettiği talihsiz gerçek
Bu mutlu av sahası. Zaten daha az olduğu görülüyor
Caribou, ancak geyik sayısındaki belirgin artış bir olabilir
bunun nedeni. Park günlerinden önce geyik neredeyse
bu bölgede yok edildi; Ama birkaçı kaçmış olmalı
erişilemeyen bir hasır ve dikkatli ve dikkatli bir şekilde katliam
Akıllı koruma sistemi aşırı derecede çoğalmışlardır. Adam
onları vurmayabilir ve muhtemelen sadece korunmasız buzağıların bir şeyleri vardır
Kurtlardan korkmak için.

"Bu rezervin yönetiminde hükümet bir politika kabul ediyor
takdire şayan sonuçlar gösterdi; Ve bu politika doğrudan
Algonquin parkında izlenenle tezat oluşturabilir
Açıklamak ve tartışmak ilginç. Mesele olarak kabul edilebilir
teorinin, bir 'kamu parkı ve zevk zemininin' olması gerektiği
insanlar tarafından insanlar için sürdürüldü ve birey
Balık veya ateş etmek için kendilerine münhasır haklar verilmelidir
içinde. Bu ideal anlayış, insan doğasını hesaba katmaz ve
Erkeklerin kontrolü ve davranışıyla ilgili bir şema
Zayıf yönlerini veya kişisel çıkarların güçlü güdüsünü göz ardı edin.
Laurentide Park'ın büyük kısmı,
bir lisans ve belirli düzenlemelere uygundur. Ama,
Kaçak avcılar tarafından en çok tehdit edilen puanlar, uygulama
bireylere ve
kulüpler. Bu hibelerin ilk gereksinimi, kiracının
Bölüm tarafından onaylanan bir vasi atayın ve
bölgelerin yeterli bir şekilde korunması için kabul edildi. .
Guardian, kendi adına, bir kişiye hemen sorumludur.
maaşını öder. Eski güvencesiz yaşamını bir
Şimdi daha fazla kazandığı güvence yeterliliğe sahip tuzakçı veya kaçak avcı
kolayca ve seçimlerini erdem lehine yapar. Böylece o bir
hem hükümet hem de işvereni sadık hizmetçi ve
Parkın korunmasında gerçekten etkili birim. Kiracı, içinde
dönün, yasaların ihlalini ne uygulayacak ne de tolere edecek
bu da kira sözleşmesini zorlar, ne de balık ve oyun bir ülkeyi tüketir
tekrar ziyaret etmeyi planlıyor. Mutlaka harekete geçirilmeyecek
Bu güdüler parka rahat bir şekilde girip hiçbir şey düşünmemişse
Ama kendi sporu veya zevki. Kiracının sahip olduğu eklenebilir
eğer varsa ayrıcalıklarının uzatılmasının makul güvencesi
istismar edilmiyor ve parayı düzgün bir şekilde telafi edileceğini biliyor
Hükümet, görevini yenilememeye uygun görürse harcanır. .
Guardians, genel rehberliğinde birbirleriyle işbirliği yapıyor
En yetkin müfettiş ve balık, kürk ve
Tüy sadece bölgede hemen korunmakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca sınırları. Olmaya karşı acı bir şekilde savaşan tuzakçılar
kamu molan adının bu bölümünden hariç tutuldu, şimdi
Çevredeki ülkeye vahşi yaşamın taşması,
pazara eski günlerde olduğundan daha fazla peçete getirin ve
uzlaşın. Guardians, Gillies, Carters, Hal Binterler ve Kanoemenler
Balıkçılık ve çekim sağlama konusunda kısmen veya kısmen yaşayın. Hayır altında
Kabul edilen bölge spor ve bir
Pek çok insana yaşamak ve başka hiçbir şekilde denge olabilir
Kaynaklar ve bunların tükenmesi arasında çok güzel korunacak. "

47. sayfada Bay Blake, utanç verici eylemin ifadesini destekliyor
_Address_'imin 18. sayfasının altından bahsedildi. "Görüşte
Altı karibu grubu, adamı ona dinlenmek için oturuyordu
tüfeği. Daha sonra ateş etti ve her şey öldürülene kadar ateş etmeye devam etti.
Arkadaşı hayvanlara doğru yürümeye başladığında efendim ----
Kabaca:

"'Nereye gidiyorsun?'

"'Karibu kesmek için.'

"'... onları istemiyorum.'"

Bu oyun katili, öngörülen sınırın üç katını öldürdü
Bu vesileyle. Yine de ona hiçbir şey yapılmadı!


Kutsal alanlar

Bununla birlikte, herhangi bir bakış açısından istenirler kira sözleşmeleri değildir.
Bir süre Labrador'un çoğunu kapsayacak. Olmalılar
sadece her kiracının
Nazik-Sporcu, kara veya su profesyonelleri, kereste adamı veya
Diğer-vahşi hayatı koruma ve uygulama yükümlülüğünü kabul eder
Koruma yasaları,
Kutsal alanları izleyin, açık alanları izleyin ve ticaret satış noktalarını devriye gezdirin.

Kutsal alanlar hakkında söylediklerime ekleyecek çok az şey var.
_Adres_. Yayınlandığından beri alınan bilgilerin çoğu
Sadece yaptığı noktaları vurguladı. Ve hiç kimsenin karşı çıktığı ve çok
Harrington Sanctuary I'in kurulmasını destekledim
güçlü bir şekilde tavsiye edin. Cape arasındaki düz bir çizgide 64 mil
Whittle ve Cape Mektina mutlak bir kutsal alanda yapılmalıdır
Tüm kuşlar ve memeliler için. Biraz daha fazla zemin alınabilirse
Her iki taraf da, çok daha iyi. Ancak 64 mil herhangi bir
dava. Kuş kayaları ve Bonaventure Island, Mingans'tan biri,
Perroquets, Egg Island ve Hacılar her biri arzu edilir
yol. Atlantik boyunca seçim yapabileceğiniz çok sayıda ada var
Labrador ve Round Hudson ve James Bays. Tutmak en önemli
İlk iki hafta boyunca tacizden arınan göçmen kuşlar
geldikten sonra; ve aynı şey göçmen memeliler için de geçerlidir.
Aynı şekilde değil. İç kutsal alanlar yakınlarda yapılmalıdır
Hamilton Inlet, Mingan ve Mistassini Bölgesinde ve
Eastmain Nehri. Sonuçta bir Arktik sığınağı yapılabilir
Baffin veya Melville Adaları. Bir meteoroloji istasyonu
Labrador ile kablosuz ile bağlantılı olan Arktik, büyük fayda sağlayacak
Hava Tahminlerine, çünkü şimdi bu kadar çok yerden hiçbir raporumuz yok
soğuk veya hafif kışlarımızın farklı sürüklenmesinden etkilenir
muazzam buz alanları; Ve ne zaman kurulduğunda, vahşi bir hayat
Koruma istasyonu buna eşlik etmelidir.

Kutsal alanlar asla çok büyük olmamalıdır; Tüm bölgenin onda biri değil
onlar için gerekli olacak. Ama onlar yere yerleştirilmeleri gerekir
en iyi doğal vahşi "hayvanat bahçeleri" olmanın çifte amacına hizmet edecek ve
aşırı akan vahşi yaşam rezervuarları. En çok kesin durumlar,
Özellikle iç, çok sayıda kooperatif çalışma gerektirecektir
Zoologlar ve diğer uzmanlar arasında. Ama hiç şüphe yok,
Yasalar ne kadar iyi olursa olsun, kurulmaları gerekir.
Hem kiralama hem de açık alanlarda zorunludur. Uygar adam
onları her gün daha fazla takdir etmek; Ve her gün öyle
onlara ulaşabilmek. Herkese mutlak güvenlik vererek
En az iki farklı bölgede istenen türler
Doğa Of Nesneleri hem kendimiz için mümkün olan en iyi şekilde çalışır
ve bizim gelecek nesillerimiz.

Sadece on iki yıl önce kırk değirmen çok eskiden vazgeçiyordu ve
Devasa Sequoia, Kaliforniya'daki son sığınağında sadece kereste.
Ancak genel halk bile şimdi bunun barbarca ve
Göreceli değerlerin aptal sapkınlığı. Biraz bozulabilir
kereste, hangi ikamelerin başka bir yerde bulunabileceği,
Nesillerin harikası ve zevkleri olacak ağaçların korusu mu?
Geçen ancak yok olmanın iğrenç memnuniyeti nedir?
Yeni Zelanda'nın zararsız kertenkele benzeri tuatera
Bizi götüren son yaşayan omurgalı olarak korumanın ilgisi
İlk kez mi? Giymenin anlık memnuniyeti nedir
Yakında yok etmenin kesinliğine kıyasla ak balıkçıl tüyleri
onları tamamen üreten balıkçıllar; veya neyi telafi edebilir
aşağılık ana kuşlara yapılan ve açlıktan genç olan aşağılık zulüm veya
Kuş müdürü Bradley'in cinayeti onları korumaya çalışırken?


EDEBİYAT

Birçoğunun birkaçından aşağıdaki alıntılar ve tamamen istenmeyen
Alınan harfler alfabetik sırayla düzenlenmiştir. Kesinlikle
_verbatim_:

_Australia._ Hayvanların Koruma Derneği. F. Montagu Rothery,
Esq., Sekreter, 82 Pitt Street, Sydney, Yeni Güney Galler.

     Burada bu durumda _fauna_ ve _flora_'miz hızla
     Kaybolan, onların için çok fazla ajans var
     yıkım. Yakında birçoğunu kurtarmak için çok geç olacak
     Güzel kuşlar ve hayvanlar ve ben getirmek için endişeliyim
     Hayvanların korunması için sözlerinizi fark altında
     bir kutsal alan sistemi.

Dr. Robert Bell, geç baş jeolog, Kanada Jeoloji Araştırması,
Labrador ve bitişik topraklarda birçok keşif yaptı ve
sular ve memelilere her zaman özel dikkat gösteren,
Yazıyor:

     Planı çok yürekten onaylıyorum. İnsancıl olacak
     hayvanları korumaya çalışmak ve çok olacak
     Her şekilde avantajlı. Kuşkusuz alacak
     Tüm sınıfların sempatisi. Ancak, biraz olacak
     Üstesinden gelme zorlukları ve daha önce yapılacak çok iş
     Plan başarılı bir şekilde faaliyete geçer .... konuma gelince
     ve sığınağın boyutları, alt tarafın kuzey tarafı
     St. Lawrence en uygun veya tek bölge, kaldı.
     En çok yararlanamayacak kadar kuzeyde olduğu için
     Korumaya çalışmamız gereken memeliler ve kuşlar. O olacak
     Rezervi ve korunmak isteniyor ve büyük bir uzunluk
     Mümkün olduğunca kıyı, ama belki de yeterince bulunacak
     Doğuda Bradore Körfezi ve Büyük Mekattina Adası
     Batı ya da bu Natashkwan'a genişletilebilir. Taşımak için
     Mingan'a kadar, gittikçe zorlaşacak
     Geri geldiğinizde sahili koru. Mekattina arasında
     Ada ve Natashkwan, çekici nehir yok
     İzinsiz girişleri içeride gitmeye zor, var olanlar
     Kano navigasyonu için zor ...

     Hayvanlar yakında nerede güvende olduklarını öğrenir ve
     Küçük bir alanda bile yaşayın. Algonquin Park
     nokta. Orada ayılar birkaçda son derece arttı
     Yıllar ve daha az göze çarpan memeliler ve kuşlar da
     çok arttı. Daha göze çarpan bir vakayı biliyorum
     küçük alan, Nelson Nehri'nde, burada,
     Kızılderililerin eski batıl inançları, hayvanlar
     uzun bir süre taciz edilmedi ve
     Başka yerlerden çok daha fazla ... Olabilecek her şey
     Öldürülen oyun denir. Çoğu hayvan denir
     cinayet ve cesaretini kırmalı.

     Sanctuary,
     doğa bilimcileri. Ancak Zoologlar Kanada'da ve
     Hayvanlara ilgi duyanlar dahil edilebilir.
     Sadık erkekler talimatlarını yerine getireceklerce olabileceğini düşünüyorum
     kurmak.

Boone ve Crockett Club Başkanı, Binbaşı W. Austin
Wadsworth, Geneseo, N.Y., yazdı:

     Kulübümüzün hayranlığını resmen ifade etmek istiyorum
     Labrador'daki hayvan kutsal alanlarına ilişkin makaleniz, çünkü
     Oyun sığınaklarının tüm sorusu özel
     bize ilgi ve hepimizle özdeşleştik
     Bu ülkede bu yönde hareketler.

Kaptan R.G. Boulton, R.N., emekli, uzun yıllar boyunca nişanlandı
Aşağı St. Lawrence, Körfez ve
Newfoundland. Diyor ki:

     Hiç şüphe yok, _Birds_'in korunması ile ilgili olarak,
     martılar gibi deniz kuşları, & c. & c.
     navigasyon, "yakınlığının denizcisini uyararak
     Kıyı yaparken kara. Sisli kıyılarda,
     Nova Scotia, Newfoundland ve Labrador, özellikle
     yararlı ve bu da kamuoyunun avantajı
     Geriye kalanları koruy. Anketi sürdürürken
     Gürcü Körfezi ve Huron Gölü'nün kuzey kanalı, 1883-1893,
     Araştırma gemim _bayfield_, bir kereden fazla tutuldu
     Mayıs ayında hakim olan sisli havadaki kayalardan
     Haziran, kara kuşlarının cıvıltısı ve büyülemesi ile.

Ekselansları doğru hon. James Bryce, İngiliz büyükelçisi
Vahşi bir botanikçi ve sevgilisi olan Washington, şöyle yazıyor:

     Acı verici bir şekilde ilginç. Biri farkına varmakta zorlanıyor
     Providence hediyelerinin bu kadar kötü israfı ve benzeri
     Korkunç zulüm, zamanımızda devam etmeli. Sen
     onlara dikkat çekmek için harika bir hizmet yapmak
     Engellerinizde yürekten başarı diliyorum.

Camp-Fire Club Yönetim Kurulu'nun özel bir toplantısında
Son 12 Aralık'ta düzenlenen Amerika
Oybirliğiyle geçti:

     "_Whereas_, Camp-Fire Club of America
     Planın ilgisi ve onaylanması
     Labrador'da kuş ve hayvan kutsal alanlarının kurulması,
     Adresinde Lieut.-Albay William Wood tarafından özetlendi
     Quebec'te Koruma Komisyonu'ndan önce,
     Ocak 1911'de;

     "Yeterli kutsal alanların kurulduğuna inanıyoruz
     bizim korunmada en güçlü faktörlerden biridir.
     hızla kaybolan vahşi yaşam. Kamp ateşi kulübü
     Amerika aktif bir rol aldı ve alıyor
     Bu tür kutsal alanların kurulması için hareket
     çeşitli yerler. Bu tür kutsal alanların olması gerektiğine inanıyoruz
     yakın gelecekte Labrador'da kurulurken
     gelişmemiş arazilerin bolluğu mevcuttur ve
     Vahşi yaşam,
     korunması zor;

     "Sekreterin ilettiği bu nedenle çözüldü_
     Albay Wood, doyurucu ilgimizin güvencesi ve
     Yeterli hayvan kurma planının onaylanması
     Labrador'daki kutsal alanlar ve bu tür kutsal alanların umudumuz
     yakın gelecekte kurulacak. "

John M. Clarke, Direktör, Bilim Bölümü, New York Eyaleti
Eğitim departmanı ve vahşi yaşamı tanıyan bir beyefendi
Lawrence Körfezi, şöyle yazıyor:

     Makalenizi okumaya çok ilgi duydum. Görünüşe göre
     ile olağanüstü bir tanıdıklara dayanmak
     durum.

     Kanada, hayvanların birçok benzersiz doğal tatil köyü ile kutsanmıştır
     hayat ve ben özellikle etkilendim
     Harika yuvalamada yapılan istilalar
     Su kuşlarının yerleri. Sahilde tekrarlanan konaklamalarımda
     Gaspe ve Körfez Adaları, şimdi bir
     Düzine yıl, dikkatimi iğrençlere zorladım
     Sürekli olarak devam eden kuş yaşamının fedakarlıkları; için
     Magdalen Adaları'nda olağanüstü bir örnek
     Kıyı kuşları dizisi. Adalardaki büyük lagünler
     ideal üreme koşullarını ve olağanüstü bir
     Avcı için de cazibe.

     Gözlemim beni çekimin mahkumiyetine götürüyor
     Yasa, bu adalarda en az saygı görmez, ancak
     Belki de sakinlerin kendileri tarafından. Bazı durumlarda
     Outider, sonbahar göçünü beklemekle yükümlüdür.
     Ördekler ve Kazlar ve Yasaya Geliyor, ancak
     Yakın sırasında gelen çok sayıda erken göçmen
     Sezon, sadece yaz avcısı tarafından hızlı bir şekilde alınmak için,
     Yasaya katılmak için çok uzakta olduğunu kim fark eder
     güç.

     Kıyı kuşları söz konusu olduğunda,
     Ara sıra avcı gerçek hasar verir. Adalar
     kuş öğrencileri tarafından yaygın olarak bilinmek ve
     Kuş öğrencisi, Audubon Derneği üyesi, (çoğu
     örnekler, kendi ülkemin adamları)
     kıyı kuşlarının acımasız katliamlarından suçlu
     deriler ve özellikle yumurtaları için; Bütün bunlar
     korumalı sezon.

     Kuş kayalarında durum daha da kötü. Bu bir
     korunan alan ve yine de korkutucu saldırılara tabidir
     yumurta avcıları. Ticari "yumurta" demek istemiyorum, ama
     bir koleksiyonu olan Audubon Society üyesi
     Kuşların yumurtaları ve derileri ve girmek için kopyalar istemek
     meslektaşları ile değiş tokuş. Orada birinde tanıştım
     369 debriyajı alan bir Amerikalı "öğrenciyi" ziyaret ediyor
     Orada yedi veya daha fazla su kuşunun her birinin yumurtaları
     üreme, böylece ikiden bir swoop yukarıda yok etmek
     bin potansiyel kuş. Şaşırtıcı değil, böyle bir
     Kuşların haklarının iğrenç kutsallığı,
     Kayaların popülasyonu hızla azalmaktadır.

     Işık tutucusunun bir konservatör olması gerektiğine inanıyorum
     kuşların ve bu tür kontrolsüz yıkımı önlemek;
     Ama ne yapabilir, pratik olarak sürgün edilen bir adam
     Tüm yıl boyunca yarışının geri kalanı, altı için dondu
     Yılın ayları? Doğal olarak çok sevindi
     Dışarıdaki büyük dünyadan bir yaratığın görülmesi
     Toplama eğilimleri ne olursa olsun onu şımartın.
     Ara sıra denizci tarafından alınan yumurtalar bana
     Kuşun gerçek küçülmesinde hiç figür kesmek
     Orada hayat. Bu,
     kuş öğrencilerinin neden olduğu yıkım. Şiddetli
     Ornitologun iddianamesi
     Yukarıdakiler doğru olur.

     Neredeyse aynı su kuşları sayısı için dikkat çekici
     Türler, bonaventure'ın doğu kayalıklarındaki tünekdir
     ada. Bunlar neyse ki doğa tarafından oluşturuldu, bu nedenle
     çok, erişilemez ve kuş adamları henüz bir yol bulamadı
     aralarında yer almak. Yine de, buna rağmen, sürekli bir
     Sadece kuşlara çok fazla pervasız çekim
     "onları karıştırma" uğruna. Burası korunmuyor
     Hukuk, inanıyorum ki, özel bir rezervasyon olarak, ama bu
     Konu yerleştirilmişse kolayca ortaya çıkabilir
     o adada ikamet eden bazı sorumlu vatandaşların elleri.

     Büyük ile bağlantılı olarak mutlu bir durum var
     Dalgalarda, Martı'nın üstünde ve
     Karabataklar anlatılmamış nesiller için evi tuttular. Bunlar
     Kuşlar, silahlı erkeklere sürekli bir cazibe, ama
     insanlar kuşlara o kadar bağlıdır ki kimse
     ara sıra bir tane öldürmeyi düşünürdüm
     Sert olduğunda genç bir martı yiyecek Fransız balıkçı
     basıldı. Yabancılar tarafından kuşları kullanmaya yönelik herhangi bir girişim
     Hedefler o kadar güçlü bir şekilde kızar ki, karabataklar bile
     Yaşayın.

     Adresiniz bana zamanında ve son derece uygun görünüyor. BEN
     Umarım teklifiniz geçmekten daha fazlasını alabilir
     dikkat ve buradaki öneriler etkili hale getirilecek, çünkü
     Kesinlikle doğal cazibe merkezlerini korumayı hedefliyorlar ve
     Ülkenin doğal kaynakları.

Bay Napoleon A. Comeau, North Shore'da _Life and Sport_,
ve içinde elli yıllık pratik deneyime sahip olan biri
Labrador bölgesi, Godbout Nehri'nden yazıyor, que.:

     İyi çalışmanızın başarı ile taçlandırılacağına inanıyorum. Çok fazla
     Good, zaten yayılmasıyla gerçekleştirildi
     Audubon toplumu tarafından bu konuda literatür,
     A.O.U. ve diğerleri, ama başarılacak çok şey var. BT
     ahlaksızlığı önlemek için bu bölümde her zaman amacım oldu
     her türlü yıkım ve sahip olduğumu söylemekten memnunum
     Genç kuşağımızı eğitmede önemli başarı
     Burada. Eskiden her türlü küçük kuşlar tarafından öldürülüyordu
     Çocuklar, şimdi nadiren gördüğüm bir şey-diğerinde aynıydı
     Erkekler tarafından yollar-ama _Real_ Trappers veya Hintlilerin
     hiçbir şekilde en kötüsü değil. Bu adamlar hiç öldürecek
     zamanlar ve mevsimler ama sadece zorunluluk yoluyla; yabancılar ve
     Sözde sporcular genellikle suçlulardır. Ben oldum
     yıllarca kendim bir tuzakçı, bir profesyonel, ama
     asla ahlaksız öldürmeyi öğretmedi .... elbette çok fazla çalışma ve
     kuş türlerinin korunmasında dikkat edilmelidir ve
     Yıkımdan hayvanlar, ya da dediğiniz gibi, hatalar
     yapılacak. Yıkıcı olan türler var
     belirli sınırların ötesinde artmasına izin verildiğinde diğerleri ve
     Bazı durumlarda bunu yapmak çok kısa sürer ...
     Yaklaşık üç yıl önce, ruffed orman tavuğu çok azdı
     Yüzlerce mil olmadan seyahat ettiğim her yerde
     Birini görmek. Şüphesiz ki yasalarla korundular
     yoğun nüfuslu bölümlerin çok yakınında, ancak bizim kadar
     Sahil endişeliydi kesinlikle hiçbir şey yapmadı çünkü Hintliler
     Ve tuzakçılar onları yemek için gördü. Geçen yıl orada
     burada ve orada ve bir kerede birkaç tane görüldü,
     Şimdiki sezon, binlerce var. Yüzlerce vuruldu
     Ve her yerde bol miktarda bildiriliyorlar. Bunun olması gerektiğini hayal ediyorum
     özellikle uygun hava koşullarından ve
     Geçen kış hapsolmuş muazzam sayıda tilki. Ayrıca var
     Bu sonbaharda, olağanüstü sayıda miskrat-
     Her yerde, tamamen olumsuz bile,
     Yereller, bazı yerlerde çok hasar yapıyor. Nedir
     bunun nedeni? Muhtemelen bir nedenden dolayı olmalı
     düşmanlarının sayısını azaltmak. Bu yüzden düşünüyorum
     Herhangi bir adım atılmadan önce çok dikkat edilmelidir.
     belirli türleri koruyun. Bazıları hala kendilerine karşı tutuyor
     tüm oranlar.

Kraliyet Ekselansları Connaught Dükü, Kanada Genel Valisi,
Balmoral Kalesi'nden _address_ alındığını kabul etti
Eylül, Aralık ayında Ottawa'da röportaj yaptı ve yetkilendirildi
Harekete olan sempatisini göstermek için isminin kullanılması.

Dr. W.T. Grenfell, uzun ve en samimi bir bilgiye sahiptir.
Atlantik Labrador. Şöyle yazıyor:

     Beni en çok ilgilendiren hayvan koruması konuları
     : Biz arp conta sayısındaki hızlı düşüş
     Kuzey halkı botlarımız ve kıyafetlerimiz için alabilirler. Bu
     Gıda ve giyim tedariki, daha önce kolayca elde edilebilir
     Labrador boyunca, rahatlık içinde korunmasına büyük yardımcı oldu
     dağınık nüfusumuz. Şimdi neredeyse hiç değer
     Mühür ağları söndürme. Bunu yıkıma bağlıyoruz
     Whelping sırasında contalar, bu vapurlar tarafından
     her zamankinden daha büyük ve daha fazla büyüyor. Memeli yok,
     Üretmek ancak bir yavru uzun zamandır hayatta kalabilir.

     Kanada sınırının doğusundaki Labrador sahili boyunca kuşlar
     görünürde yok edilir ve bulunursa yuvalar soyulur. .
     Yasalar ölü bir mektuptur çünkü uygulanacak kimse yoktur
     onlara.

     Bilimsel sorgulamaya da büyük ihtiyaç vardır.
     Balıkçılık için-ringa balığı ve uskum
     Gitti, somon çok az oluyor ve morina balıkçılığı
     Geçtiğimiz yıllarda algılanabilir bir şekilde başarısız oluyor. Yine de var
     Sebebini keşfetmek ve ortadan kaldırmak için pratik bir çaba gösterilmez
     BT.

9 Eylül 1911'de Earl Gray aşağıdaki girişi yaptı
La Roche'deki Ziyaretçi Kitabı:

     Quebec il hükümetine teşekkür etmek istiyorum
     Bana misafirleri olarak ziyaret etme fırsatı verdikten sonra,
     Laurentides Milli Parkı ve büyük olanı kabul etmek
     gördüğüm her şeyden elde ettiğim zevk ve
     bitti .... Ayrıca onları tebrik etmek istiyorum
     çok büyük bir rezerv oluşturma politikalarının bilgeliği,
     çeşitli vahşi hayvan ırkları için bir koruma olarak
     aksi halde yok olma tehlikesi altında ve bir yer olarak
     sevenler için dinlenme, ferahlık ve rekreasyon
     Vahşi doğanın sessizliği.

Bay George Bird Grinnell, dünyanın en büyük yetkililerinden biri
Kuzey Amerika'nın Hint ve Vahşi Yaşamında şöyle yazıyor:

     Son zamanlarda olağanüstü ilgi ile okudum
     adres, geçen Ocak ayında komisyona sunulan
     Koruma ....

     Etkili yol için size kişisel teşekkürlerimi sunmak istiyorum
     kurulumun arzu edilebilirliğini ortaya koyduğunuz
     Labrador'da vahşi yaşam sığınakları ve ben buna inanıyorum
     Bunu yapmak için Kanada'da bir hareket başlatacağını söyledi
     İyi bir proje. Uzun süredir ilgilendi
     İnsanlar ve yetkilileri
     hattın bu tarafında olanlar ve Kanada'nın gösterisi
     Milli parklar ve rezervasyonlar
     güneydeki komşusunun.

Dr. H. Mather Hare, Kanada Labrador'da Dr.
Grenfell Newfoundland veya Atlantic Labrador'da ve
Genel merkez Harrington'da, Birinci Sahil Sanctuary'nin
Mümkün olan en erken anda kurulacak, diyor ki:

     Bir öneri yapabilir miyim? Nova'dan buraya gelen balıkçılar
     Scotia ve Newfoundland gerçekten bir yasa olduğuna inanmıyor
     Egging ve çekimlere karşı. Bunun bir iş olduğunu söylüyorlar
     kıyıda yaşayan insanlar, çünkü tüm
     yumurta ve kuşlar kendileri. Durum böyle, değil mi
     Nova'nın birçoğunda bir bildirimde bulunmak iyi bir fikir olun
     Scotia ve Newfoundland gazeteleri balıkçıları uyarın
     yasayı kırmaya karşı ve bu şekilde
     yasal bir temelde koruma; Yani bunu anlayabilirler
     Yaşayan insanların sadece bir blöf değil
     sahil. Şimdiye kadar konuşmaktan başka bir şey olmadı ve
     resmi bir şey yok; Tutuklama yapıldı, vb.
     onları aldıkları pozisyon için suçlayın, özellikle de
     uzun yıllardır aynı şeyi yapıyor.

     Bildirim çok açık ve cezalar ortaya koymalıdır
     açıkça.

Binlerce mil yol kat eden Bay W.T. Lindsay, M.E.
Labrador, şöyle yazıyor:

     Kuzey doğu vahşi doğasında iki yaz geçirdim
     Quebec ve önerilerinizi tam olarak takdir edebilir. Size bir "röportaj" nın bir kopyasını gönderme özgürlüğünü alıyorum
     1909'da döndüğümde _Montreal Witness_ tarafından
     Görüşlerinize uygun olduğumu göreceksiniz, _i.e._,
     Hükümet korumak için hemen adımlar atmadıkça
     Quebec eyaletindeki vahşi hayvanlar, birçoğu
     soyu tükenmek ...

     Koruma komisyonunun bir
     kürkün _ways ve ortalamaları_
     Kuzey Kıyısı boyunca tüccarlar ve bu yetkiliye inanıyorum,
     tarafsız ve bağımsız soruşturma,
     ile bağlantılı olarak tuhaf durum
     Oyunun kötü muhafaza edilmesi.

Bay Clive Phillips-Wolley, büyük oyun sporunda tanınmış otorite,
Koksilah, Nanaimo, M.Ö., Kanada'dan yazıyor:

     ... tabii ki görüşlerinize katılıyorum:
     İl onları pratik yapmak için elimizden geleni yapıyor
     en mükemmel sonuçlar. Dr. W.T. Hornaday bizi karıştırdı,
     Ve kutsal alanlarımızı tam olarak yere koymamış olsak da
     ondan bir ipucu aldığımızı ve ödüllendirildik
     Big-Horns, Wapiti ve diğer büyüklerde olağanüstü bir artış
     oyun. Tabii ki büyük bir oyun olarak çok fazla çekim yaptım
     Avcı, ama şükürler olsun, bir ahlaksız öldürmeyi hatırlamıyorum,
     Ve biliyorum ki yüzde bir tane öldürmedim. Canavarların ben
     yapmış olabilir. Kimse istemez ....

Hon. Amerika Birleşik Devletleri eski Başkan, Theodore Roosevelt,
Yazıyor:

     En ciddi iyi dileklerimi genişletmek istiyorum ve
     Kanada Koruma Komisyonu'nu tebrik ediyoruz.
     Labrador'da hayvan kutsal alanlarının ihtiyacı hakkındaki adresiniz
     Bana öyle geliyor ki, her medeni adama itiraz etmeli. .
     Büyük doğa bilimci Alfred Russell Wallace, "
     Dünyanın Dünyası, "yakın zamanda yayınlandı, herkesin
     dini profesör veya içtenlikle tanrıya inanmak
     Bu dünyanın ve her canlının tasarımcısı ve üreticisi,
     Doğanın tüm sevgililerinin yanı sıra, ahlaksız davranmalı ve
     canlıların ve ormanların acımasız yıkımı
     Yasak günahların ilki. Kendi sözleriyle, "hepsi
     Doğa eserleri, canlandırma veya cansız yatırılmalıdır
     Belli bir kutsallık ile, bizim tarafımızdan kullanılacak ancak istismar edilmiyor,
     ve asla pervasızca yok edilmemek veya tahrif edilmez. Kirletmek
     Bir kuş veya bir kuş veya bir canavarı yok etmek için bir bahar veya nehir,
     ahlaki suçlar ve sosyal suçlar olarak ele alınmalıdır.
     Daha önce hiç böyle yaygın bir yıkım olmadı
     bitki örtüsünün yok edilmesiyle Dünya Yüzeyi ve
     Hayvan yaşamı ve dünyanın bu toptan tahrip edilmesi.
     On dokuzuncu yüzyılın yükselişini ve gelişmesini gördü ve
     Bu suçların Tanrı ve insana karşı doruk noktası. Umarız
     yirminci yüzyılın daha doğru bir yükselişini göreceğini
     Din, daha saf bir Hıristiyanlık. "Bay
     Dedi Wallace tam olarak alıntı yapmak çok uzun. O
     Doğanın bu ahlaksız ve acımasız aşımını gösterir, bu
     bir parçası olması gereken doğal kaynakların imhası
     Çocuklarımızın ve çocuklarımızın ulusal başkenti
     çocuklar, o kadar çok şey yok, bu güzel ve
     Grand, cesur bencillikle el ele gider
     bizim sefaletimizin çok büyük bir kısmından sorumlu
     medeniyet. Bizim korunma hareketi
     ormanlarımızın korunması için doğal kaynaklar ve
     Ormanların, dağların ve kıyıların vahşi yaşamı
     aslında demokratik bir hareket. Demokrasi, içinde
     öz, birkaç kişinin izin verilmeyeceği anlamına gelir
     kendi bencil memnuniyetleri, ne yapması gerektiğini yok etmek
     bir bütün olarak insanlara ait. Bizim yok eden adamlar
     Kendi Acil Manastır Yararları için Ormanlar, Erkekler
     Bir zamanlar kıyı olan şeylerin cansız bir çölünü yapan
     harika bir kuş yaşamıyla, bunlar, ister zengin isterse
     fakir ve her türlü yıkım arkadaşları
     Bütün insanları soymak, vatandaşlarını soyuyor
     doğal haklarının geleceği. Birleşik'nin çoğunda
     Eyaletler, tüm Güney Afrika ve büyük bölümleri
     Kanada, bu yıkımın devam etmesine izin verildi
     Acı son. Şimdi geç, ama bizim için çok geç değil
     Sürece başka bir yerde durun. Ne yapıldı
     Labrador büyük ölçüde yapılandır ve hala
     Florida'da yapılıyor. Kararlı bir çaba şimdi
     Audubon Dernekleri tarafından yapılmıştır ve tüm Kindred
     ABD'deki atıkları durdurmak için kuruluşlar. Harika
     İyi bu çaba ile yapılabilir, çünkü hala çok var
     Amerika Birleşik Devletleri'nde tasarruf etmek için çok şey kaldı. Ama çok var
     Kanada'da tasarruf etmek için çok daha fazlası kaldı. Kanada liderlik yaptı
     Gelecek için geniş kapsamlı önemi olan birçok konuda
     insanlığın refahı ve diğer uluslara çok şey öğretti. O
     Diğer uluslara daha önemli bir ders veremez ve
     Bu arada, daha fazla çarpıcı olmamak için kendine fayda sağlayabilir
     onu korumak için kararlı bir şekilde çalışmaktan daha çok
     Ormanlar ve garip ve güzel vahşi yaratıklar, her ikisi de
     Canavarlar ve kuşlar, ormanlarının ve deniz kıyılarının.
     Labrador, olası tüm alanlardan en iyilerinden birini sunar.
     böyle bir iş. Ormanlar, vahşi hayvanlar ve vahşi kuşlar
     Labrador sürekli olarak büyük varlıklardan biri olarak tutulabilir
     Kanada; Ya da acımasız bir ruhla yok edebilirler
     ve dikkatsiz vandalizm, kimseye kalıcı bir yararı olmadan,
     ve ülkeyi mahvetmek ve önleme etkisi ile
     Aksi halde olacağı şey haline geldi. .
     Ekonomik argüman hiçbir şekilde tek argüman değildir ve
     Gözlerim, için en önemli argüman değil
     Labrador'un ormanlarını ve vahşi yaşamını korumak,
     Komisyon onları korumak istiyor, ama kendi içinde öyle
     Önemli olan, başka bir neden olmasa da
     eklenmiş, eylemin alınmasını büyük ölçüde garanti eder
     Tavsiye edersiniz. Size en sıcak iyi dileklerimi uzatıyorum
     hareketinizin başarısı.

Bay Ernest Thompson Seton şöyle yazıyor:

     ... _animal üzerindeki en ilginç ve ikna edici adresiniz
     Labrador'da kutsal alanlar. Kesinlikle çiviyi vurdun
     baş. Şimdi birçok deney tarafından gösteriliyor
     Korumanın tek kesin yolu dünyanın bazı bölümleri
     Süresiz olarak bir vahşi hayvan arzı, onlara vermek
     iyi yerleştirilmiş, iyi seçilmiş kutsal alanlar
     mevsimler güvende. Olduğunu bilmekten çok memnunum
     Bu önemli konuyu böyle bir canlılıkla ele almak.

_Güney Afrika_. Binbaşı Hamilton, Müfettiş, Transvaal Hükümeti
Oyun rezervleri, Koomatipoort, diyor ki:

     Col. Wood'un adresini okumakla çok ilgileniyorum.
     İle aynı zorluklara sahip gibi görünüyorlar
     Burada olduğu gibi, _i.e._, cehalet ve ilgisizliği
     halka açık ve eksenli olanlardan aktif muhalefet.

Binbaşı Hamilton, oyunun bölüm_ 4 _ bölüm altındaki _gregations'ı kapsar
Koruma Yönetmeliği_, 1905, (c) --_ rezerv_. Bunlarla öyle görünüyor
"özel arazinin sahipleri bir rezervde veya sahip olan kişiler
Bu tür sahiplerin yazılı izni,
Böyle bir arazinin her parçası. "Ama rezervde erişim yolları
Genellikle tam olarak tanımlanır ve takip edilmelidir. Penaltılar
L50, altı farklıdan herhangi birinin ihlali için uygulanabilir
hükümler. Binbaşı Hamilton da şöyle diyor:

     Transvaal Streç'in oyun kutsal alanları
     250 mil uzunluğunda eyaletin doğu sınırı
     ortalama 50 mil genişliği ile.

     Altı Ranger olan bir müdürden sorumludurlar.
     Bu rangerlardan beşi,
     rezervlerin bölündüğü beş alan, dördü için
     Sabi Reserve ve bir Singwitsi Reserve için ve her birinin
     Elinde 12 yerli ranger veya polis kuvveti. .
     Altıncı Ranger, Canlı Yakalama
     Hayvanlar zoolojik amaçlar için, haşaratın yok edilmesi
     ve ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum için. Merkezi
     bu nedenle müdürün kolayca erişilebilmesi.

     Müdür, ayrıca,
     Oyun Rezervi, Barışın Yerleşik Adaletinin Yetkileri,
     Alt bir anadili komiser ve bir gümrük memuru,
     Rangers, beyaz ve yerli, tüm güçlere ve görevlere sahiptir
     Polis. Bu nedenle bölge oldukça müstehcen ve
     Müdürün karargahında polis kışlası, mahkeme var
     ev ve kilitleme ve Transvaal Polisi'nin bir görevi
     Bir onbaşı şarjı orada kalıcı olarak konuşlandırılmıştır. .
     uygulanan özel tüzükler
     ekli kayma. Hepsi yaklaşık 4.000 yerli var,
     Bölgede ikamet ediyor. Çoğu olarak kabul edildi
     Sakinler,
     personel ve görev sürelerini şartlı olarak tutuyor
     davranış. Bu sistemin takdire şayan çalıştığı bulundu,
     çünkü bu sakinler tarafından neredeyse hiç zarar verilmezken,
     onlardan çok önemli yardım alındı
     Kaçak avcıları tespit etmek.

     Tüm etçil memeliler haşarat olarak muamele edilir ve
     sistematik olarak yok edildi.

     Herhangi bir tür çekim veya avlanmaya izin verilmez.
     Rezerv ve aslında özel hariç halk üyeleri
     İznin ateşli silah taşımasına veya kesin bırakılmasına izin verilmez
     ana parçalar.

     Bulunan oyun memelilerin türleri aşağıdaki gibidir: fil,
     gergedan, su aygırı, zürafa, manda, zebra, samur ve
     Roan Antilop, Kudu, Su Buck, Mavi Wilde-Beest, Impalla,
     Reed Buck, Bush-Buck, Steenbok, Duiker, Klipspringer,
     Mountain Reed Buck, kırmızı duiker.

     Oyun kuşları vardır: beş çeşit frankolin, iki çeşit
     Knorhaan, kum orman tavuğu, bıldırcın ve tepeli paauw.

     Carnivora'nın en yıkıcısı aslanlar, leoparlar,
     chitas, av köpekleri, Kartakallar ve Servals.

     Babolar, kirpi ve c., Çeşitli şekillerde yıkıcı olmak,
     haşarat olarak kabul edilir.

     Vermin son birkaç yılda algılanabilir bir şekilde azaldı,
     Oyunun oranda artmasına rağmen
     tamamen yüzde 10, yılda.

     Ortalama olarak yaklaşık 1.500 haşarat başkanı yok edildi
     yıllık olarak. 1910 rakamları 21 aslan, 24 arasında
     Leoparlar, 31 vahşi köpek, & c.,
     Chetahlar, Kartallar, Servaller, Müdürler, Genetler, Yaban Kedileri,
     Sırtlanlar, çakallar, su samuru, babunlar, timsahlar, pitonlar ve
     Yırtıcı kuşlar.

     İhlal etmek için 133 kovuşturma vardı.
     Düzenlemeler, hepsi yerlilere karşı.

Charles W. Townsend, Boston, Mass., Seçkin bir ornitolog,
diyor ki:

     Az önce adresinizi _animal hakkındaki ilginizi çektim
     Labrador_ kutsal alanları ve size ne kadar tam olduğumu söylemek istiyorum
     Sadece durmanın önemine değil, size katılıyorum
     Labrador'daki yıkım çok geç değil, aynı zamanda
     genel olarak hayvan kutsal alanlarının değeri
     Özellikle Labrador. İçtenlikle başarılı olursun
     İyi işin.

     Labrador_, 1907, Boston Natural of Boston
     Tarih, Bay Glover, Bay Allen ve ben aradık
     Yaşamın büyük yıkımına özel dikkat
     devam etti ve hala orada gidiyor ve biz önerdik
     Eiders'ın aşağı için korunması, yapıldığı gibi
     Norveç, imhası yerine, şimdiki kurs.

Deniz Bakanlığı'ndan Komutan W. Wakeham şunları söylüyor:

     Kimse belirli alanlara sahip olmanın arzu edilebilirliğini sorgulayamaz
     Ayrılın, vahşi hayvanların iltica bulabileceği yer ve dinlenin ...

     Birkaç yıl önce, bazı olağandışı nedenlerden, ormanlık alan
     Caribou, çok sayıda Labrador'un bu bölümünü ziyaret etti,
     Forteau'nun doğusunda ve St. Charles'a kadar aşağı. A
     Beyaz yerleşimciler tarafından çok sayıda öldürüldü-ama
     Bu yalnız ve olağanüstü bir yıldı. Hintliler
     Labrador'un iç kısmında av şüphesiz büyük bir
     Bu karibu sayısı; Ama büyük olduğunu düşündüğümüzde
     Bu geyik göç ettiği ülkenin kapsamı, karşılaştırıldı
     nispeten az sayıda Kızılderili ile-ve
     sürekli azalan bir sayı-buna pek inanamıyorum
     Bu geyiği yok etmekten çok korkuyor.
     O zaman, bu Kızılderililerin avlanmasını önleyebilir miyiz?
     Onlarla buluştukları her yerde geyik? Sanırım yapabileceğimizi düşünmüyorum.
     Çorak zemin karibu, herhangi bir ölçüde avlanmaz.
     Beyazlar. Ağustos ayı boyunca, ungava'nın eskimo
     Yarımada'nın yanı sıra Baffin Adası'ndakiler
     belirli fords veya bu karibuların genellikle geçtiği yerde daralır
     Sonbahar göçünün başında. Öldürürler
     Önemli sayılar-giyim olarak deriler için
     yemek için. Ancak Eskimo sayıca azdır ve yapamam
     Bu karibu'nun hiç korkusu olduğunu düşünün
     Bu yerli avcılar tarafından sayıca azaldı. Herhangi biri
     Kısallık alan karibu sürüsü ile tanıştı ve gördü
     sayısız binlerce kişi,
     onların imha ediliyor. Olsaydık da olurdu
     sadece yerli avcılarla uğraşmak. Ama bizimle
     Beyaz olduğunda manda'ya ne olduğuna dair deneyim
     İnsan katliamı aldı, zamanında önlem almalıyız.

     Günümüze kadar, çok az beyaz adam nüfuz etti
     Labrador Yarımadası'nın iç kısmına mesafe ve ben
     Yakın gelecekte çok muhtemel olduğunu görmeyin.
     Ama asla söyleyemeyiz. Birkaç yıl önce söylerdik
     Yukon bölgesi ile aynı, böylece akıllıca olur
     önemli bir bölümün ayrılması önlemi
     Labrador, iç mekanda, bir sığınak olarak ....
     Belki iki bölgenin ayrılması daha iyi olabilir, biri yakın
     Saguenay ülkesi ve Atlantik Kıyısı'na daha yakın.
     Bununla birlikte, kutsal alanların
     iyi korunmadıkça değeri olmayan.

     Kuşlar durumunda koşullar kötüdür; .
     Labrador'daki yıkım düşünmek için korkunç. .
     Dış Adalar, yabancı gemilerden mürettebat tarafından ovuldu,
     ve bütün bir sürü yumurta gerçekleştirildi. Fazla olmadı
     Bu son yıllarda yapıldı. Hiç şüphe yok ki, eğer
     Daha büyük ve daha az yer alan adaların bazıları kuruldu
     ayrı ve dikkatlice korunan kuşlar,
     onlara. İnanıyorum ki,
     Kuşlar-Eider ördekler, dalgıçların bazıları, martılar ve c.
     Rahatsız, doğal ve orijinal yuvalama yerlerinde,
     Alışkanlıklarını değiştirdiler; Ve yuva yapmak yerine
     Adalar ve deniz kenarında, kıyılarına taşındılar
     iç göller. Genç kuşların sürülerini görüyorsunuz
     düşmek; İç mekandan geldiler, çünkü olmadıkları için
     Eskiden olduğu gibi adalarda yumurtadan çıktı.

     Kazların ve curlew'in yok edilmesi gerçekleşmiyor
     Labrador. Bu kuşlar yuvalamalarından rahatsız değil
     gerekçeler; Ancak, güney ve batıda geçerken
     Kış muslukları. Kazlarda beslenir
     Tepe tarafları, en uzak ve kuzey adalarında-uzak
     Kaşiflerimizden herhangi biri gittikçe kuzey. İlk kuşlar
     Sverdrup, ilkbaharın başlarında güneye gelirken buluştu,
     vahşi kazlardı. Bu kuşlar onların
     üreme alanları. Eskimo onlarla karışmaz. İçinde
     aynı şekilde karibu, kıyılarında beslenirken bulunur
     Hudson Körfezi ve Boğaz. Kazlar gibi, meyvelerle beslenirler
     Tepe tarafları hakkında. Onları ağzından vurdum
     Churchill River ve Cape Digges yakınlarında, Ağustos ayında
     çok şişmandı-o kadar şişman, düştüğünde
     Sert zemin, açılırlardı; Bu olmasa da
     aslında benim durumumda oluyor. Kesinlikle olacağını düşünüyorum
     belirli ada gruplarına sahip olmak için büyük bir şey olmak-hatta
     Sahilin bazı bölümleri-kuş kutsalları olarak ayrıldı.

     Makaleniz tamamen Labrador'daki koşullarla ilgilidir. Orada
     Ancak, Körfez Kıyısı'nın başka bir parçası, burada
     Koruma Labrador'dan çok daha fazladır. Yani
     Gaspe Yarımadası'nın içi. İçinde belirli bir bölge
     İç mekan park olarak bir kenara bırakıldı, ancak oldukça
     korumasız. Burada geyik, ormanlık karibu ve
     kırmızı geyik, neredeyse tüm kürk taşıyan hayvanların yanı sıra
     Labrador'da bulun. Her neyse oyun koruması yok.
     Geyik ve karibu çoğunlukla mevsimden öldürülür-ne zaman
     bahçeli veya onları çalıştırmak kolay olduğunda. Birçoğu
     Kılıflar et ormanda kaldı, sadece saklanıyor
     aranan. Lumbermenler nehirlere nüfuz ediyor,
     İç mekana-her kereste kampı bir merkezdir.
     Oyun yasaları ısrarla ihlal edildi .... oyun, her ikisi de
     kürk ve tüy, (özellikle fırfırlı orman tavuğu)
     acımasız saldırılarından önce hızla kayboluyor.
     Kereste kampları sezonda daha erken açıldı.
     Eskiden; böylece iç göller ve kafa suları
     Nehirler, alınan balıklardan temizleniyor
     yumurtlama eylemi. Bütün bunlar çok güçlü bir dil gibi görünebilir; Ancak
     Gerçekten abartılı değil. İhtiyacı göstermeye yardımcı olabilir
     daha fazla ve daha iyi koruma ....

Bay Alfred Russell Wallace, biliminin kurucusu ve üssü
Hayvanat bahçesi coğrafyası, şöyle yazıyor:

     ... Labrador'daki "hayvan kutsal alanları" konusundaki adresiniz
     En büyük ilgi ve şaşkınlıkla okudum.
     Böyle pervasız yıkım pek düşünmemeliydim
     olası.

     Kullanıma karşı şimdi önemli bir kamuoyu var
     tüylerin _ornaments_ [a] olduğu için kaçınılmaz olarak
     en güzel yaşamanın bazılarının imhası
     şeyler; Ama bence yasal yoluyla durdurma girişimleri
     Yasalar yanlış uçta başlar. Cezalandırmaya çalışıyorlar
     gerçek olan gerçek koleksiyoncular veya ithalatçılar, gerçekten
     En az suçlu ve en zor olanı. Bu
     tabi olması gereken bu tür süslemelerin gerçek _wearers_
     para cezaları ve hatta hapis cezası, çünkü _demand_ olmadan
     Tedarik olmayacağını yapıyorlar. Onlar da öyle,
     Muhtemelen, en eğitimli ve daha iyi bilmelidir. Eğer
     Şapkasında tüylü herhangi bir bayanın (veya
     başka yerlerde) bir sulh yargıcıdan önce alınır ve _fined_,
     ve ikinci bir suçta, _imprisoned_ ve bu ise
     Avrupa ve Amerika'nın baş medeni ülkelerinde dava,
     Tüm ticaret bir kerede sona erecek ve fakir kuşlar
     huzur içinde kaldı.

     Bununla birlikte, konuyu çok dikkatli bir şekilde ele aldınız ve
     iyice ve umarım görüşleriniz yakında taşınır
     dışarı....

     Bay Roosevelt'in okuyucusu olduğunu duyduğuma sevindim.
     "Hayatın Dünyası. "Kendi ilgim daha çok
     Görkemli tropikalin yeterli alanlarının korunması ve
     Ekvatoral ormanlar, içten ve muhteşem formlarıyla
     hayatın.

Dünyanın her yerinden ifade eden çok sayıda mektup
_address_'in takdir edilmesi, muhabirler alındı
Hayvan kurma çabasının güçlü onayını ifade etmek
Labrador'daki kutsal alanlar. Bazı muhabirlerin isimleri
Burada verildi:

Sir Robert Baden-Powell, Londra; Prof. H.T. Barnes, Montreal; Julien
Corbett, Londra; Rudyard Kipling; Lord Stamfordham, Londra; Sir James
Lemoine, Quebec; J.M. Macoun, Ottawa; Henry F. Osborn, New York;
Madison Grant, New York.

_Note ._-- Bir Postscript olarak, bir kısmının sahibinin çok
Saguenay'dan uzak olmayan arzu edilen küçük takımadalar zaten
Uygun bir sığınak olabilirse mülkün açıkça verilmesi teklif edilir
bütünden yapılmış. Bu daha da cesaret verici çünkü böyle bir
Hediye, spekülatif bir alıcıdan gelen bir teklifin reddedilmesini içerir.
Diğerleri de aynısını yapmak için taşınsın!

Dipnotlar:

[Dipnot A: Bay Wallace, ak balıkçıl gibi tüyleri ifade eder, değil
Devekuşu tüyleri gibi izin verilebilir türler.]







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabın Hayvan Kutsal Alanlarına Ek Kitabı
Labrador, William Wood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPLEMENT TO ANIMAL SANCTUARIES ***

***** This file should be named 15134.txt or 15134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/3/15134/

Produced by Wallace McLean, Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
