*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Book of Favorite Fairy Tales (En Sevdiğim Masallar Kitabım)
Yazar: Edric  Vredenburg
Yayın Tarihi: February 22, 2005 [EBook #15145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Book of Favorite Fairy Tales, by Edric  Vredenburg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Book of Favorite Fairy Tales

Author: Edric  Vredenburg

Release Date: February 22, 2005 [EBook #15145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY BOOK OF FAVORITE FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sandra Brown ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KİTABIM

EN SEVDİĞİM

MASALLAR

JENNIE HARBOUR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

[İllüstrasyon: "THE GOOSE GIRL" kitabından]

[İllüstrasyon: _Jennie Harbour_
THE GOOSE GIRL tarafından resmedilmiştir]

KİTABIM

EN SEVDİĞİM

MASALLAR

EDITÖR TARAFINDAN YENİDEN ANLATILAN

& DİĞERLERİ

[İllüstrasyon]

JENNIE HARBOUR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

YÜZBAŞI EDRIC VREDENBURG TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

RAPHAEL TUCK &. SONS. LTP

_Majesteleri Kral ve Kraliçe'nin Yayıncıları_

LONDRA VE PARİS

BÜYÜK BRİTANYA'DA TASARLANMIŞ VE BASILMIŞTIR

FİLADELFYA

DAVID MCKAY ŞİRKETİ

WASHINGTON MEYDANI

[İllüstrasyon: "UYUYAN GÜZEL"den]

İÇERİK

ESKİ, ESKİ HİKAYELER

KAZ KIZI

KÜÇÜK PAMUK-BEYAZ

KÜÇÜK ... PARMAK ÇEKME

[İllüstrasyon: "BEYAZ GEBE"den]

RENKLİ TABLOLAR LİSTESİ

KAZ KIZI _Ön sayfa_

SİHİRLİ AYNA

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

BEYAZ GEBE

HANSEL VE ​​GRETHEL

PAMUK-BEYAZ VE PEMBE-KIRMIZI

UYUYAN GÜZEL

ZELIE VE PERİ CANDIDE

MAVİ SAKAL

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN

GÜZEL PRENSES

[İllüstrasyon: "GOLDENHAİR PRENSES"ten]

[İllüstrasyon: "SİNDERELLA"dan]

ESKİ, ESKİ HİKAYELER

İşte yine geldiler, eski, eski hikayeler, en iyileri; Sevgili
Külkedisi, kötü yaşlı Mavi Sakal, minik Başparmak, güzel Güzel ve
Çirkin Canavar ve daha niceleri. Ama eski hikayeler, size söyleyebilirim ki, her zaman yenidir ve her zaman öyle olmak zorundadır, çünkü her gün okuyacak yeni
çocuklar vardır ve elbette, bu eski
masallar dün yazılmış olabilir.

Ama bu kitaptaki hikayeler başka bir şekilde yenidir. Nasıl giyindiklerine,
güzel ortamlarına, harika resimlere bakın!
Hiç bu kadar büyüleyici prensler ve sevimli prensesler, bu kadar narin
zarafet ve hassas hisler gördünüz mü?

Büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz böyle bir kitap hakkında ne derdi!
Fırçada ve kalemde sihir olduğunu düşünürlerdi.

Elbette bu nesilde, önümüzde,
çok eski, eski peri masallarını, her zaman yeni, böylesine güzel ve görkemli bir
şekilde giydirilmiş halde gördüğümüzde ayrıcalıklı oluyoruz!

_EDRIC VREDENBURG._

[İllüstrasyon: "HANSEL VE ​​GRETHEL"den]

[İllüstrasyon]

KAZ KIZI

Kocası birkaç yıl önce ölmüş olan yaşlı bir kraliçenin güzel bir
kızı vardı. Büyüdüğünde, çok uzakta yaşayan bir prensle nişanlandı; ve evlenme zamanı yaklaşırken,
onun ülkesine doğru yolculuğuna çıkmaya hazırlandı. Sonra kraliçe,
annesi, çok pahalı şeyler topladı -mücevherler, altın ve gümüş;
biblolar, güzel elbiseler ve kısacası, bir kraliyet gelini olabilecek her şey; çünkü çocuğunu çok seviyordu: ve ona bir hizmetçi verdi, onunla birlikte binecek ve onu damadın ellerine verecekti; ve her birinin yolculuk için bir atı vardı. Şimdi,
prensesin atının adı Falada idi ve konuşabiliyordu.

Yola çıkma zamanı geldiğinde, yaşlı kraliçe yatak odasına girdi ve küçük bir bıçak alıp saçından bir tutam kesti,
ve kızına verdi ve dedi ki, "Sevgili çocuğum, ona iyi bak;
çünkü bu yolda sana faydalı olabilecek bir tılsım." Sonra
birbirlerinden hüzünle ayrıldılar ve prenses annesinin saç tutamını
koynuna koydu, atına bindi ve damadının krallığına doğru yola çıktı. Bir gün, bir derenin kenarında at sırtında giderken, prenses çok susamaya başladı ve hizmetçisine, "Lütfen aşağı in ve bana altın kupamla şu dereden biraz su getir, çünkü içmek istiyorum." dedi. " "Hayır," dedi hizmetçi, "eğer susadıysan, aşağı in ve suyun yanına uzan ve iç; artık senin hizmetçin olmayacağım." Sonra
prenses o kadar susamıştı ki aşağı indi ve derenin üzerine diz çöktü ve içti, çünkü korkmuştu ve altın
kadehini çıkarmaya cesaret edemiyordu; sonra ağladı ve "Ah! Benim halim ne olacak?" dedi. Ve saç tutamı ona cevap verdi ve dedi ki--

"Ah! ah! Eğer annen bunu bilseydi,
Ne yazık ki, ne yazık ki kalbi pişman olurdu."

Ama prenses çok alçakgönüllü ve uysaldı, bu yüzden hizmetçisinin kötü davranışına hiçbir şey söylemedi, ama tekrar atına bindi.

Sonra hepsi yolculuklarına devam ettiler, ta ki gün o kadar ısınana ve
güneş o kadar kavurucu hale gelene kadar, gelin tekrar çok susamaya başladı;
ve sonunda, bir nehre geldiklerinde, hizmetçisinin kaba konuşmasını unuttu ve, "Lütfen aşağı in ve bana altın kupamda içmem için biraz su getir." dedi. Ama hizmetçi ona cevap verdi ve hatta öncekinden daha
kibirli bir şekilde konuştu, "İstersen iç, ama ben senin hizmetçin olmayacağım." Sonra prenses o kadar susadı ki, atından indi ve uzandı, başını akan dereye doğru tuttu ve ağladı ve dedi ki, "Bana ne olacak?" Ve saç tutamı ona tekrar cevap verdi--

"Ah! ah! Eğer annen bunu bilseydi,
Ne yazık ki, ne yazık ki kalbi pişman olurdu."

Ve içmek için eğilirken, saç tutamı göğsünden düştü
ve suyla birlikte yüzdü, o görmeden, çok
korkmuştu. Ama hizmetçisi bunu gördü ve çok sevindi, çünkü
büyüyü biliyordu ve zavallı gelinin artık saçını kaybettiğine göre onun
elinde olacağını gördü. Böylece gelin içtiğinde ve tekrar Falada'ya binmek istediğinde, hizmetçi "Ben Falada'ya bineceğim ve
benim atımı alabilirsin" dedi; böylece atını bırakmak zorunda kaldı
ve kısa bir süre sonra kraliyet giysilerini çıkarıp hizmetçisinin eski püskü giysilerini giymek zorunda kaldı.

Sonunda, yolculuğun sonuna yaklaşırken, bu hain hizmetçi, eğer birisine ne olduğunu
söylerse hanımını öldürmekle tehdit etti. Ama Falada her şeyi gördü ve iyi hatırladı. Sonra hizmetçi Falada'ya bindi ve gerçek Gelin diğer ata bindirildi ve sonunda kraliyet sarayına varana kadar bu şekilde devam ettiler. Geldiklerinde büyük bir sevinç vardı, prens onları karşılamak için acele etti ve hizmetçiyi atından indirdi, karısının o olduğunu düşünüyordu; ve yukarı kraliyet odasına götürüldü, ancak gerçek prensese aşağıdaki avluda kalması söylendi.

[İllüstrasyon]

Ancak yaşlı kral pencereden dışarı bakıyordu ve onu aşağıdaki avluda gördü; çok güzel ve bir hizmetçi için fazla narin görünüyordu, kraliyet odasına girip geline kendisiyle birlikte getirdiği ve aşağıdaki avluda bu şekilde duran kişinin kim olduğunu sordu. "Onu yoldaki arkadaşlığı için yanımda getirdim," dedi. "Lütfen kıza yapacak bir iş verin ki boş durmasın." Yaşlı kral bir süre onun için yapabileceği bir iş düşünemedi, ama sonunda, "Kazlarıma bakan bir çocuğum var; gidip ona yardım edebilir." dedi. Şimdi, gerçek gelinin kralın kazlarına bakmaya yardım edeceği bu çocuğun adı Curdken'di.

Kısa bir süre sonra, sahte gelin prense, "Sevgili kocam, lütfen bana bir parça iyilik yap." dedi. "Öyle yapacağım," dedi prens. "O zaman, katillerinden birine, bindiğim atın başını kesmesini söyle, çünkü çok asiydi ve yolda beni çok rahatsız etti." Ama gerçek şu ki, Falada'nın konuşmasından ve prensese yaptığı her şeyi anlatmasından çok korkuyordu. Söylediklerini yaptı ve sadık Falada öldürüldü; ama gerçek prenses bunu duyduğunda ağladı ve adamdan Falada'nın başını her sabah ve akşam geçmek zorunda olduğu şehrin büyük, karanlık bir kapısına çivilemesini rica etti, böylece orada onu bazen görebilecekti. Sonra kasap, onun istediğini yapacağını söyledi; başını kesti ve
karanlık kapının altına çiviledi.

Ertesi sabah erkenden, o ve Curdken kapıdan dışarı çıktıklarında,
üzgün bir şekilde şöyle dedi--

"Falada, Falada, orada asılı duruyorsun!"

ve baş cevap verdi--

"Gelin, gelin, orada asılı duruyorsun!
Ah! Ah! Annen bunu bilseydi,
Ne yazık ki, ne yazık ki kalbi pişman olurdu."

Sonra şehirden çıktılar ve kazları içeri sürdüler. Ve çayıra geldiğinde, buradaki bir setin üzerine oturdu ve
hepsi saf altından olan dalgalanan saç tutamlarını sarkıttı; ve Curdken saçlarının güneşte parladığını görünce koşarak geldi ve tutamlardan bazılarını
çıkarmak istedi; ama o bağırdı--

"Esin, esintiler, esin!
Curdken'in şapkasını uçurun!
Esin, esintiler, esintiler!
Bırakın peşinden gitsin!
Tepelerin, vadilerin ve kayaların üzerinden.
Dönsün gitsin,
Ta ki altın bukleler
Taranıp kıvrılana kadar!"

[İllüstrasyon]

Sonra o kadar güçlü bir rüzgar çıktı ki Curdken'in şapkasını uçurdu ve
tepelerin üzerinden uçup gitti, o da peşinden; ta ki, geri döndüğünde, Curdken saçlarını tarayıp kıvırmayı bitirip
güvenli bir şekilde tekrar
asana kadar. Sonra çok öfkelendi ve somurttu ve onunla hiç
konuşmadı; ama akşam hava kararana kadar kazları izlediler ve sonra onları evlerine doğru sürdüler.

Ertesi sabah, karanlık kapıdan girerken, zavallı kız Falada'nın başına baktı ve haykırdı--

"Falada, Falada, işte asılısın!"

ve cevap verdi--

"Gelin, gelin, işte asılısın!
Ah! Ah! Eğer annen bunu bilseydi,
Ne yazık ki, ne yazık ki kalbi pişman olurdu."

Sonra kazlara bindi ve tekrar çayıra oturdu ve
daha önce olduğu gibi saçını taramaya başladı ve Curdken ona doğru koştu ve
tutmak istedi; ama kız hemen haykırdı--

"Esin, esintiler, esintiler!
Curdken'ın şapkası gitsin,
Esin, esintiler, esintiler!
Bırak peşinden gitsin!
Tepelerin, vadilerin ve kayaların üzerinden,
Dönsün gitsin,
Altın bukleler
Taranıp kıvrılana kadar!"

Sonra rüzgar geldi ve şapkasını uçurdu ve şapka tepelerin üzerinden ve çok uzaklara uçtu, böylece onun peşinden koşmak zorunda kaldı; ve geri döndüğünde, şapkasını tekrar toplamıştı ve her şey güvendeydi. Böylece
kazları karanlık basana kadar izlediler.

Akşam eve döndüklerinde, Curdken yaşlı krala gitti
ve "Artık o garip kızın kazlara bakmama yardım etmesini istemiyorum." dedi.

"Neden?" dedi kral.

"Çünkü bütün gün beni kızdırmaktan başka bir şey yapmıyor."

Sonra kral ona olan biten her şeyi anlatmasını söyledi.

Ve Curdken dedi ki, "Sabahleyin karanlık kapıdan kaz sürümüzle girdiğimizde, ağlıyor ve duvarda asılı duran bir atın başıyla konuşuyor ve diyor ki--

"'Falada, Falada, sen orada asılı duruyorsun!'"

ve baş cevap veriyor--

"'Gelin, gelin, sen orada asılı duruyorsun!
Ah! Ah! Eğer annen bunu bilseydi,
Ne yazık ki, ne yazık ki yüreği pişman olurdu.'"

Ve Curdken, kazların otladığı çayırda neler olduğunu krala anlatmaya devam etti; ve şapkasının nasıl uçup gittiğini ve
onun peşinden koşmak ve sürüsünü terk etmek zorunda kaldığını. Fakat yaşlı kral ona
ertesi gün her zamanki gibi tekrar dışarı çıkmasını söyledi ve sabah olduğunda, kral
kendini kapının arkasına yerleştirdi ve onun Falada ile nasıl konuştuğunu ve
Falada'nın nasıl cevap verdiğini duydu; ve sonra tarlaya gitti ve
çayırın kenarındaki bir çalılığa saklandı ve kısa süre sonra kaz sürüsünü nasıl güttüklerini ve kısa bir süre sonra onun güneşte parıldayan saçlarını nasıl indirdiğini kendi gözleriyle gördü; ve sonra onun şöyle dediğini duydu--

"Esin, esintiler, esintiler!
Curdken'in şapkasını uçur!
Esin, esintiler, esintiler!
Onu peşinden uçur!
Tepelerin, vadilerin ve kayaların üzerinden,
Gidip dönsün,
Altın saçlar,
Tarana ve kıvrılana kadar!"

[Resim: "SONRA ÖYLE GÜÇLÜ BİR RÜZGÂR GELDİ Kİ
CURDKEN'İN ŞAPKASININ UÇUŞUNU UÇURDU. "]

Ve kısa süre sonra bir rüzgar esip Curdken'in şapkasını alıp götürdü,
kız ise saçını tarayıp kıvırmaya devam etti.

Yaşlı kral bütün bunları gördü: böylece görünmeden evine gitti; ve
küçük kaz kızı akşam geri döndüğünde, onu bir kenara çağırdı ve neden böyle yaptığını sordu: ama kız gözyaşlarına boğuldu ve
"Sana veya herhangi bir adama söylememeliyim, yoksa hayatımı kaybederim" dedi.

Ama yaşlı kral o kadar çok yalvardı ki, her şeyi kelimesi kelimesine anlatana kadar huzur bulamadı: ve bunu yapması onun için çok şanslıydı, çünkü kral ona kraliyet giysileri giydirilmesini emretti ve
ona hayretle baktı, o kadar güzeldi.

Sonra oğlunu çağırdı ve ona sadece sahte gelini olduğunu,
çünkü onun sadece bir hizmetçi olduğunu, gerçek olanın ise yanında durduğunu söyledi.

Ve genç kral onun güzelliğini gördüğünde ve ne kadar uysal
ve sabırlıydı; ve hiçbir şey söylemeden, tüm sarayı için büyük bir ziyafet hazırlanmasını emretti.

Damat, sahte prenses bir tarafta, gerçek prenses diğer tarafta olmak üzere en tepeye oturdu; ama kimse onu tanımıyordu, çünkü gözlerine oldukça
parlak geliyordu ve şimdi parlak elbisesini giymiş olan küçük kaz kıza hiç benzemiyordu.

Yemek yiyip içtikten ve çok eğlendikten sonra, yaşlı kral
tüm hikayeyi, bir zamanlar duyduğu bir hikayeymiş gibi anlattı ve gerçek hizmetçiye, böyle davranan birine ne yapılması gerektiğini
düşündüğünü sordu.

"Daha iyi bir şey yok," dedi bu sahte gelin, "keskin çivilerle
çarpıtılmış bir fıçıya atılmasından ve iki beyaz atın ona bindirilmesinden ve ölünceye kadar sokaktan sokağa sürüklenmesinden."

"Sen osun!" dedi yaşlı kral; "ve sen kendini yargıladığın için, sana da öyle olacak."

Ve genç kral gerçek karısıyla evlendi ve krallığı tüm yaşamları boyunca huzur ve mutluluk içinde yönettiler.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK PAMUK

Kışın ortasında, geniş kar taneleri etrafa düşerken, bir kraliçe pencerede oturuyordu, çerçevesi ince siyah abanozdandı; ve dışarıya kara
bakarken parmağını deldi ve üzerine üç damla kan
düştü. Sonra düşünceli bir şekilde beyaz karı
serpiştiren kırmızı damlalara baktı ve şöyle dedi, "Keşke küçük kızım
o kar kadar beyaz, kan kadar kırmızı ve abanoz pencere çerçevesi kadar siyah olsaydı!" Ve böylece küçük kız büyüdü: teni kar kadar beyaz, yanakları kan kadar pembe ve saçları abanoz kadar siyahtı; ve ona Pamuk Prenses deniyordu.

Fakat bu kraliçe öldü; ve kral kısa süre sonra çok güzel ama o kadar gururlu olan başka bir kadınla evlendi ki,
hiç kimsenin onu geçebileceğini düşünmeye dayanamıyordu. Sihirli bir aynası vardı, gidip kendine bakıp,

"Söyle bana cam, bana doğruyu söyle!
Ülkedeki bütün hanımların arasında.
En güzeli kim? Söyle bana kim?"

Ve cam cevap verdi, "Sen, Kraliçe, ülkedeki en güzelsin."

Fakat Pamuk Prenses gittikçe daha da güzelleşti; ve yedi yaşına geldiğinde, gün kadar parlak ve kraliçeden daha güzel oldu. Sonra bir gün, kraliçe her zamanki gibi ona danışmaya gittiğinde cam cevap verdi:

"Sen, Kraliçe, güzel ve güzel olabilirsin,
Fakat Pamuk Prenses senden çok daha güzel!"

Bunu duyduğunda öfke ve kıskançlıktan solgunlaştı; ve hizmetçilerinden birini çağırarak, "Pamuk Prenses'i geniş ormana götür,
bir daha asla göremeyeyim." dedi. Sonra hizmetçi onu götürdü; ama, hayatını bağışlaması için yalvardığında,
kalbi eridi ve dedi ki, "Sana
zarar vermeyeceğim, güzel çocuk." Böylece onu kendi başına bıraktı ve
vahşi hayvanların onu parçalara ayırmasının çok muhtemel olduğunu düşünse de, onu öldürmemeye karar verdiğinde,
kalbinden büyük bir yükün kalktığını hissetti. [Resim]

Sonra zavallı Pamuk Prenses büyük bir korkuyla ormanda dolaştı;
ve vahşi hayvanlar etrafında kükredi, ama hiçbiri ona zarar vermedi. Akşamleyin küçük bir kulübeye geldi ve dinlenmek için oraya girdi, çünkü yorgun ayakları onu daha fazla taşıyamazdı. Kulübedeki her şey ladin ve düzenliydi: masanın üzerine beyaz bir örtü serilmiş,
ve yedi küçük tabak, yedi küçük somun ekmek ve yedi küçük bardak, içlerinde şarap vardı; bıçaklar ve çatallar sıraya dizilmiş,
ve duvarın yanında yedi küçük yatak duruyordu. Sonra, çok aç olduğu için,
her somundan küçük bir parça kopardı ve her bardaktan çok az şarap içti; ve bundan sonra uzanıp dinlenebileceğini düşündü. Bu yüzden tüm küçük yatakları denedi; ve biri çok uzundu,
biri çok kısaydı, en sonunda yedinci ona uygun geldi; ve orada uzanıp uykuya daldı. Şu anda kulübenin sahipleri geldi, dağların arasında yaşayan yedi küçük cüceydiler ve altın kazdılar ve aradılar. Yedi lambalarını yaktılar ve her şeyin yolunda olmadığını doğrudan gördüler. İlki, "Tabureme kim oturdu?" dedi. İkincisi, "Tabağımdan
kim yedi?" Üçüncüsü, "Ekmeğimi kim karıştırdı?" dördüncüsü, "Kaşığımla kim uğraştı?" Beşincisi, "Çatalımı
kim tuttu?" Altıncısı, "Bıçağımla kim kesti?" Yedincisi, "Şarabımı kim içti?" Sonra ilki etrafına baktı ve "Yatağımda kim yatıyordu?" dedi. Geri kalanlar da koşarak yanına geldiler ve herkes yatağında birinin olduğunu haykırdı. Ama yedincisi Pamuk Prenses'i gördü ve kardeşlerini gelip onu görmeleri için çağırdı; ve hayret ve şaşkınlıkla haykırdılar ve lambalarını ona bakmak için getirdiler ve "Aman Tanrım! Ne kadar da sevimli bir çocuk!" dediler ve onu gördüklerine çok sevindiler ve onu uyandırmamaya dikkat ettiler; ve yedinci cüce, gece bitene kadar diğer cücelerin her biriyle sırayla bir saat uyudu.

[İllüstrasyon: SİHİRLİ AYNA--"KÜÇÜK PAMUK"]

Sabah Pamuk Prenses onlara tüm hikayesini anlattı; ve ona acıdılar ve eğer her şeyi düzene koyarsa, yemek pişirirse, çamaşır yıkarsa, örgü örer ve iplik eğirirse olduğu yerde kalabileceğini ve ona iyi bakacaklarını söylediler. Sonra bütün gün işlerine gittiler, dağlarda altın ve gümüş aradılar; ve Pamuk Prenses evde kaldı: ve onu uyardılar ve "Kraliçe
yakında nerede olduğunu öğrenecek, bu yüzden dikkatli ol ve kimseyi içeri alma." dediler. Fakat
kraliçe, Pamuk Prenses'in öldüğünü düşündüğünden,
kendisinin kesinlikle ülkedeki en yakışıklı kadın olduğuna inandı; ve
bardağına gitti ve cam cevap verdi,

"Sen, Kraliçe, sen bu ülkedeki en güzelsin;
Fakat tepelerin ardında, yeşil ormanın gölgesinde.
Yedi cücelerin mesken tuttuğu yerde.
Pamuk Prenses başını orada saklıyor; ve o
Senden çok daha güzel, ey Kraliçe."

Sonra kraliçe çok korktu; çünkü camın
her zaman doğruyu söylediğini biliyordu ve hizmetçinin ona ihanet ettiğinden emindi. Ve kendisinden daha güzel birinin
yaşadığını düşünmeye dayanamadı; bu yüzden bir seyyar satıcı kılığına girdi ve
tepelerin üzerinden cücelerin yaşadığı yere doğru yola koyuldu. Sonra
kapıyı çaldı ve "Satılacak güzel mallar!" diye bağırdı. Pamuk Prenses pencereden dışarı baktı ve bağırdı, "Günaydın, iyi kadın; satacak
neyin var?" "İyi mallar, güzel mallar," dedi; "her renkten danteller ve bobinler." "Yaşlı kadını içeri alacağım; çok iyi bir vücuda sahip gibi görünüyor," diye düşündü Pamuk Prenses; bu yüzden aşağı koştu ve
kapıyı açtı. "Aman Tanrım!" dedi kadın, "Kolların ne kadar kötü bağlanmış. Onları güzel yeni bağcıklarımdan biriyle bağlayayım." Pamuk Prenses hiçbir kötülük düşünmedi; bu yüzden yaşlı kadının önünde ayağa kalktı; ama o kadar çevik bir şekilde işe koyuldu ve danteli o kadar sıkı çekti ki Pamuk Prenses nefesini kaybetti ve sanki ölmüş gibi yere düştü. "Bütün güzelliğinin bir sonu var," dedi kindar kraliçe ve
eve gitti.

[Resim: "'BÜTÜN GÜZELLİĞİNİN BİR SONU VAR,' DEDİ KİNCİL
KRALİÇE VE EVİNE GİTTİ."]

Akşam yedi cüceler geri döndü; ve sadık Pamuk Prenses'in sanki tamamen ölmüş gibi hareketsiz bir şekilde yerde uzandığını gördüklerinde ne kadar üzüldüklerini söylememe gerek yok. Ancak onu kaldırdılar ve sorunun ne olduğunu bulduklarında danteli kestiler; ve kısa bir
süre sonra nefes almaya başladı ve kısa süre sonra tekrar hayata döndü. Sonra
dediler ki, "Yaşlı kadın kraliçenin kendisiydi; bir dahaki sefere kendine dikkat et ve biz yokken kimseyi içeri alma."

Kraliçe eve geldiğinde, bardağına gitti ve onunla konuştu, ama
şaşırmasına
rağmen daha öncekiyle aynı sözleri söyledi.

Sonra, Pamuk Prenses'in hala yaşadığını görünce, kalbindeki kan kin ve kötülükle dondu; ve kendini tekrar bir
kılığa soktu, ama daha önce giydiğinden çok farklıydı ve
yanında zehirli bir tarak götürdü. Cücenin kulübesine vardığında,
kapıyı çaldı ve bağırdı, "Satılacak güzel eşyalar!" ama Pamuk Prenses,
"Kimseyi içeri almaya cesaret edemem," dedi. Sonra kraliçe yalvardı, "Sadece güzel taraklarıma bak;" ve ona zehirli olanı verdi. Ve o kadar
güzel görünüyordu ki, onu alıp denemek için saçına sürdü; ama
başına değdiği anda zehir o kadar güçlüydü ki,
baygın bir şekilde yere düştü.

"Orada yatabilirsin," dedi kraliçe ve yoluna devam etti. Ama şans eseri, cüceler o akşam çok erken döndüler; ve
Pamuk Prenses'i yerde yatarken gördüklerinde, ne olduğunu düşündüler ve
çok geçmeden zehirli tarağı buldular. Ve onu götürdüklerinde,
iyileşti ve onlara olan biteni anlattı; ve onu bir kez daha
kimseye kapıyı açmaması konusunda uyardılar.

[Resim]

Bu arada kraliçe evine, kadehine gitti ve daha öncekiyle aynı cevabı aldığında öfkeden titredi; ve dedi ki
"Hayatım pahasına da olsa Pamuk Prenses ölecek." Böylece gizlice bir odaya girdi ve zehirli bir elma hazırladı; dışı çok
pembe ve baştan çıkarıcı görünüyordu, ama onu tadan kesinlikle ölecekti. Sonra
bir köylünün karısı gibi giyindi ve tepeleri aşarak
cücelerin kulübesine gitti ve kapıyı çaldı; ama Pamuk Prenses başını pencereden
çıkardı ve "Kimseyi içeri almaya cesaret edemem, çünkü
cüceler bana yapmamamı söylediler." dedi. "İstediğini yap," dedi yaşlı kadın, "ama her halükarda bu güzel elmayı al; sana hediye edeceğim." "Hayır," dedi Pamuk Prenses, "almaya cesaret edemem." "Aptal kız!" diye cevapladı diğeri, "Neden korkuyorsun? Zehirli olduğunu mu düşünüyorsun? Hadi! Sen bir kısmını ye, ben de diğerini yiyeyim." Elma o kadar iyi hazırlanmıştı ki, bir tarafı güzeldi, diğer tarafı ise zehirliydi. Sonra Pamuk Prenses, elmanın tadına bakmak için çok cazip geldi, çünkü elma aşırı güzel görünüyordu; ve yaşlı kadının yediğini görünce, daha fazla dayanamadı. Ama parçayı ağzına
alır koymaz yere ölü olarak düştü. "Bu sefer seni hiçbir şey
kurtaramayacak," dedi kraliçe; ve evine, kadehine gitti ve
en sonunda kadeh,
"Sen, Kraliçe, tüm güzellerin en güzelisin." dedi.

Ve sonra kıskanç kalbi sevindi ve böyle bir kalbin olabileceği kadar mutlu oldu.

Akşam olduğunda ve cüceler eve döndüklerinde, Pamuk Prenses'i
yerde yatarken buldular; dudaklarından nefes geçmedi ve
tamamen ölmüş olduğundan korktular. Onu kaldırdılar, saçlarını taradılar,
yüzünü şarap ve suyla yıkadılar; ama hepsi boşunaydı, çünkü
küçük kız tamamen ölmüş gibiydi. Böylece onu bir tabuta yatırdılar ve
yedisi de üç gün boyunca onu izleyip ağladılar; sonra
onu gömmeyi teklif ettiler; ama yanakları hala pembe ve yüzü
canlıyken olduğu gibi görünüyordu; bu yüzden, "Onu asla
soğuk toprağa gömmeyeceğiz." dediler. Ve hala ona bakabilsinler diye camdan bir tabut yaptılar ve üzerine adını altın harflerle
ve bir kralın kızı olduğunu yazdılar. Ve tabut
tepeye yerleştirildi ve cücelerden biri her zaman onun yanında oturup
izledi. Ve havadaki kuşlar da geldi ve Pamuk Prenses'e ağıt yaktılar.
Önce bir baykuş geldi, sonra bir kuzgun, ama en sonunda bir güvercin geldi.

Ve Pamuk Prenses uzun, uzun bir süre böyle yattı ve hala sadece
uyuyormuş gibi görünüyordu; çünkü o anda bile kar kadar beyazdı,
kan kadar kırmızıydı ve abanoz kadar siyahtı. Sonunda bir prens geldi ve
cücelerin evine uğradı; ve Pamuk Prenses'i gördü ve altın harflerle
yazılmış olanı okudu. Sonra cücelere para teklif etti ve
onlardan onu götürmesine izin vermeleri için içtenlikle yalvardı; ama onlar, "Dünyadaki
bütün altını verseler bile ondan ayrılmayız." dediler. Ancak sonunda,
ona acıdılar ve tabutu ona verdiler; ama
onu eve götürmek için kaldırdığı anda, elma parçası dudaklarının arasından düştü ve Pamuk Prenses uyandı ve "Neredeyim?" dedi.
Ve prens, "Benimle güvendesin." diye cevap verdi. Sonra ona olan her şeyi
anlattı ve "Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum;
babamın sarayına benimle gel ve karım olacaksın." dedi. Ve
Pamuk Prenses kabul etti ve prensle birlikte eve gitti; ve her şey
büyük bir ihtişam ve ihtişamla düğünleri için hazırlandı.

Ziyafete, geri kalanların arasında, Pamuk Prenses'in eski düşmanı,
kraliçe de davetliydi; ve güzel, zengin kıyafetler giyerken,
bardağa baktı ve cam cevap verdi,

"Sen, hanımefendi, buradaki en güzelsin, sanırım;
Ama yeni yapılmış kraliçe çok daha güzel."

Bunu duyduğunda öfkeyle sıçradı; ama kıskançlığı ve merakı
o kadar büyüktü ki, gelini görmek için yola çıkmaktan kendini alamadı.
Ve vardığında, onun uzun süredir öldüğünü düşündüğü
Pamuk Prenses'ten başkası olmadığını gördüğünde, tutkuyla boğuldu
ve hastalandı ve öldü; ama Pamuk Prenses ve prens o topraklarda uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadılar ve hüküm sürdüler.

[Resim]

[Resim]

KÜLLÜK

Zengin bir adamın karısı hastalandı: ve sonunun yaklaştığını hissettiğinde, tek kızını yatağının yanına çağırdı ve "Her zaman
iyi bir kız ol, ben de cennetten aşağı bakıp seni koruyacağım." dedi.

Kısa bir süre sonra gözlerini kapattı ve öldü ve
bahçeye gömüldü; ve küçük kız her gün mezarına gidip ağladı,
ve etrafındaki herkese karşı her zaman iyi ve nazikti. Ve kar mezarın üzerine güzel bir beyaz örtü serdi: ama güneş onu tekrar erittiğinde, babası başka bir kadınla evlenmişti. Bu yeni
kadının da eve getirdiği iki kızı vardı:
yüzleri güzel ama kalpleri çirkindi ve zavallı küçük kız için şimdi üzücü bir zamandı. "Hiçbir işe yaramayan şey salonda ne arıyor?" dediler; "Ekmek yemek isteyenler önce onu kazanmalı; mutfak hizmetçisini de götür!" Sonra güzel giysilerini aldılar ve ona giymesi için eski bir elbise verdiler ve ona gülüp mutfağa gönderdiler.

Sonra zor işler yapmaya zorlandı; erken kalkmak, gün doğmadan önce,
su getirmek, ateşi yakmak, yemek pişirmek ve yıkanmak. Bunun dışında, kız kardeşler ona her türlü şekilde musallat oldular ve ona güldüler. Akşam yorgun olduğunda, uzanacak bir yatağı yoktu, ama
şöminenin yanında küllerin arasında uyutuldu; ve sonra, tabii ki her zaman tozlu ve kirli olduğu için, ona Sindirella dediler.

Bir keresinde baba panayıra gidiyordu ve karısının kızlarına ne getirmesi gerektiğini sordu. "Güzel giysiler," dedi birincisi: "İnciler ve elmaslar," dedi ikincisi. "Şimdi, çocuğum," dedi kendi kızına, "ne istersin?" "Sevgili baba, eve giderken şapkana sürtünen ilk dal," dedi kızı. Sonra
ilk ikisine istedikleri güzel giysileri, incileri ve elmasları satın aldı: ve eve giderken yeşil bir koruluktan geçerken bir fındık dalı ona çarptı ve neredeyse şapkasını
düşürdü; bu yüzden şapkasını kopardı ve götürdü; ve eve vardığında kızına verdi. Sonra kızı onu aldı ve annesinin
mezarına gidip oraya dikti ve o kadar çok ağladı ki, gözyaşlarıyla
sulandı; ve orada büyüdü ve güzel bir ağaç oldu. Her gün üç kez yanına gidip ağladı; ve kısa süre sonra küçük bir kuş gelip
ağacın üzerine yuvasını yaptı, onunla konuştu, onu korudu ve ona ne isterse getirdi.

Ülkenin kralı üç gün sürecek bir şölen düzenledi ve gelenler arasından oğlu kendine bir gelin
seçecekti; ve Sindirella'nın iki kız kardeşinin de gelmesi istendi. Böylece onu çağırdılar ve dediler ki, "Şimdi saçlarımızı tara, ayakkabılarımızı fırçala ve kuşaklarımızı bağla, çünkü kralın şöleninde dans edeceğiz." Sonra söyleneni yaptı, ama her şey bittiğinde ağlamaktan kendini alamadı, çünkü kendi kendine, o da dansa gitmek istiyordu; ve sonunda annesine onu bırakması için çok yalvardı. "Sen! Sindirella?" dedi; "giyecek hiçbir şeyi olmayan, hiç kıyafeti olmayan ve hatta dans bile edemeyen sen, baloya gitmek mi istiyorsun?" Ve yalvarmaya devam ettiğinde, ondan kurtulmak için, sonunda, "Bu leğen dolusu bezelyeyi kül yığınına atacağım ve eğer iki saat içinde hepsini toplarsan, sen de şölene gideceksin." dedi. Sonra bezelyeleri küle attı; ama küçük kız arka kapıdan bahçeye koştu ve bağırdı--

"Buraya, buraya, gökyüzünden.
Kumrular ve keten kuşları, uçun!
Karatavuk, pamuk kuşu ve ispinoz neşeli,
Buraya, buraya, acele edin!
Hepiniz, hemen bana yardım edin,
Acele edin, acele edin--toplayın, toplayın, toplayın!"

[İllüstrasyon]

Sonra önce mutfak penceresinden içeri uçan iki beyaz güvercin geldi; ve
sonra iki kumru geldi; ve onlardan sonra
göğün altındaki tüm küçük kuşlar cıvıldayarak ve kanat çırparak içeri girdiler ve küllerin içine uçtular;
ve küçük güvercinler başlarını eğip işe koyuldular, toplayın, toplayın, toplayın; ve sonra diğerleri toplamaya, toplamaya, toplamaya başladılar; ve
tüm iyi tahılı topladılar ve bir tabağa koydular ve külleri bıraktılar. Bir saatin sonunda iş bitmişti ve hepsi tekrar
pencerelerden uçup gitti. Sonra Sindirella yemeği annesine getirdi,
şimdi ziyafete gitmesi gerektiği düşüncesiyle çok sevinmişti. Ama o, "Hayır,
hayır! Kızım, giyeceklerin yok ve dans edemiyorsun, gidemezsin." dedi. Ve
Sindirella gitmek için çok yalvardığında, "Eğer bir saat içinde küllerin arasından bu bezelye tabaklarından ikisini çıkarabilirsen, sen de gidebilirsin." dedi. Ve böylece sonunda ondan kurtulması gerektiğini düşündü.
Bu yüzden iki bezelye tabağını küllerin içine salladı; ama küçük kız
evin arkasındaki bahçeye çıktı ve
daha önce olduğu gibi bağırdı--

"Buraya, buraya, gökyüzünden.
Kumrular ve keten kuşları, uçun!
Karatavuk, ardıç kuşu ve ispinoz neşeli,
Buraya, buraya, acele edin!
Hepiniz, hemen bana yardım edin,
Acele edin, acele edin--toplayın, toplayın, toplayın!"

Sonra önce mutfak penceresinden iki beyaz güvercin geldi; ve sonra
kumrular geldi; ve onlardan sonra
göğün altındaki tüm küçük kuşlar cıvıldayarak ve zıplayarak geldiler ve küllerin üzerine uçtular;
ve küçük güvercinler başlarını eğip işe koyuldular, toplayın, toplayın, toplayın; ve sonra diğerleri toplamaya, toplamaya, toplamaya başladılar; ve
tüm iyi tahılı tabaklara koydular ve tüm külleri bıraktılar, Yarım saat
geçmeden her şey bitti ve tekrar uçtular. Ve sonra
Külkedisi tabakları annesine götürdü, artık baloya gitmesi gerektiğini düşünerek
sevindi. Ama annesi, "Hiçbir faydası yok,
gidemezsin, giyeceklerin yok, dans edemezsin ve
sadece bizi utandırırsın:" dedi ve iki kızıyla birlikte ziyafete gitti. Şimdi herkes gittiğinde ve evde kimse kalmadığında, Sindirella kederle
gitti ve fındık ağacının altına oturdu ve haykırdı--

"Çalkala, çalkala, fındık ağacı,
Altın ve gümüş üzerimde!"

Sonra arkadaşı kuş ağaçtan uçtu ve ona altın ve gümüş bir elbise ve simli ipekten terlikler getirdi; ve onları giydi ve kız kardeşlerini şölene kadar takip etti. Ama onu tanımıyorlardı
ve bunun garip bir prenses olması gerektiğini düşündüler, zengin giysileri içinde çok zarif ve güzel görünüyordu; ve bir kez bile Sindirella'yı
düşünmediler, ama onun evde, toprakta güvende olduğunu varsaydılar.

[İllüstrasyon: _Jennie Harbour tarafından boyanmıştır_
SINDİRELLA]

[İllüstrasyon]

Kralın oğlu kısa süre sonra ona yaklaştı, elinden tuttu ve
başka hiç kimseyle değil, onunla dans etti; ve elini hiç bırakmadı; ama
başka biri gelip onu dansa davet ettiğinde, "Bu hanım benimle dans ediyor." dedi. Böylece gece geç saatlere kadar dans ettiler ve sonra o eve gitmek istedi: ve kralın oğlu, "Gidip seninle evine kadar ilgileneceğim" dedi; çünkü güzel hizmetçinin nerede yaşadığını görmek istiyordu. Ama kız farkında olmadan ondan uzaklaştı ve eve doğru
koştu ve prens onu takip etti; ama kız güvercinliğe
atladı ve kapıyı kapattı. Sonra babası eve gelene kadar bekledi ve ona ziyafette bulunan bilinmeyen kızın güvercinliğe saklandığını söyledi. Ama kapıyı kırdıklarında içeride kimseyi bulamadılar; ve eve geri döndüklerinde, Sindirella her zamanki gibi kirli elbisesiyle küllerin yanında yatıyordu ve bacada sönük küçük lambası yanıyordu; çünkü güvercinlikten olabildiğince hızlı koşmuş ve fındık ağacına
gitmiş ve orada güzel giysilerini çıkarmış ve
kuşun onları götürmesi için
ağacın altına koymuş ve
küçük eski elbisesini giyip küllerin arasına tekrar oturmuştu.

Ertesi gün, şölen tekrar düzenlendiğinde ve babası, annesi ve kız kardeşleri gittiğinde, Külkedisi fındık ağacına gitti ve şöyle dedi--

"Çalkala, çalkala, fındık ağacı,
Altın ve gümüş üzerimde!"

Ve kuş geldi ve bir önceki gün giydiğinden daha güzel bir elbise getirdi. Ve baloya geldiğinde, herkes
güzelliğine hayran kaldı; ama onu bekleyen kralın oğlu,
onu elinden tuttu ve onunla dans etti; ve biri ona
dans etmesini söylediğinde, daha önce olduğu gibi, "Bu hanım benimle dans ediyor." dedi.
Gece olduğunda, eve gitmek istedi; ve kralın oğlu daha önce olduğu gibi onu takip etti, hangi eve gittiğini görebilmek için; ama o hemen ondan
uzaklaşıp babasının evinin arkasındaki bahçeye girdi.
Bu bahçede olgun meyvelerle dolu güzel, büyük bir armut ağacı vardı; ve
Külkedisi nereye saklanacağını bilemeyerek
görünmeden oraya atladı. Sonra kralın oğlu onun nereye
gittiğini bulamadı, ama babası eve gelene kadar bekledi ve ona, "Benimle
dans eden
bilinmeyen kadın kayboldu ve sanırım
armut ağacına
atlamış olmalı." dedi. Baba kendi kendine, "Acaba Külkedisi olabilir mi?" diye düşündü. Bu yüzden bir balta getirilmesini emretti; ve ağacı kestiler, ama üzerinde kimseyi bulamadılar. Ve mutfağa geri döndüklerinde, her zamanki gibi küllerin içinde Külkedisi yatıyordu; çünkü
ağacın diğer tarafına kaymış ve güzel
elbiselerini fındık ağacındaki kuşa geri götürmüş ve sonra küçük
eski elbisesini giymişti.

Üçüncü gün, babası, annesi ve kız kardeşleri gittikten sonra
tekrar bahçeye gitti ve şöyle dedi---

"Çalkala, çalkala, fındık ağacı,
Altın ve gümüş üzerimde!"

Sonra onun nazik dostu kuş, öncekilerden daha güzel bir elbise ve
tamamen altından yapılmış terlikler getirdi; böylece
ziyafete geldiğinde güzelliğine hayran kalan hiç kimse ne diyeceğini bilemedi;
ve kralın oğlu onunla tek başına dans etti; ve başka biri ona dans
etmesini söylediğinde, "Bu hanım benim partnerim. "Gece olduğunda
eve gitmek istedi; ve kralın oğlu onunla gidecekti ve kendi kendine, "Bu sefer onu kaybetmeyeceğim" dedi; ancak, yine de, ondan
kaçmayı başardı, ancak o kadar aceleyle ki sol altın terliğini merdivenlere düşürdü.

[İllüstrasyon: "BABASININ EVİNİN ARKASINDAKİ BAHÇEYE
ATTI."]

Böylece prens ayakkabıyı aldı ve ertesi gün kralın babasına
gitti ve, "Bu altın ayakkabının uyduğu hanımı karım olarak alacağım" dedi. Sonra her iki kız kardeş bunu duyduklarında çok sevindiler; çünkü
güzel ayakları vardı ve altın terliği
giyebileceklerinden hiç şüpheleri yoktu. En büyüğü önce terliğin olduğu odaya girdi ve denemek istedi ve annesi yanında duruyordu. Ancak başparmağı içine giremiyordu ve ayakkabı tamamen küçük
onun için. Sonra anne ona bir bıçak verdi ve dedi ki, "Önemsemeyin, kesip at; kraliçe olduğunuzda ayak parmaklarınızı umursamayacaksınız, yürüyerek gitmek
istemeyeceksiniz." Böylece aptal kız büyük parmağını kesti ve
ayakkabını sıktı ve kralın oğluna gitti. Sonra kral onu gelini olarak aldı ve
atına bindirip yanına koydu ve onunla
uzaklaştı. Ama eve giderken, Külkedisi'nin
diktiği fındık ağacının yanından geçmek zorundaydılar ve orada küçük bir güvercin dalda oturuyordu
şarkı söylüyordu---

"Tekrar geri! Tekrar geri! ayakkabıya bak!
Ayakkabı çok küçük ve senin için yapılmamış!
Prens! prens! Tekrar gelinini ara,
Çünkü senin yanında oturan gerçek olan o değil."

Sonra prens aşağı indi ve ayağına baktı ve kandan
akan kandan ona ne büyük bir oyun oynadığını gördü. Bu yüzden
atını döndürdü ve sahte gelini evine geri getirdi ve
"Bu doğru gelin değil; diğer kız kardeş terliği giymeye çalışsın." dedi. Sonra odaya girdi ve ayağını ayakkabıya soktu, ancak topuğu çok büyüktü.
Ama annesi kan gelene kadar ayakkabıyı sıktı ve onu kralın oğluna götürdü; ve kral onu
gelini olarak atının üzerine koyup onunla birlikte uzaklaştı. Ama
fındık ağacına geldiklerinde küçük güvercin hala orada oturdu ve
şarkı söyledi--
"Tekrar geri! Tekrar geri! Ayakkabıya bak!
Ayakkabı çok küçük ve senin için yapılmamış!
Prens! Prens! Tekrar gelinini ara,
Çünkü o senin yanında oturan gerçek gelin değil."

[İllüstrasyon]

Sonra aşağı baktı ve ayakkabıdan o kadar kan aktığını gördü
ki beyaz çorapları kıpkırmızıydı. Bu yüzden atını çevirdi ve
onu da geri getirdi. "Bu gerçek gelin değil," dedi babaya; "başka kızın yok mu?" "Hayır," dedi; "burada sadece küçük, pis bir Sindirella var, ilk karımın çocuğu; Eminim
o gelin olamaz." Ancak, prens ona onu göndermesini söyledi. Ama anne, "Hayır, hayır, çok kirli, kendini göstermeye
cesaret edemez" dedi; yine de prens onun gelmesini istedi. Ve önce yüzünü ve ellerini yıkadı, sonra içeri girip ona reverans yaptı,
ve ona altın terliği uzattı.

Sonra beceriksiz ayakkabısını sol ayağından çıkardı ve altın terliği giydi; ve sanki kendisi için yapılmış gibi ona tam oldu. Ve
Prens yaklaşıp yüzüne baktığında onu tanıdı ve dedi ki,
"Bu doğru gelin."

Ama anne ve iki kız kardeş korktular ve öfkeden solgunlaştılar,
Külkedisi'ni atına bindirip onunla birlikte uzaklaştı.
Ve fındık ağacına geldiklerinde, beyaz güvercin şarkı söyledi--

"Ev! ev! ayakkabıya bak!
Prenses! ayakkabı senin için yapılmış!
Prens! prens! gelinini eve götür. Çünkü senin yanında oturan gerçek odur!"

Ve güvercin şarkısını söylediğinde uçarak geldi ve
omzuna kondu ve böylece onunla birlikte eve gitti.

PRINCESS GOLDENHAIR

Bir zamanlar dünyadaki en güzel şey olan bir Kral kızı vardı ve saçları açık renkti ve ayaklarına kadar uzanıyordu, bu yüzden ona
Prenses Goldenhair denirdi. Mahalledeki yakışıklı genç bir Kral, bu Prensesi hiç görmemiş olmasına rağmen, duyduklarına göre ona o kadar aşık olmuştu ki, ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu.

Böylece, Prensesi Kral'a getirmek için muhteşem bir araba, yüzden fazla at ve elli sayfayla bir elçi gönderildi ve
karşılaması için büyük hazırlıklar yapıldı.

[İllüstrasyon: "PRENSESİ KRAL'A GETİRMEK İÇİN YÜZDEN FAZLA AT VE elli sayfayla BİR ELÇİ GÖNDERİLDİ."]

Ancak, elçi sarayına geldiğinde Prenses Altınsaç'ın morali bozuk muydu yoksa sebebi ne olursa olsun, kesin olan şu ki, genç Kral'a teşekkür eden ama evlenmek istemediğini söyleyen bir mesaj göndermişti.

Kral, onun reddettiğini duyduğunda bir çocuk gibi ağladı.

Sarayında Avenant adında genç bir adam vardı. Güneş kadar güzeldi ve krallıktaki herkesten daha iyi yapılmış bir adamdı; birkaç kıskanç kişi hariç herkes onu severdi, onlar Kral'ın ona iltifat etmesi ve güvenmesi nedeniyle öfkeliydiler ve bir gün, Avenant tedbirsizce şöyle dedi,

"Kral beni Prenses Altın Saç'ı almaya gönderseydi, eminim gelirdi," ve bu sözler Kral'a öyle bir şekilde tekrarlandı ki, onu çok öfkelendirdi ve Avenant'ın yüksek bir kuleye kapatılıp açlıktan ölmesini emretti.

Bu üzücü durumda, Avenant bir gün haykırdı, "Majestelerini nasıl gücendirdim? Benden daha sadık bir tebaası yok."

Kulenin yanından geçen Kral bunu duydu; Avenant'ın getirilmesini istedi, Avenant dizlerinin üzerine çökerek, kraliyet efendisini nasıl gücendirdiğini bilmek istedi.

"Benimle alay ettin," dedi Kral, "Benim başarısız olduğum yerde Prenses Altınsaç'ta başarılı olacağını söyledin."

"Doğru, efendim," diye cevapladı Avenant, "Öyle demiştim, çünkü sizin asil niteliklerinizi öyle bir şekilde temsil ederdim ki, ikna olmaktan kendini alamazdı."

Kral genç adamın samimiyetine ikna olmuştu ve Avenant bir tanıtım mektubuyla, tek başına, kendi isteğine göre at sırtında, altınsaçlı güzelin sarayına doğru yola çıktı ve giderken Prenses'i sevgili efendisi için en iyi şekilde nasıl ikna edebileceğini düşünüyordu.

Bir gün, aklına gelen bazı uygun sözcükleri yazmak için atından inerken, sinek yakalamak için sudan atlayan, kendini nehir kıyısına atan ve neredeyse ölmüş olan altın bir sazan gördü.

Avenant zavallı şeye acıdı ve onu dikkatlice suya geri koydu. Doğrudan kendine gelen sazan dibe daldı, ancak
nehrin kenarına geri dönerek,

"Avenant, sana teşekkür ederim; hayatımı kurtardın, sana karşılığını vereceğim;" dedi; sonra
genç adamı büyük bir şaşkınlık içinde bırakarak yüzerek uzaklaştı.

Avenant bir başka gün yolculuğu sırasında bir kartal tarafından takip edilen bir kuzgun fark etti. "Kartalın kuzgunu kovalamaya ne hakkı var? diye düşündü
Avenant ve yayını çekip vahşi kuşu vurdu. Kuzgun
bir dala kondu ve bağırdı.

"Avenant hayatımı kurtardın, nankör olmayacağım, sana
karşılığını vereceğim."

[İllüstrasyon]

Bundan kısa bir süre sonra, Avenant bir baykuşun tuzağa yakalandığını gördü, ipleri
kesti ve titreyen tutsağı serbest bıraktı. "Avenant," dedi baykuş,
"hayatımı kurtardın, sana karşılığını vereceğim."

Bu üç macera Avenant'ın başına gelen en önemli maceralardı
ve hedefine varmadan kısa bir süre önce yoluna devam etti
Cabriole adında güzel bir köpek satın aldı.

Avenant, Prenses Altınsaç'ın Sarayı'na ulaştığında ve Prenses'i tahtında otururken gördüğünde, o kadar güzel görünüyordu ki
ilk başta tüm güzel konuşmaları onu terk etti ve konuşamadı bir
kelime; ancak, cesaretini toplayarak, ona son derece seçkin bir
dille hitap etti ve ondan Kral'ın gelini olmasını rica etti. Prenses buna en nazik şekilde karşılık verdi ve onun ricasının kendisini başka hiç kimsenin yapamayacağı kadar etkilediğini söyledi, "ama şunu bil ki," diye ekledi, "bir ay önce nehir kenarında yürürken eldivenimi çıkarırken, çok değer verdiğim bir yüzük suya düştü ve elçiden gelen evlilik teklifleri dışında hiçbirini dikkate almayacağıma yemin ettim, yüzüğümü bana geri getiren."

Avenant yüreği üzgün bir şekilde Saray'dan ayrıldı, ancak küçük köpeği Cabriole, "Sevgili efendim, umutsuzluğa kapılmayın, mutsuz olmak için fazla iyisiniz.
Yarın sabah erkenden nehir kıyısına gidelim." dedi. Avenant onu okşadı, ancak cevap vermedi ve hala üzgün bir şekilde uykuya daldı.

Gün doğar doğmaz Cabriole onu uyandırdı ve "Giyin, efendim, ve dışarı çık." dedi.

Nehre doğru yürüdüler ve orada Avenant onu çağıran bir ses duydu ve ağzında Prenses'in yüzüğü olan altın sazan balığından başka ne gördü. "Al onu, sevgili Avenant," dedi, "Hayatımı kurtardığın için sana geri ödeme sözü verdim ve şimdi sözümü yerine getirebilirim."

Binlerce kez teşekkür eden Avenant, hemen Saray'a giderek, "Prenses, emrin yerine getirildi; Kralı, efendimi, kocan olarak kabul etmen senin için uygun olsun." dedi.

Prenses yüzüğü gördüğünde rüya gördüğünü düşündü, ama Avenant'a başka bir görev verdi.

"Buradan çok uzakta olmayan bir yerde Galifron adında bir prens var," dedi; "o
benimle evlenmek istiyor ve reddedersem krallığımı ele geçirmekle tehdit ediyor;
ama onu nasıl kabul edebilirim? O bir dev, en yüksek kulemden daha uzun,
bir maymunun kestane yemesi gibi bir adamı yiyor ve konuştuğunda,
sesi o kadar yüksek ki onu duyanları sağır ediyor.
Reddetmemi kabul etmiyor, ama tebaamı öldürüyor. Savaşmalı ve bana
başını getirmelisin."

[İllüstrasyon]

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı Avenant, "Galifron'la savaşacağım; öldürüleceğimi umuyorum, ama cesur bir adam olarak öleceğim." Ve Cabriole'yi alarak,
Avenant, Galifron'un ülkesine doğru yola çıktı, giderken devle ilgili haberleri sordu ve duydukları arttıkça ondan daha çok korktu, ama Cabriole
onu rahatlattı. "Sevgili efendim," dedi küçük köpek, "sen onunla dövüşürken bacaklarını ısıracağım, sonra o beni kovalamak için eğilecek ve
sen onu öldüreceksin." Avenant küçük köpeğin cesaretine hayran kaldı, ama
yardımının yeterli olmayacağını biliyordu.

Şu anda yolların Galifron'un yediği adamların kemikleriyle kaplı olduğunu fark ettiler ve kısa süre sonra devin bir ormandan onlara doğru geldiğini gördüler. Başı en yüksek ağaçlardan daha yüksekti ve müthiş bir sesle şarkı söyledi:

"Çocuklar nerede, çok küçük,
Dişlerimle hepsini ezeceğim,
Çok sayıda insanı besleyeceğim, besleyeceğim, besleyeceğim.
Bütün dünya ihtiyacımı karşılayamıyor."

Avenant aynı melodiyi kullanarak şarkı söylemeye başladı:

"Aşağı bak, işte Avenant aşağıda, aşağıda
Başından dişlerini, dişlerini çekecek
Çok büyük olmasa da, doğru,
Senin gibilerle dövüşebilir."

Dev kendini korkunç bir öfkeye kaptırdı ve tek bir darbeyle
Avenant'ı öldürecekti, sadece yukarıdan gelen bir kuzgun kafasına uçtu ve
onu doğrudan gözlerinden gagaladı, öyle şiddetli ki kör oldu.
Her taraftan vurmaya başladı, ancak Avenant darbelerinden kaçındı ve
kılıcıyla onu o kadar çok deldi ki sonunda yere düştü.
Sonra Avenant başını kesti ve bir ağaca
tünemiş olan kuzgun,
"Beni kartaldan nasıl kurtardığını unutmadım; sana geri ödeme
sözümü verdim, sanırım bugün yaptım." dedi.

"Her şeyi sana borçluyum, Bay Kuzgun," diye yanıtladı Avenant, Galifron'un başını tutarak
atla uzaklaştı.

Kasabaya girdiğinde kalabalıklar onu takip ederek, "İşte
canavar öldüren cesur Avenant." diye bağırdı.

Avenant Prenses'e doğru ilerledi ve şöyle dedi, "Hanımefendi, düşmanınız
öldü. Umarım artık Kral'ı reddetmezsiniz efendim."

"Öyle olsa bile," diye cevapladı Prenses, "Karanlık Mağarası'ndan bana biraz su getirmediğiniz sürece onu reddedeceğim. Girişte
gözlerinde ve ağızlarında ateş olan iki ejderha var;
mağaranın içinde içine inmeniz gereken derin bir çukur var,
kurbağalar, akrepler ve yılanlarla dolu. Bu çukurun dibinde
güzellik ve sağlık çeşmesinin aktığı küçük bir mağara var.
Kesinlikle suya sahip olmalıyım; içinde yıkanan herkes, eğer
güzellerse, her zaman böyle devam ederler, eğer
çirkinlerse güzelleşirler;
eğer gençseler genç kalırlar, eğer yaşlıysalar
gençliklerine kavuşurlar. Avenant, krallığımı yanımda götürmeden terk etmeyeceğime şaşırmamalısın."

Böylece Avenant ve Cabriole bir kez daha yola koyuldular; yolculuklarına devam ettiler ta ki mürekkep kadar siyah bir kayaya gelene kadar, oradan duman çıkıyordu ve
bir an sonra ejderhalardan biri gözlerinden ve ağzından ateş
fışkırıyordu. Yeşil ve sarı gövdeli, korkutucu görünümlü bir yaratıktı ve kuyruğu o kadar uzundu ki yüzlerce kıvrıma
uğruyordu. Avenant bütün bunları gördü, ama ölmeye karar verdi, kılıcını çekti ve Prenses'in ona su tutması için verdiği matarayı taşıyarak Cabriole'e şöyle dedi:

"Günlerim sona erdi, ejderhaların koruduğu suyu asla elde edemeyeceğim; Öldüğümde, bu matarayı kanımla doldur ve
Prenses'e götür ki, bana neye mal olduğunu bilsin, sonra
efendim Kral'a git ve ona talihsizliğimi anlat."

Konuşurken, bir ses, "Avenant, Avenant," diye seslendi ve
etrafına baktığında bir baykuş gördü. "Hayatımı avcılardan kurtardın," dedi baykuş. "Sana borcumu ödeyeceğime söz verdim, zamanı geldi. Bana
matranı ver. Sana güzellik suyunu getireceğim."

Ve matarayı taşıyan baykuş, engelsiz bir şekilde mağaraya girdi,
bir çeyrek saatten az bir sürede ağzına kadar dolu olarak geri döndü.
Avenant baykuşa içtenlikle teşekkür etti ve neşeyle şehre doğru yola koyuldu,
burada matarayı Prenses'e sundu, o da hemen
ayrılışına hazırlanmasını emretti.

Ama Avenant'ı tamamen çekici bulduğu için yola çıkmadan önce,
birkaç kez ona şöyle dedi: "İstersen, gitmemize gerek yok, çünkü seni
ülkemin kralı yapacağım." Ama Avenant şöyle cevap verdi:

"Dünyanın bütün krallıkları için efendimi kızdırmam,
her ne kadar güzelliğinin güneşten daha büyük olduğunu düşünsem de."

Böylece Kral'ın başkentine vardılar ve düğün büyük sevinçler arasında gerçekleşti; ama Avenant'ı
kalbinin derinliklerinden seven Prenses Altınsaç, onu göremediği sürece mutlu olmuyordu
ve sürekli onun övgülerini söylüyordu. "Avenant olmasaydı gelmezdim," dedi Kral'a, "ona çok minnettar olmalısınız." Sonra kıskanç saraylılar Kral'a akıl verdiler ve
Avenant bir kez daha elleri ve ayakları zincirlenmiş halde kuleye atıldı.
Prenses Altınsaç bu tutukluluğu duyduğunda, Kral'ın önünde diz çöktü ve Avenant'ın serbest bırakılması için yalvardı; ama Kral ona
kulak vermedi, bu yüzden üzüldü ve bir daha konuşmadı.

Sonra Kral şöyle düşündü: "Belki de onu memnun edecek kadar yakışıklı değilim!"
bu yüzden yüzünü güzellik suyunda yıkamaya karar verdi.

Şimdi bir oda hizmetçisi bu harika suyu içeren matarayı kırmıştı, böylece hepsi dökülmüştü; sonra,
kimseye hiçbir şey söylemeden, onu Kral'ın dairesinden alınan benzer bir
şişeyle değiştirmişti, ancak bu şişedeki sıvı
aslında prensler veya büyük lordlar ölüme mahkum edildiğinde kullanılan sıvıydı, çünkü başları kesilmek yerine, yüzleri bu suyla yıkanıyordu ve uykuya daldılar ve bir daha uyanmadılar.
Ve böylece Kral bir akşam bu suyu kullanarak, bunun güzellik suyu olduğunu düşünerek ve daha yakışıklı olmayı umarak
uyudu ve bir daha uyanmadı. Olanları duyan Cabriole
hemen gidip Avenant'a söyledi, o da ondan Prenses Altınsaç'a gitmesini ve zavallı mahkumu hatırlaması için yalvarmasını istedi. Prenses bu mesajı aldığında, doğruca kuleye gitti ve Avenant'ı bağlayan zincirleri kendi elleriyle çözdü ve başına altın bir taç, omuzlarına da kraliyet pelerini takarak şöyle dedi: "Gel, sevgili Avenant, seni kral yapacağım ve seni kocam yapacağım." Sonra görkemli bir düğün oldu ve Prenses Altın Saçlı ve Avenant, Cabriole ile birlikte uzun yıllar yaşadılar, hepsi mutlu ve memnundu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Yıllar önce, onu tanıyan herkes tarafından sevilen
sevimli bir kız çocuğu yaşardı; ancak büyükannesi ona o kadar düşkündü ki, onun için yeterince düşünüp bir şeyler yapabileceğini hiç hissetmedi.

Torununun doğum gününde ona kırmızı ipek bir başlık hediye etti; ve ona çok yakıştığı için başka bir şey
takmazdı; ve bu yüzden ona Kırmızı Başlıklı Kız denildi. Bir gün annesi ona, "Gel, Kırmızı Başlıklı Kız, işte güzel bir et parçası ve bir şişe şarap: bunları büyükannene götür; o zayıf ve hasta ve bunlar ona iyi gelecek. O kalkmadan önce orada ol; sessizce ve dikkatlice git; koşma, yoksa düşüp şişeyi kırabilirsin, o zaman büyükannenin hiçbir şeyi kalmaz. Odasına girdiğinde, 'Günaydın' demeyi unutma; ve tüm köşeleri karıştırma." "Söylediğin gibi yapacağım," diye cevapladı Kırmızı Başlıklı Kız, annesine veda ederek.

[Resim: _Jennie Harbour tarafından çizilmiştir_
KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ]

Büyükanne ormanda, köyden çok uzakta yaşıyordu ve Kırmızı Başlıklı Kız ağaçların arasına girdiğinde bir kurtla karşılaştı; ama ne kadar kötü bir hayvan olduğunu bilmiyordu ve bu yüzden
hiç korkmadı. "Günaydın, Kırmızı Başlıklı Kız," dedi.

"Teşekkür ederim, Bay Kurt," dedi.

"Bu kadar erken nereye gidiyorsun, Kırmızı Başlıklı Kız?"

"Büyükannemin evine," diye cevapladı.

"Peki önlüğünün altında ne taşıyorsun?"

"Biraz şarap ve et," diye cevapladı. "Eti dün pişirdik, böylece
çok zayıf olan büyükanne güzel bir güçlendirici
yemek yiyebilirdi."

"Peki büyükannen nerede yaşıyor?" diye sordu Kurt.

"Ah, ormanda yirmi dakika daha yürümemiz gerek. Kulübe üç büyük meşe ağacının altında duruyor; ve yakınlarda birkaç
fındık çalısı var, ki
bunlardan hemen anlayacaksın."

Kurt kendi kendine şöyle düşünüyordu, "O güzel, yumuşak bir şey ve
yaşlı kadından daha lezzetli olacak; akıllıca davranmalıyım ki
ikisinden de bir öğün hazırlayabileyim."

[Resim: "BU KADAR ERKEN NEREYE GİDİYORSUN, KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ."]

Şu anda tekrar Kırmızı Başlıklı Kız'ın yanına geldi ve şöyle dedi. "Sadece
yakınında büyüyen güzel çiçeklere bak; neden etrafına
bakmıyorsun? Kuşların ne kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duymadığına inanıyorum.
Sanki okula gidiyormuş gibi yürüyorsun; ormandaki her şeyin
ne kadar neşeli olduğunu gör."

Ve Kırmızı Başlıklı Kız gözlerini açtı; ve güneş ışınlarının
ağaçların arasında nasıl parladığını ve dans ettiğini ve yolunda ne kadar parlak çiçeklerin
açtığını görünce, "Büyükanneme taze bir buket
götürürsem çok memnun olur; ve o kadar erken ki
o zaman bile oraya zamanında varabilirim:" diye düşündü ve ormana doğru koşarak
çiçek aradı. Ama bir kez başladığında nasıl bırakacağını bilemedi ve daha da güzel çiçekler arayarak
ağaçların arasında daha da derinlere doğru gitmeye devam etti. Ancak Kurt,
doğruca yaşlı büyükannenin evine koştu ve kapıyı çaldı.

"O kim?" diye sordu yaşlı kadın.

"Sadece küçük Kırmızı Başlıklı Kız, sana biraz et ve şarap getiriyor; lütfen
kapıyı aç," diye cevapladı Kurt.

"Mandalı kaldır," diye bağırdı büyükanne; "Kendim kalkamayacak kadar hastayım."

Böylece Kurt mandalı kaldırdı ve kapı açıldı; ve tek kelime etmeden yatağa atladı ve zavallı yaşlı kadını mideye indirdi. Sonra onun giysilerini giydi ve gece şapkasını başına geçirdi; yatağa girdi ve
battaniyeleri üstüne çekti. Kırmızı Başlıklı Kız bütün bu zaman boyunca çiçek topluyordu; ve taşıyabildiği kadarını topladığında büyükannesini düşündü ve
kulübeye koştu. Kapının açık olduğunu görünce çok şaşırdı; ve odaya girdiğinde kendini çok kötü hissetmeye başladı ve haykırdı, "Ne kadar üzgünüm! Keşke bugün gelmeseydim." Sonra, "Günaydın," dedi ama bir cevap alamadı; bu yüzden yatağa çıktı ve perdeleri açtı ve orada, hayal ettiği gibi, şapkasını gözlerinin üzerine yarıya kadar çekmiş ve çok sert
görünen büyükannesini yatıyordu.

"Ah, büyükanne, ne kadar da büyük kulakların var!"

"Seni daha iyi duyabilmek için," oldu cevap.

"Ve ne kadar da büyük gözlerin var!"

"Seni daha iyi görebilmek için."

"Ve ne kadar da büyük ellerin var!"

"Sana daha iyi dokunabilmek için."

"Ama büyükanne, ne kadar da büyük dişlerin var!"

"Seni daha iyi yiyebilmek için;" ve daha kelimeler söylenmeden
Kurt yataktan fırladı ve zavallı Kırmızı Başlıklı Kız'ı da yuttu.

Açlığını giderir gidermez tekrar yatağa uzandı ve uykuya daldı ve çok yüksek sesle horladı. Yanından geçen bir avcı onu duydu ve "Bu yaşlı kadın ne kadar yüksek sesle horluyor!
Bir sorun olup olmadığına bakmalıyım." dedi.

Böylece kulübeye girdi; ve yatağa geldiğinde,
Kurt'un orada uyuduğunu gördü.

"Ne! Burada mısın, ihtiyar herif? Seni arıyordum,"
diye bağırdı; ve tüfeğini alarak yaşlı Kurdu kafasından vurdu.

Ancak hikayenin farklı bir şekilde bittiği de söylenir; çünkü
bir gün, Kırmızı Başlıklı Kız büyükannesine hediyeler götürürken, bir Kurt onunla karşılaştı ve onu kandırmak istedi; ama o
doğruca gitti ve büyükannesine bir Kurtla karşılaştığını söyledi, Kurt ona
iyi günler dedi; ama o kocaman gözlerinden öyle aç bakıyordu ki, sanki ana yolda olmasaydı onu yiyecekti.

Böylece büyükannesi, "Kapıyı kapatacağız ve o zaman içeri giremeyecek." dedi.

Kısa bir süre sonra, kapıyı tıklatan ve "Ben Kırmızı Başlıklı Kız'ım, büyükanne; senin için biraz kızarmış et var." diye haykıran Kurt geldi. Ama
sessiz kaldılar ve kapıyı açmadılar; bu yüzden Kurt, evin etrafında birkaç kez baktıktan sonra sonunda çatıya atladı,
Kırmızı Başlıklı Kız akşam eve gidene kadar beklemeyi ve
sonra onun peşinden gizlice gidip karanlıkta onu yemeyi düşündü.

Ancak yaşlı kadın, kötü adamın ne amaçladığını anladı. Kapının önünde büyük bir taş yalak duruyordu ve Kırmızı Başlıklı Kız'a, "Bu kovayı al canım: dün bu suda biraz et kaynattım, şimdi onu taş yalaklara dök." dedi. Sonra Kurt etin kokusunu
aldı ve ağzı sulandı ve çok
tatmak istedi.

Sonunda boynunu çok fazla uzattı, böylece dengesini
kaybetti ve çatıdan aşağı, tam aşağıdaki büyük yalaklara
düştü ve orada boğuldu.

[Resim: "HİÇBİR SÖZ SÖYLEMEDEN YATAĞA ATLADI VE ZAVALLI YAŞLI KADINI
YUTTU."]

[Resim]

BEYAZ GEYİK

Bir zamanlar çok mutlu olan bir Kral ve Kraliçe varmış,
bir istisna dışında, o da çocuklarının olmamasıymış.

Bir gün Kraliçe evinden biraz uzakta bir su birikintisinde kalırken, tek başına bir çeşmenin başında oturmuş, özlemini çektiği kızını hüzünle düşünürken, kendisine doğru gelen bir yengeci fark etti ve yengeç, Kraliçe'nin şaşkınlığına, ona şöyle seslendi:

"Büyük Kraliçe, mütevazı bir yengeç tarafından yönetilmeye tenezzül ederseniz, sizi bir Periler sarayına götüreceğim ve dileğiniz gerçekleşecek."

"Kesinlikle sizinle gelirim," diye cevapladı Kraliçe, "ama geriye doğru yürüyememekten korkuyorum."

Yengeç gülümsedi ve güzel, küçük, yaşlı bir kadına dönüşerek şöyle dedi:

"Şimdi, hanımefendi, geriye doğru gitmenize gerek yok. Benimle gelin ve sizden beni arkadaşınız olarak görmenizi rica ediyorum." Sonra Kraliçe'yi hayal edilebilecek en görkemli saraya götürdü, tamamen elmaslardan yapılmıştı. Bu muhteşem yerde, Kraliçe'yi en büyük saygıyla karşılayan altı Peri yaşıyordu ve her biri ona değerli taşlardan yapılmış bir çiçek sundu: bir gül, lale, bir anemon, bir akasma, bir menekşe ve bir karanfil.

"Hanımefendi," dediler, "size yakında Desiree adını vereceğiniz bir kızınız olacağını söylemekten mutluluk duyuyoruz. O gelir gelmez, bize uğramayı ihmal etmeyin, çünkü ona her türlü güzel hediyeyi
vereceğiz. Tek yapmanız gereken bu buketi tutmak ve her çiçekten bahsedip bizi düşünmek ve emin olun ki hemen odanızda belireceğiz."

Kraliçe, sevinçten uçarak ve minnettarlıkla dolup taşarak, onların boynuna atıldı ve onları sıcak bir şekilde kucakladı; sonra sarayın ve bahçelerinin harikalarına hayranlıkla bakarak birkaç saat geçirdi ve
Majestelerinin uzun süreli yokluğundan dolayı ciddi bir endişe içinde olan hizmetçilerinin yanına ancak akşam döndü.

[İllüstrasyon]

Çok uzun sürmeden, Kraliçe Kraliyet Sarayı'nda tekrar evindeyken, Desiree adını verdiği bir bebek Prenses doğdu. Sonra
buketi eline alan Kraliçe, tek tek çiçeklerin isimlerini söyledi ve hemen, farklı kuş türlerinin çektiği zarif arabalarla havada uçan, daireye giren ve küçük bebeğe güzel hediyeler getiren altı Peri belirdi. Muhteşem ince keten, ama o kadar sağlamdı ki
yüz yıl boyunca delik açmadan giyilebilirdi, en iyi dantel, desenine dünyanın tarihi işlenmiş, bir çocuğun oynamayı seveceği her türden oyuncak ve yakut ve elmaslarla süslenmiş, dört aşk tanrısı tarafından desteklenen, bebeğin ağlaması durumunda sallanmaya hazır bir beşik. Ama hepsinden iyisi, Periler
küçük Prenses'e güzellik, erdem, sağlık ve istenebilecek her türlü iyi şeyi bahşettiler.

Kraliçe, Perilere tüm iyiliklerinden dolayı binlerce kez teşekkür ederken, kapı açıldı ve bir yengeç belirdi.

"Nankör Kraliçe," dedi yengeç, "beni, Çeşme Perisi'ni hatırlamaya tenezzül etmedin; ve nankörlüğünü cezalandırmak için, Prenses on beş yaşından önce gün ışığını görürse, pişmanlık duyacak ve bu ona hayatına mal olabilir. Yengeç şeklini almam iyi oldu, çünkü dostluğun ilerlemek yerine geriye gitti." Sonra Kraliçe ve Periler, tüm bunlara rağmen, yengeç kapıdan geriye doğru çıktı ve onları en üzücü şaşkınlık içinde bıraktı ve ne yapılması gerektiğine karar vermeleri uzun zaman aldı.

Sonra, üç asa darbesiyle Periler yüksek bir kulenin yükselmesini sağladılar; ne kapısı ne de penceresi vardı, her şeyin taşınabileceği bir yeraltı geçidi yapıldı ve küçük Prenses bu kuleye kapatıldı ve orada mum ışığında yaşadı, güneşin bir an bile görünmediği bir yerde.

Prenses Desiree on dört yaşındayken, Kraliçe onun
portresini çizdirdi ve kopyaları dünyadaki tüm saraylara
gönderildi. Tüm Prensler ona büyük hayranlık duyuyordu, ancak Guerrier adında bir Prens vardı, her şeyden çok seviyordu;
resmin önünde durup tutkusunu itiraf ediyordu, sanki söylediklerini duymuş gibi ve sonunda babası Krala söyledi.

"Prenses Noire ile evlenmeye karar verdin, ancak bunu asla yapamam, Prenses Desiree'ye olan aşkım o kadar büyük."

"Ama onu nerede gördün?" diye sordu Kral.

Prens aceleyle portresini almaya gitti ve Kral Desiree'nin güzelliğinden o kadar etkilendi ki oğlunun isteklerini yerine getirmeye
ve Prenses Noire ile nişanını bozmaya karar verdi, böylece Prenses Desiree ile evlenebilirdi. Böylece Kral Becafigue adında zengin bir genç lordu elçi olarak gönderdi.

Becafigue, Prens Guerrier'e bağlıydı ve Prenses Desiree'nin sarayını ziyaret etmek için muhteşem bir maiyet hazırladı. Becafigue, sayısız muhteşem hediyenin yanı sıra, Prens'in o kadar zeki bir sanatçı tarafından çizilmiş
portresini de yanına aldı ki,
konuşabiliyordu; soruları tam olarak cevaplayamıyordu ama bazı açıklamalar yapabiliyordu. Gerçekten de genç Prens'in konuşan bir benzeriydi.
Desiree'nin babası ve annesi,
Prens Guerrier'in kızlarının elini istediğini duyduklarında çok sevindiler, çünkü
onun cesur ve asil bir genç adam olduğunu biliyorlardı. Fakat Prenses'in on beşinci yaşına üç ay kala, Desiree'yi özel bakımı altına alan Peri Lale'nin uyarısıyla, ona kızlarını göstermeyi veya Prens Guerrier ile evlenmesini reddettiler, fakat ona Prens'in portresini gösterdiler, ki bu portreden çok memnundu, özellikle de "Sevimli
Desiree, seni ne kadar hararetle beklediğimi hayal bile edemezsin;
Çabuk sarayımıza gel ve varlığınla orayı güzelleştir." yazması.

[İllüstrasyon]

Prens Guerrier, büyükelçinin Desiree olmadan döndüğünü görünce, o kadar büyük bir hayal kırıklığına uğradı ki ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi ve çok geçmeden tehlikeli bir şekilde hastalandı.

Bu arada Desiree, Prens'in portresine bakmaktan, onun portresine hayran olmaktan aldığı zevkten daha az zevk almıyordu ve bu durum, etrafındakiler ve diğerlerinin yanı sıra nedimeleri Giroflee ve Longue Epine tarafından kısa sürede keşfedildi. Giroflee onu tutkuyla ve sadakatle seviyordu, ancak
Longue Epine, çok iyi ve güzel olan Prenses'e karşı kıskançlıkla doluydu ve Longue Epine'in yanı sıra, Desiree'nin bir düşmanı daha vardı,
ve o da Prens Guerrier'in nişanlandığı Prenses Noire'dı. Bu Prenses Noire şimdi en iyi arkadaşı olan Çeşme Perisi'ne gitti ve ondan Prenses Desiree'den intikam almasını rica etti ve Peri bunu yapacağına söz verdi. Bu arada bir kez daha
Becafigue, Desiree'nin babasının yaşadığı başkente geldi ve
kendini Kral'ın ayaklarına atarak, en dokunaklı sözlerle, kızının hemen kendisiyle birlikte Prens'e gitmesine izin vermesini rica etti, çünkü Prens onu göremezse kesinlikle
ölecekti.

Prenses Desiree, Prens'in hastalığını duyduğunda,
gecikmeden yola çıkmasını, ancak sadece geceleri açılacak karanlık bir arabayla yola çıkmasını
önerdi. Bu plan
onaylandı; elçiye söylendi ve sevinçle ayrıldı. Böylece
büyük, karanlık bir kutu gibi bir arabada, Nedimesi
ve iki Nedimesi Giroflee ve Longue Epine ile birlikte, Prenses
Desiree, Prens Guerrier'in Sarayına doğru yola çıktı.

Belki de Longue Epine'in Prenses Desiree'den hoşlanmadığını hatırlarsınız, ancak Prens Guerrier'e çok hayrandı, çünkü onun
konuşurken portresini görmüştü ve Annesi, Nedime'ye,
Desiree ile evlenirse ölmesi gerektiğini söylemişti.

Kral ve Kraliçe, Nedime'den sevgili kızlarına en iyi şekilde bakmasını ve her şeyden önce,
onbeşinci yaş gününe kadar gün ışığını görmemesine dikkat etmesini rica ettiler,
elçinin o zamana kadar mumlardan başka ışığın olmadığı bir yere yerleştirileceğine söz verdiğini söylediler. Ama şimdi hedeflerine yaklaşırken, gün ağarırken, kıskanç kızı Longue Epine'nin ısrarıyla, kötü kadın, bu amaçla getirdiği büyük bir bıçağı alıp,
arabanın örtüsünü kesti.

O zaman, Prenses Desiree ilk kez gün ışığını gördü!!!
Daha farkına varmadan, derin bir iç çekerek,
arabadan atladı ve beyaz bir geyik yavrusu şeklinde
yakındaki bir ormana hızla
kaçtı.

Bu felaketin sebebi olan Çeşme Perisi,
Prenses'e eşlik eden herkesin, olanları Prens Guerrier'e anlatmak için
şehre aceleyle gitmek üzere olduğunu görünce, büyük bir
fırtına çağırdı ve onları her yöne dağıttı. Sadece Bekleyen Kadın, Longue Epine ve Giroflee, Giroflee kalmıştı,
metresinin peşinden koşan, kederli
sesleriyle ağaçları ve kayaları yankılandıran Giroflee. Sonra Longue Epine, Desiree için sağlanan zengin gelin
cübbesini giydi. Tacı başına koydu, elinde taşıdığı asa ve küreyi, böylece herkes onu Prenses sanacaktı. Annesi eteğini taşıyarak, kasabaya doğru ciddi bir şekilde yürüdü.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BİR FIRTINA ONLARI HER YÖNE DAĞITTI."]

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, parlak bir alay onlara doğru geldi,
aralarında sedyede hasta Prens vardı ve öndekilere
Longue Epine, kendisinin Prenses Desiree olduğunu, Bekleyen Hanımı olduğunu, ancak kıskanç bir Peri'nin arabasını mahveden ve diğer hizmetçilerini dağıtan bir fırtına gönderdiğini duyurdu.
Prens'e bundan bahsedildiğinde, habercilere şunu söylemekten kendini alamadı: "Şimdi kabul edin, o gerçekten bir güzellik mucizesi değil mi, kıyaslanamaz bir Prenses mi?"

İlk başta kimse cevap vermedi ve sonra en cesur olanlardan biri şöyle dedi,

"Efendim, göreceksiniz; görünüşe göre yolculuğun yorgunluğu onu biraz
değiştirmiş." Prens şaşırmıştı, ancak Longue Epine'yi gördüğünde hissettiklerini ifade etmek için kelimeler yetersiz kaldı.

O kadar uzundu ki endişe vericiydi ve Prenses'in giysileri
dizlerine kadar
gelmiyordu. Korkunç derecede zayıftı ve papağan gagasından daha
kanca olan burnu bir tehlike
işareti gibi parlıyordu. Sonra dişleri siyah ve düzensizdi ve aslında Desiree ne kadar güzelse o kadar
çirkindi.

Prens ilk başta tek kelime edemedi, sadece ona şaşkınlıkla
baktı. Sonra babasına dönerek şöyle dedi, "Aldatıldık, o portre bizi yanıltmak için yapılmış. Bu benim
ölümüm olacak."

"Ne duyuyorum, sizi kandırdılar," diye haykırdı Longue Epine.

"Bunda şaşılacak bir şey yok," diye belirtti Kral, "babanızın böyle bir hazineyi on beş yıl boyunca saklı tutması."

Sonra Prens ve kendisi şehre doğru döndüler ve sahte Prenses
ve Bekçi Hanım, herhangi bir tören yapılmadan, her biri bir askerin arkasına bindirildi ve bir şatoya kapatılmak üzere götürüldüler.

[İllüstrasyon: _Jennie Harbour tarafından çizildi_
BEYAZ GEBE]

Korkunç hayal kırıklığından kısa bir süre sonra, Prens Guerrier, saraydaki hayata daha fazla dayanamayarak, sadık dostu Becafigue ile birlikte saraydan gizlice ayrıldı ve babasına, aklı daha mutlu bir duruma gelir gelmez ona döneceğini söyleyen bir mektup bıraktı ve bu arada çirkin Prensesi esir tutmasını ve aldatıcı kraldan, babasından intikam almayı düşünmesini rica etti.

Üç veya dört günlük yolculuğun ardından gezginler kendilerini
sık bir ormanda buldular. Oldukça yorgun olan Prens kendini
yere attı, Becafigue ise
meyve aramaya devam etti,
ki kraliyet efendisini canlandırsın.

Beyaz Geyik'ten, yani büyüleyici
Prenses'ten ayrılalı uzun zaman oldu.

Bir derede kendi yansımasını gördüğünde çok üzgün bir şekilde ağladı ve gece olduğunda büyük bir korkuya kapıldı, çünkü
etrafında vahşi hayvanlar duyuyordu ve bazen bir geyik olduğunu unutarak
bir ağaca tırmanmaya çalışıyordu. Fakat sabahın şafağında kendini biraz daha güvende hissediyordu ve güneş ona gözlerini
çeviremediği harikulade bir manzara gibi görünüyordu. Fakat şimdi Prenses'i her zaman seven Peri Lale, Giroflee'nin ayaklarını ona doğru yönlendirdi ve
Beyaz Geyik sadık Nedimesini gördüğünde sevinci
sınırsızdı.

Giroflee'nin bunun çok sevdiği metresi olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi ve Beyaz Geyik'e onu asla terk etmeyeceğine söz verdi, çünkü konuşamasa da söylenen her şeyi duyabildiğini fark etti. Geceye doğru barınak bulamama korkusu iki arkadaşı o kadar korkunç bir şekilde dehşete düşürdü ki Peri Lalesi aniden önlerinde belirdi.

[İllüstrasyon]

"Seni azarlamayacağım," dedi, "ama bu talihsizliğe benim tavsiyemi dinlemediğin için düştün, çünkü seni böyle görmek kalbimi sızlatıyor. Sizi bu büyüden tamamen kurtaramam, ancak zamanı kısaltma ve ayrıca gece boyunca hak ettiğiniz forma kavuşabileceğinizi, ancak gündüzleri
yine bir Fawn olarak ormanda koşmanız gerektiğini söyleme gücüm var." Peri ayrıca onlara
geceleri geçirebilecekleri küçük bir kulübenin nerede olduğunu söyledi.
Sonra ortadan kayboldu. Giroflee ve Fawn, Peri'nin işaret ettiği yöne doğru yürüdüler ve yaşlı bir kadının onlara
oturabilecekleri bir oda gösterdiği
temiz, küçük bir kulübeye vardılar.

Gece olur olmaz Desiree hak ettiği forma kavuştu, ancak
gün doğduğunda bir kez daha Fawn oldu ve çalılığa kaçarak
her zamanki gibi koşmaya başladı.

Prens Guerrier'in ormanda dinlenirken
Becafigue'nin meyve aradığını duymuşsunuzdur; akşamın geç saatlerinde Becafigue
Giroflee ve Beyaz Fawn'a barınak sağlayan iyi kadının kulübesine
vardı. ona nazikçe hitap etti ve efendisi için
gereken şeyleri istedi. Hemen bir sepet doldurdu ve ona verdi, "Eğer bir geceyi barınaksız geçirirsen
başına bir zarar gelmesinden korkuyorum. Sana kötü bir tane sunabilirim ama
her neyse aslanlardan güvende."

Becafigue Prens'e geri döndü ve birlikte kulübeye döndüler, orada Prenses'in oturduğu odanın yanındaki odaya götürüldüler.

Ertesi sabah Prens erkenden kalktı ve dışarı çıktı; ormanda uzun süre kalmamıştı ki güzel bir yavru geyik gördü. Avlanmak her zaman
en sevdiği eğlence olmuştu ve şimdi küçük yaratığı takip ediyordu.
Bütün gün boyunca oradan oraya kovaladı ama
onu yakalamayı başaramadı ve akşam olduğunda Yavru geyik kayıp gitti ve
Giroflee'nin onu endişeyle beklediği
küçük kulübeye ulaştı ve onun macerasını
duyan Nedime ona bir daha asla dışarı çıkmaması gerektiğini söyledi, ama Prenses şöyle cevap verdi:

"Böyle konuşmanın bir faydası yok, Yavru geyik olduğumda bu oda bana
sıkıcı geliyor ve buradan ayrılmalıyım."

Ertesi gün genç Prens Beyaz Fawn, ve
sonunda yorgun düşüp kendini çimlere attı ve uykuya daldı.

O orada yatarken küçük Fawn yaklaştı ve ona sessizce baktı,
şaşkınlıkla onun yüz hatlarını Prens Guerrier'inkiler olarak tanıdı. Daha da yaklaşarak ona dokundu ve uyandı.

Yakında utangaç küçük Fawn'ı görünce şaşkınlığı büyüktü, o bir an bile daha fazla kalmadı ama kaçtı, Prens de onu takip etti.

"Kal, sevgili küçük Fawn," diye bağırdı, "Sana dünya için zarar vermem." Ama rüzgar, kelimeler kulaklarına ulaşmadan önce onları
alıp götürdü. Zavallı yaratığı uzun süre kovaladı, sonunda bitkin Fawn
yere battı ve Prens ona doğru geldi.

"Güzel Fawn," dedi, "benden korkma, seni her yere
ben götüreceğim." Sonra onu güllerle örttü ve onu en seçkin yapraklar ve otlarla besledi.

Ama akşam yaklaşırken Fawn kaçmayı özledi, çünkü ormanda aniden bir Prensese dönüşürse ne olacaktı.
Sonra Prens ona biraz su almaya gitti ve o yokken o eve doğru koştu. Ertesi gün uzun süre Prens'ten saklandı, ama sonunda Prens onu buldu ve o kaçarken bacağından yaralayan bir ok attı.

Böyle zalimce bir şey yapmış olmasına üzülen Prens otlar aldı
ve yaranın üzerine koydu ve sonunda Becafigue'yi eve taşımasına yardım etmesi için
almaya gitti. Onu bir ağaca bağladı.

Ah! Dünyanın en güzel Prensesi'nin böyle muamele göreceğini kim tahmin ederdi? Kurdeleleri koparmaya çalışırken Giroflee geldi ve onu götürürken
Prens onlarla karşılaştı ve Fawn'ı kendisinin olduğunu iddia etti.

"Efendim," diye kibarca cevapladı Giroflee, "Geyik sizin olmadan önce benimdi," ve Geyik ile konuştu ve Geyik ona öyle bir şekilde itaat etti ki, Prens onun söylediklerinin doğru olduğundan şüphe edemedi. Giroflee daha sonra devam etti ve Prens ve Becafigue'nin şaşkınlığına rağmen, kendilerinin de konakladığı yaşlı kadının evine girdi.
Sonra Becafigue, Prens'e, eğer çok yanılmıyorsa, Fawn'ın sahibinin, elçi olarak gittiğinde Prenses Desiree ile birlikte yaşadığını söyledi.

"Onu tekrar görmek istiyorum," dedi Becafigue, "odasıyla bizimki arasında sadece bir bölme var." Ve kısa süre sonra, içinden bakabileceği kadar büyük bir delik açtı ve bu delikten, altın ve zümrütlerle işlenmiş çiçeklerle süslenmiş, brokar gümüş bir cübbe giymiş, saçları dünyanın en güzel boynuna ağır yığınlar halinde düşen büyüleyici Prenses'i gördü. Giroflee, önünde dizlerinin üzerinde, kanın aktığı bir kolunu sarıyordu. İkisi de yaradan çok endişeli görünüyorlardı: "Bırakın öleyim," diyordu Prenses, "ölmek, yaşadığım hayattan daha iyi olurdu. Bütün gün bir Fawn olmak, onu konuşurken duymak ve ona üzücü kaderimden bahsedememek."

Becafigue ve Prens'in şaşkınlığını tahmin edebilirsiniz.
Guerrier, bunun bir büyü olduğunu düşünmeseydi neredeyse zevkten ölürdü, çünkü Desiree ve Bekçi Hanım'ın şatoda kapalı olduğunu bilmiyordu.

Yavaşça gidip, Giroflee'nin açtığı odanın kapısını çaldı,
yaşlı kadın olduğunu düşünerek, çünkü yaralı kolu için yardıma ihtiyacı vardı.

Prens içeri girdi, Desiree'nin ayaklarına atıldı ve onun gerçekten de Prensesi olduğunu gördü.

Böylece son karşılaşmanın sevinci büyüktü ve birbirleriyle konuşurken gece geçti, gün ağardı ve gün ışığı geldi,
ve sabah güneşi Desiree'nin tekrar bir Geyik yavrusu şeklini almadığını, kendi güzel
benliği olduğunu fark etmesine fırsat kalmadan parlak bir şekilde parladı.

Sonra ormandaki o barınak kulübesini sağlayanın yaşlı kadının kılığındaki Peri Lalesi olduğu anlaşıldı.

Kralın oğlunu bir kez daha gördüğünde duyduğu sevinci hayal etmek çok kolaydı ve Prens ile Desiree'nin ve Becafigue ile Giroflee'nin evliliği aynı gün gerçekleşti, Periler düğün hediyesi olarak elmas saraylarını Prenses Desiree'ye verdi ve Peri Lalesi de Giroflee'ye Hindistan'daki dört altın madenini hediye etti.

[İllüstrasyon]

Ve Prenses Desiree'nin isteği doğrultusunda Longue Epine ve annesi, sahte Bekleyen Kadın, serbest bırakıldı.

[Resim]

HANSEL VE ​​GRETHEL

Bir zamanlar büyük bir ormanın yakınında, karısı ve eski evliliğinden olan iki çocuğu, Hansel adında küçük bir oğlan ve Grethel adında bir kızla birlikte fakir bir oduncu yaşarmış. Kıracak veya ısıracak kadar az şeyi varmış; ve bir keresinde, ülkede büyük bir kıtlık olduğunda, günlük ekmeğini bile zor elde edebiliyormuş; ve bir gece yatağında yatarken düşünürken, içini çekti ve karısına, "Biz ne olacağız? Kendimizden daha fazla yiyeceğimiz yokken, çocuklarımızı nasıl besleyebiliriz?" diye sordu.

"Şunu bil ki, kocam," diye cevapladı, "onları sabahın erken saatlerinde ormanın en sık yerine götüreceğiz ve orada onlara bir ateş yakacağız ve her birine bir parça ekmek vereceğiz, sonra işimize gideceğiz ve onları yalnız bırakacağız, böylece bir daha evlerine gidemeyecekler ve biz de onlardan kurtulacağız."

"Hayır, karıcığım," diye cevapladı, "bunu asla yapamam; çocuklarımın ormanda tek başlarına kalmasına nasıl gönlünü verebilirsin; çünkü vahşi hayvanlar
yakında gelip onları parçalayacaklar?"

"Ah, aptal herif!" dedi, "o zaman dördümüz de açlıktan öleceğiz;
tabutları bizim için hazırlasan iyi olur." Ama o, "Ah, ama zavallı çocukları özleyeceğim." diyene kadar ona hiç rahat vermedi.

Ancak iki çocuk, çok açlıktan uyumamışlardı ve
bu yüzden üvey annenin babalarına söylediklerini duydular. Grethel
acı acı ağladı ve Hansel'e "Bizim halimiz ne olacak?" diye sordu.

"Sus, Grethel," dedi; "ağlama--sana yardım edeceğim." Ve ebeveynleri uykuya dalar dalmaz kalktı, ceketini giydi
ve arka kapının sürgüsünü açarak dışarı çıktı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
kapının önünde duran beyaz çakıl taşları gümüş parçaları gibi görünüyordu,
çok parlak bir şekilde parlıyorlardı. Hansel eğildi ve cebine alabileceği kadarını
koydu; sonra geri dönerken Grethel'e,
"Neşeli ol, sevgili kardeşim ve huzur içinde uyu; Tanrı bizi
terk
etmeyecek." dedi. Ve böyle diyerek tekrar yatağa gitti.

Ertesi sabah, güneş doğmadan önce, karısı gidip iki çocuğu uyandırdı. "Kalkın, tembel şeyler; ormana odun kesmeye gidiyoruz." Sonra her birine bir parça ekmek verip,
"Akşam yemeğiniz için bir şey var; vaktinden önce yemeyin,
çünkü başka bir şey bulamayacaksınız." dedi. Grethel ekmeği önlüğüne aldı,
çünkü Hansel'in cebi çakıl taşlarıyla doluydu; ve böylece hepsi yollarına devam ettiler. Biraz uzaklaştıklarında, Hansel kıpırdamadan durdu,
ve eve doğru baktı; ve bunu birkaç kez tekrarladı, ta ki
babası, "Hansel, neye bakıyorsun ve neden geride kalıyorsun? Dikkat et ve bacaklarını hatırla." diyene kadar.

"Ah, baba," dedi Hansel, "Evin çatısında oturan beyaz kedime bakıyorum ve veda etmeye çalışıyorum."

"Sen budala!" dedi karısı, "o bir kedi değil; sadece beyaz bacaya
parlayan güneş." Ama gerçekte Hansel bir
kedi'ye bakmıyordu; ama her durduğunda cebinden patikaya bir çakıl taşı
bırakıyordu.

Ormanın ortasına geldiklerinde, baba
çocuklara odun toplamalarını ve üşümesinler diye onlara ateş
yakacağını söyledi. Böylece Hansel ve Grethel epeyce bir miktar çalı çırpı topladılar. Sonra onları ateşe verdiler; ve alev
yükseldikçe, karısı şöyle dedi, "Şimdi, çocuklar, ateşin yanına uzanın ve dinlenin, biz ormana gidip daha fazla
odun keselim; hazır olduğumuzda gelip sizi çağırırız."

Hansel ve Grethel ateşin yanına oturdular ve öğlen olduğunda, her biri
ekmek parçasını yedi; ve bir baltanın
vuruşlarını duyabildikleri için babalarının yakınlarda olduğunu düşündüler; ama bu bir balta değildi, rüzgarla
bir o yana bir bu yana savrulsun diye yaşlı bir ağaca bağladığı bir daldı. O kadar uzun süre beklediler ki, sonunda yorgunluktan gözleri kapandı ve derin bir uykuya daldılar. Uyandıklarında, hava oldukça karanlıktı ve Grethel ağlamaya başladı. "Ormandan nasıl çıkacağız?"

Ama Hansel, "Ay doğana kadar biraz bekle, sonra hemen yolu bulacağız." diyerek onu rahatlatmaya çalıştı. Ay parladı ve Hansel kız kardeşinin elini tutarak, yeni basılmış gümüş paralar gibi parıldayan
çakılları takip etti ve onlara yolu gösterdi. Bütün gece yürüdüler ve gün ağarırken babalarının
evine geldiler. Kapıyı çaldılar ve karısı kapıyı açıp Hansel ve Grethel'i görünce, "Siz kötü
çocuklar! Neden ormanda bu kadar uzun süre uyudunuz? Bir daha asla eve dönmeyeceğinizi
düşündük." diye haykırdı. Fakat babaları çok mutluydu, çünkü onları yalnız bırakmak
yüreğini sızlatmıştı.

[İllüstrasyon: "HANSEL VE ​​GRETHEL ATEŞİN BAŞINDA OTURDU."]

Çok geçmeden ülkenin her köşesinde yine büyük bir kıtlık oldu; ve bir gece çocuklar annelerinin babalarına, "Her şey bir kez daha tükendi; sadece yarım somun ekmeğimiz kaldı ve sonra şarkı sona erdi: çocuklar gönderilmeli. Onları ormanın daha derinlerine götüreceğiz, böylece tekrar çıkış yolunu bulamazlar; bizim için tek kaçış yolu bu." dediğini duydular.

Ancak kocası yüreğinin ağırlaştığını hissetti ve "Son kabuğu çocuklarla paylaşmak daha iyi olur." diye düşündü. Ancak karısı onun söylediklerinin hiçbirini
dinlemedi ve onu durmadan azarladı ve kınadı.

A diyen B'yi de söylemeli; ilk seferde onay veren ikinci seferde de onay vermeli.

Ancak çocuklar uyanıkken konuşmayı duymuşlardı ve anne babaları uykuya dalar dalmaz Hansel daha önce olduğu gibi birkaç çakıl taşı toplamaya niyetlenerek kalktı; ancak karısı kapıyı kilitlemişti, bu yüzden dışarı çıkamadı. Yine de Grethel'i rahatlattı ve şöyle dedi,
"Ağlama; sessizce uyu; iyi Tanrı bizi terk etmeyecek."

Sabahın erken saatlerinde üvey anne geldi ve onları yataktan çıkardı,
ve her birine birer dilim ekmek verdi, ki bu öncekinden daha küçüktü. Yolda Hansel kendi ekmeğini cebinde kırdı ve ara sıra durup yola bir kırıntı
düştü. "Hansel, neden
durup etrafa bakıyorsun?" dedi baba, "yoldan ayrılma." "Küçük güvercinime
bakıyorum," diye cevapladı Hansel, "bana elveda diyor." "Aptal!" dedi karısı, "o güvercin değil, sadece bacaya
parlayan güneş." Ama Hansel yoluna devam ederken kırıntılar
düşmeye devam etti.

Anne, çocukları daha önce hiç gitmedikleri ormanın derinliklerine götürdü ve orada devasa bir ateş yaktı, onlara şöyle dedi: "Buraya
oturup dinlenin, yorgun hissettiğinizde biraz uyuyabilirsiniz. Odun kesmek için ormana gidiyoruz ve akşam, hazır olduğumuzda gelip sizi tekrar alacağız." Öğle vakti geldiğinde, Grethel ekmeğini yola serpmiş olan Hansel'le paylaştı. Sonra uyudular; ancak akşam oldu ve
kimse zavallı çocukları ziyarete gelmedi ve karanlık gecede uyandılar ve Hansel kız kardeşini şöyle diyerek rahatlattı: "Sadece bekle, Grethel,
ay çıkana kadar, o zaman bıraktığım ekmek kırıntılarını göreceğiz ve bize eve giden yolu gösterecekler." Ay parladı ve
ayağa kalktılar, ancak hiçbir kırıntı göremediler, çünkü ormanda ve tarlalarda uçan binlerce kuş hepsini
toplamıştı. Hansel, Grethel'e "Yakında yolu bulacağız" deyip durdu; ama bulamadılar ve bütün gece ve ertesi gün boyunca yürüdüler, ama yine de ormandan çıkmadılar; ve çok acıktılar, çünkü çalılarda buldukları meyvelerden başka yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Kısa süre sonra o kadar yoruldular ki, kendilerini sürükleyemediler, sonra bir ağacın altına uzanıp tekrar uyudular.

[İllüstrasyon: _Jennie Harbour tarafından çizildi_
HANSEL VE ​​GRETHEL]

Babalarının evinden ayrıldıklarından beri üçüncü sabah olmuştu ve
hala yürümeye devam ettiler; ama ormanın daha da derinlerine, daha da derinlerine, daha da derinlerine
gittiler ve Hansel, yardım gelmezse
çok yakında açlıktan öleceklerini hissetti. Öğle vakti olur olmaz, bir dalın üzerinde oturan güzel, bembeyaz bir kuş gördüler, o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu ki, durup onu dinlediler. Kısa süre sonra durdu ve
kanatlarını açarak uçup gitti; ve onlar onu,
çatısına tünediği
bir kulübeye varana kadar takip ettiler; ve ona yaklaştıklarında kulübenin ekmek ve keklerden yapıldığını ve
pencere camlarının berrak şekerden olduğunu gördüler.

"Buraya gireceğiz," dedi Hansel, "ve muhteşem bir ziyafet çekeceğiz. Ben
çatıdan bir parça yiyeceğim ve sen de pencereyi yiyebilirsin. Tatlı
olmayacaklar mı?" Bunun üzerine Hansel uzanıp çatıdan bir parça kopardı,
tadının nasıl olduğunu görmek için; Grethel ise pencereye doğru yürüdü ve
ısırmaya başladı. Sonra odadan tatlı bir ses duyuldu, "Tip-tap, tip-tap, kapımı kim çalıyor?" ve çocuklar cevap verdi, "Rüzgâr, rüzgâr, cennetin çocuğu;" ve hiç ara vermeden yemeye devam ettiler. Hansel çatının tadının çok güzel olduğunu düşündü ve bu yüzden büyük bir
parça kopardı; Grethel pencereden büyük yuvarlak bir camı kırıp
oldukça memnun bir şekilde otururken. Tam o sırada kapı açıldı ve
koltuk değnekleriyle yürüyen çok yaşlı bir kadın dışarı çıktı. Hansel ve Grethel o kadar korkmuşlardı ki ellerindekini düşürdüler; ancak yaşlı kadın başını sallayarak, "Ah, siz sevgili
çocuklar, sizi buraya ne getirdi? İçeri gelin ve benimle kalın, o zaman size hiçbir
zarar gelmeyecek" dedi ve böyle diyerek ikisini de elinden tuttu ve
kulübesine götürdü. Masaya süt ve krep, şeker, elma ve fındıktan oluşan güzel bir yemek serildi ve arka odada beyazla kaplı iki güzel küçük yatak vardı, Hansel ve Grethel orada uzandılar ve olabildiğince mutluydular. Yaşlı kadın onlara karşı çok nazik davrandı, ama gerçekte o, çocukları kandırmak için ekmek evi inşa eden kötü bir yaşlı cadıydı; ama onlar onun eline geçer geçmez onları öldürdü,
pişirdi ve yedi ve günü büyük bir festivale dönüştürdü. Cadıların
kırmızı gözleri vardır ve çok uzağı göremezler; ama vahşi hayvanlar gibi iyi bir koku alma duyuları vardır, böylece çocuklar onlara yaklaştığında anlarlar. Hansel ve Grethel cadının evine yaklaştığında cadı
kötü bir şekilde güldü ve "İşte benden kaçamayacak iki kişi geldi." dedi. Ve sabahın erken saatlerinde, uyanmadan önce yanlarına gitti ve tombul kırmızı yanaklarıyla ne kadar sevgiyle uyuduklarını gördü; ve kendi kendine "Bu iyi bir lokma olacak." diye mırıldandı. Sonra Hansel'i kaba eliyle tuttu ve onu kafesli bir kapısı olan küçük bir kafese kapattı; ve yüksek sesle bağırmasına rağmen hiçbir işe yaramadı.
Grethel sonra geldi ve uyanana kadar onu sarsarak, "Kalk,
tembel velet, kardeşin için biraz su getir ve o ahırda kalıp şişmanlaması gereken bir şey pişir; ve yeterince şişmanladığında onu yiyeceğim." dedi. Grethel ağlamaya başladı, ama hepsi işe yaramadı,
çünkü yaşlı cadı ona istediğini yaptırdı. Böylece Hansel için güzel bir yemek
pişirildi, ama Grethel'e bir yengeç pençesinden başka bir şey gelmedi.

Her sabah yaşlı cadı kafese gelip, "Hansel,
parmağını uzat ki şişmanlayıp şişmanlamadığını hissedebileyim." dedi.
Ama Hansel bir kemiği uzatırdı ve çok kötü gören yaşlı kadın bunun onun parmağı olduğunu düşündü ve neden şişmanlamadığını çok merak etti. Dört hafta geçtiğinde ve Hansel hala oldukça zayıf kaldığında, tüm sabrını yitirdi ve daha fazla beklemedi. "Grethel," diye haykırdı öfkeyle, "çabuk biraz su getir; Hansel
ister şişman ister zayıf olsun, bu sabah onu öldürüp pişireceğim." Ah, zavallı küçük kız kardeş su getirmek zorunda kaldığında ne kadar da üzüldü ve
gözyaşları yanaklarından hızla aktı! "Aman Tanrım, bize yardım et!" diye dua etti. "Ormanda vahşi hayvanlar tarafından yenmiş olsaydık, o zaman
birlikte ölürdük." Ama yaşlı cadı seslendi, "Şu sesi
kes; sana hiç faydası olmayacak."

Sabahın erken saatlerinde Grethel dışarı çıkıp
su ısıtıcısını doldurmak ve ateş yakmak zorunda kaldı. "Önce pişireceğiz," dedi yaşlı kadın; "Ben fırını çoktan ısıttım ve hamuru yoğurdum;" ve
bunu söyleyerek zavallı Grethel'i alevlerin şiddetle yandığı fırına doğru itti. "İçeri gir," dedi cadı, "ve yeterince
sıcak olup olmadığına bak, sonra ekmeği koyacağız," ama Grethel içeri girdiğinde fırını kapatıp onun pişmesine izin vermeyi planladı, böylece onu da Hansel kadar yiyebilirdi. Grethel onun kötü düşüncelerini algıladı
ve şöyle dedi, "Nasıl yapacağımı bilmiyorum; nasıl içeri gireceğim?" "Aptal kaz," dedi, "açıklık yeterince büyük. Bak, kendim bile
girebilirim!" ve ayağa kalktı ve başını fırına soktu. Sonra
Grethel onu itti, böylece fırına düştü ve demir kapıyı
kapatıp kilitledi. Ah! Cadı ne kadar korkunç bir şekilde uludu; ama Grethel
kaçtı ve onu küle dönmesi için bıraktı.

[İllüstrasyon]

Şimdi Hansel'e koştu ve kapıyı açarak, "Hansel, kurtulduk; yaşlı cadı öldü mü?" diye seslendi.

Böylece kapı açıldığında, kafesten fırlayan bir kuş gibi dışarı fırladı;
ve o kadar sevindiler ki birbirlerinin boynuna atladılar ve
birbirlerini tekrar tekrar öptüler. Ve şimdi, korkulacak hiçbir şey
olmadığından, cadının evine geri döndüler, her köşede
inci ve değerli taşlarla dolu tabutlar vardı. "Bunlar
çakıl taşlarından daha iyi," dedi Hansel, cebine alabileceği kadarını
koyarak; Grethel ise, "Ben de biraz eve götüreyim," diye düşündü ve
önlüğünü tamamen doldurdu.

"Şimdi yola koyulmalıyız," dedi Hansel, "ve bu büyülü
ormandan çıkmalıyız;" ama iki saat yürüdükten sonra büyük bir
su parçasına geldiler.

"Geçemeyiz," dedi Hansel; "Hiçbir köprü göremiyorum. " "Ve
bir tekne de yok," dedi Grethel, "ama beyaz bir ördek yüzüyor,
Ondan bize yardım etmesini isteyeceğim;" ve şarkı söyledi,

"Küçük Ördek, iyi küçük Ördek,
Grethel ve Hansel, birlikte duruyoruz;
Ne bir köprü var,
Bizi sırtınıza alıp karaya götürün."

Böylece Ördek yanlarına geldi ve Hansel oturdu ve kız kardeşine yanına oturmasını söyledi. "Hayır," diye cevapladı Grethel, "bu Ördek için fazla olur, o bizi tek tek alacak." İyi kalpli küçük kuş bunu yaptı ve ikisi de mutlu bir şekilde diğer tarafa vardıklarında ve biraz yol kat ettiklerinde, her adımda daha iyi tanıdıkları iyi bilinen bir ormana geldiler ve sonunda babalarının evini fark ettiler. Sonra koşmaya başladılar ve eve doğru koştular,
babalarının boynuna atladılar. Çocukları ormanda bıraktığından beri tek bir mutlu saat geçirmemişti; karısı da ölmüştü.
Grethel önlüğünü salladı ve inciler ve değerli taşlar yere yuvarlandı ve Hansel cebinden bir avuç dolusu
birbiri ardına attı. Sonra tüm üzüntüleri sona erdi ve birlikte büyük bir mutluluk.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

PAMUKEŞEHİR VE PEMBE KIRMIZI

Bir zamanlar fakir bir dul kadın küçük bir kulübede yaşardı. Kulübenin önünde iki gül ağacının yetiştiği bir bahçe vardı; bunlardan biri beyaz, diğeri ise kırmızı güller veriyordu.

Gül ağaçlarına benzeyen iki çocuğu vardı. Birinin adı Pamuk Prenses, diğerininki ise Pembe Kırmızıydı; ve her iki çocuk kadar dindar ve sevgi dolu, meşgul ve yorulmazlardı.

Pamuk Prenses kız kardeşinden daha nazik ve sessizdi; kız kardeşi tarlalarda zıplamayı, çiçek aramayı ve yaz kuşlarını yakalamayı daha çok severdi; Pamuk Prenses ise annesiyle birlikte evde kalır, ya ona işinde yardım ederdi ya da iş bittiğinde yüksek sesle kitap okurdu.

İki çocuğun da birbirlerine karşı en büyük sevgisi vardı.
Her zaman el ele görülürlerdi; ve Pamuk Prenses kız kardeşine, "Asla ayrılmayacağız," dese, diğeri, "Yaşadığımız
sürece değil," diye cevap verirdi, anne de eklerdi, "Birinin sahip olduğu şeyi, her zaman diğeriyle paylaşsın."

Sürekli olarak ormanda birlikte koşup olgun meyveler topluyorlardı;
ama tek bir hayvan bile onlara zarar vermezdi; tam tersine,
hepsi genç yaratıklara karşı en büyük saygıyı hissediyordu. Tavşan,
ellerinden maydanoz yemeye geldi, geyikler yanlarından otladı,
geyik, aldırmadan yanlarından sıçradı; kuşlar da aynı şekilde,
daldan kıpırdamadı, ama tam bir güven içinde şarkı söyledi. Başlarına hiçbir talihsizlik gelmedi; eğer ormanda gecelerlerse, dinlenmek ve sabaha kadar uyumak için yosunların üzerine uzandılar; ve anneleri güvenliklerinden memnundu ve onlar için hiçbir korku hissetmedi.

Bir keresinde, ormanda geceyi geçirdiklerinde ve parlak
gündoğumu onları uyandırdığında, kar beyazı bir
cübbe içinde, elmaslar gibi parlayan, dinlendikleri yerin yakınında oturan güzel bir çocuk gördüler. Gözlerini açtıklarında ayağa kalktı ve onlara nazikçe
baktı; ama tek kelime etmedi ve görüş alanlarından ormana doğru geçti.
Çocuklar etrafa baktıklarında, bir uçurumun
kenarında uyuduklarını ve karanlıkta iki adım daha ileri gitselerdi kesinlikle düşeceklerini gördüler. Anneleri,
güzel çocuğun iyi çocukları gözeten melek olması gerektiğini söyledi.

Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı, annelerinin kulübesini o kadar temiz tutuyorlardı ki, sadece
bakmak bile zevk veriyordu. Yaz aylarında Gül Kırmızısı eve bakardı ve her sabah, annesi uyanmadan önce yatağının yanına, içinde her bir gül ağacından bir gül bulunan bir buket bırakırdı. Kışın
Pamuk Prenses ateşi yakar ve çaydanlığı ocağa koyardı,
parlaklığı altın gibi olana kadar parlattıktan sonra.
Akşamları, kar yağarken, annesi ona kapıyı
sürmesini söylerdi ve sonra, şöminenin yanında oturan iyi dul kadın, küçük kızlar iplik eğirirken
onlara büyük bir kitaptan yüksek sesle okurdu. Yakınlarında bir kuzu ve başını kanadının altına sokmuş beyaz bir güvercin, arkalarındaki bir tünekteydi.

[Resim]

Bir akşam, hepsi böyle rahatça otururken, sanki biri içeri girmek istiyormuş gibi kapı çalındı.

"Çabuk ol, Gül Kırmızısı!" dedi annesi; "Kapıyı aç; kesinlikle sığınak arayan bir yolcu." Gül Kırmızısı buna göre sürgüyü geri çekti, zavallı bir adam görmeyi bekliyordu. Ama öyle bir şey değildi; kocaman kafasını açık kapıdan içeri uzatan bir ayıydı. Gül Kırmızısı haykırdı ve geri sıçradı, kuzu meledi, güvercin kanatlarını çırptı ve Pamuk Prenses annesinin yatağının arkasına saklandı. Ayı konuşmaya başladı ve "Korkma: Sana hiçbir zarar vermeyeceğim; yarı donmuş durumdayım ve senin ateşinde biraz ısınmak istiyorum." dedi.

"Zavallı ayı!" diye cevapladı anne; "içeri gir ve ateşin yanında yat; sadece saçlarının yanmamasına dikkat et." Sonra Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı'nı çağırdı ve onlara ayının nazik olduğunu ve onlara zarar vermeyeceğini söyledi. Emrettiği gibi geldiler ve hemen kuzu ve güvercin de korkmadan yaklaştı.

"Çocuklar," diye yalvardı ayı; "ceketimden biraz karı silkeleyin." Bunun üzerine
süpürgeyi getirip ayının tüylerini iyice temizlediler.

Sonra ateşin önüne uzandı ve biraz homurdanarak kendini memnun etti, sadece mutlu ve rahat olduğunu göstermek için. Çok geçmeden hepsi oldukça iyi arkadaş oldular ve çocuklar beklenmedik ziyaretçileriyle oynamaya, kalın tüylerini çekmeye, ayaklarını sırtına koymaya veya onu tekrar tekrar yuvarlamaya başladılar. Sonra ince bir fındık dalı aldılar, kalın kürkünde kullandılar ve o homurdandığında güldüler. Ayı onların bu şekilde eğlenmelerine izin verdi, sadece ara sıra, biraz fazla ileri gittiğinde, "Çocuklar, bana bir santim hayat bağışlayın!" diye seslendi.

[İllüstrasyon]

Gece olduğunda ve herkes yatağa girmeye hazırlanırken, dul kadın
ayıya, "İstersen burada kalıp şöminenin yanında yatabilirsin, böylece soğuktan ve kötü havadan korunmuş olursun." dedi.

Teklif kabul edildi, ancak sabah olduğunda, gün doğuda
doğanla birlikte, iki çocuk onu dışarı çıkardı ve karlar üzerinden ormana geri döndü.

Bundan sonra, her akşam aynı saatte ayı geldi, ateşin yanında yattı ve çocukların onunla oynamasına izin verdi; böylece meraklı oyun arkadaşlarına oldukça düşkün oldular ve o ortaya çıkana kadar akşamları kapı hiç kilitlenmedi.

İlkbahar geldiğinde ve her yer yeşil ve parlak görünmeye başladığında,
bir sabah ayı Pamuk Prenses'e, "Şimdi seni terk etmeliyim ve
tüm yaz boyunca geri dönemeyeceğim." dedi.

"Peki nereye gidiyorsun, sevgili ayı?" diye sordu Pamuk Prenses. "Hazinemi kötü cücelerden korumak için ormana gitmeliyim. Kışın, toprak donduğunda, yeraltında kalmalılar ve
geçemezler; ama şimdi güneş ışığı toprağı
çözdüğüne göre yüzeye çıkabilirler ve ellerine ne geçerse veya mağaralarına ne getirilirse,
bir daha nadiren, hatta hiç gün ışığı görmezler."

Pamuk Prenses iyi huylu canavara veda ettiğinde ve kapıyı açıp gidebilmesi için onu açtığında çok üzgündü; ama dışarı çıkarken
lentodaki bir kancaya takıldı ve kürkünün bir parçası yırtıldı,
Pamuk Prenses yırtığın arasından altın gibi parlayan bir şey olduğunu
düşündü; ama o kadar hızlı dışarı çıktı ki,
bunun ne olduğunu tam olarak hissedemedi ve kısa süre sonra ağaçların arasında saklandı.

Bir gün anne çocuklarını çalı çırpı toplamaları için ormana gönderdi.
Yerde yatan büyük bir ağaç buldular. Kesilmişti ve
köklere doğru zıplayan ve sıçrayan bir şey fark ettiler,
bazen otların arasında saklandığı için bunu seçemediler.
Yaklaştıklarında bunun bir cüce olduğunu, buruşuk bir yüze ve bir arşın uzunluğunda kar beyazı bir sakala sahip olduğunu gördüler. Sakal ağaç gövdesindeki bir yarığa sabitlenmişti ve minik adam bir ipin ucundaki bir köpek gibi
bir o yana bir bu yana zıplıyordu, ama kendini kurtarmayı başaramıyordu.
Kırmızı, ateşli gözleriyle çocuklara baktı ve bağırdı,
"Neden orada duruyorsunuz? Gelip bana yardım edemez misiniz?"

"Ne yapıyordun, minik adam?" diye sordu Rose-Red.

"Aptal, meraklı kaz!" diye cevapladı cüce; "Gövdeyi bölmeyi düşünüyordum, böylece onu mutfak çubukları yapmak için doğrayabilirdim; büyük kütükler
pişirdiğimiz az miktardaki yemeği yakardı, çünkü bizim gibi insanlar
sizin gibi büyük yığınlarca yemek tüketmezler.
Çengelli kancayı içeri sokmuştum ve kısa süre sonra
gerektiğini yapacaktım; ama alet aniden yarıktan fırladı, o kadar
hızlı bir şekilde tekrar kapandı ki yakışıklı beyaz sakalımı yakaladı; ve
burada durmalıyım, çünkü kendimi serbest bırakamam. Siz aptal, solgun yüzlü
yaratıklar! Gülüyorsunuz, öyle mi?"

Cücenin kötü huyuna rağmen, kızlar küçük adamı serbest bırakmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiler, ama nafile; sakal hareket ettirilemedi, çok
sıkı sıkışmıştı.

"Koşup başka birini bulacağım," dedi Rose-Red.

"Aptal!" diye bağırdı cüce. "Kim gidip daha fazla insan getirir? Zaten
iki kişi fazla. Daha iyisini düşünemiyor musun?"

"Bu kadar sabırsız olma," dedi Pamuk Prenses. "Düşünmeye çalışacağım." Bir çare bulmuş gibi ellerini çırptı, makasını çıkardı ve bir anda cücenin sakalının ucunu keserek onu serbest bıraktı.

Cüce serbest kaldığını hissettiği anda ağaç köklerinin arasında saklı bir kese dolusu altını aldı ve kaldırarak homurdandı, "Sakar yaratıklar, gurur duyduğum güzel sakalımın bir kısmını kesmek için! Yaptığınız şeyin bedelini guguk kuşlarına ödeteceğim." Bunu söyledikten sonra keseyi omzuna attı ve
çocuklara bir bakış bile atmadan uzaklaştı.

Çok geçmeden iki kız kardeş akşam yemeği için balık tutmak amacıyla derede olta balıkçılığına gittiler. Suya yaklaştıklarında, büyük bir çekirgeye benzeyen bir şeyin
dereye doğru sıçradığını, sanki içeri giriyormuş gibi olduğunu fark ettiler. Ne olduğunu görmek için acele ettiler ve bunun cüce olduğunu gördüler. "Nereye
gidiyorsun?" dedi Rose-Red. "Elbette suya atlamayacaksın?"

"Ben o kadar da saf değilim!" diye bağırdı küçük adam. "Bir
balığın beni
çektiğini görmüyor musun?"

Cüce, derenin kenarında olta atarken,
talihsizlik eseri, rüzgar sakalını oltasına dolamıştı ve hemen
sonra büyük bir balık yemi aldı, sevimsiz küçük adam onu
çekecek kadar güçlü değildi; bu yüzden balık avantajlıydı ve cüceyi de peşinden sürüklüyordu. Kesinlikle,
yakınındaki her sap ve püskürmeyi yakaladı, ama bu ona pek yardımcı olmadı; Balığın tüm kıvrımlarını takip etmek zorundaydı ve sürekli olarak dereye çekilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Kızlar tam zamanında geldiler. Onu sıkıca yakaladılar ve
sakalını misinadan ayırmaya çalıştılar ama nafile; çok
sıkı dolanmıştı. Makası tekrar kullanmaktan başka çare kalmamıştı; bu yüzden
sakalları çıkardılar ve dolaşık kısım
kesildi.

Cüce ne yaptıklarını fark ettiğinde büyük bir
öfkeyle haykırdı, "Sakalımı böyle mi bozuyorsun? Daha önce kısaltmakla yetinmeyip, şimdi daha da küçültüyorsun ve tamamen
bozuyorsun. Arkadaşlarıma yüzümü göstermeye asla cesaret edemeyeceğim.
Keşke bu yola girmeden önce yolunu şaşırsaydın." Sonra
sasların arasında duran bir kese inci aldı ve başka bir şey söylemeden
tok bir şekilde uzaklaştı ve büyük bir taşın arkasında kayboldu.

Bundan kısa bir süre sonra, zavallı dul kadın çocuklarını
pamuk, iğne, kurdele ve bant satın almak için kasabaya gönderdi.
Kasabaya giden yol, her yöne büyük kaya kütlelerinin
dağıldığı bir ortak alandan geçiyordu. Çocukların dikkati kısa süre sonra havada süzülen büyük bir kuşa çekildi. Bir süre yavaşça daireler çizdikten ve giderek yere yaklaştıktan sonra, aniden bir kaya kütlesinin arasına daldığını fark ettiler. Anında yürek parçalayıcı bir çığlık kulaklarına ulaştı ve hızla oraya koştuklarında, dehşetle kartalın eski tanıdıkları cüceyi yakaladığını ve onu kaçırmak üzere olduğunu gördüler. Nazik çocuklar bir an bile tereddüt etmediler. Küçük adamı sıkıca tuttular, kartalla birlikte düşünülen avını ele geçirmek için o kadar sert bir şekilde mücadele ettiler ki, her iki tarafta da çok sert muamele gördükten sonra, cüce cesur küçük arkadaşlarının eline bırakıldı ve kartal uçup gitti.

Küçük adam biraz olsun endişesinden kurtulur kurtulmaz, küçük, gıcırtılı, çatlak sesi duyuldu, "Daha nazikçe tutamaz mıydın? Küçük ceketime bak; onu
çok güzel yırttın ve hasara uğrattın, beceriksiz, resmi şeyler!" Sonra bir
kese dolusu mücevher aldı ve bir kaya parçasının arkasına
kayboldu.

Kızlar artık onun nankör, kaba tavırlarına alışmışlardı; bu yüzden buna aldırış etmediler, yollarına devam ettiler, alışverişlerini yaptılar ve sonra mutlu evlerine dönmeye hazırdılar.

[İllüstrasyon: _Jennie Harbour tarafından çizildi_
KAR BEYAZI VE PEMBE KIZIL]

Geri dönerken, aniden, bir kez daha cüce
arkadaşlarıyla karşılaştılar.

Mücevher dolu kesesini açık bir alana çıkarmıştı, böylece
sayabilir ve hayran olabilirdi, çünkü bu kadar geç bir saatte ortak alandan birinin geçebileceğini hayal etmemişti. Batmakta olan güneş
parlak taşların üzerine parlıyordu ve değişen renkleri ve
parıldayan ışınları çocukların da onlara hayran olmak için durmasına neden oluyordu.

"Neye bakıyorsun?" diye bağırdı cüce, aynı anda öfkeden
kıpkırmızı olarak; "ve neden orada dikilip çirkin suratlar yapıyorsun?"

Muhtemelen aynı iltifat
edici şekilde devam etmiş olabilirdi, ancak aniden yakınlarında büyük bir homurtu duyuldu ve büyük bir
ayı da gruba katıldı. Cüce aşırı bir dehşetle ayağa fırladı, ancak
saklandığı yere ulaşamadı, ayı ona çok yakındı; bu yüzden
çok belirgin bir ızdırapla haykırdı--

"Sevgili Bay Ayı, beni affet, yalvarıyorum! Sana tüm
hazinemi vereceğim. Şu değerli taşlara bak! Bana
hayatımı ver! Bu kadar önemsiz bir küçük adamla ne yapardın?
Dişlerinin arasında beni fark etmezdin. Ama bak, o iki çocuk, onlar narin lokmalar olurdu ve keklik kadar
tombul; onları almanı rica ediyorum, iyi Bay Ayı, ve beni bırak."

Ama ayı onun konuşmalarından etkilenmedi. Kötü huylu
yaratığı pençesiyle bir tokatladı ve cansız bir şekilde yerde yattı. Bu arada, kızlar kaçıyorlardı, evlerine doğru
ellerinden geldiğince koşuyorlardı; ama aniden, "Pamuk Prenses, Gül Kırmızısı, kal! Korkma. Sana eşlik edeceğim." diyen iyi bilinen bir ses tarafından durduruldular.

Ayı hızla onlara doğru geldi, ancak yanlarına ulaştığında,
aniden ayı postu yere kaydı ve orada, önlerinde
tamamen altına bürünmüş yakışıklı bir adam duruyordu, şöyle dedi,
"Ben orada yatan kötü cüce tarafından büyülenmiş bir kralın oğluyum.
Hazinemi çaldı ve beni ormanda dolaşmaya
zorladı,
ölümü beni özgür bırakana kadar büyük bir ayıya dönüştü.
Bu yüzden sadece hak ettiği bir ceza aldı."

[İllüstrasyon: "AYI DERİSİ YERE KAYDI."]

Sonra Gül Kırmızısı, Pamuk Prenses ve Prens kulübeye geri döndüler ve bir süre sonra Pamuk Prenses Prens ve
kardeşi Gül Kırmızısı ile evlendi, cücenin mağarasında topladığı muazzam hazineyi aralarında paylaştılar.

Yaşlı anne çocuklarıyla birlikte birçok mutlu yıl geçirdi. Kulübeden ayrılırken yanına aldığı iki gül ağacı,
her yıl
en güzel kırmızı ve beyaz gülleri vermeye devam ettikleri
penceresinin önünde büyüdü.

[Resim]

[Resim]

UYUYAN GÜZEL

Bir zamanlar hiç çocuğu olmayan bir kral ve kraliçe yaşarmış; ve
buna çok üzülürlermiş. Fakat bir gün, kraliçe nehrin
kenarında yürürken, küçük bir balık başını sudan
çıkarmış ve, "Dileğin gerçekleşecek ve yakında bir kızın olacak." demiş.

Küçük balığın önceden haber verdiği şey çok geçmeden gerçekleşmiş; ve Kraliçe'nin o kadar
güzel bir kızı varmış ki, kral ona neşeyle bakmaktan
vazgeçememiş ve büyük bir ziyafet vermeye karar vermiş. Bu yüzden
sadece akrabalarını, arkadaşlarını ve komşularını değil, aynı zamanda tüm
perileri de davet etmiş ki, küçük kızına karşı nazik ve iyi olsunlar. Şimdi krallığında on üç peri vardı ve onların yemek yemesi için sadece on iki altın tabağı vardı, bu yüzden perilerden birini davetsiz bırakmak zorunda kaldı. Gerisi geldi ve şölen bittikten sonra en iyi hediyelerini küçük prensese verdiler; biri ona erdem, diğeri güzellik, diğeri zenginlik verdi ve böylece
dünyadaki tüm mükemmel şeylere sahip olana kadar devam etti. On biri onu kutsadığında, davet edilmemiş olan ve bu yüzden çok öfkelenen on üçüncüsü içeri girdi ve intikamını almaya karar verdi.
Bu yüzden bağırdı, "Kralın kızı on beşinci yılında bir iğle yaralanacak ve
ölecek." Sonra henüz hediyesini vermemiş olan on ikinci kişi öne çıktı ve kötü dileğin yerine getirilmesi gerektiğini, ancak onu yumuşatabileceğini ve kralın kızının ölmeyeceğini, ancak yüz yıl boyunca uykuya dalacağını söyledi.

[Resim]

Ancak kral sevgili çocuğunu tehdit edilen kötülükten kurtarmayı umuyordu
ve krallıktaki tüm iğlerin satın alınmasını ve yok edilmesini emretti. Bu arada perilerin tüm hediyeleri yerine getirildi;
çünkü prenses o kadar güzel, iyi huylu, sevimli ve
akıllıydı ki onu tanıyan herkes onu severdi. Şimdi oldu ki
on beş yaşına girdiği gün kral ve kraliçe evde değildi
ve sarayda yalnız kalmıştı. Böylece kendi başına
dolaştı ve tüm odaları ve odaları karıştırdı, ta ki sonunda dar bir merdivenin küçük bir kapıyla
sonlandığı eski bir kuleye gelene kadar. Kapıda altın bir anahtar vardı ve çevirdiğinde kapı açıldı ve orada çok meşgul bir şekilde
eğiren yaşlı bir kadın oturuyordu.

"Ne, nasıl şimdi, iyi anne," dedi prenses, "orada ne yapıyorsun?"

"Eğiriyor," dedi yaşlı kadın ve başını salladı.

"Bu küçük şey ne kadar da güzel dönüyor!" dedi prenses ve
eği alıp eğirmeye başladı. Ama daha ona dokunur dokunmaz
kehanet gerçekleşti ve cansızmış gibi yere düştü.

Ancak ölmemişti, sadece derin bir uykuya dalmıştı; ve
az önce eve gelen kral ve kraliçe ve tüm saray halkı da
uykuya daldı ve atlar ahırlarda, köpekler avluda, güvercinler çatıda ve sinekler duvarlarda uyudu. Hatta
ocaktaki ateş bile söndü ve uykuya daldı; ve
kızaran et hareketsiz kaldı; ve o anda mutfak çocuğunu saçından tutup bir yanlış yaptığı için kulağına bir tokat
atmak isteyen aşçı onu bıraktı ve ikisi de uykuya daldı;
ve böylece her şey hareketsiz kaldı ve derin bir uykuya daldı.

[Resim]

Sarayın etrafında dikenli çalılardan oluşan büyük bir çit kısa sürede büyüdü ve her yıl
daha da yüksek ve kalın hale geldi, ta ki sonunda tüm yer
çevrelendi ve gizlendi, öyle ki çatı veya bacalar bile görülemez oldu.
Ama tüm ülkede, güzel uyuyan
Briar Rose'un (çünkü kralın kızına bu ad verilmişti) haberi duyuldu, öyle ki
zaman zaman birkaç kral oğlu gelip çalılıktan saraya girmeye
çalışıyordu. Bunu asla yapamazlardı; çünkü dikenler ve çalılar sanki elleriyle onları yakaladı ve orada
sıkıca yapışıp sefil bir şekilde öldüler.

[Resim: "HER ŞEY ÖYLE SAKİNDİ Kİ HER NEFESİNİ DUYABİLİYORDU."]

Uzun yıllar sonra o topraklara bir başka kralın oğlu geldi ve
yaşlı bir adam ona dikenli çalılığın hikayesini ve arkasında muhteşem bir sarayın
durduğunu, içinde Briar Rose adında, tüm saray halkıyla birlikte uyuyan harika bir prensesin olduğunu anlattı. Ayrıca büyükbabasından birçok, birçok prensin geldiğini ve çalılığı aşmaya
çalıştıklarını ama sıkı sıkıya yapışıp öldüklerini duyduğunu da anlattı.

Sonra genç prens, "Bütün bunlar beni korkutmayacak; gidip Briar Rose'u göreceğim." dedi. Yaşlı adam onu ​​vazgeçirmeye çalıştı ama o gitmekte ısrar etti.

İşte o gün yüz yıl tamamlanmıştı; ve prens çalılığa vardığında sadece güzel çiçekli çalılar gördü,
bunların arasından rahatça geçti ve onlar her zamanki gibi sıkıca arkasından kapandılar. Sonra sonunda saraya geldi ve orada avluda köpekler uyuyordu, atlar ahırlarda ve çatıda güvercinler başları kanatlarının altında derin uykudaydı; ve
sarayın içine girdiğinde, sinekler duvarlarda uyuyordu ve
mutfaktaki aşçı hala elini tutuyordu sanki çocuğu dövecekmiş gibi ve hizmetçi elinde kovayla süt sağmaya gidiyordu.

Sonra daha da ileri gitti ve her şey o kadar sessizdi ki
aldığı her nefesi duyabiliyordu; ta ki sonunda eski kuleye varana ve Briar Rose'un olduğu küçük odanın kapısını açana kadar, orada derin uykuda yatıyordu ve o kadar güzel görünüyordu ki gözlerini ayıramadı ve eğilip ona bir öpücük verdi. Ama onu öptüğü an gözlerini açtı ve uyandı ve ona gülümsedi. Çünkü
büyü bozulmuştu.

Sonra birlikte dışarı çıktılar ve hemen kral ve kraliçe de uyandı ve tüm saray halkı ve birbirlerine büyük bir hayretle baktılar. Ve atlar ayağa kalkıp kendilerini salladılar ve köpekler
zıplayıp havladılar; güvercinler başlarını kanatlarının altından çıkarıp etrafa baktılar ve tarlalara uçtular; duvarlardaki sinekler vızıldadı; mutfaktaki ateş alevlendi ve akşam yemeğini
pişirdi ve kızarmış et tekrar döndü; aşçı çocuğa kutuyu kulağına koydu ve çocuk ağladı ve hizmetçi inekleri sağmaya gitti.
Ve sonra prens ve Briar Rose'un düğünü kutlandı ve
hayatları boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

[İllüstrasyon: _Jennie Harbour tarafından boyanmıştır_
UYUYAN GÜZEL]

[İllüstrasyon:

Daha yakın ve daha yakın adımları rüzgarı:
Kalbindeki Büyülü Müzik
Hızlı ve daha hızlı atar, ta ki
Sessiz odayı uzakta bulana kadar.
Tennyson]

PRENS CHERI

Bir zamanlar tebaasının ona "İyi Kral" dediği kadar onurlu bir adam olan bir kral varmış.

Bir gün avlanırken, köpeklerinin öldürmek üzere olduğu küçük bir tavşan kendini onun kollarına atmış. Kral küçük yaratığı okşamış ve şöyle demiş:

"Kendini benim korumam altına aldığın için kimse sana zarar vermeyecek,"
ve tavşanı sarayına götürmüş ve onun için güzel küçük bir
kulübe yapılmasını emretmiş.

O gece odasında yalnızken, güzel bir
hanım belirmiş. Kar kadar beyaz bir cübbe ve başında beyaz güllerden bir
çelenk takmış. Ona şöyle hitap etti:

"Ben Peri Candide'im; herkesin iddia ettiği kadar iyi olup olmadığınızı görmek istedim ve bu nedenle kendimi
küçük tavşana dönüştürdüm ve sıkıntımda size koştum, çünkü biliyorum ki
dilsiz yaratıklara acıyanlar
insanlığa daha da çok acır. Yaptığınız şey için size teşekkür etmeye ve her zaman sizin dostunuz olacağımı ve şimdi yapmak istediğiniz herhangi bir isteğinizi yerine getireceğimi söylemeye geldim. "

[Resim]

"Hanımefendi," diye cevapladı Kral, "tek bir oğlum var ve onu çok seviyorum;
adı Prens Cheri; eğer bana karşı biraz olsun iyi niyetliyseniz, oğlumun
arkadaşı olun."

[Resim]

"İsteyerek," diye cevapladı Peri, "oğlunuzu dünyanın en yakışıklı prensi, ya da en zengini, ya da en güçlüsü yapacağım;
hangisini isterseniz seçin."

"Bunların hiçbirini istemiyorum," diye cevapladı Kral, "ama onu tüm prenslerin en iyisi yaparsanız çok minnettar olurum, çünkü
kötü olsaydı yakışıklı, zengin ya da güçlü olmasının ona ne faydası olurdu? Mutsuz olacağını biliyorsunuz, çünkü sadece iyilik huzur getirir."

"Haklısınız," diye cevapladı Peri, "ama bunu yapamam; Prens Cheri iyi olmak için kendisi çabalamalı. Söz verebileceğim tek şey,
ona iyi öğütler vereceğim ve eğer
kendisi bunları düzeltmezse
hataları için onu cezalandıracağım."

Ve baba bununla yetinmek zorundaydı.

Çok geçmeden iyi Kral öldü ve iki gün sonra Peri
Prens Cheri'ye göründü.

"Babana arkadaşın olmaya söz verdim," dedi ona; "işte küçük bir altın yüzük, ona iyi bak, çünkü elmaslardan daha değerli.
Herhangi bir yanlış eylemde bulunmak üzere olduğunda
seni delecek. Eğer, dikenlere rağmen kötü davranışlarına devam edersen,
dostluğumu kaybedersin ve ben de senin düşmanın olurum."

Peri bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu ve Prens'i çok
şaşırttı.

Bir süre Cheri o kadar iyi davrandı ki yüzük hiç batmadı,
ama bir gün kovalamacadan döndüğünde, hiçbir şey yakalayamayınca, o kadar huysuzlandı ki, köpeği Bibi ona
yaltaklanarak geldiğinde, zavallı, sadık yaratığı tekmeledi. O anda yüzük, parmağına batan bir iğne gibi battı.

"Bu ne?" diye haykırdı: "Peri benimle alay ediyor olmalı, kesinlikle
beni rahatsız eden bir hayvanı tekmelemekle büyük bir kötülük yapmadım. Büyük bir imparatorluğun hükümdarı olmanın ne faydası var ki, köpeğime istediğim gibi davranamayacaksam?

"Seninle alay etmiyorum," diye duydu düşüncelerine karşılık olarak; "kötü huylu oldun ve böyle bir muameleyi hak etmeyen zavallı bir hayvana karşı kaba davrandın. Senin bir köpekten daha üstün olduğunu biliyorum, ancak
büyük bir imparatorluğun hükümdarı olmanın avantajı, kişinin istediği tüm kötülükleri yapmak değil, yapabileceği tüm iyilikleri yapmaktır."

Cheri daha iyi olacağına söz verdi, ancak sözünü tutmadı ve bu yüzden yüzük sık sık ona battı, bazen parmağı kanayana kadar ve sonunda,
öfkeyle onu attı.

Şimdi gerçekten mutlu olacağını düşündü ve aklına gelen tüm aptalca hayallere ve yanlış isteklere boyun eğdi, ta ki gerçekten çok
kötü biri olana ve herkes tarafından sevilmeyene kadar.

Bir gün yürüyüşe çıktığında Zelie adında, o kadar
güzel bir kız gördü ki onunla evlenmeye karar verdi.

Ama Zelie güzelliği kadar iyiydi ve ona şöyle dedi:

"Efendim, ben sadece bir çobanım ve hiç servetim yok, ancak buna
rağmen sizinle asla evlenmeyeceğim, çünkü bir Kraliçe olsam da ve
siz yakışıklı ve zengin olsanız da, kötü davranışlarınız beni senden
nefret
ediyorum."

Bunun üzerine Cheri öfkelendi ve subaylarına Zelie'yi Saray'a götürmelerini emretti, ancak orada ona kötü davranılmadı, çünkü
Prens onu seviyordu.

Ancak bir süre sonra, Cheri'yi kötülüğünde cesaretlendiren kötü bir adam olan üvey kardeşinin ısrarıyla, genç adam öfkeyle
Zelie'nin tutulduğu odaya koştu, eğer hala onunla
evlenmeyi reddederse, hemen ertesi gün köle olarak satılması gerektiğine karar verdi.

Daireye girdiğinde, esirin
kaybolduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı, çünkü kapının anahtarını cebinde taşıyordu. [Resim: _Jennie Harbour tarafından çizilmiştir_
ZELIE VE PERİ CANDIDE "PRENS CHERI"]

Kraliyet Sarayı'ndakiler arasında Suliman adında bir Danışman vardı, asil bir adamdı, sık sık Prens'e hatalarını söylemeye cesaret etmişti ve
ilk başta bunun için teşekkür edilmişti, ancak daha sonra Cheri, Saray'daki diğer herkes övgü ve iltifatla doluyken, herhangi birinin onu suçlamaya kalkışmasından öfkelendi, ancak Prens kalbinin derinliklerinde bu iyi adama saygı duyuyordu ve kötü dalkavuklar bunu çok iyi biliyorlardı ve bu nedenle Prens'in gözüne girmesinden korkuyorlardı.

Bu yüzden şimdi, Zelie'nin kaçmasına yardım edenin Suliman olduğunu yalan yere söylediler ve öfkeyle Cheri, üvey kardeşine Suliman'ı bir suçlu gibi zincirlerle kendisine getirmesi için asker göndermesini emretti.

Cheri bu emirleri verdikten sonra odasına çekildi, ancak içeri
girer girmez, yer sarsıldı, büyük bir gök gürültüsü duyuldu ve Peri Candide onun önünde belirdi.

"Babana," dedi sert bir sesle, "sana iyi öğütler vereceğime ve bunları yerine getirmeyi reddedersen seni cezalandıracağıma söz verdim. Öğütlerimi hor gördün ve suçların seni bir canavara, cennetin ve yeryüzünün dehşetine dönüştürdü. Şimdi ceza sözümü yerine getirme zamanı. Seni, mizacın benzediği hayvanlara benzemeye mahkum ediyorum - Öfken yüzünden bir aslan - açgözlülüğün yüzünden bir kurt - ikinci baban olan birini yok ettiğin için bir yılan - vahşiliğin yüzünden bir boğa."

[İllüstrasyon]

Peri bu sözleri söyler söylemez, Cheri dehşetle bedeninin
dönüştüğünü fark etti.

Aslan başı, boğa boynuzları, kurt ayakları ve engerek kuyruğu vardı. Aynı anda kendini bir ormanda buldu ve
orada, bir süre sefil bir şekilde dolaştıktan sonra, avcılar tarafından
kazılan bir çukura düştü. Yakalandı ve krallığının başkentine götürüldü.

Oraya giderken, bu kötü durumu kendisinin getirdiğini kabul etmek yerine, zincirlerini ısırdı ve Peri'ye lanet etti.
Şehre yaklaşırken her tarafta büyük sevinçler görüldü ve avcılar bunun nedenini sorduğunda, tek zevki halkına eziyet etmek olan Prens
Cheri'nin, suçları için adil bir ceza olan
bir yıldırım çarpmasıyla odasında ezilerek öldürüldüğü söylendi. Kötü niyetli dört arkadaşı Krallığı aralarında bölmeye çalışmıştı, ancak halkın yönetecek böyle bir şeyi yoktu ve tacı iyi ve bilge Suliman'a teklif etmişlerdi. Cheri bunu duyunca öfkeden soludu ve Saray Meydanı'nda Suliman'ı muhteşem bir tahtta ve sevinçle bağıran tüm halkı gördü ve eski hükümdarlarının getirdiği kötülüğü onarması için ona uzun bir ömür dilediler. "Tahtı kabul ediyorum," dedi Suliman, "ama onu Prens Cheri için korumak için. Bir peri bana onun ölmediğini ve muhtemelen ilk yıllarındaki kadar erdemli bir şekilde size döneceğini söyledi. Yazık!" diye haykırdı Suliman gözyaşlarına boğularak, "dalkavukları onu mahvetti, biliyorum ki özünde iyi biri." Bu sözler Cheri'yi suçlarından dolayı üzüntüye sürükledi ve hak ettiği kadar ağır bir şekilde cezalandırılmadığını hissetti ve şimdi hatalarını düzeltmeye karar verdi. [Resim]

Bu yüzden, kendisine bakan ve onu sürekli acımasızca döven adama itaat etti ve bir gün bu bekçi uykuda yatarken,
ve kaçan bir kaplan onu yutmak üzereyken, Cheri vahşi canavarla savaştı ve adamın hayatını kurtardı.

Sonra, "iyi bir eylem ödüllendirilecek!" diyen bir ses duyuldu ve
Cheri'nin sevincine göre, bekçinin Kraliçe'ye götürdüğü, anında güzel bir küçük köpeğe dönüştü.

Kraliçe ondan çok memnundu, ancak daha da büyümesinden korktuğu için,
ona sadece küçük ekmek parçaları verdi, böylece zavallı Cheri neredeyse açlıktan
ölüyordu. Bir gün küçük ekmeğini bahçeye götürüp orada yemeye başladı,
ama ağzında ekmekle dolaşırken, daha da ileride, solgun ve zayıf, neredeyse yiyecek eksikliğinden bayılmak üzere olan genç bir kız gördü.

"Açım," diye düşündü Cheri, "ama kahvaltımı bu zavallıya verirsem, belki de hayatını kurtarırım." Ekmeğini kızın eline koydu ve kız aç bir şekilde yedi. Tam o sırada yüksek sesli çığlıklar duydu ve dört adamın onu yakındaki bir eve taşımasından kurtulmaya çalışan güzel Zelie'nin olduğunu gördü.

Ona yardım etmek için can atan Cheri, havlayarak onları takip etti ve adamlar onu vahşice tekmeleseler de oradan ayrılmadı. O sırada bir pencereden bir tabak dolusu cazip görünümlü yiyecek fırlatıldı. Cheri tam onu ​​mideye indirmek üzereyken, ekmeği verdiği kız
öne atıldı ve kollarını ona dolayarak bağırdı,

[İllüstrasyon: "GELİN ÇOCUKLARIM, SİZİ SARAYINIZA TAŞIYACAĞIM."]

"Zavallı küçük köpek, o yemeğe dokunma, zehirli." Tam o sırada, "İyi bir eylemin ödülle karşılandığını görüyorsunuz," diyen bir ses duyuldu ve aynı anda Cheri güzel bir beyaz güvercine dönüştü. Birkaç gün boyunca Zelie'yi görmeyi umarak etrafta uçtu ve sonunda, bir mağaranın dışında bir keşişin yanında otururken onu buldu. Aşağıya doğru kanat çırparak kızın omzuna kondu. Zelie, hediyesini artık kabul ettiğini ve onu sonsuza kadar seveceğini fısıldayarak tüylerini okşadı ve o anda Cheri doğal haline kavuştu ve Peri Candide, aldığı keşişin yerine
çıktı. "Gelin, çocuklarım," dedi, "Sizi
Sarayınıza götüreceğim, böylece Cheri artık layık olduğu tacını alabilir," ve daha konuşmayı bırakmadan, kendilerini Suliman'ın huzurunda buldular. Değerli Vali, sevgili efendisini
görmekten çok memnundu ve tahtı ona memnuniyetle bıraktı. Cheri
ve Zelie uzun ve mutlu bir şekilde hüküm sürdüler ve bize, Prens'in şimdi tekrar taktığı
yüzüğün onu bir kez bile ciddi şekilde delmediği söylendi.

[İllüstrasyon]

BEYAZ KEDİ

Bir zamanlar üç oğlu olan bir Kral varmış, hepsi yakışıklı ve cesurmuş, ama
kulağına, ölmesini beklemek yerine şimdi hüküm sürmek istedikleri gelmiş, bu yüzden onların zihinlerini, her zaman yerine getirebileceği
sözler vererek oyalamaya karar vermiş. Bu yüzden
onları odasına çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili çocuklarım, benimle aynı fikirde olmalısınız ki, bu yaşta krallığımın işlerini eskiden olduğu gibi idare edemiyorum ve kırsala çekilmeyi planladığım için, bana öyle geliyor ki akıllı, sadık bir köpek çok iyi bir arkadaş olur ve size söz veriyorum ki, bana en güzel küçük köpeği getiren hemen krallığa varis olur."

Prensler babalarının küçük bir köpek isteğini duyduklarında çok şaşırdılar, ancak bir tane aramaya memnuniyetle katıldılar. Kral'a veda ettiler, o da onlara para ve mücevherler verdi ve bir yıl içinde hepsinin aynı gün ve aynı saatte geri dönmesini beklediğini söyledi, küçük köpeklerini de ona getirdi.

[Resim: "BİR GECE, GÜRÜLTÜLÜ VE YAĞMURLU BİR FIRTINA SIRASINDA YOLUNU KAYBETTİ."]

Sonra Prensler, her biri farklı bir yoldan yola çıktılar ve bir yıl sonra evlerinden kısa bir mesafede belirli bir yerde buluşmak üzere anlaştılar.

İki büyük prens birçok macerayla karşılaştı, ancak biz sadece en küçüğünü takip edeceğiz.

Bu en genç Prens çok nazik, neşeli, zeki ve başarılıydı, uzun boylu, yakışıklıydı ve bir prensin olması gereken her şeye sahipti.

Çok nadir bir gün köpek satın almadan geçiyordu, küçük köpekler, büyük köpekler, spor köpekleri, spaniel'ler, tazılar, her türden köpek. Güzel bir köpek bulduğunda ve daha da iyisine rastladığında, ilk köpeği bıraktı, çünkü tek başına olduğu için -Prensler herhangi bir hizmetçi almayı reddetmişti- otuz veya kırk bin köpeğin sorumluluğunu alamazdı. Bir gece, bir fırtına ve yağmur sırasında yolunu kaybedene kadar tek bir yolda ilerledi ve biraz dolaştıktan sonra, yaklaşık bir düzine elin meşale tuttuğu, en muhteşem şatoya ulaştı. Diğer eller onu öne doğru itti ve onu birbiri ardına bir daireden geçirdi, hepsi o kadar değerli taşlar ve güzel resimlerle doluydu ki, sanki büyülenmiş gibiydi.

Altmış odadan geçtikten sonra, eller onu durdurdu ve burada Prens'in ıslak giysileri alındı ​​ve en zarif
tanıtımda giysiler giydi. Eller daha sonra onu bir ziyafet salonuna götürdü, burada iki fitten kısa, uzun siyah krep bir örtüyle örtülü küçük bir figür girdi, ardından büyük bir kedi alayı geldi.

Prens hareket edemeyecek kadar şaşkındı. Küçük figür ona yaklaştı, örtüyü kaldırdı ve şimdiye kadar gördüğü en güzel Beyaz
Kedi'yi gördü.

Prens'e hitaben şöyle dedi:

"Kralın oğlu! Hoş geldin! Kedigiller Majesteleri seni memnuniyetle görüyor!"

"Madam Kedi," diye cevapladı Prens, "beni böyle kabul etmeniz çok hoş,
ama siz sıradan bir kedi değilsiniz; konuşabilmeniz ve
bu muhteşem şatoya sahip olmanız bunun kanıtı."

Biraz sohbet ettikten sonra, onlara akşam yemeği servis edildi,
bu esnada Prens Kedi'yi eğlendirdi ve ona her türlü haberi anlattı ve dünyada neler olup bittiği konusunda
çok bilgili olduğunu keşfetti.

Akşam yemeği bittikten sonra, çeşitli kediler içeri girdi, süslü kostümler giydiler ve
balo yaptılar, sonra Beyaz Kedi ziyaretçisine iyi geceler diledi ve
onu daha önce götüren eller onu bir yatak odasına götürdü.

Ertesi sabah erkenden eller onu uyandırdı ve ona
yakışıklı bir av kostümü giydirip avluya götürdüler, orada Beyaz Kedi'yi muhteşem bir maymunun üzerinde, yaklaşık beş yüz kediyle birlikte, avlanmaya hazır halde buldu; ve Prens daha önce hiçbir şeyden bu kadar zevk almamıştı, çünkü sadece tahta bir ata binmiş olmasına rağmen,
çok hızlı bir şekilde at sürüyordu.

Günler geçtikçe Prens neredeyse kendi ülkesini unutturacak kadar zevkle geçti.

"Ah!" dedi Beyaz Kedi'ye tekrar tekrar, "Seni terk etmek ne kadar üzücü olacak! Seni çok seviyorum! Ya bir kadın ol ya da beni bir kediye dönüştür!"

Bir yıl, hiçbir derdi veya sıkıntısı olmadığında ve hayatın tadını çıkardığında çok çabuk geçer. Fakat Beyaz Kedi, Prens'in ne zaman eve dönmesi gerektiğini biliyordu ve ona, "Babanın küçük köpeğini aramak için sadece üç günün olduğunu ve kardeşlerinin en güzelini bulacağını bilmiyor musun?" diye hatırlattı.

Sonra Prens kendine geldi ve haykırdı, "Hangi büyüyle bana bu kadar önemli olan şeyi unutturdun? Köpeği ve böyle bir yolculuk için yeterince hızlı bir atı nerede bulabilirim?" Ve büyük bir sıkıntı içindeydi.

Ancak Beyaz Kedi onu rahatlattı, tahta atın onu yolculuğunun sonuna yeterince hızlı bir şekilde götüreceğini ve kendisinin de küçük köpeği sağlayacağını söyledi; sonra ona bir ceviz uzattı ve "Kulağını bu kabuğa daya ve havlamasını duyacaksın" dedi.

Böylece Prens kardeşleriyle tanıştı ve Kral'ın huzuruna çıktılar.

[İllüstrasyon]

İki büyük oğul o kadar narin ve küçük köpekler getirmişti ki
kimse onlara dokunmaya cesaret edemiyordu ve hiçbiri krallığı kimin alacağına karar veremedi. Sonra en küçüğü cebinden Kedi'nin ona verdiği cevizi çıkardı ve orada o kadar minik bir köpek görüldü ki
bir halkadan bile ona dokunmadan geçebilirdi; o ayrıca
dans edebiliyor ve kastanyet çalabiliyordu, kulakları yere değdiği sürece.
Kral utanmıştı, çünkü bu sevimli küçük yaratıkta bir kusur bulmak imkansızdı.

Ancak tacından ayrılmak istemediği için,
ilk arayışlarında o kadar başarılı olduklarını
ve şimdi karadan ve denizden, çok küçük bir iğnenin deliğinden geçebilecek kadar ince bir keten parçası aramalarını istediğini söyledi. Sonra üç Prens bir kez daha yola koyuldular, ama en küçüğü tahta atına bindi ve hemen Beyaz Kedi'ye doğru yola koyuldu, Beyaz Kedi onu gördüğüne çok sevindi ve ikinci yıl da ilk yıl gibi geçti.

Kralın oğullarının dönüşü için belirlediği gün geldiğinde, iki büyük prens onun önünde belirdi ve kardeşlerinin gelmesini beklemeden, oldukça şaşırtıcı bir
incelikte olan keten parçalarını gösterdiler. Ama büyük bir iğnenin deliğinden geçmelerine rağmen, Kral'ın seçtiği küçük iğneden geçmeyeceklerdi.

Bunun üzerine çok fazla mırıldanma oldu ve kardeşler Kral'ın kararını tartışırken, trompetlerin ve diğer müzik aletlerinin büyüleyici sesi duyuldu.

En genç Prens, hepsi Beyaz Kedi tarafından kendisine sağlanan, atlılarla ve çok sayıda refakatçiyle bir arabayla geldi.

Babasını saygıyla selamladıktan ve kardeşlerini kucakladıktan sonra, mücevherli bir kutudan kırdığı bir ceviz çıkardı. Ceviz kırıldığında bir kiraz çekirdeği buldu, çekirdek kırılmıştı ve çekirdek oradaydı, çekirdekte bir mısır tanesi, mısır tanesinde bir darı tohumu ve bunun içinde o kadar ince bir keten parçası vardı ki en küçük iğnenin deliğinden altı kez geçti ve ayrıca üzerinde sayısız insan ve yerin enfes resimleri vardı.

Kral derin bir iç çekti ve çocuklarına dönerek şöyle dedi,

"Yaşlılığımda hiçbir şey beni arzularıma olan saygınız kadar memnun etmiyor ve sizi bir kez daha kanıtlamak istiyorum. Bir yıl seyahat edin ve yıl sonunda en güzel kızı eve getiren kişi onunla
evlenecek ve evliliğinde kral olarak taç giyecek. Size söz veriyorum ki bu ödülü daha fazla ertelemeyeceğim."

Prensimiz tüm bunların adaletsizliğini gördü; Küçük köpeği ve keten parçası on krallık değerindeydi, sadece bir değil; ama babasının isteklerine karşı gelmek için fazla iyi yetiştirilmişti ve maiyetiyle birlikte arabasına binerek Beyaz Kedi'nin Şatosu'na döndü.

"Pekala! Kralın oğlu!" dedi Beyaz Kedi, "bir kez daha tacın olmadan mı döndün?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Prens, "hediyeleriniz onu bana kazandırmalıydı, ama Kral'ın onu vermekten daha fazla acı çekeceğine eminim, ona sahip olmaktan
daha fazla zevk alacağım!"

"Önemli değil," diye cevapladı, "onu hak eden hiçbir şeyi ihmal etmeyeceksin; ve eğer babanın sarayına güzel bir kız götürmen gerekiyorsa, ödülü kazanman için bir tane ararım. Bu arada mutlu olalım."

[İllüstrasyon]

Kedi saraya dönmesi gereken zamanı hatırlamak için çaba göstermeseydi, Prens kesinlikle unuturdu. Önceki akşam, ona dünyanın en güzel prenseslerinden birine götüreceğini, sonunda kötü bir perinin ölümcül işini mahvetme saatinin geldiğini ve bunu yapmak için kafasını ve kuyruğunu kesip hemen ateşe atması gerektiğini söyledi.

"Ben," diye haykırdı Prens, "sevdiğim Blanchette: seni öldürecek kadar zalim olduğumu mu düşünüyorsun? Şüphesiz, kalbimi kanıtlamak istiyorsun, ki bu kalbim sana olan nezaketin için
asla borçlu olduğum şeyi asla unutmayacak."

"Hayır! Kralın oğlu," diye devam etti, "nankör olduğunu düşünmüyorum. Yalvarırım bunu yap, o zaman birbirimizle mutlu olmaya başlayacağız, bir kedinin inancı ve onuru ile, benim gerçekten dostun olduğuma inan."

Prens'in gözlerinden bu düşünce bile yaşlar aktı ve bundan kaçınmak için elinden gelen her şeyi söyledi, ama o onu öyle şiddetle teşvik etti ki
sonunda kılıcını aldı ve titreyerek
sevgili dostu Kedi'nin başını ve kuyruğunu kesti.

Aynı anda hayal edilebilecek en harikulade değişim gerçekleşti.

Beyaz Kedi'nin bedeni büyüdü ve
bir kıza dönüştü; nasıl, kimse söyleyemezdi; sadece öyle olduğunu biliyordu.
Vücudu
görkemliydi, tavırları büyüleyiciydi, tüm görünüşü
sözlerin ötesinde güzeldi. Sonra çok sayıda lord ve hanım geldi, kedilerinin postlarını taşıyarak veya omuzlarına atarak
geldiler ve Kraliçe'nin ayaklarına kapandılar, onu tekrar hak ettiği şekilde
gördükleri için duydukları sevinci dile getirdiler.

Kraliçe hepsini yüreğinin iyiliğini gösteren bir nezaketle karşıladı ve sonra Prens'e dönerek hayat hikayesini
ve kötü bir büyüyle nasıl Beyaz Kedi'ye
dönüştüğünü anlattı.

"Ama beni özgürleştiren sizsiniz, Prensim," diye sonlandırdı; "sizi
gördüğüm anda dertlerimin sona erdiğini anladım."

Hemen muhteşem bir arabayla yola koyuldular. Üç kardeşin buluşacağı
yerde, kaleye yaklaştıklarında Kraliçe
değerli taşlarla süslenmiş küçük bir kristal kayaya girdi ve bu kaya zengin giyimli genç adamlar tarafından taşındı.

Arabada kalan Prens, kardeşlerini
harika güzellikteki hanımlarla birlikte yaklaşırken gördü.

Sorguya çekildiklerinde, getirdiği tek şeyin küçük bir Beyaz Kedi olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: "BEYAZ KEDİNİN BEDENİ BÜYÜDÜ VE BİR KIZIN BEDENİNE DÖNÜŞTÜ."]

Ona gülmeye başladılar ve genç Prens'i takip ederek yola koyuldular,
ardından da kristal kaya getirildi.

Saray'a vardıklarında iki büyük Prens, harikulade Prensesleriyle birlikte atlarından indi.

Kral onları nezaketle karşıladı ve ödülü kime vereceğini bilemedi.

En küçük oğluna baktı ve "Bu sefer, o zaman, tek başına geldin." dedi. "Majesteleri bu kayada tatlı tatlı miyavlayan ve yumuşak kadifemsi pençeleri olan küçük bir Beyaz Kedi görecek," diye cevapladı Prens.

Kral gülümsedi ve kayayı açmaya gitti. Fakat, yaklaştığında, Kraliçe, bir dokunuşla onu parçalara ayırdı ve
ondan bulutların gizlediği güneş gibi göründü; açık saçları omuzlarına yayılmıştı ve ayaklarına dalgalar halinde dökülüyordu ve beyaz ve gül rengi bir elbise giymişti.

Kral'a derin bir reverans yaptı, hayranlıkla
"İşte eşsiz biri ve tacımı hak ediyor." diye haykırmaktan kendini alamadı.

"Efendim," diye cevapladı, "sizin böyle bir onurla doldurduğunuz tahtı almaya gelmedim; altı krallığın varisi olarak doğdum, size birini sunmama izin verin ve bunlardan birini oğullarınızın her birine vereceğim. Karşılığında sizden tek istediğim bu genç Prens'in kocam olması. Üç krallığımız daha olacak."

Kral ve tüm Saray sevinç çığlıkları attı. Evlilik hemen kutlandı, diğer iki Prens'inki de; ve öyle bir
şekilde ki, Saray aylarca her türlü şenlikte vakit geçirdi.

Sonra her biri krallığını yönetmek üzere ayrıldı, Beyaz Kedi
kendini hem nezaketi ve cömertliğiyle hem de nadir meziyeti ve güzelliğiyle
hatırlattı.

[İllüstrasyon]

MAVİ SAKAL

Uzun zaman önce, güzel bahçelerle ve bir parkla çevrili görkemli bir evde, bol miktarda zenginliği ve
onu popüler yapacak her şeyi olan bir adam yaşardı, tek bir şey hariç; o da sakalıydı, çünkü
sakalları ne bir kuzgunun kanadı kadar siyah, ne güneş ışığı kadar altın, ne de sıradan bir günlük renkti, maviydi, parlak mavi.

Elbette mavi sakallar moda olsaydı,
kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güzel kabul edilirdi, ancak bildiğimiz kadarıyla, mavi sakallar
henüz hiç moda olmadı ve öyle de olmayacak gibi görünüyor.

Ancak, mavi sakalına rağmen bu adam birkaç kez evlenmişti, ancak karılarının başına ne geldiğini kimse söyleyemezdi.

Şimdi, Mavi Sakal'ın evinden çok da uzak olmayan bir yerde iki çok güzel kızı olan bir dul kadın yaşıyordu ve Mavi Sakal bunlardan biriyle evlenmek istiyordu, ancak
ki bu da umurunda değildi, bunu kendi aralarında halledebilirlerdi. Bu kızların hiçbiri mavi sakallı bir kocaya sahip olma arzusunda değildi ve ayrıca diğer eşlerinin kaderini bilmedikleri için, diğerlerinin yaptığı gibi dünyadan kaybolma riskini almak istemiyorlardı, ancak çok nazik genç kadınlar oldukları için Mavi Sakal'ın tekliflerini tamamen reddetmeyeceklerdi. Küçük olan, "Rahibe Anne'in böyle zengin bir adamla evlenme şansını bir an bile elinden almam," derken, Rahibe Anne, büyük olmasına rağmen, kız kardeşine yol vermeyi çok daha fazla tercih ettiğini söyledi. Ve bu bir süre böyle devam etti.

Sonra Mavi Sakal, dul kadını ve kızlarını bir hafta kendisiyle birlikte kalmaya davet etti ve komşularının çoğunu da davet etti.

En görkemlisi, onlar için sağlanan eğlenceydi. Avcılık ve balıkçılık gezileri, piknikler ve balolar sabahtan akşama kadar ve bütün gece boyunca devam etti, böylece uyumayı düşünmeye bile zaman kalmadı, sadece tüm hafta boyunca ziyafet ve eğlence vardı.

Gerçekten de, küçük kız kardeş bundan o kadar keyif aldı ki, haftanın sonunda belki de ev sahibinin sakalının o kadar da mavi olmadığını ve böylesine görkemli bir malikanenin hanımı ve böylesine zengin bir kocanın karısı olmanın
güzel bir şey olacağını düşünmeye başladı.

Ve böylece, çok geçmeden görkemli bir düğün oldu ve dulun küçük kızı Bayan Mavi Sakal oldu.

Yaklaşık bir ay sonra, Mavi Sakal karısına birkaç hafta boyunca onu terk etmesi gerektiğini, iş seyahatine çıkması gerektiğini söyledi.

"Ben yokken, canım," dedi, "akrabalarını ve arkadaşlarını davet et ve onları eğlendirirken dilediğin gibi eğlen.
İşte anahtarlarım, paramı, altın ve gümüş tabaklarımı ve mücevherlerimi sakladığım odaların ve sandıkların anahtarları. Odaların ve sandıkların kilidini aç ve dilediğini serbestçe kullan."

[Resim]

"Bu küçük anahtar," diye ekledi, oldukça küçük bir tanesini işaret ederek, "alt sahanlığın sonundaki kapının anahtarıdır, bunu hiç kullanmanıza gerek kalmayacak. Aslında, o kapıyı açarsanız veya bu anahtarı kilide
takırsanız, çok öfkelenirim, hatta bunun için sizi korkunç bir şekilde
acı çektiririm."

Sonra Mavi Sakal karısına veda etti ve ayrıldı.

Bayan Mavi Sakal'ın arkadaşları ve akrabaları kocasının
uzakta olduğunu öğrenir öğrenmez, onu ziyarete akın ettiler, çünkü onun tüm muhteşem eşyalarını
görmek istiyorlardı, ancak daha önce gelmekten korkmuşlardı.

Muhteşem dairelere hayran kalmakla yetindiler ve gördükleri her şeyi
överek birinden diğerine koştular.

Ancak genç karısı onların söylediklerine veya yaptıklarına aldırmadı, tek düşündüğü
kullanmaması gereken o küçük anahtardı, giderek daha fazla neden o kapıyı
açmaması gerektiğini merak ediyordu.

Sonunda daha fazla dayanamadı, ancak ziyaretçilerinden uzaklaşarak koridorlar ve merdivenler boyunca koştu, neredeyse aşağı düşüyordu, o kadar aceleciydi ki, koridorun sonundaki kapıya geldi. Bir an bile duraksamadan anahtarı kilide soktu ve kapı
açıldı.

İlk başta hiçbir şey seçemedi, çünkü oda karanlık ve kasvetliydi, ancak sonra, aniden, Mavi Sakal'ın diğer eşlerinin başına ne geldiğini anladı, çünkü orada, uzun, düz bir sıra halinde, hepsi ölü yatıyorlardı. Bir iki an dehşet içinde durdu, soluk yüzlere ve etraflarına yayılmış uzun saçlara baktı, sonra kilitten aldığı ama korkudan düşürdüğü küçük anahtarı aldı, aceleyle odadan çıktı, kapıyı kapatıp kilitledi ve konuklarının yanına dönmeden önce sakinleşmek için kendi odasına koştu.
Ancak bir an bile dinlenemedi, duyguları o kadar korkunçtu ki; sonra dehşetle anahtarda bir
leke olduğunu fark etti. Mendiliyle sildi ama ne yazık ki!
silinmeyecek bir kandı. Anahtarı yıkadı ve ovaladı ve
kazıdı ve cilaladı ama hepsi boşunaydı,
bir tarafı temizlemeyi başarsa bile, diğer tarafta iz kalıyordu. Çünkü anahtar
büyülenmişti. [Resim: _Jennie Harbour tarafından çizilmiştir_
BLUEBEARD]

Aynı akşam Mavi Sakal geri döndü ve görmek istediği adamla tanıştığını söyledi, bu yüzden uzun yolculuk gereksizdi ve
tekrar evde olduğu için seviniyordu.

Ertesi sabah anahtarları istedi; karısı anahtarları ona getirdi,
ama geride bıraktığı küçük olanı getirmedi. Mavi Sakal bunu
doğrudan fark etti ve onu almaya gönderdi. Titreyerek ve bir çarşaf kadar bembeyaz bir şekilde,
elini tutmak zorunda kaldı.

"Ha! Bu ne?" diye bağırdı, "Gördüğüm bu leke ne!"

Zavallı karısı daha da titredi ve konuşamadı.

"Zavallı kadın!" diye bağırdı Mavi Sakal, "bu anahtarı kullandın, koridorun sonundaki odanın kapısını
açtın. Öleceksin!!!"

Karısı boşuna ona yalvardı, önünde diz çökerek
gözlerinden yaşlar akıyordu. "Öleceksin!" diye tekrar bağırdı,
öncekinden daha vahşice.

"Ölüme hazırlanmak için bana birkaç dakika yalnız kalmama izin ver,"

"Yarım çeyrek saat, ama bir an bile daha fazla değil," diye cevapladı ve
onu terk etti.

Zavallı genç kadın, Rahibe Anne'nin olduğu kule merdivenlerinin dibindeki bir odaya
hızla koştu ve ona seslendi.

"Rahibe Anne, Rahibe Anne, kule penceresinden bak. Kimsenin geldiğini
göremiyor musun?" Ve Rahibe Anne dışarı bakarak cevapladı:

"Ne yazık ki! Hayır! Sadece yeşil çimenler ve üzerine
parlayan güneş."

Mavi Sakal aşağıdan zamanın neredeyse dolduğunu haykırdı.

"Rahibe Anne, Rahibe Anne, bir kez daha bak, kimsenin geldiğini
göremiyor musun?" diye fısıldadı genç karısı ellerini ovuşturarak. Kardeşlerinin o gün onu ziyaret edeceklerini biliyordu - keşke zamanında gelselerdi!

"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı Rahibe Anne. "Bir toz bulutu görüyorum ama yolda sadece bir koyun sürüsü var."

Ama şimdi Mavi Sakal karısının aşağı inmesi için öyle yüksek sesle bağırıyordu ki
tüm ev sarsıldı.

"Rahibe Anne, Rahibe Anne, söyle bana kimse gelmiyor mu?"

"Uzaklarda iki atlı görüyorum," diye bağırdı Rahibe Anne. "Onlara buraya gelmeleri için işaret edeceğim."

Ama Mavi Sakal daha fazla beklemeyecekti ve karısı neredeyse
ölmüş bir şekilde dehşet içinde aşağı indi, hala ondan hayatını bağışlamasını istiyordu.

Ancak, onun dualarına kulak asmayacaktı ve tam kılıcını savuruyordu ki, doğruca ve tam olarak onun ince boynuna
insin diye, kapı açıldı ve Mavi Sakal'ın karısının kardeşleri olarak tanıdığı iki genç ordu subayı içeri daldı. Hızla kaçtı, ama onlar hızla onu takip ettiler ve birçok suçundan dolayı onu hemen oracıkta öldürdüler.

Artık tüm serveti dul eşine aitti ve o da kardeşlerine orduda komisyonlar satın alarak minnettar bir şekilde onları ödüllendirdi; kız kardeşine yüklü bir miktar para yatırdı ve bir süre sonra tekrar evlendi ve iyi bir kocayla mutlu bir hayat yaşadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, bir Canavar varmış.

O bir Büyük Canavarmış ve Büyük bir Parkın ortasında duran Büyük bir Şatoda yaşıyormuş ve ülkedeki herkes Canavardan büyük bir korkuyla
korkuyormuş. Aslında Canavarla ilgili her şey büyükmüş; kükremesi büyük ve müthişmiş ve parkın etrafında millerce öteden duyulabiliyormuş ve kükrediğinde insanlar titriyormuş.

Canavarı hiç kimse görmedi, ki bu hiç de dikkat çekici değildi, çünkü Canavar asla Parkından çıkmadı ve hiç kimse, size temin edebilirim ki,
onun mülküne hiç girmedi.

Ancak, durumların sonsuza dek böyle kalmasına izin verilmedi, çünkü
Canavarın ve başka birinin başına çok harika bir şey geldi ve eğer o şey olmasaydı,
bu hikaye asla
yazılmazdı.

Kale kapılarından yaklaşık iki mil ve üç çeyrek uzaklıkta,
zengin bir tüccar ve üç kızı yaşıyordu. İki büyük kız çirkindi
hoş olmayan şeylerdi ve onları mutlu etmek için dileyebilecekleri her şeye sahip olmalarına
rağmen sürekli homurdanıyorlardı; ancak en küçük kızı,
adı Güzel'di, çok güzeldi ve doğası mutlu ve iyiydi, varlığı güneş ışığıydı ve babasının
kalbinin neşesiydi. Bir gün, iki ablanın
intikamla homurdanacak bir şeyleri oldu, çünkü tüccarın
artık zengin bir tüccar olmadığını, çünkü tüm parasını kaybettiğini söyleyen bir telgraf geldi.

Bu yüzden atlar ve arabalar satılmak zorunda kaldı ve
değerli olan her şey elden çıkarıldı, hizmetçiler gönderildi ve tüccar
ve kızları kendi işlerini yapmak zorunda kaldı.

Aman Tanrım, o iki kız kardeşin homurdanma şekli şok ediciydi, ama
Güzellik, aman Tanrım hayır, hep gülümsüyordu, çünkü kalbi her zamanki gibi
güneşliydi, desenli elbisesinin kollarını sıvarken,
akşam yemeğini pişirirken,
yerleri temizlerken ve kendini burada, orada,
ve her yerde işe yarar hale getirirken.

İşler yaklaşık üç aydır böyle devam ediyordu ki, bir sabah başka bir telgrafçı çocuk başka bir telgrafla gelip, tüccara çok borcu olan birinin borcu ödemeye hazır olduğunu ve tüccarın tek yapması gerekenin şehre gidip parayı almak olduğunu söyledi.

Elbette, herkes bu güzel habere çok sevindi ve tüccar
zaman kaybetmeden hemen şehre doğru yola koyuldu.

"Bana bir şey getirir misin?" dedi en büyük kızı, yola çıkarken.

"Ne olsun?" diye sordu tüccar.

"Dantel ve incilerle süslenmiş beyaz saten bir elbise" dedi en büyük kızı.

"Ve lütfen bana da bir şey getirmelisin baba," dedi ikinci kızı.

"Peki sen ne istiyorsun," diye sordu tüccar.

"Kendim istediğimi satın alabilmem için altın dolu bir kese," dedi ikinci kızı.

"İkinizin de istediğini yapmaya çalışacağım," dedi, "ve Güzelliğim için ne getirmeliyim?"

"Elbiselerim ve eşyalarım için biraz bekleyeceğim," diye cevapladı gülümseyen Güzel, babasının pelerinini giymesine yardım ederken, "ama
bana bir gül, eğer yapabilirsen güzel kırmızı bir gül getirmeni istiyorum."

Bunun üzerine babası onu öptü ve ona gülü getireceğine söz verdi,
ve umutlarla dolu bir şekilde yoluna devam etti.

Umutlarımızın her zaman gerçekleşememesi ve
çoğu zaman hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olmamız ne yazık! Tüccar şehre
vardığında, dehşete düşerek, kendisine borcu olan adamın
hâlâ ona ödeme yapamadığını gördü, adam son anda
kendisi hayal kırıklığına uğramıştı.

Böylece mutsuz baba dantel ve incilerle süslenmiş beyaz saten elbise ve para kesesi olmadan eve dönmek zorunda kaldı ve iki kızıyla karşılaşmaktan korkuyordu, çünkü çok
kızacaklarını biliyordu.

[İllüstrasyon]

Şimdi istasyondan evine giderken Büyük Canavar'ın Büyük Şatosu'nda yaşadığı Büyük Parkı çevreleyen duvarın bir kısmından geçmek zorundaydı; ve duvarın bir köşesinden geçerken
ayaklarının ucunda dursa hemen erişebileceği, tam tepesinde asılı duran, güzel kırmızı bir gülden başka ne görebilirdi ki?

"Her neyse, Güzelim'in istediği şeyi alabilirim," dedi kendi kendine ve yaptığı yanlışı hiç düşünmeden, ayaklarının ucunda durup gülü kopardı.

Bunu yaptığı için pişmandı.

Aniden bir kükreme duyuldu, öyle bir kükreme ki yer sarsıldı
ve zavallı tüccara gelince, bir yaprak gibi titredi.

Gerçekten de onu titretecek kadar, çünkü duvardaki bir kapı aniden
açıldı ve _Canavar_ dışarı fırladı.

Evet, Canavar, eğer istersen, ve tüccarı ensesinden yakaladı ve onu Park'a sürükledi ve kapıyı
ardından kapattı.

"Çalmanın günah olduğunu bilmiyor musun?" diye kükredi Canavar. "Nasıl
güllerimi çalmaya cesaret edersin? Seni öldüreceğim."

"Aman Tanrım, Bay Canavar," diye bağırdı mutsuz adam, canavarın önünde dizlerinin üzerine
çökerek.

[Resim]

"Seni öldüreceğim," diye kükredi Canavar daha da yüksek sesle. "Bu tür gülleri yetiştirmek yıllar aldı ve--ve seni öldüreceğim. Tabii," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "bana kızlarından birini göndermezsen."

"Tamam," dedi tüccar ve tekrar ayağa kalktı.

"Yarın kahvaltı saatinde burada olmalı ve ben de erken kahvaltı ediyorum,"
dedi Canavar, tüccarı kapıdan dışarı çıkarırken. "Eğer
burada değilse, ben senin için gelirim ve bunu unutma."

Bunu unutması kesinlikle mümkün değildi, aslında
başka hiçbir şey düşünemiyordu. Eve koştu ve korkunç haberini anlattı ve
hediyelerini almadıkları için öfkelenen iki büyük kızından korkunç bir azar işitti.

"Ve bu belaya bulaşman Güzel'in suçu," dediler. "Güzellik ve onun aptal gülü. Güzel seni beladan
kurtarsa ​​iyi olur." Güzel pek bir şey söylemedi, ama gülümsemeye devam etti, kalbinde güneş ışığı ve sevgi dolu doğasına güvenerek
akşam yemeğini pişirdi.

[Resim: "DUVARDAKİ KAPIYA GELDİĞİNDE ÜÇ KEZ ÇARPTI"]

Ertesi sabahın erken saatlerinde şafak sökerken babasının evinden ayrıldı ve arkasında küçük bir not bırakarak endişelenmemesini, Canavar'ın kalesine gittiğini söyledi.

Duvardaki kapıya geldiğinde üç kez çaldı ve kapı sanki sihirle açılmış gibi oldu, çünkü kimseyi göremiyordu. Ve kırmızı gül bahçesine adım attı ve uzakta Park'ın karşısında Kale'yi gördü ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. Çünkü sedeften yapılmıştı ve yükselen güneşin kırmızı ve sarı parıltıları parıldayan duvarlarına vuruyor ve onları binlerce parlak ışıkla aydınlatıyordu.

Güzellik bu güzelliğe hayran kaldı ve yürümeye devam etti. Ve o bu güzel Kale'ye vardığında, kocaman kapılar sanki sihirle açılmıştı ve
kapılar sanki sihirle açılmıştı, çünkü o ne bir ruh ne de herhangi bir canlı
şey görmüştü.

Ve büyük salonda iki kişilik kahvaltı masası vardı.
Buharı tüten sıcak yemekler, reçeller, bal, sıcak
ekmekler, parlak cilalı gümüşler ve tatlı çiçeklerle
güzel bir kahvaltıydı.

Sonra Canavar aniden bir perdenin arkasından belirdi; oh, o korkunç bir Canavardı ve Güzel'in kalbi hızlı atıyordu! Ama buna rağmen nazik bir Canavar gibi görünüyordu.

Güzel'e bir sandalye uzattı ve oturduğunda şöyle dedi:

"Hoş geldin; hangisini alırsın, çay mı kahve mi?"

"Çay lütfen," diye cevapladı Güzel.

"O zaman dök," dedi, "ben de çay alayım lütfen. Yumurtalar, yumurtaları
sert mi yoksa yumuşak mı seversin?"

"Ben her zaman üç buçuk dakika pişiririm," diye cevapladı Güzel.

"Yarım dakika fazla geldi sanırım. Ama istediğini yiyeceksin."

Ve öyle de yaptı; sadece kahvaltı masasında değil her şeyde. Sadece bir dileğini dile getirmesi yeterliydi ve bu hemen yerine getirildi. Binebileceği midillileri, köpekleri ve kedileri, evcil kuşları ve gerçek prenseslerin giydiği en güzel
elbiseleri vardı.

Ve babasından uzakta olmasaydı gerçekten
mutlu olurdu.

[İllüstrasyon: _Jennie Harbour tarafından çizildi_
GÜZEL VE ​​ÇİRKİN]

Çirkin ona karşı çok nazik ve ilgiliydi ve onu sevdiğini söyledi ve günde üç kez onunla evlenmesini istedi, ama Güzel
başını salladı ve hayır, yapamayacağını söyledi.

Güzel, bir ara büyük Şato'daydı ve eve gidip babasını görmek için can atmaya başladı ve Çirkin'den onu bırakmasını
yasladı.

"Çok iyi," dedi derin bir iç çekişle, "bugün eve gidebilirsin, ama
yarın sabah erken döneceğine söz ver. Eğer erken dönmezsen, seni çok sevdiğim için kesinlikle öleceğim."

Böylece Güzel söz verdi ve eve gitti, babası ve kız kardeşleri için hediyeler aldı ve kız kardeşler büyük Şato'daki tüm harika şeyleri duyduklarında, kıskançlık ve haset duydular ve Güzel ve Çirkin'e büyük bir kötülük yapmaya karar verdiler.

Böylece Güzel'in akşam yemeğine onu neredeyse ertesi gün boyunca uyutan bir şey karıştırdılar ve bu yüzden sözünü tutmadı. Sabahın erken saatlerinde
yerine, duvardaki kapıya vardığında akşamdı.

Ama üç kez çaldı ve kapı sihirle açıldı ve bahçeden geçerek, batan güneşin ışığında ateş gibi parlayan Şato'ya doğru koştu. Ve büyük kapılar sihirle açıldı ve
kapılar sihirle açıldı ve o büyük salonda durdu, ama
orada Canavar yoktu. Tüm odaları aradı ama orada yoktu; kalbinde korku ve endişeyle bahçelere koştu,
ve sonunda onu orada buldu. Onu çimenlerin üzerinde uzanmış halde buldu ve öldüğünü düşündü.

"Ah, sevgili Canavar," diye bağırdı, dizlerinin üzerine
çöküp onun çirkin başını kaldırırken, "sevgili Canavar, ölme, çünkü
seni tüm kalbimle seviyorum ve yarın seninle evleneceğim." Ve onu
öptü. Sonra aniden ayağa fırladı, ama artık Canavar değildi, artık
iğrenç bir canavar değildi, ama çok
güzel giyinmiş güzel bir prensti. "Sevgilim," dedi, "kötü bir peri beni
bu vahşi forma dönüştürdü, ta ki senin gibi iyi bir kız
bana beni sevdiğini söyleyene kadar. Ve yarın benimle evleneceksin."

"Ah, evet," diye cevapladı Güzel, "ama kötü peri senin doğanı
değiştiremedi. Eğer olduğun gibi kalsaydın seninle evlenirdim."

[İllüstrasyon]

Ve böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar ve Güzel'in babasına hayatının sonuna kadar baktılar; böylece o mutlu oldu,
ve iki kız kardeşi affettiler ve onlara güzel elbiseler ve
mücevherler verdiler ve iki kız kardeş yeni bir sayfa açtılar ve daha az
bencil oldular ve mutlu oldular, bu yüzden bu hikayenin çok mutlu bir sonu.

Ne yazık ki bütün hikayeler aynı şekilde bitmiyor!

[İllüstrasyon]

TUFTY RIQUET

Bir zamanlar, hayal edilebilecek en çirkin küçük bebeğe sahip olan bir Kraliçe varmış, o kadar çirkinmiş ki, küçük bir çocuk olduğuna inanmak neredeyse imkansızmış.

Ancak bir peri, annesine küçük bebeğin çok iyi ve zeki olacağından, ona en sevdiği kişiyi kendisi kadar zeki kılacak bir hediye
verdiğini söylemiş.

Bu, Kraliçeyi biraz rahatlatmış olsa da, yine de çok mutsuzmuş çünkü oğlu çok çirkinmiş, konuşmaya başlar başlamaz her türlü şeyden bahsedebiliyormuş ve o kadar güzel huyları varmış ki insanlar ona hayran kalmış.

Söylemeyi unuttum, daha bebekken, başında komik bir tutam saç varmış, bu yüzden Tufty Riquet diye adlandırılmış, çünkü Riquet aile adıymış.

Riquet yaklaşık yedi yaşındayken, yakınlardaki bir krallığın kraliçesine ikiz iki kız çocuğu verildi, bunlardan biri o kadar zarifti ki, kraliçe onu gördüğünde neredeyse sevinçten ölüyordu ve bu yüzden, kraliçenin heyecandan hasta olmasını önlemek için Riquet'e zekâ armağanını veren aynı peri, ona bu küçük prensesin hiç de zeki olmayacağını, hatta güzelliği kadar aptal olacağını söyledi.

[İllüstrasyon]

Kraliçe buna çok üzüldü ve diğer kızını gördüğünde daha da fazla rahatsız oldu, çünkü ikinci prenses aşırı derecede çirkindi.

"Çok fazla kafanıza takmayın hanımefendi," diye belirtti peri, "çünkü bu ikinci kız o kadar zeki olacak ki, güzel olmadığı neredeyse fark edilmeyecek."

"Eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı," diye belirtti Kraliçe, "ama güzel olan yaşlı olanın da biraz daha zeki olmasını isterdim."

"Onun zihniyle ilgili bir şey yapamam, hanımefendi," diye cevapladı peri, "ama
güzelliği için yapabilirim ve sizi memnun etmek için yapmayacağım hiçbir şey olmadığından, kalbini kazananı da güzelleştirebilmesi için ona bir hediye vereceğim. "

Prensesler büyüdükçe, onların yetenekleri de onlarla birlikte büyüdü, böylece
herkes birinin güzelliğinden ve diğerinin
zekâsından bahsetti; ama aynı zamanda kusurları da büyüdü, böylece
genç olanın her gün daha çirkin, yaşlı olanın ise her geçen gün daha aptal olduğu fark edilmeden edilemezdi, ta ki bir soruya
yanıt olarak hiçbir şey söylemeyene veya oldukça aptalca bir şeye, ve o kadar sakar ki
şöminenin üzerine dört tane çini süs yerleştiremeden birini
kıramazdı veya bir bardak su içtiğinde yarısını elbisesine
dökerdi.

Güzel olmak harika bir şey olsa da, genç olan genellikle
büyük kız kardeşinden daha fazla ilgi görürdü.

İlk başta, herkes hayranlıkla güzel olanın etrafında toplanırdı,
ama çok geçmeden onu akıllı Prenses'e bırakır, onun hoş sohbetini
dinlerlerdi; ve çeyrek saatin sonunda yaşlı olan yalnız kalırken, diğeri
konuşmanın merkezi olurdu bir grup.

Büyük kız kardeşi, aptallığına rağmen bunu fark etti ve kız kardeşinin zekasının yarısı için tüm güzelliğini memnuniyetle verirdi ve bazen Kraliçe, çok nazik olmasına rağmen, kızını aptallığı için azarlardı ve bu da Prenses'in neredeyse kederden ölmesine neden olurdu.

Bir gün, mutsuzluğu üzerinde düşünmek için ormana çekildiğinde, kendisine doğru gelen küçük bir adam gördü.
Alışılmadık derecede çirkin ve hoş olmayan bir görünüme sahipti, ancak çok zengin giyinmişti.

Bu, gördüğü resimlere aşık olan ve onunla tanışmak için babasının krallığını terk eden genç Prens Tufty Riquet'ti.

Onunla bu şekilde yalnız karşılaşmaktan memnun olan adam, ona olabildiğince nazik bir şekilde yaklaştı, ancak kısa süre sonra onun melankolik olduğunu fark ederek, şöyle dedi:

"Sizin kadar güzel birinin,
göründüğünüz kadar üzgün olabilmesini anlayamıyorum; çünkü itiraf etmeliyim ki,
birçok güzellik gördüğümü
söylesem de,
hiçbirinin güzelliği sizinkine denk olmadığını
söylemeliyim."

[İllüstrasyon]

"Bunu söylemek hoşunuza gidiyor efendim," diye cevapladı Prenses ve
sessizliğe geri döndü.

"Güzellik," diye devam etti Riquet, "o kadar hoştur ki, insan onun için her şeyi verir ve eğer biri güzelse,
ben de çok rahatsız edici bir şey anlayamıyorum."

"Sizin kadar çirkin olmayı," diye cevapladı Prenses, "ve zeki olmayı,
benim kadar güzel olup
aptal olmaktan daha çok tercih ederim."

"Aptal olduğunuzu düşünmeniz, belli bir miktarda
zekanız olduğunun kesin bir işaretidir, hanımefendi," diye cevapladı Riquet.

"Bunu düşünmüyorum," dedi Prenses, "ama oldukça eminim ki
çok aptalım ve bunun acısı beni öldürüyor."

"Eğer sizi rahatsız eden tek şey buysa, acınıza hemen son verebilirim," dedi Riquet, "çünkü en çok sevdiğim kişiye
zeka verme gücüne sahibim ve eğer benimle evlenirseniz,
dilediğiniz kadar
zekalı olacaksınız."

Prenses çok şaşırmıştı, ama sessiz kaldı.

"Görüyorum ki," diye devam etti Riquet, "bu teklifin sizin zevkinize uygun olmadığını
ve şaşırmadım. Bunu düşünmeniz için size bir yıl süre vereceğim."

Prensesin zeki olma özlemi o kadar büyüktü ki, hemen Riquet'e bir yıl içinde onunla evlenme sözü verdi ve sözü verdikten hemen sonra onda büyük bir değişim oldu ve her türlü konuda her türlü hoş şeyi oldukça kolay bir şekilde söyleyebildiğini fark etti.

Hemen Riquet ile bir sohbete başladı ve o kadar parlak yorumlarda bulundu ki, neredeyse tüm zekasını ona verdiğini ve kendisine hiç saklamadığını düşünebilirdi.

Prenses Saray'a döndüğünde, herkes bu ani ve sıra dışı değişime şaşırdı, çünkü aptalca şeyler söylemek veya hiçbir şey söylemek yerine, artık çok çekici bir şekilde ifade ettiği güzel fikirlerle doluydu.

Bu dönüşümün haberi kısa sürede yayıldı ve komşu krallıkların tüm genç prensleri onunla evlenmek istediler, ancak hiçbiri uygun gelmedi. Ancak sonunda o kadar güçlü, zengin, zeki ve yakışıklı biri geldi ki, onu onaylamaktan kendini alamadı ve babası bunu fark ederek ona istediği kocayı seçmekte özgür olduğunu söyledi.

Prenses ona teşekkür etti ve konuyu düşünmek için zaman istedi.

[İllüstrasyon]

Sonra, düşünmek için, şans eseri Tufty Riquet ile tanıştığı ormana gitti.

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürürken, ayaklarının altından, bir sürü insanın oradan oraya koşturduğu gibi yüksek bir ses duydu; sonra, dikkatlice dinlerken, bir sesin "Tencereyi getir" dediğini
ve bir başka sesin "Ateşe biraz odun koy" diye bağırdığını duydu.

Aynı anda yer açıldı ve aşçılarla dolu büyük bir mutfak ve muhteşem bir ziyafet için gerekli her türlü şeyle
ve herkesin sıkı bir şekilde çalıştığını gördü.

Bu manzara karşısında şaşkına dönen Prenses, kimin için çalıştıklarını sordu.

"Prens Tufty Riquet için," diye cevapladı baş aşçı, "çünkü yarın onun düğün günü."

Prenses, her zamankinden daha fazla şaşırmıştı, birdenbire, o gün çirkin Tufty Riquet ile evlenmeye söz verdiğinin üzerinden tam bir yıl geçtiğini hatırladı.

[İllüstrasyon: "BUNUN ÜZERİNDE DÜŞÜNMEK İÇİN ORMANA GİTTİ."]

Daha önce sözünü hatırlamamasının sebebi, söz verdiğinde aptal olması ve akıllı hale geldiğinde tüm eski aptallıklarını unutmasıydı.

Birkaç adım daha atmıştı ki, Riquet, evlenmek üzere olan bir Prens gibi muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde önünde belirdi.

"Burada beni görüyorsunuz, hanımefendi," dedi, "sözümü tutuyorum ve sizin de sözünüzü tutmak için buraya geldiğinizden ve bana elinizi vererek beni en mutlu adamlardan biri yaptığınızdan hiç şüphem yok."

"Açıkça itiraf ediyorum," diye cevapladı Prenses, "henüz kararımı vermedim ve istediğiniz gibi yapabileceğimi sanmıyorum."

"Beni şaşırtıyorsunuz, hanımefendi," dedi Riquet.

"Buna kesinlikle inanıyorum," dedi Prenses, "ve eğer iyi ve zeki bir adam olmasaydınız, nasıl davranacağımı bilemezdim. Ama aptal olduğumda sizinle evlenmeye söz verdiğimi gayet iyi biliyorsunuz, ama şimdi, tahmin edebileceğiniz gibi, kolay kolay memnun olmuyorum."

"Çirkinliğim dışında," dedi Riquet, "bana karşı bir şeyiniz var mı? Doğuşuma, karakterime veya tavırlarıma itirazınız var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Prenses, "sizdeki bu şeyleri seviyorum."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Riquet, "gerçekten mutlu olacağım,
çünkü sadece istersen beni en hoş adam yapabilirsin. Çünkü bil ki, hanımefendi, doğduğumda bana sevdiğim kişiye zeka verme gücünü veren aynı peri,
size de bir hediye verdi, bu iyiliği yapacağınız kişiyi güzelleştirme yeteneği."

"Eğer öyleyse," diye haykırdı Prenses, "tüm kalbimle senin dünyadaki en yakışıklı ve en hoş Prens olmanı istiyorum."

Prenses bu sözleri söyler söylemez dileği gerçekleşti, ancak bazıları Riquet'te gerçekten hiçbir değişiklik olmadığını,
ama Prenses'in onu artık o kadar çok sevdiğini,
tüm çirkinliğinin onun gözünde güzellik olarak görüldüğünü söylüyor.

Ne olursa olsun, hemen gelini olmayı kabul etti ve
hazırlıklar çoktan yapılmış olduğundan, düğün hemen ertesi gün gerçekleşti.

[Resim: _Jennie Harbour tarafından çizilmiştir_
GÜZEL PRENSES--"TUFTY RIQUET"]

[Resim]

BAŞPARMAK ÇALMA

Bir zamanlar kulübesindeki ateşin başında oturan fakir bir oduncu varmış ve
karısı da onun yanında iplik eğiriyormuş. "Ne kadar da yalnızız," dedi, "çocuklarımız olmadan burada oturup
oynayıp eğlendirirken, diğer insanlar çocuklarıyla çok mutlu ve neşeli görünüyor!" "Söylediklerin çok doğru," dedi karısı iç çekerek ve
çarkını çevirerek; "sadece bir çocuğum olsaydı ne kadar mutlu olurdum! Ve
eğer o kadar küçük olsaydı, hayır, baş parmağımdan daha büyük olmasaydı,
çok mutlu olurdum ve onu çok severdim. "Şimdi oldu ki
bu iyi kadının dileği tam da istediği gibi gerçekleşti; çünkü, bir süre sonra, oldukça sağlıklı ve güçlü, ama baş parmağımdan çok da büyük olmayan küçük bir oğlu oldu. Bu yüzden, "Pekala, istediğimizi elde etmediğimizi söyleyemeyiz ve o kadar küçük ki, onu çok seveceğiz;" dediler ve ona Başparmak adını verdiler.

Ona bol miktarda yiyecek verdiler, ama o hiç büyümedi, doğduğu zamanki gibi kaldı; yine de gözleri keskin ve parlaktı ve kısa sürede zeki, küçük bir çocuk olduğunu gösterdi, ne yaptığını her zaman iyi bilen biri. Bir gün, oduncu yakacak kesmek için ormana girmeye hazırlanırken, "Arkamdan arabayı getirecek biri olsaydı keşke, çünkü acele etmek istiyorum" dedi. "Ah, baba!" diye bağırdı Başparmak, "Ben hallederim; Araba
sen istediğin zaman ormanda olacak." Sonra oduncu güldü ve
"Bu nasıl olabilir?" dedi. Atın dizginine kadar uzanamazsın."
"Önemseme baba," dedi Thumbling; "eğer annem sadece
atını koşumlarsa, kulağına girerim ve ona hangi yöne gideceğini söylerim." "Peki," dedi baba, "bir kere deneyelim."

Zamanı geldiğinde, anne atı arabaya koşturdu ve
Thumbling'i kulağına koydu; ve orada otururken, küçük adam
hayvana nasıl gideceğini söyledi, "Devam et," ve "Dur," diye bağırdı, istediği gibi;
böylece at, sanki oduncu onu ormana kendisi sürmüş gibi
gitti. Tesadüfen, at biraz fazla hızlı gidiyordu ve Thumbling "Yavaşça, yavaşça!" diye bağırıyordu, iki yabancı geldi.
"Ne tuhaf bir şey bu!" dedi biri, "giden bir araba var,
ve bir arabacının atla konuştuğunu duydum ama kimseyi göremiyorum." "Bu
tuhaf," dedi diğeri; "Atın peşinden gidelim arabayı al ve nereye gittiğini gör." Böylece ormana doğru ilerlediler, ta ki en sonunda oduncunun olduğu yere gelene kadar. Sonra Thumbling, babasını görünce, "Bak baba, işte buradayım, arabayla, iyi ve güvende; şimdi
beni aşağı indir." diye bağırdı. Böylece babası bir eliyle atı tuttu ve
diğer eliyle oğlunu kulağından çıkardı; sonra onu bir saman üzerine koydu, orada istediği kadar neşeli bir şekilde oturdu. İki yabancı
bütün bu süre boyunca bakıyorlardı ve şaşkınlıktan ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı.
Sonunda biri diğerini kenara çekti ve "Eğer onu yakalayabilirsek ve kasabadan kasabaya gösteri olarak
taşıyabilirsek o küçük çocuk bizim servetimizi yapacak; "Onu satın almalıyız." Böylece oduncuya gidip ona
küçük adam için ne alacağını sordular: "Bizimle daha iyi olacak," dediler, "sizinle olmaktansa." "Onu hiç satmayacağım," dedi baba, "kendi etim ve kanım dünyadaki tüm gümüş ve altından daha değerli." Fakat Thumbling, yapmak istedikleri pazarlığı duyunca babasının ceketine tırmanıp omzuna kadar geldi ve kulağına fısıldadı, "Parayı al, baba, ve beni onlara ver;
Yakında sana geri döneceğim."

[İllüstrasyon]

Böylece oduncu sonunda Thumbling'i yabancılara büyük bir altın karşılığında satmayı kabul etti. "Nerede oturmak istersin?" dedi içlerinden biri.
"Ah! Beni şapkanın kenarına koy, bu benim için güzel bir galeri olacak; Orada yürüyebilir ve yol boyunca kırsalı görebilirim."
Böylece onun istediği gibi yaptılar; ve Thumbling babasından veda ettiğinde, onu da yanlarında götürdüler. Hava kararmaya başlayana kadar yolculuk ettiler ve sonra küçük adam, "İnmeme izin ver, yorgunum." dedi. Bunun üzerine adam şapkasını çıkardı ve onu yolun kenarındaki sürülmüş bir tarladaki bir toprak parçasının üzerine koydu. Ama Thumbling karıkların arasında koşturdu ve sonunda bir fare deliğine düştü.
"İyi geceler, beyler," dedi, "Ben gidiyorum! Dikkat edin ve bir dahaki sefere beni dikkatle izleyin." Hemen oraya koştular ve sopalarının uçlarını fare deliğine
soktular, ama hepsi boşuna; Thumbling sadece daha da
ileriye doğru süründü ve sonunda hava iyice karardı, bu yüzden
ödüllerini almadan, istediğiniz kadar asık suratla yollarına devam etmek zorunda kaldılar. [Resim]

Thumbling onların gittiğini anlayınca saklandığı yerden çıktı.
"Bu sürülmüş tarlada yürümek ne kadar tehlikeli," dedi, "Eğer bu büyük toprak parçalarından birinden düşseydim, kesinlikle
boynumu kırardım." Sonunda, iyi bir şans eseri, büyük ve boş bir salyangoz kabuğu buldu.
"Bu şanslı," dedi, "Burada çok rahat uyuyabilirim," ve içeri
süründü. Tam uykuya dalarken iki adamın geçtiğini duydu ve biri diğerine, "O zengin papazın gümüş ve altınını nasıl çalacağız?" dedi. "Sana söyleyeyim," diye bağırdı Thumbling. "Bu ne sesiydi?" dedi hırsız, korkmuş bir şekilde. "Birinin konuştuğunu duyduğumdan eminim."
Hareketsizce durup dinlediler ve Thumbling, "Beni de yanınıza alın,
size papazın parasını nasıl alacağınızı hemen göstereceğim." dedi. "Ama
sen
neredesin?" dediler. "Yerde etrafına bak," diye cevapladı, "ve sesin
nereden geldiğini dinle." Sonunda hırsızlar onu buldular ve
ellerine alıp kaldırdılar. "Seni küçük serseri!" dediler, "bizim için
ne yapabilirsin?" "Neden, papazın evinin demir parmaklıkları arasından
geçip seni istediğin gibi dışarı atabilirim." "Bu iyi bir düşünce," dedi hırsızlar: "Gel, ne yapabileceğini
görelim."

Papazın evine geldiklerinde, Thumbling pencere parmaklıklarından
sıyrılıp odaya girdi ve sonra olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Burada olan her şeyi ister misin?" Bunun üzerine hırsızlar korktular ve "Yavaşça, yavaşça, alçak sesle konuş ki kimseyi
uyandırma." dediler. Ama Thumbling onları anlamıyormuş gibi davrandı ve tekrar bağırdı, "Ne kadar istiyorsun? Hepsini dışarı mı atayım?" Şimdi aşçı yan odada yatıyordu ve bir ses duyunca yatağında doğruldu ve dinledi. Bu arada hırsızlar korktular ve biraz uzağa kaçtılar; ama sonunda cesaretlerini toplayıp, "Küçük serseri sadece bizi aptal yerine koymaya çalışıyor." dediler. Böylece geri döndüler ve ona yumuşak bir şekilde fısıldayarak, "Şimdi,
daha fazla şaka yapmayalım, ama paranın bir kısmını atalım." dediler. Sonra Thumbling olabildiğince yüksek sesle, "Tamam; ellerini uzat, işte geliyor." diye bağırdı. Aşçı bunu gayet net duydu, bu yüzden yataktan fırladı ve kapıyı açmak için koştu. Hırsızlar sanki peşlerinde bir kurt varmış gibi
hızla uzaklaştılar; ve hizmetçi, etrafta dolaşıp
hiçbir şey bulamayınca, bir ışık almak için uzaklaştı. Geri döndüğünde,
Thumbling ahıra kaymıştı; ve aşçı etrafına bakıp her deliği ve köşeyi aradığında ve kimseyi bulamayınca, gözleri açıkken rüya görmüş olabileceğini düşünerek yatağa gitti. Küçük adam samanlıkta süründü ve sonunda gecenin dinlenmesini bitirmek için muhteşem bir yer buldu; böylece kendini yatağa bıraktı, gün doğana kadar uyumak ve sonra annesine ve babasına giden yolu bulmak istiyordu. Ama, ne kadar da acımasızca hayal kırıklığına uğradı! Bu dünyada ne sıkıntılar ve üzüntüler yaşanıyor! Aşçı sabahın erken saatlerinde, inekleri beslemek için kalktı: hemen samanlığa gitti ve küçük adamla birlikte büyük bir saman demeti götürdü. Ancak adam yine de uyumaya devam etti ve kendisini bir ağız dolusu samanla
kazanan ineğin ağzında bulana kadar uyanmadı: "İyi bir gün!" dedi, "değirmene nasıl
düşmeyi başardım?" Ama kısa süre sonra gerçekte nerede olduğunu buldu ve
ineğin dişlerinin arasına girip ezilmemek için tüm aklını başına toplamak zorunda kaldı.
Sonunda onu
yuttu. "Burası oldukça karanlık," dedi; "güneşin içeri girmesi için
bu odaya pencere yapmayı unutmuşlar; bir mum fena olmazdı."

[İllüstrasyon]

Kötü şansını en iyi şekilde değerlendirmesine rağmen,
odasını hiç sevmiyordu; ve en kötüsü, giderek daha fazla saman aşağı iniyordu ve içinde bulunduğu alan giderek küçülüyordu. Sonunda olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Bana daha fazla saman getirme! Bana daha fazla saman getirme!" Hizmetçi tam o sırada
ineği sağıyordu ve birinin konuştuğunu duyuyordu ama kimseyi görmüyordu ve
ama bunun gece duyduğu ses olduğundan oldukça emindi, o kadar korktu ki taburesinden düştü ve
süt kovasını devirdi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde efendisi olan papaza koştu ve "Efendim, efendim, inek konuşuyor!" dedi. Fakat papaz, "Kadın, sen kesinlikle delisin!" dedi. Ancak, ne olduğunu görmek için onunla birlikte
inek ahırına gitti. Ayaklarını eşiğe basar basmaz Thumbling, "Bana daha fazla saman getirme!" diye bağırdı. Sonra papazın kendisi de korktu; ve ineğin kesinlikle büyülendiğini düşünerek, doğrudan öldürülmesini emretti. Böylece inek
öldürüldü ve Thumbling'in yattığı kısım atıldı.

Thumbling kısa süre sonra dışarı çıkmak için işe koyuldu, ki bu çok
kolay bir iş değildi; ama sonunda, tam kafasını geçirecek kadar yer açmışken başına yeni bir talihsizlik geldi: aç bir kurt yanından geçti
ve Thumbling'i ve her şeyi tek bir yudumda yuttu ve kaçtı.
Ancak Thumbling yılmadı; ve kurt onunla birlikte
sohbet etmekten hoşlanmayacağını düşünerek, "Sevgili dostum, sana meşhur bir ziyafet gösterebilirim." diye seslendi. "O nerede?"
dedi kurt. "Falanca evde," dedi Thumbling, babasının evini tarif ederek, "mutfağa giderden sürünerek girebilirsin ve
orada kekler, jambon, sığır eti ve kalbinin arzulayabileceği her şeyi bulabilirsin." Kurt iki kez sorulmasını istemiyordu; Böylece o gece eve gitti ve
mutfağa doğru
süründü ve orada gönlünce yedi ve içti. Doyduğu anda
kaçmak istedi; ama o kadar çok yemişti ki
girdiği yoldan çıkamıyordu. Thumbling'in tahmin ettiği şey tam da buydu; ve şimdi büyük bir bağırış
kurmaya başladı,
olabildiğince gürültü yapıyordu. "Sessiz olur musun?" dedi kurt,
"evdeki herkesi uyandıracaksın." "Benim için ne önemi var?" dedi küçük adam, "sen eğlenmene bak, şimdi ben de eğlenmek istiyorum;" ve tekrar şarkı söylemeye ve olabildiğince yüksek sesle bağırmaya
başladı.

[Resim: "ORMANCI VE KARISI, GÜRÜLTÜYLE UYANDIKTAN SONRA,
KAPININ ARALIĞINDAN GÖZ ATTILAR."]

Ormancı ve karısı, gürültüyle uyanıp,
kapının bir aralığından baktılar; ancak kurdun orada olduğunu gördüklerinde, çok korktuklarını tahmin edebilirsiniz; ve ormancı
baltasına koştu ve karısına bir tırpan verdi. "Şimdi sen geride kal," dedi ormancı; "ve ben onun kafasına vurduğumda,
onu tırpanla kes." Thumbling tüm bunları duydu ve dedi ki,
"Baba, baba! Ben buradayım; kurt beni yuttu;" ve babası
"Tanrıya şükür! Sevgili çocuğumuzu tekrar bulduk;" dedi; ve
karısına, ona zarar vermesinden korktuğu için tırpanı kullanmamasını söyledi. Sonra büyük bir darbe indirdi ve kurdun kafasına vurdu ve
orada öldürdü; ve öldüğünde vücudunu kestiler
ve Thumbling'i serbest bıraktılar. "Ah!" dedi baba, "senin için ne kadar çok korktuk!" "Evet, baba," diye cevapladı, "Ayrıldığımızdan beri, bir şekilde
dünyanın her yerini dolaştım; ve şimdi tekrar temiz hava
alabildiğim için çok mutluyum." "Nerelerdeydin?" dedi baba. "Bir fare deliğinde, bir salyangoz kabuğunda, bir ineğin boğazında ve
bir kurdun içindeydim; ve yine de buradayım, sağ salim." "Peki," dediler, "seni dünyadaki tüm zenginliklere rağmen tekrar satmayacağız." Böylece
sevgili küçük oğullarına sarılıp öptüler ve ona bol bol yiyecek ve içecek verdiler ve eski giysileri yolculuğunda oldukça şımarık olduğu için ona yeni giysiler getirdiler.

[İllüstrasyon: "KAZ KIZI"ndan]

RAPHAEL HOUSE HEDİYE KİTAPLARI KÜTÜPHANESİ

_KIZ VE ERKEK ÇOCUKLAR İÇİN_

OTUZ GÜZEL CİLT

KAPTAIN EDRIC VREDENBURG tarafından düzenlenmiştir

Resimli Panolar, Kumaş Arkalı. Kumaş, Eğik Yaldızlı Kenarlar

Gençler için değerli klasikler arasında kesinlikle en önde gelen yeri almış, büyüleyici, keyifli ciltlerden oluşan bir seri. Her
kitap farklı bir özelliği bünyesinde barındırıyor, hepsi dikkatlice derlenmiş ve
hem çocuklara hem de büyüklerine hitap ediyor. Hikayeler, günümüzün yetenekli yazarları ve geçmiş yılların ünlü yazarları tarafından, popüler sanatçıların zengin ve mükemmel çizimleriyle anlatılıyor. Ciltler çekici
kapaklarla ciltlenmiş.

ESKİ İNGİLİZ EFSANELERİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ

M. DOROTHY BELGRAVE VE HILDA HART TARAFINDAN.

HARRY G. THEAKER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞ.

İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda'nın bu kadim efsaneleri,
keyifli bir şekilde anlatılmış ve parlak bir şekilde resimlendirilmiş, bu güzel serinin
en güzel kitapları arasında yer alabilecek bir cilt oluşturuyor. Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 10 tam sayfa renkli
tabak, 144 sayfa. tipo baskı, 4to.

[İllüstrasyon: _"Eski İngiliz Efsanelerinden Çocuk Hikayeleri"nden_]

EN SEVDİĞİM MASALLAR KİTABIM

KAPTAN EDRIC VREDENBURG VE DİĞERLERİ TARAFINDAN YENİDEN ANLATILMIŞ HİKAYELER.

JENNIE HARBOUR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

"Külkedisi", "Güzel ve Çirkin", "Kırmızı Başlıklı Kız" vb. gibi bilinen hikayeler. Her zaman talep gören,
son derece dekoratif ve oldukça orijinal tasarımlarla zengin bir şekilde resimlendirilmiş popüler masallar. Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli
tabak. 144 sayfa. tipo baskı, taç 4to.

HANS ANDERSEN'İN MASALLARI

MABEL LUCIE ATTWELL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Sevilen masallardan seçilmiş bu seçkin
baskıda zarif zarafet ve tuhaf bir çekicilik hakimdir. Çok sayıda siyah beyaz
çizim. Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli baskı. 144
sayfa. tipo baskı, taç 4to.

GRIMM'İN MASALLARI

MABEL LUCIE ATTWELL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Bu ünlü hikayelerin yeni baskıları her zaman kabul edilebilir ve bu
resimlerde Mabel Lucie Attwell kendini aşmıştır, ünlü yazarların kavramlarını o kadar hayranlık verici bir şekilde tasvir etmiştir. Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli baskı. 144
sayfa. tipo baskı,
taç 4to.

[Resim: _"En Sevdiğim Masallar Kitabım"dan._]

[Resim: _"Birçok Ülkeden Hayvan Efsaneleri"nden._]

ÇOK ÜLKEDEN HAYVAN EFSANELERİ

ROSE YEATMAN WOOLF TARAFINDAN

EDWIN NOBLE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Tilkinin kurnazlığını,
Kurdun açgözlülüğünü,
Katırın inatçılığını ve Hayvan Krallığı sakinlerinin yollarını ve yaptıklarını anlatan diğer
fantastik betimleyici hikayeleri anlatan gerçekten muhteşem hikayeler. Bu hikayeler, kitabın başlığının da belirttiği gibi,
birçok ülkenin efsanevi bilgisinden derlenmiştir.
Resimler sanatçının en canlı ve güçlü üslubundadır.
Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa harfli baskı,
taç 4to.

EZOP'UN MASALLARI

EDWIN NOBLE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Bu her zaman uygulanabilir ve dünyaca ünlü Masalların muhteşem bir baskısı,
mükemmel renkli ve siyah beyaz çizimlerle çarpıcı bir şekilde resmedilmiş ve hem genç hem de yaşlılar için en çok arzu edilen ciltlerden biri ve
herhangi bir kütüphaneye şık bir ek. Kaba sanat kağıdına basılmış, 12 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa harfli baskı, taç 4to.

[Resim: _"Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin Masalları"ndan.]

KRAL ARTHUR'UN MASALLARI

VE YUVARLAK MASA ŞÖVALYELERİ

DORIS ASHLEY TARAFINDAN

RESİMLENDİRİLMİŞTİR ARTHUR A. DIXON.

Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin harikulade başarılarından özellikle uygun bir seçki, heyecan verici bir dille anlatılmış ve
renkli ve siyah beyaz resimlerle ideal bir şekilde resmedilmiştir. Bir erkek veya kız çocuğu için mükemmel bir hediye. Kaba sanat
kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa. harfli baskı, taç 4to.

İNGİLİZ TARİHİNİN MUHTEŞEM SAVAŞLARI

BİNBAŞI C.H. WYLLY

SIR ARTHUR CONAN DOYLE'UN ÖNSÖZÜYLE

HARRY PAYNE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Savaş kitapları her zaman popülerdir ve bu kitap, iyi seçilmiş
olayları, İngiliz Ordusu'ndan bir subay tarafından kolay ve ilgi çekici bir
üslupla anlatılması ve ilham verici önsözüyle yüksek bir rütbe alacak ve
özellikle gerçeğin kurgudan çok daha güçlü bir şekilde
çekici olduğu geniş halk kesimi arasında büyük talep görecektir.
Resimleyen, resimlerini konularına layık hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştır. Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli levha ve
çok sayıda siyah beyaz çizim. 144 sayfa, tipo baskı, taç 4to.

SHAKESPEARE'DEN ÇOCUK HİKAYELERİ

E. NESBIT TARAFINDAN; VE

SHAKESPEARE ÇOCUKKEN

DR. F.J. FURNIVALL, M.A.

YENİ BASKI

Bu kitap, çocukların zihinlerine, en çekici şekilde, büyük dramatik şairlerin eserlerinin çoğunu getiriyor, onları oyunların karakterleri ve olay örgüsüyle hassas bir şekilde ve kesinlikle kendilerinin tamamını okuyacakları zamanı özlemelerini sağlayacak bir üslupla tanıştırıyor. Dr. Furnivall'ın giriş niteliğindeki tarihi, cazibe ve öğretilerle dolu. Tamamen yeni olan bu baskıda, John H. Bacon, A.R.A., Arthur Dixon, Howard Davie ve Harold Copping'in tam sayfa renkli ve siyah beyaz çizimleri var. Kaba sanat kağıdına basılmış. 10 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa. tipo baskı,
taç 4to.

TENNYSON'DAN ÇOCUK HİKAYELERİ

NORA CHESSON'DAN

YENİ BASKI

Tennyson'ın en popüler şiirleri, "The Lily Maid", "Lady Clare", "The Lord of Burleigh", "The Story of King Arthur" vb. vb. düzyazıyla yeniden anlatılmış ve böylece gençlerin zihnine büyük şairin eserlerini tanıtmış ve onları ünlü karakterleriyle tanıştırmıştır.
Bu, John H. Bacon, A.R.A., Gordon Browne, R.I., Arthur Dixon ve diğerlerinin renkli ve siyah beyaz ek güzel çizimlerinin bulunduğu yeni bir baskıdır. Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 10 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa. tipo baskı, taç 4to.

[Resim: _"Tennyson'dan Çocuk Hikayeleri"nden_]

[Resim: _"İtalyan Peri Masallarından Çocuk Hikayeleri"nden_]

İTALYAN MASALLARI VE EFSANELERİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ

LİLİA ROMANO TARAFINDAN

HOWARD DAVIE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR Çok sayıda karakteristik resimle daha da çekici hale getirilen bu hikayeler, güzel İtalya'nın peri masallarından ve halk hikayelerinden derlenen canlı yerel renklendirmeleriyle
çevrilip yeniden anlatıldığında gerçekten muhteşem bir cilt oluşturur.
Ham sanat kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa. tipo baskı,
taç 4to.

JAPON MASALLARI VE EFSANELERİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ

N. KATO TARAFINDAN

HARRY G. THEAKER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

İngilizce okuyan genç kitlenin duygularına en çok hitap eden hikayeler toplanmış ve çevrilmiştir ve kitap,
renkli ve siyah beyaz büyüleyici resimleriyle
seri için değerli bir katkı sağlamıştır. Kaba sanat kağıdına basılmıştır.
10 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa harfli baskı, taç 4to.

RUS MASALLARI VE EFSANELERİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ

A.A. DIXON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Orjinalinden çevrilmiş ve Bayan Seraphima Pulman tarafından uyarlanmış olan bu hikayeler gerçekten büyüleyicidir ve Rus yaşamı ve alışkanlıklarına dair bir fikir
vermeleri açısından değerlidir. Resimler, sanatçının karakteristik özelliği olan tüm o incelik ve güzelliğe sahiptir.
Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli baskı. 144 sayfa.
tipo baskı, taç 4to.

HİNT EFSANELERİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ

M. DOROTHY BELGRAVE VE HILDA HART TARAFINDAN

HARRY G. THEAKER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Çok fazla duygu ve çekicilikle yazılmış, sanatçı bölümleri çarpıcı derecede güzel renkli ve siyah beyaz çizimlerle tasvir ederken, bu kitap aynı zamanda Britanya İmparatorluğu'nun kalbinde sıkı sıkıya bağlı bir ülke ve insanların bilgisini ilerlettiği için de popülerdir.
Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli baskı. 144 sayfa.
tipo baskı, taç 4to. FRANSIZ MASALLARINDAN ÇOCUK HİKAYELERİ

DORIS ASHLEY TARAFINDAN

MABEL LUCIE ATTWELL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Nefes kesici bir ilgiyle okunacak hikayeler, olaylar ve
romantizmle dolu ve yazar bunlarla ilgilenirken hem hikaye seçiminde hem de bunları ele alış biçiminde mükemmel bir incelik göstermiş ve bu, tamamen büyüleyici
renkli ve siyah beyaz resimlerle birleşince
tamamen hoş bir cilt ortaya çıkmış. Kaba sanat kağıdına basılmış. 12 tam sayfa
renkli levha. 144 sayfa. tipo baskı, taç 4to.

[Resim: _"Fransız Peri Masallarından Çocuk Hikayeleri_"]

KUZEY EFSANELERİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ

M. DOROTHY BELGRAVE VE HILDA HART TARAFINDAN

HARRY G. THEAKER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

İzlanda ve İskandinav şairlerinin büyüleyici efsaneleri
burada erkek ve kız çocuklarına uygun tutarlı ve açık bir üslupla anlatılıyor, böylece İskandinav Mitolojisinin ünlü ve fantastik kahramanları
ve kahraman kadınları kolay bir şekilde tanıtılıyor. Siyah beyaz çizimlerle birlikte güzel renkli resimler şiir ve ilgiyle dolu.
Ham sanat kağıdına basılmış. 12 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa. tipo baskı,
taç 4to.

LONGFELLOW'DAN ÇOCUK HİKAYELERİ

DORIS ASHLEY'DEN

(YENİ BASKI)

Harold Copping, A. Dixon, M. Bowley ve diğerleri tarafından
nefis bir şekilde nesre çevrilmiş ve
renkli ve siyah beyaz enfes resimlerle bolca resmedilmiş en ünlü şiirlerin hayranlık uyandıran bir koleksiyonu, okuyucuları "The Golden Legend", "Evangeline" ve "Hiawatha" gibi şiirler için endişeli ve takdir edici hale getiriyor,
ve diğer favorilerle birlikte, bu çekici kılıkta önlerine konuyor. Bu yeni baskıya daha fazla resim eklendi.
Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 10 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa.
tipo baskı, taç 4to.

İNGİLİZ TARİHİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ

E. NESBIT VE DORIS ASHLEY TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR

Eğlenceli hikayelere işlenmiş en dikkat çekici ve ilginç tarihi olaylardan bazıları
ve bu yüzden onları zihinde silinmez bir şekilde
izlemede büyük değere sahiptir. Kitap, merhum John H. Bacon, A.R.A., Howard Davie, M. Bowley ve diğer popüler sanatçılar tarafından
büyüleyici bir şekilde resimlendirilmiştir. Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 9 tam sayfa
renkli levha. 144 sayfa. tipo baskı, taç 4to.

[Resim: _"Alice Harikalar Diyarında"dan_]

ŞAİRLERDEN ÇOCUK HİKAYELERİ

M. DOROTHY BELGRAVE VE HILDA HART TARAFINDAN

FRANK ADAMS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Chaucer, Pope, Keats, Milton,
Browning ve diğer büyük şairlerin eserlerindeki karakterler ve olaylar, ilgi çekici ve
tüm zihinlerin aşina olması gereken
bu eserler, Frank Adams tarafından renkli ve siyah beyaz olarak
güzelce resmedilmiş, son derece
büyüleyici düzyazı anlatımıyla burada sunulmaktadır. Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 12
tam sayfa renkli levha. 144 sayfa. tipo baskı, taç 4to.

ALICE HARİKALAR DİYARINDA

MABEL LUCIE ATTWELL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Lewis Carroll'ın popüler Peri Masalı'nın olağanüstü çekici bir baskısı, karakteristik ve büyüleyici bir şekilde birçok siyah beyaz çizim ve tam sayfa renkli levhayla resmedilmiştir. Rüyalar
görüldüğü sürece varlığını sürdürecek olan bu hikaye, burada değerli bir
ortamda ve evrensel onayla karşılanacak bir ortamda sunulmaktadır.
Kaba sanat kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli levha. 152 sayfa.
tipo baskı, taç 4to.

DICKENS'TAN ÇOCUK HİKAYELERİ

MARY ANGELA DICKENS TARAFINDAN

HAROLD COPPING TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Dickens'ın başyapıtlarından bazılarındaki çocuk ilgisi burada yeniden tasvir edilmiş ve torunu Mary Angela Dickens ve diğer yazarlar tarafından basit ve büyüleyici bir dille anlatılmış
ve Charles Dickens'ın arkadaşı ve onun hakkında önde gelen otorite olan Percy Fitzgerald tarafından bir giriş yapılmıştır. Küçük David Copperfield, Küçük Nell, Tiny Tim, Küçük Paul Dombey vb.'nin hikayeleri burada anlatılmış ve hepsi bolca resimlendirilmiştir. Kaba sanat kağıdına basılmış 11 tam sayfa renkli
tabak. 144 sayfa. tipo baskı, taç 4to.

SCOTT'TAN ÇOCUK HİKAYELERİ

DORIS ASHLEY TARAFINDAN

HAROLD C. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR EARNSHAW

Sir Walter Scott'un en popüler karakterlerinin hikayeleri kısa hikayelere yoğunlaştırılmış ve böylece her güncel erkek ve kız çocuğunun eğitiminin bir parçası olarak kabul edilen Scott klasiklerine ilginç bir giriş olarak uyarlanmıştır. Bu hikayeler, sayısız renkli ve siyah beyaz çizimle hayranlık uyandıracak şekilde resmedilmiştir. Kaba
sanat kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa harfli baskı, taç 4to.

ARABİGAN GECELERİ'NDEN ÇOCUK HİKAYELERİ

ROSE YEATMAN WOOLF TARAFINDAN

HARRY G. THEAKER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

En popüler hikayelerin hayranlık uyandıran bir koleksiyonu, tamamen keyifli ve büyüleyici bir cilt oluşturmak için dikkatlice derlenmiştir. Kitap, Doğu renklerinde muhteşem resimler ve sayısız siyah beyaz çizimle güzelce resmedilmiştir. Kaba
sanat kağıdına basılmıştır. 12 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa. harfli baskı, taç 4to.

[İllüstrasyon: _"Çocuk Hikayeleri Dickens'tan"_]

RAPHAEL HOUSE HEDİYE KİTAPLARI KÜTÜPHANESİ

KAPTAN EDRIC VREDENBURG tarafından düzenlenmiştir

Otuz güzel Cilt, bol miktarda renkli ve siyah beyaz resimli. Resimli Panolar, Kumaş Arka veya Kumaş. Eğimli, Yaldızlı
Kenarlar. Taç 4to.

ALHAMBRA HİKAYELERİ. WASHINGTON IRVING tarafından. H.M. BROCK tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa.

"ÇOK FAZLA ÜLKEDEN HAYVAN EFSANELERİ." ROSE YEATMAN WOOLF tarafından. EDWIN NOBLE tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa.

KRAL ARTHUR VE YUVARLAK MASA ŞÖVALYELERİ HİKAYELERİ. DORIS
ASHLEY tarafından. A.A. DIXON tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli baskı. 144 sayfa.

EN SEVDİĞİM MASALLAR KİTABIM. YÜZBAŞI EDRIC VREDENBURG ve
diğerleri tarafından. JENNIE HARBOUR tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli baskı.
144 sayfa.

ESKİ İNGİLİZ EFSANELERİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ. M. DOROTHY BELGRAVE
ve HILDA HART tarafından. HARRY G. THEAKER tarafından resimlendirilmiştir. 10 tam sayfa renkli
tabak. 144 sayfa.

FRANSUZ MASALLARINDAN ÇOCUK HİKAYELERİ. DORIS ASHLEY tarafından.
MABEL LUCIE ATTWELL tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli tablo. 144
sayfa.

ÇOCUK HİKAYELERİ İTALYAN MASALLARI VE EFSANELERİNDEN. LILIA
ROMANO tarafından. HOWARD DAVIE tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli tablo. 144 sayfa.

ÇOCUK HİKAYELERİ HİNT EFSANELERİNDEN. M. DOROTHY BELGRAVE ve
HILDA HART tarafından. H.G. THEAKER tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli tablo.
144 sayfa.

ÇOCUK HİKAYELERİ JAPON MASALLARI VE EFSANELERİNDEN. N. KATO tarafından
çevirilmiş ve uyarlanmıştır. H.G. THEAKER tarafından resimlendirilmiştir. 10 tam sayfa
renkli tablo. 144 sayfa.

RUMANYA MASALLARI VE EFSANELERİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ Dr. M.
GASTER, Ph.D., İngiliz Halk Bilimi Derneği'nin eski Başkanı, vb.
C.E. BROCK tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli tablo. 144 sayfa.

RUSYA MASALLARI VE EFSANELERİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ. SERAPHIMA PULMAN tarafından çevrilmiştir
ve uyarlanmıştır. ARTHUR A. DIXON tarafından resimlendirilmiştir. 12
tam sayfa renkli tablo. 144 sayfa.

KUZEY EFSANELERİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ. M. DOROTHY BELGRAVE
ve HILDA HART tarafından. HARRY G. THEAKER tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli
tablo. 152 sayfa.

COTT'TAN ÇOCUK HİKAYELERİ. DORIS ASHLEY tarafından. HAROLD
C. EARNSHAW tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli tablo. 144 sayfa.

ŞAİRLERDEN ÇOCUK HİKAYELERİ. M. DOROTHY BELGRAVE ve HILDA
HART tarafından. FRANK ADAMS tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli tablo. 152 sayfa.

İNGİLİZ TARİHİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ. E. NESBIT ve DORIS
ASHLEY tarafından. JOHN H. BACON, A.R.A., HOWARD DAVIE ve
diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. 9 tam sayfa renkli tablo. 144 sayfa.

ARABİAN GECELERİNDEN ÇOCUK HİKAYELERİ. ROSE YEATMAN WOOLF tarafından.
H.G. THEAKER tarafından resimlendirilmiştir 12 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa.

DICKENS'TAN ÇOCUK HİKAYELERİ. MARY ANGELA DICKENS tarafından. HAROLD COPPING tarafından
resimlendirilmiştir. 11 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa.

SHAKESPEARE'DEN ÇOCUK HİKAYELERİ. E. NESBIT tarafından. J.H. BACON, A.R.A., HOWARD DAVIE ve H. COPPING tarafından
resimlendirilmiştir. 10 tam sayfa renkli
levha. 144 sayfa.

TENNYSON'DAN ÇOCUK HİKAYELERİ. NORA CHESSON tarafından. JOHN
H. BACON, A.R.A., ARTHUR DIXON, HAROLD COPPING ve diğer sanatçılar tarafından
resimlendirilmiştir. 10
tam sayfa renkli levha. 144 sayfa.

LONGFELLOW'DAN ÇOCUK HİKAYELERİ. DORIS ASHLEY'DEN. Resimleyenler
A.A. DIXON, H. COPPING ve diğerleri. 10 tam sayfa renkli tablo. 144
sayfa.

İNGİLİZ TARİHİNİN MUHTEŞEM SAVAŞLARI. Binbaşı C.H. WYLLY tarafından.
Sir ARTHUR CONAN DOYLE'nin
Önsözüyle. Resimleyenler HARRY PAYNE. 12
tam sayfa renkli tablo. 144 sayfa.

SU BEBEKLERİ. CHARLES KINGSLEY tarafından. Kısaltılmış Baskı. Resimleyenler
MABEL LUCIE ATTWELL. 12 tam sayfa renkli tablo. 144 sayfa.

HANS ANDERSEN'İN MASALLARI. Resimleyenler MABEL LUCIE ATTWELL. 12
tam sayfa renkli tablo. 144 sayfa.

GRIMM'İN MASALLARI. Resimleyenler MABEL LUCIE ATTWELL. 12 tam sayfa
renkli tablo. 144 sayfa.

ALICE HARİKALAR DİYARINDA. LEWIS CARROLL tarafından. MABEL LUCIE
ATTWELL tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli tablo. 152 sayfa.

MOTHER GOOSE. MABEL LUCIE ATTWELL tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli tablo. 144 sayfa.

AESOP'S FABLES. EDWIN NOBLE tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli tablo.
144 sayfa.

CURLY HEADS AND LONG LEGS. Editör GRACE C. FLOYD ve
diğerlerinin hikayeleri. HILDA COWHAM tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli tablo. 144 sayfa.

GOLDEN LOCKS AND PRETTY FROCKS. NORMAN GALE, GRACE C.
FLOYD, Editör ve diğerlerinin hikayeleri. AGNES RICHARDSON tarafından resimlendirilmiştir. 12
tam sayfa renkli levha. 144 sayfa.

TINKER, TAILOR. Kaptan EDRIC VREDENBURG'un hikayeleri.
Louis WAIN tarafından resimlendirilmiştir. 12 tam sayfa renkli levha. 144 sayfa.

_Raphael Tuck and Sons, Ltd., Londra, Paris, New York._
_Majesteleri Kral ve Kraliçe'ye özel atamayla yayıncılar_.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Edric Vredenburg

tarafından En Sevdiğim Peri Masalları Kitabım

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY BOOK OF FAVORITE FAIRY TALES ***

***** This file should be named 15145.txt or 15145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/4/15145/

Produced by Juliet Sutherland, Sandra Brown and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
