*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Feet Four (Altı Ayak Dört)
Yazar: Jackson Gregory
Yayın Tarihi: February 22, 2005 [EBook #15148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Six Feet Four, by Jackson Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six Feet Four

Author: Jackson Gregory

Release Date: February 22, 2005 [EBook #15148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX FEET FOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ALTI AYAK DÖRT

Jackson Gregory tarafından

1917

E. M. GREGORY'YE

"İŞTE KİTABINIZ"

BÖLÜM

I Fırtına

II Şeytanın Kendi Gecesi

III Buck Thornton, Adamın Adamı

IV Ford

V Poison Hole Çiftliğinden Adam

VI Winifred Bir Adamı Yargılıyor

VII Akşam Yemeğine Davet

VIII Harte'nin Kulübesinde

IX Çifte Hırsızlık

X Ay Işığında

XI Bedloe Çocukları

XII Rattlesnake Pollard

XIII Büyük Küçük Nehirdeki Çiftlik

XIV Arkadaşlık Adına

XV Çocuk

XVI Korunan Bir Konferans

XVII Şüphe

XVIII Deer Creek Okul Binasındaki Dans

XIX Altı Ayak Dört!

XX Pollard "İş"ten Bahsediyor

XXI Kız ve Oyun

XXII Sarı Zarf Yine!

XXIII Uyarı

XXIV New Mexico'lu Beyefendi

XXV Karanlıkta

XXVI Sahtekarlık

XXVII Jimmie Kendini Kazıdı

XXVIII Hesaplaşma

BÖLÜM I

FIRTINA

Gün boyunca, soluk şafaktan bir saat önce başlayıp yoğun karanlığın ardından
şimdiye kadar, fırtına dağları kasıp kavurmuştu. Öğleden önce
toplarda karanlık basmıştı. Rüzgarın
sürükleyici esintisinde birçok uzun çam ağacı kırılmış, sonunda mevsimlerle uzun yıllar süren
muzaffer mücadelenin ardından kırılmış, sayısız savrulan dallar ana gövdelerinden koparılıp
her yöne doğru savrulmuştu. Dar topların arasından ıslak rüzgar
korkutucu bir şekilde çığlık atarak geçti, eğik yağmuru sayısız ince, parlak çelik mızraklar gibi
sürükledi.

Sönük şafak vakti havayı dolduran ses, çok sesli ama bastırılmış bir kargaşaydı, vahşi, aç, hapsedilmiş
hayvanların uzaklardaki homurtuları gibiydi. Islak saatler her yerden geçerken sesler giderek arttı, böylece öğleden önce tüm vahşi doğa bağırıyormuş gibi görünüyordu; dar dere yatakları fışkıran, çamurlu suyla doldu; dağ yamaçlarındaki ağaçlar sallandı, çatladı, gıcırdadı ve yarışan rüzgarın
tıslamasına tısladı; aralıklarla yankılanan gök gürültüsü genel kargaşaya
uğultusunu uğursuzca ekledi. Böyle bir fırtına yirmi yıl ve daha uzun süredir Big Pine Flat'teki eski yol evinin
yakınlarındaki dağları ziyaret etmemişti.

Gece, sanki fırtınanın arkasına atlamış ve
gün ışığının yasalarına meydan okumak için sabırsızlanan rüzgarın kanatlarında buraya kadar gelmiş gibi, gerçekte görünmez güneşin batma saatinden bir saat veya daha fazla önce dağların efendisiydi. Kayalık yamacın eteğindeki fırtınaya yakalanmış, yalnız binada,
soğukla ​​titreyerek,
her esintide ürkmüş bir korkuyla çılgınca sallanarak, açık şöminedeki kükreyen odun ateşi belirsiz bir alacakaranlık ve sayısız hayalet benzeri gölgeler oluşturuyordu.
Bacadan aşağı ıslık çalan rüzgar, yerel olarak William Henry'nin sesi olarak bilinen o ürkütücü sesi yaratarak, düzensiz bir şekilde gelip gidiyordu. Yol evinin neşeli, tek bacaklı bekçisi Poke Drury, tek koltuk değneğiyle ileri geri sallanıyor, bacadaki misafiriyle neşeyle ıslık çalıyor ve son kömür yağı lambalarını ve mumlarını yakıyordu. "O bir Lu-lu kuşu, kesinlikle," diye onayladı Poke Drury. Uzun "genel odası" boyunca şömineye doğru sallandı, koltuk değneğiyle dengede dururken
tek çizmesiyle düşmüş yanan bir kütüğü tekmeledi ve
sonra dirseklerini şömine rafına geçirdi. Çok siyah, gülümseyen gözleri
fırtınanın kendisine getirdiği misafirlerini neşeyle inceledi.
Çok fazlaydılar, Big Pine yol evine bir zamanlar hiç bu kadar saygı göstermemişlerdi. Ve daha başkaları da geliyordu.

"Hap Smith karanlıkta dört atlı bir takımı nasıl fırlatacağını unutmadıysa, ha?" diye devam etti ev sahibi güney penceresine bir mum daha
yerleştirirken.

Mimari tasarımda Poke Drury'nin yol evi, Poke Drury'nin kendisi kadar basit bir olaydı. Tek bir hikaye vardı: Evin köy yoluna bakan tüm ön cephesi "genel odaya" ayrılmıştı. Burada, en uçta bir bar vardı. Sonra, muşambayla kaplı iki veya üç kaba çam masa vardı. Sandalyeler boldu ve hepsi
çiğ deri tabanlıydı, sade görünümlüydü ama yeterince rahattı. Ve,
ahır benzeri odanın diğer ucunda uzun yemek masası vardı.
Onun ötesinde, evin arkasındaki mutfağa açılan bir kapı vardı. Mutfağın yanında, Poke Drury ve kasvetli
görünümlü eşinin uyuduğu aile yatak odası vardı. Buna bitişik, birkaç kırık bacaklı karyola ve herhangi bir kase veya sürahisi olmayan bir lavabo bulunan tek yedek yatak odası vardı. Eğer biri ellerini ve yüzünü yıkamak veya saçını taramak isterse
dağ sırtının altındaki arka verandaya çıkıp
oradaki yol evi tuvalet olanaklarını kullansın: bunlar teneke bir leğen, bir kaynaktan gelen
bir su borusu ve
kırsal kesimde olduğu gibi öküzün kuyruğunun uzun tüylerine
takılmış kırık bir taraktı.

"Siz beyler kesinlikle hoş geldiniz," diye devam etti tek bacaklı mülk sahibi,
dar geçitten gelen ve kapısıyla pencerelerinde mücadele eden rüzgarın sesini dinlemek için bir an durakladıktan sonra. "Yiyecek bolca ve içecek bolca var, her zamanki gibi. Ama uyumaya gelince,
şey, zeminleri, sandalyeleri ve masaları idare etmek zorundasın. Şuradaki küçük duşu görüyorsun
beni tamamen doldurdu. Nehrin yukarısındaki Lew Yates yeri
kendisini epeyce yıkadı; Lew'in genç karısı ve yaşlı kayınvalidesi,"
ve Poke'un sesi uygun şekilde ayarlanmıştı, "korkup paramparça oldular.
Buradaki yollarımıza alışkın olmadıkları için," diye ekledi neşeyle. "Her neyse,
yedek yatak odası var. Ve benim odam ve annemin... eh, annem gerçekten
çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi ve geceyi orada geçirdi. Ama, tüh, çocuklar,
şans nedir ki, şöminede ateş, yemek kutusunda yiyecek varken
ve bildiğim herhangi bir yerde bulabileceğiniz en iyi yalayıcı çizgi varken. Ve bir veya iki deste kart ve onlar için şıngırdatacak kemikler varken, hemen yapmak veya bozmak için... Hap Smith daha önce burada olmalıydı. Siz
sanmazdınız ki..."

Kesip kendisine doğru çevrilmiş yüzlere baktı. Düşüncesi, en azından son yerel koşulları anlayanlar için açıkça okunuyordu. Hap Smith, üç haftadan biraz daha kısa bir süredir dağların üzerinden geçiyordu; yani
selefi Bill Varney'nin vahşice kalkışından beri.

Odadaki bir düzine adam daha konuşmadan bu öneriyi düşünmek için bolca vakit bulmuştu. Bir veya ikisi saate baktı

Şöminenin üzerinde sarkacını sallıyordu. Sonra ne yapıyorlarsa yapmaya devam ettiler, eski gazetelere göz attılar,
kart dağıttılar, sigara içtiler veya sadece oturup hiçbir şeye bakmadılar.

"Geçtiğimiz hafta tüm çukurlara çok su döktü," dedi yaşlı adam
Adams şöminenin yanındaki yerinden. "Bugünkü bu bulut dağılması ve sağanak yağmurla seyahat etmek pek hoş değil. Hap'i ayakta tutan tek şey bu olurdu. Ve size nedenini söylüyorum: Hiç böyle bir gecede bir soygun partisinden bahseden birini duydunuz mu? Hayır efendim! Buradaki bu soyguncu beyler bundan daha fazla sağduyuya sahipler; şu anda bizim gibi güzel, rahat ve kuru bir şekilde oturuyor olurlardı."

Her zamanki gibi, yaşlı adam Adams, pozitif bir ruha sahip olmasına rağmen asla
zeki biri olmadığı için, vurgulu ve tamamen önceden hiçbir düşünceye dayanmadan bir teori ortaya koymuştu. Ve yine her zamanki gibi, ortaya atılan bir teoriye doğal olarak az ya da çok şiddetle karşı çıkılmalıydı. Yeterince masum bir
ifadeden uzun, dolambaçlı bir tartışma çıktı. Zirvede olan ve hiçbir yere varma belirtisi göstermeyen bir tartışma, gecenin dışından tekerleklerin takırtısı, koşum zincirlerinin şıngırtısı ve Hap Smith'in gecikmiş
varışının haberini haykıran sesi duyuluyordu. Ön kapı ardına kadar açıldı, lambalar, mumlar ve odun ateşi ani esintide dans etti ve titrek alevlerden bazıları söndü ve Hap Smith'in gecikmiş yolcularından ilki, genç bir kız, odaya
uçtu. Diğerleri gibi o da sırılsıklamdı ve
zeminde hoş geldin ateşine doğru aceleyle yürürken pelerininden ve elbisesinden yağmur suyu
yağıyordu. Ama gözleri parlıyordu, yanakları dışarıdaki gecenin kaba kur yapmasıyla
pembeleşmişti. Ondan sonra, gürültüyle ayaklarını yere vurarak, ışıktan ve sıcaklıktan ve yiyecek ve içecek ihtimalinden memnun bir şekilde Hap Smith'in diğer yolcuları, madenlerden ve sığır çiftliklerinden gelen dört çizmeli adam geldi.

Yol evindeki son adama hemen ve özel ilgilerini gösterdiler. Sigara, içki, gazete okuma veya kağıt oynama gibi tüm işlemler kısa bir süre askıya alındı. Ona
ciddi, düşünceli ve açıkça gizlenmemiş bir ilgiyle baktılar. Islak bir paltoyu bir kenara koyan bir adam onu ​​tekrar hızla ve gizlice giydi.
Bir diğeri, yanından geçerken beceriksizce yarı ayağa kalktı ve
sonra sandalyesine gömüldü. Diğerleri ise sadece ona sabit bir şekilde eğilmiş olan bakışlarını
kıstılar.

Doğrudan şömineye gitti, örtülerini çıkardı ve
ellerini ateşe uzattı. Böylece bir an için ayağa kalktı, omuzları tüm vücudunu
indiren titremeye karşı hareketlendi.

Sonra başını biraz çevirdi ve ilk kez odanın tüm kaba
dağınıklığını
gözlemledi.

"Oh!" diye soludu. "Ben..."

"Her şey yolunda, Bayan," dedi Poke Drury, ona doğru sallanarak, elini
sanki tam uçuşta olan birini durdurmak istercesine kaldırarak. "Görüyorsunuz ya... tam o uçta
bar odası var," diye açıkladı ve ona güven verici bir şekilde başını salladı. "Buradaki odanın ortası ... salon; ve o uçta, uzun masanın olduğu yer, yemek odası. Henüz bölmelere hiç ulaşamadım ama bir gün ulaşacağım. Ve ... Öhöm!"

Her şeyi söylemişti ve her şeyi göz önünde bulundurarak, imkansız bir işi oldukça iyi başarmıştı. Boğazını temizleme ve buna eşlik eden bakış
şaşkın kız için değil, barın ve oyun masalarının kullanıldığı odanın o kısmı içindi.

"Ah," dedi kız tekrar. Sonra sırtını bara dönüp
ateş ışığının gözlerinin ışıltısına ve yanaklarının kızarmasına katkıda bulunmasına izin vererek, "Elbette. Her şeyi beklememeliyiz. Ve
lütfen beyefendilerden ... benim için ne yapıyorlarsa onu bırakmalarını istemeyin. Şimdi oldukça sıcakım." Ev sahibine parlak bir şekilde gülümsedi ve
tekrar titredi.

"Hemen odama gidebilir miyim?"

Poke Drury'nin yol evinin Big Pine Flat'teki dünyadan uzak ve yalnız durduğu günlerde, Poke Drury gibilerinin geri çekildiği dünyadan çok azı bu dağlık alanlara bakmıştı; kesinlikle bu kızın tipinde çok az kadın, şimdi bazıları cesurca, bazıları utangaçça, onu kurularken ve yanan ateşin önünde sıcaklık ararken izleyen erkeklerin anısına buraya hiç gelmemişti. Doğru, o zamanlar evde onun cinsinden üç kişi daha vardı. Ama onlar ... farklıydı.

"Hemen odama gidebilir miyim?" diye tekrarladı, ev sahibi ona aptalca bir şekilde ağzı açık bakarken. Biraz sağır olduğu için duymadığını ... veya muhtemelen zavallı adamın biraz geri zekalı olduğunu hayal etti. Ve yine ona nazikçe gülümsedi ve yine hem üşüme hem de yorgunluğu ifade eden titremeyi fark etti.

Ama Poke Drury'ye bir ilham gelmişti. Belki de pek de öyle değildi ama hemen bundan yararlandı. Uzun yemek masasının yakınındaki tozlu bir köşede asılı duran eski ve uzun süredir kullanılmayan bir misafir defteri, resmi yol evi kayıt defteriydi. Drury'nin dalgın gözleri ona takıldı.

"Eğer kaydolursanız, Bayan," diye önerdi, "Ma'ya odanızı hazırlamasını söyleyeceğim."

Ve koltuk değneğiyle hızla uzaklaştı, omzunun üzerinden kaba erkek misafirlerine son bir bakış attı.

Kız, söylendiği gibi aceleyle gitti ve sırtı odaya dönük şekilde masaya oturdu. Kitabı asılı olduğu yerden indirdi; ipe bağlı bir
kalem parçası vardı. Kitabı sertçe parmaklarının arasına aldı
ve "Winifred Waverly" yazdı. Kalemini imzalayanın memleketi için ayrılmış alana koydu, tereddüt etti. Ancak sadece kısa bir süre. Hafifçe omuz silkerek efsaneyi tamamladı ve hızla "Hill's Corners" yazdı.
Sonra kıpırdamadan oturdu, birçok gözün üzerinde olduğunu hissetti ve yol bekçisinin
dönmesini bekledi. Sonunda odaya geri döndüğünde, yavaş, tereddütlü yürüyüşü ve buruşuk yüzü ona gerçekle ilgili bir şüphe verdi.

"Gerçekten çok üzgünüm, Bayan," diye başladı zayıf bir şekilde. "Annemin bir şeyi var... kötü soğuk algınlığı veya zatürre... ve yerinden kımıldamıyor. Sadece bir yatak odası daha var ve Lew Yates'in karısının bir karyolası var ve Lew'in
kaynanasının da bir karyolası var. Ve onlar kımıldamıyor. Ve..."

Ansızın orada bitirdi.

"Anlıyorum," dedi kız yorgun bir şekilde. "Benim için yer yok."

"Tabii," dedi Drury coşkusuzca ve teklifinin çok da değerli
olacağı beklentisi olmadan, "Annenin yanına
girmek istersen..."

"Hayır, teşekkür ederim!" dedi Bayan Waverly aceleyle. "Bir yerde oturabilirim;
sonuçta sabah olmasına ve tekrar başlamamıza çok az kaldı. Ya da,
bir köşeye serebileceğim bir battaniyem olabilirse..."

Yine Poke Drury aniden yanından ayrıldı. Masada kıpırdamadan oturdu,
dönmeden, yine birçok gözün sürekli olarak üzerinde olduğunun bilincindeydi. Hemen yan odadan Drury'nin sesi geldi, alçak bir mırıldanmaya dönüşmüştü. Sonra bir kadının sesi, sert ve mızmız. Ve bir an sonra Drury'nin dönüşü, aceleciliği evlilik odasından kaçmanın tadını çıkarıyordu, ama zaferin kesin ganimetleri de onunla birlikteydi; kolundan karısının yatağından kaptığı çok açık olan çılgın bir yorgan sarkıyordu.

Mutfağa doğru yol aldı, masanın üzerindeki bir şişeye bir mum koydu,
yorganı köşedeki zemine serdi, arka kapıyı kilitlemek için gerçek bir tören yaptı ve onu terk etti. Kız titredi ve
yavaşça davetsiz yatağına gitti.

Poke Drury, yine büyük genel odasında, diğer adamlara endişeli bir
yüzle bakarak duruyordu. Ortak bir mutabakatla ve son adamlarına
zaten kasaya ayak ucunda yürümüşlerdi ve Poke Drury'nin yol evinin dört duvarı arasında
bulunan en güzel kızın adını ve yaşadığı yeri öğrenmeye çalışıyorlardı.

"Güzel isim," dedi merakı yıllarla birlikte ilerleyen ve gençliğin verdiği tüm tereddütlerden uzak,
kitaba ilk ulaşan yaşlı adam Adams. "Biraz şık duruyor. Ama Hill's Corners?"
Başını iki yana salladı. "Corners'a uzun zamandır gitmedim,
ama _onun_ gibi birinin orada yaşadığını bilmiyordum."

"Yaşamıyorlar," diye homurdandı kasayı yaşlı adam Adams'ın parmaklarından
kapan iri yapılı adam. "Ve ben yakın zamanda oraya gittim. Daha geçen hafta.
Corners o kadar da ateşli değil, onun gibi bir kadın orada yaşayacak ve her yerde
bilinmeyecek."

Poke Drury onların üzerine indi, kitabı çekip aldı ve buruşuk bir yüzle ve mutfağa doğru yaptığı birçok hareketle, ince bir bölmenin, görüşü engellese bile, savunmasız bir sesin geçişini durdurması için pek de güvenilir olmadığını hatırlattı.

"Bu taraftan aşağı inin beyler," dedi nazikçe. "Barın olduğu yere. Kışa özgü bir gece olduğu için, birazcık nezaketin
bozulacağını sanmıyorum, ha? Zehrinizi söyleyin beyler. Benden."

Köşesinde, ince bölmenin hemen ötesinde, Hill's Corners'dan veya başka bir yerden Winifred Waverly, çok renkli yamalı yorganı üzerine çekti
ve tekrar titredi.

BÖLÜM II

ŞEYTANIN KENDİ GECESİ

En son içeri giren Hap Smith, rüzgarın elinden
kapıp duvara sertçe çarptığı ön kapıyı açtı.
Ani bir
esintiyle, muşamba örtülü masalardan birinin üzerindeki eski gazeteler
odanın içinde uçup gitti, yağmur da içeri
dolup zemini kararttı. Hap Smith kapıyı kapattı ve bir an sırtını kapıya yaslayarak, biri zayıf biri şişman iki posta çantasını birbirine bağlayıp omzuna
atarak ellerini birbirine vurarak güldü.

"Şeytanın eğlencesine dalmak için bir gece!" diye neşeyle haykırdı. "Cinayet, kundakçılık ve mezarlık soymak için bir gece! Onu dinleyin çocuklar! Kükremesini duyun! Poke Drury, sana söylüyorum, kulübenin on yedi mil ötede değil de tam şurada olmasına sevindim. Ve... Kız nerede?"
Gezgin bakışlarıyla odayı taramıştı; şimdi sesini biraz alçaltarak odadan aşağı, bara doğru geldi. "Yatmaya mı gittin?"

Burada kendini evinde hisseden biri olarak bir anlığına barın arkasına geçti,
çantaları güvenlik için bir köşeye bıraktı ve kalın dış ceketini çıkarıp, açıkça sağ kalçasında sürüklenen büyük tabancayı açığa çıkardı. Bill Varney her zaman bir tüfek taşırdı ve zamanında bundan yararlanamamıştı; Hap Smith, United States Mail'in sorumluluğunu üstlenirken, elindeki nakit parayı hemen bir Colt 45'e yatırdı ve onu açıkça açıkta giydi. Bu arada, odada belki yarım düzine olmasına rağmen, görünürdeki tek silah onunkiydi.

"Tam olarak yatağa gitmedi," diye kıkırdadı geveze ihtiyar Adams,
"çünkü onun gideceği bir yatak yok. Ma Drury şu anda birinde yaşıyor, diğer ikisi ise Lew Yates'in karısı ve kayınvalidesi tarafından önceden işgal ediliyor."

"Pshaw," diye mırıldandı Hap Smith. "Bu doğru değil. O çok iyi bir kız
ve çok yorgun, üşümüş ve ıslak. İçine girebileceği bir yatağı olması gerekirdi." Gözleri sitemle Poke Drury'ye kaydı. Tek bacaklı adam yüzünü buruşturdu ve omuz silkti.

"Lew'in ailesini dışarı sürükleyemem, değil mi?" diye sordu. "Ve şu anda Ma'yı örtülerden çıkarmaya çalışan
jasper'ı görmek istiyorum. Bu
olamaz, Hap."

Hap iç çekti, aynı fikirdeymiş gibi göründü ve iç çekerek büyük tüylü elini
şişeye doğru uzattı.

"O çok iyi bir kız, yine de," diye tekrarladı başını sallayarak. Ve sonra, şövalyelik görevini yerine getirdiğinden şüphe duymadan içkisini bir kenara attı, kalın kollarını başının üzerine uzattı, omuzlarını rahatça dikleştirdi ve geniş bir neşeyle sırıttı. "Bu senin kampood'un kesinlikle kötü bir yer değil, Poke, eski izci. Fena bir yer değil."

"İki kez söyledin, o hoştu," diye araya girdi yaşlı adam Adams, bulanık, kırmızı
çerçeveli
gözleriyle sahne sürücüsüne bakıyordu. "Ama kim olduğunu söylemedin? Şimdi..."

Hap Smith ona baktı ve kıkırdadı.

"Bu tam da senin için Adams gibi değil mi?" diye bilmek istiyordu. "O kim, diyor! Ve ben burada bütün gün onun yanında at sırtında gezdim ve bir kez bile Daisy veya Tatlı Marie adını umursayıp umurunda olup olmadığını sormak aklıma gelmedi!"

"Adı Winifred Waverly," diye cıvıldadı yaşlı adam. "Ama bir isim pek bir şey ifade etmez; dünyanın bu ucunda en azından. Ama biz çocuklar onun Dead Man's Alley'de nasıl takıldığını ilginç buluyoruz. Bu biraz garip ve..."

"Hap!" diye homurdandı Hap Smith küçümseyerek. "O küçük kasaba Hill's Corners'da mı takılıyor? Daha önce hiç orada olmadığı, bana iki saatten az bir süre önce sahnede söylediğine göre, böyle aptalca bir şey söylemenin anlamı ne? O, o sansar ve yan rüzgar kuşlarının yuvasında yaşayan türden biri değil. Hah!"

"Hap, öyle mi?" diye alay etti yaşlı adam Adams titrek bir şekilde. "Dikkatini ona ver, Hap Smith. Bana hah, olur mu?" ve sürücünün gözlerine yaklaştı
yeni kalemle yazılmış yazıtlı yol evi kayıt defterini o kadar yakına itti ki Hap Smith kaçıp kısa
efsaneyi çözmek için biraz zaman harcadı.

"Beni yendi," diye homurdandı, bitirdiğinde. Kitabı bir masaya fırlattı
ansızın ve omuz silkti. "Ne olursa olsun o iyi bir kız, tabiri caizse
nerede yaşadığı umurumda değil. Ve ben ve diğer oğlanlar,"
son dört erkek yolcusuna şöyle bir göz atarak, "kurtlardan daha aç. Ne dersin, Poke? Geç saatler, ama şeytanın
nasıl bir geceyle uğraştığını düşünürsek, burada olduğumuz için şanslıyız. On yaşında bir öküzün arka bacağını yiyebilirim."

"Sadece bir kızın kırmızı ağzı ve güzel gözleri var diye..." diye başladı yaşlı adam
Adams bilerek. Ama Smith ona tekrar "Poh!" diye homurdandı ve zayıf yaşlı omuzlarına öyle bir şekilde vurdu ki
yaşlı adam iki büklüm oldu ve öksürdü ve nefesi kesildi

ateşin yanındaki sandalyesine geri döndü.

Poke Drury, Smith'e garip bir şekilde bakarak utancının belirgin işaretlerini gösterdi. Birkaç çift ilgili gözün altında yüzü yavaşça alev alev kırmızıya döndü.

"Bu gece bana ne oldu bilmiyorum," diye mırıldandı, çok yüksek ve parlak alnına çok yumuşak, gevşek bir eliyle vurarak. "Siz çocukların akşam yemeği yemediğinizi tamamen unuttum. Ve şimdi... yemeklerin hepsi mutfakta
ve... _o_ orada, bir yorganın içinde kıvrılmış ve muhtemelen
uyuyor."

Birkaç ağız açık kaldı. Hap Smith'e gelince, o yine büyük ellerini
birleştirdi ve güldü.

"Poke Drury'ye içkiler," diye neşeyle duyurdu. "Güzel bir kız için o kadar heyecanlandı ki akşam yemeği yemediğimizi unuttu! Çünkü ona
bulaşmış olan şey bu."

Drury aceleyle şişeleri ve bardakları çıkardı. Dahası,
nazik davranarak Hap Smith'i konuşturmaya başladı. Yolları sordu, sahnenin birkaç saat geciktiğine dikkat çekti, Bill Varney'i daha yeni
götüren beyefendiden gelen tehlikeye işaret etti ve böylece istenilen sonuca ulaşmayı başardı. Hap Smith, elinde yavaşça dönen bir bardakla uzun ve yüksek sesle haykırdı.

Ancak tezinin ortasında mutfak kapısı açıldı ve kız, omuzlarında yorganı bir şal gibi, içeri girdi.

"Duydum," dedi sessizce. "Hepiniz açsınız ve yemek orada." Şömineye geldi ve oturdu. "Ben de açım. Ve soğuk." Hap Smith'in geniş, güler yüzlü yüzüne eski bir dostun
yüzüne bakar gibi baktı. "Aptal olmayacağım," diye duyurdu, durumu ele alıyormuş gibi hafif bir tavırla. "Eğer
orada kalıp soğuk alırsam öyle olurdum. Onlara," dedi ve yine de hitap ettiği kişi Hap Smith'ti, "ne yapıyorlarsa yapmaya devam etsinler."

Yine ciddi, açık sözlü ve gerçekçi bir değerlendirme için yakından genel bir incelemeye geldi. Bunun farkında olarak, istemeden de olsa, başını kaldırdı ve gözlerini kendisine yöneltilen gözlerle buluşmak için ciddi bir şekilde çevirdi. Gözleri berrak, rahat, koyu gri ve içine bakmak fazlasıyla hoştu; özellikle de şimdi onlara küçük bir dostça gülümseme
gösterdikten sonra. Ama bir an sonra ve yorgunluktan yarım bir iç çekişle, şöminenin yanındaki bir sandalyeye yerleşti ve bakışlarını tekrar alev alev yanan ateşe doğru çevirdi.

Yine kendi aralarında bakışlar ve gizli baş sallamalarla, kesinlikle bir erkeğin ikinci bakışına ve ondan sonra bir kez daha bakmaya değer olduğunu kabul ettiler. "Güzel, bir resim gibi," dedi Joe Hamby, yakınlardakilerden birine ihtiyatlı bir fısıltıyla gelenler, barda onunla birlikte duran.
"Ya da," diye düzeltti Joe bir ilham parıltısıyla, "bir çiçek gibi; o güzel mavi çiçeklerden biri,
çayırın aşağısındaki uzun bir sapta."

"Konuşması da hoştu," diye karşılık verdi Joe'nun arkadaşı, sesinde ve bakışında sahip olma gururu vardı. Çünkü, sahnede gün boyunca, bir kez bile ona kekeleyerek bir yorumda bulunma cesaretini toplamamış mıydı ve o da hoş bir şekilde cevap vermemiş miydi? "Daha hoş bir hanımla hiç seyahat etmemiştim."
Bunun üzerine Joe Hamby ona kıskançlıkla baktı. Ve yaşlı adam Adams, bunak yaşlı gözlerinden sinsi bir bakışla, zayıf yaşlı vücudunu yerde hızla gezdirdi, ardından bir sandalye çekti ve hanımı eğlendirmek için oturdu.
Dudaklarının seğirmesinden anlaşıldığı kadarıyla, aslında kendinden geçmiş ve çok eğlenmişti, sessiz saat aniden ve uyarı yapılmadan kesintiye uğradığında. Poke Drury, aç misafirlerinin gönüllü yardımıyla soğuk yemekleri getirmişti; büyük bir rosto dana eti, haşlanmış patates, bol miktarda ekmek ve tereyağı ve Ma Drury'nin kurutulmuş elmalı turtalarının sonuncusu. Uzun
yemek masası gerçekten şenlikli bir havaya bürünmeye başlamıştı. Kahve
şöminenin kömürlerinde
kaynıyordu. Sonra ön kapı, topuzu
döndürülüp dışarıdan serbest bırakıldığında, sert rüzgarla
ardı ardına kadar açıldı ve uzun boylu bir adam kapının siyah dikdörtgeninde duruyordu.
Görünüşü ve tavrı önemliydi, tüm varsayımları işe yaramaz hale getiriyordu.
Yüzüne solgun kırmızı bir bandana mendili bağlanmış, gözleri için kaba yarıklar vardı. Alnına doğru sarkan, damlayan siperliği olan geniş siyah bir şapka vardı. İki elinde, namluyu odaya doğru uzatmış, kesilmiş bir av tüfeği vardı.

Konuşmuyordu, kelimelerin tamamen gereksiz olduğu ve
bunu bildiği açıktı. Odada hiçbir itiraz sesi de yoktu. Kız ilk başta görmemişti, sırtı kapıya dönüktü. Yaşlı adam Adams da görmemişti, kırmızı
çerçeveli gözleri kızın üzerindeydi. Birlikte döndüler. Yaşlı adamın çenesi
düşüktü; kızın gözleri, alarma geçmekten çok, canlı bir ilgiyle
büyüdü. Böyle zamanlarda insanın sadece oturup
emre uyması gerekiyordu...

Davetsiz misafirin gözleri her yerdeydi. Ancak, en
baştan itibaren en çok endişelendiği şey Hap Smith gibi görünüyordu. Sahne sürücüsünün eli tabancasının kabzasına gitmişti ve şimdi orada duruyordu. Kısa namlulu av tüfeğinin namlusu kısa ve hızlı bir yay çizdi ve Hap Smith'e doğru geldi.
Parmakları yavaşça kemerinden düştü.

Barstow's Springs'ten hızlı gözlü küçük bir adam olan Bert Stone, gizli yerinden bir tabanca çıkardı ve ateş etti. Ama çok aceleci davranmıştı ve kapıdaki adam hareketi görmüştü. Evdeki av tüfeğinin uğultusu bir topunkine benziyordu;
duman havalandı, yayıldı ve hava akımında döndü. Bert Stone, bir saçma yığını onu savurduğunda ve dış kolunun yarısını kopardığında acı dolu bir çığlıkla yere yığıldı. Sadece Stone'un ateş ederken akıllıca bir şekilde vücudunu biraz yana doğru fırlatmış olması, başını vücudunun üzerine
atmasını engelledi.

Rüzgar açık kapıdan taze bir öfkeyle içeri esti. Burada bir lamba söndü, orada bir mumun titrek alevi söndü. Av tüfeğinden çıkan duman, şömineden çıkan odun dumanıyla karışmıştı. Kapıdaki adam, ne tereddüt ediyor ne de acele ediyordu,
son derece sakin ve kendinden emin bir şekilde odaya girdi. Kız onu merakla inceledi, kostümünün her önemsiz ayrıntısını işaretledi: neşeli bir tatile giden bir kovboyunki gibi tüylü siyah adamlar; yumuşak gri gömlek
ve ona uyan ipek mendil, kahverengi bir boğazın etrafına gevşekçe düğümlenmişti.
Çok uzundu ve yüksek topuklu çizmeler giyiyordu; siyah şapkasının tepesi vardı
bu da büyük bir yükseklik izlenimi veriyordu. Kızın büyülenmiş gözlerine
bir devden biraz daha küçük görünüyordu.

Durup bir an gergin bir şekilde, dikkatli bir şekilde hareketsiz kaldı. Kız onun gözlerini
üzerinde hissetti; şapkasının gölgesinde onları göremiyordu, ancak
kendisine keskin bir şekilde bakan bir çift uğursuz gözün
tamamen daraldığını hissetti. Üşümüş gibi titriyordu.

Tekrar hareket ederek duvar boyunca ve bara doğru ilerledi.
Hâlâ ne tereddüt ne de aceleyle
arkasına geçti ve ayaklarıyla iki
posta çantasını buldu. Ve ayaklarıyla onları açıklığa, duvar boyunca, kapıya doğru itti. Hap Smith hırladı; yüzü artık geniş ve iyi huylu değildi. Tüfek namlusu ona doğru sabit, uyarıcı bir şekilde ilerliyordu. Hap'ın yükselen eli tekrar düştü.

Sonra aniden her yer kargaşa ve karmaşaya dönüştü, sandalyelerine veya yerdeki yerlerine zincirlenmiş olanlar harekete geçti. Adam
kapıya doğru geri çekilmiş, posta çantalarını toplamış ve şimdi aniden
dışarıdaki geceye doğru geri sıçramıştı. Hap Smith ve dört veya beş adam daha
silahlarını çekmiş ve onun arkasından ateş ediyorlardı. Bağrışmalar vardı,
üstlerinde sahne sürücüsünün küfürleri yükseliyordu. Bert Stone
yerde inliyordu. Kız ona gitmek istiyordu ama
sadece kocaman gözlerle ona baktı; yan tarafındaki çıplak zeminde yayılan bir gölet vardı, belirsiz ışıkta dökülmüş mürekkep gibi görünüyordu.
Çıplak ayakların sesi ve Ma Drury odaya koşarak geldi, geceliği arkasından
uçuyordu.

"Pa!" diye bağırdı çılgınca. "Öldürülmedin, değil mi, Pa?"

"Büyük ihtimalle Bert öldü," diye cevapladı, odanın diğer ucundaki yere düşen adama doğru
salındı. Sonra ateşin yanındaki kız ayağa fırladı
ve Bert Stone'un yanına koştu.

"Kimdi? Ne oldu?" diye sordu Ma Drury tiz bir sesle.

Adamlar asık suratlı kalabalığın birinden diğerine baktılar.
Sadece sessizliği elde eden Ma Drury, karakteristik bir öfkeyle
tekrar tüm ayrıntıların kendisine anlatılmasını istedi ve aynı nefesle
kapının kapatılmasını emretti. Lew Yates'in karısı ve kayınvalidesinin bulunduğu odadan gecikmiş bir çığlık ve yankıya benzer bir ses daha geldi. Belki de hava almak için örtülerin altından yeni çıkmışlardı ve çığlık atıp tekrar geri dalmışlardı... Poke'un da belirttiği gibi Drury'nin yol evinin civarındaki geleneklere alışkın değillerdi.

Hap Smith dışarı fırlayıp geri dönen adamlardan ilkiydi.
Her iki elinde de çamurlu ve ıslak bir posta çantası taşıyordu, vahşi kovalamacada tökezlemişti. Çantayı yere düşürdü ve öfkeyle onlara baktı.

Hantal posta çantası, nem ve çamur dışında, dokunulmamıştı. Ancak zayıf çanta açılmıştı. Hap Smith aniden öfkeyle tekmeledi.

"Orada on bin dolar vardı, yeşil sırtlı," dedi.

"Bunu bana ve Bert Stone'a iletmem için güvendiler.
Ve şimdi..."

Yüzü öfke ve utançla buruşmuştu. Bert
Stone'un yattığı yere doğru yavaşça yürüdü. Arkadaşı bembeyaz ve baygındı... belki de hikayesi çoktan anlatılmıştı. Hap Smith, Bert'inki kadar beyaz yüzlü, kan akışını durdurmaya çalışan kıza baktı.

"Söyledim," diye mırıldandı kederle; "şeytanın kendi gecesi."

BÖLÜM III

BUCK THORNTON, ADAMIN ADAMI

Soyguncunun ardından dış karanlığa koşanlar hemen geri döndüler. Başarı umudundan ziyade, daha önceki zorunlu hareketsizliklerinden kaynaklanan sadece bir dürtü ve hızlı doğal tepki onları hızla peşine düşürmüştü. Gürültülü, rüzgarlı gece, mutlak karanlık, onunla birlikte gelme olasılığını ortadan kaldırıyordu. Homurdanarak ve teoriler üreterek odaya geri döndüler ve kapıyı arkalarından kapattılar.

Gerçek soygunun gergin anı geçtiğine göre, genel bir uğultulu konuşma, tahminde bulunan sesler, birkaç dakika önceki rahat sessizliğin yerini canlı bir heyecan aldı. Yedek yatak odasından gelen sesler, Ma Drury'yi macerayı anlatmaya zorladı ve Poke'un karısı, önce yaralı adamı kendi yatağına götürüp bir
örtü, ayakkabılar ve çoraplar giydikten sonra, Lew Yates'in kadınlarına sanki kendisi tanık olmuş gibi tüm olayı ayrıntılı olarak anlattı.

Bir süre sonra, burada ve orada bir adam bir eline bir dilim ekmek ve et, diğer eline bir fincan siyah kahve alarak yemek yemeye başladı, ileri geri yürüyor ve kalın bir sesle konuşuyordu. Şöminenin başındaki kız, dimdik ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu, alevlere bakıyordu; iştahını kaybetmişti, aslında tamamen unutmuştu. İlk başta gözlerini gölgeleyen elin altından,
birbiri ardına içki içen adamları izledi, sınır bölgesinin güçlü içkisi; ama biraz sonra, sanki bu başlangıçta yeni bir manzaraymış gibi,
ama kısa sürede ilgisini kaybetmiş gibi, bakışlarını
ateşe doğru eğdi. Taze kuru yakıt, arka kütüğe yığılmıştı ve sonunda
minnettar bir sıcaklık ve uykululuk hissi varlığını kapladı. Artık açlık hissetmiyordu; çok yorgundu, göz kapakları yiyecek düşüncesini barındıramayacak kadar ağırlaşmıştı. Sandalyesinde öne doğru yerleşti
ve başını salladı. Erkeklerin konuşmaları, yemek yiyip içtikçe,
sesleri yükselse de, kulaklarında giderek daha da zayıfladı, giderek daha da uzaklaştı. Sonunda, hiçbir şey ifade etmeyen, ayırt edilemeyen bir mırıltıda birleştiler... Bir uykuda, yan odadaki yaralı adamın yaşayıp yaşamayacağını merak ederken buldu kendini. İçerisi korkunç derecede hareketsizdi.

Bedeni yorgun, beyni ise uyuklama ve uyanma arasındayken, düşüncenin ateşli bir sürece dönüştüğü, zihnin günün deneyiminden canlı resimler yakalayıp bunları omuzlarındaki çılgın yorgan gibi mantıksız bir desene dönüştürdüğü o zihinsel ve fiziksel durumdaydı. Bütün gün boyunca sallanan, sendeleyen, sarsılan sahnede yolculuk etmişti, ta ki sandalyesinde biraz öne kaydığında, günün hislerini deneyimleyene kadar. O gün, yarış atları sürücünün deneyimli eline itaat ederek yolun keskin bir
dönüşünü süpürürken, etini titreten
dik bir uçurumdan aşağı bakmıştı, öyle ki geri çekilip haykırmamak zor olmuştu.
Atların ileri atılıp çılgın kaçaklar gibi uzun bir yokuştan aşağı koştuğunu, yükselen bir derenin püskürmesinden
koşarak yokuş yukarı tırmanışa geçtiğini görmüştü. Ve bu gece, maskeli bir adamın günlük arkadaşlarından birini vurup
Amerika Birleşik Devletleri postasını yağmaladığını görmüştü... Ve
bir yerdeki bir kayıt defterine Hill's Corners'ın adını yazmıştı.
İnsanların Dead Man's Alley dediği yer.
Bugüne kadar bu adı hiç duymamıştı. Yarın tam olarak ne anlama geldiğini soracaktı...

Sonunda derin bir uykuya dalmıştı. Sandalyesinde yan dönerek
omzunu şöminenin dış kenarının sıcak kaya duvarına yaslayarak
teselli bulmuştu. Birden irkilerek uyandı. Bilincini
neden geri getirdiğini bilmiyordu. Belki
kulaklarında yeni bir ses, belki de Poke Drury'nin sesleri aniden tizleşti. Ya da belki de
tüm seslerin aniden tamamen sessizliğe gömülmesi, zar bardaklarının üzerindeki ellerin giderek artan sessizliği, odadaki yeni bir nefessiz atmosferin anlamlılığı, uykulu beynine bir başka hayati, elektrik yüklü anın gerçeğini aşılamayı başarmıştı. Sandalyesinde döndü. Sonra arkasına yaslandı, merak etti.

Kapı açıktı; rüzgar içeri esiyordu; yine eski gazeteler
panik bir korku içindeymiş gibi çılgınca uçuşuyordu. Odadaki adamlar, o bakarken bile, şaşkınlıkla bakıyorlardı. Yaşlı adam Adams'ın dişsiz yaşlı ağzında çıtırdayan dilini duydu. Hap Smith'i gördü, ifadesi saf bir hayretti, ayakta duruyordu, sanki sıçramak istercesine yarı çömelmişti, elleri yanlarında pençe gibiydi. Ve tüm bunlar
açık kapıda durup içeri bakan adam yüzündendi.

Bert Stone'u vuran, posta çantasını yağmalayan adam
geri dönmüştü! Bu onun anlık düşüncesiydi. Ve açıkça Poke Drury'nin tüm
konuklarının paylaştığı düşünceydi. Elbette görünür bir silahı yoktu ve yüzü gizlenmemişti. Ama
kapıda kocaman duran, zayıf, kaslı boyu, uzun çizme topuklarıyla daha uzun gösteren, geniş siyah şapkası, yağmur damlalarının hızla aktığı
siperliği olan, tatil kıyafetleri içindeki bir kovboyun tüylü siyah pantolonu, yumuşak gri gömleği, kahverengi bir boğazın etrafındaki gri boyun mendili, hatta kalça cebinden sarkan solmuş bir bandananın ucu vardı.

Bir an taş gibi hareketsiz durdu, gözlerinde o tuhaf ifadeyle içeri baktı. Sonra hızla öne çıktı ve kapıyı kapattı. Ateşin yanındaki kıza sertçe bakmıştı; kız gözlerini elinin gölgesiyle gölgelemişti, gölgesi yüzüne düşmüştü. Tekrar ondan erkeklere döndü, bakışları esas olarak Hap Smith'e yönelikti.

"Ee?" dedi hafifçe, sessizliği bozan ilk kişi olarak. "Ne oldu?"

Bazen zamanın kendisi durmuş gibi görünür.
Büyüleyici zaman diliminde, bir kız, avuç içiyle dışarı bakarken bir adamı fark etti ve ona hayran kaldı. İlk olarak, adamın fiziksel büyüklüğü onu büyüledi. O gece ve fırtına gibiydi, büyük, güçlü, kısıtlamayı bilmek ve çekmek için doğmuş türden değildi;
daha ziyade dağların ötesinde, çitsiz millerce uzanan topraklarda yaşayan türden bir adamdı. Hareket ettikçe, muazzam bir hayvan gücünün canlı bir izlenimini veriyordu; hareketsiz dururken dinamikti. Bir heykeltıraş onu taşa oyup,
sonucuna "Erkeklik" adını verebilirdi.

Ruhların dengelendiği ve kasların zincirlendiği kısa an
hızla geçti. Garip bir şekilde, hareketi hızlandıran yaşlı adam Adams'tı.
Yaşlı adam gergindi; daha da önemlisi, burada yetiştirildiği için korkusuzdu.
Ayrıca talih ona bir avantaj sağlamıştı.
Vücudu Hap Smith'in vücudu ve barın bir köşesi tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Hevesli yaşlı eli Hap Smith'in sürüklenen tabancasını kaptı, doğrulttu ve
barın üzerinden sabitledi, namlusu bir adım öne çıkan genç devi arıyordu.

"Eller yukarı!" diye titrek bir zaferle bağırdı yaşlı adam. "Seni yakaladım, baba
yak seni!" Ve aynı anda Hap Smith hayretle haykırdı:

"Buck Thornton! Sen!"

Büyük adam çok hareketsiz duruyordu, sadece başı hızla dönüyordu, böylece gözleri yaşlı adam Adams'ın ateşli gözlerindeydi.

"Evet," diye karşılık verdi soğukkanlı bir şekilde. "Ben Thornton'ım." Ve, "Beni yakaladın, değil mi?" diye ekledi aynı soğukkanlılıkla.

Winifred Waverly sandalyesinde dikleşti; bu gece zaten silah sesleri duymuş, barut kokusu almış ve kırmızı kan fışkırdığını görmüştü. Küçük bir hastalıklı korku dalgası baş dönmesini beraberinde getirdi ve onu berrak düşünceli ve korkmuş bir halde bıraktı.

"Eller yukarı diyorum," diye tekrarladı yaşlı adam sertçe. "Seni yakaladım."

"Cehenneme git," diye karşılık verdi Thornton ve soğukkanlılığı
kısa bir küstahlığa dönüşmüştü. "Bunu yapacağım adamı henüz hiç görmedim."
İki hızlı, uzun adım daha attı, yüzünü öne doğru uzattı ve
rüzgarın gürültüsünün üstünde emredici bir şekilde çınlayan bir sesle bağırdı,
"_O silahı bırak! Bırak!_"

Yaşlı adam Adams'ın itaat etmeye hiç niyeti yoktu; kendisi de yaklaşık elli yıldır poker oynamıştı ve blöfün ne anlama geldiğini biliyordu. Ama sadece bir anlığına şaşkına döndü, neredeyse çırpınan bir kararsızlığa
dönüştü. Sonra, kendine gelemeden
büyük adam Adams'ın yüzüne ağır, ıslak bir palto fırlattı, bir silah
çılgınca ateşlendi, mermi tavanı deldi ve Buck
Thornton öne atılıp dumanı tüten silahı belirsiz bir
elden yakaladı. Winifred Waverly, nefes almadan ve kıpırdamadan, Buck Thornton'ın güçlü beyaz dişlerini geniş, iyi huylu bir
gülümsemeyle gördü.

"Sadece şaka yaptığını biliyorum ama..."

Döndü ve ateş etti, silahı yanından hiç kaldırmadı. Ve odanın karşısındaki bir adam
çığlık attı ve kendi silahını düşürdü ve yavaşça kızaran bir eliyle omzunu kavradı.

Şimdi yine Buck Thornton'ın dişlerini gördü. Ama artık gülümsemiyordu.
Yaşlı Adams'ın
davranışını biraz bunaklık olarak onaylamış gibiydi; gözlerindeki bakış, diğer adam ondan
geri çekilirken ve mırıldanırken, alev alev bir öfkeydi.

"O zaman seni öldürürdüm," dedi Thornton soğukça, öfkesi insanların ruhlarında cinayeti doğuran soğuk öfkeydi. "Ama biraz fazla hızlı ateş ettim. Tekrar dene, ya da buradaki herhangi bir adam çekerse, Tanrı aşkına, sana on saniye içinde ölü bir adam göstereceğim."

Geri çekildi ve çubuğu hemen arkasına koydu. Sonra ani bir hareketle, Hap Smith'in kılıfından ve daha yakın zamanda ihtiyar Adams'ın parmaklarından çıkan tabancayı fırlattı ve eli koltuk altına ve tekrar görünür hale geldi, kendi silahı içindeydi.

"Oyununuzu anlamıyorum, sporcular," dedi aynı soğuk küstahlıkla.
"Ama oynamamı istiyorsanız, devam edin ve bana bir el verin."

Son adama baktılar ve tereddüt ettiler. Yüzlerinde kızın düşüncesinin kendi düşünceleri olduğu büyük, kalın yazıyla yazılmıştı. Ve yine de, bir düzine kadar olmalarına ve Poke Drury'nin ateş ışığının birkaç namluda titreşmesine ve korkak olmayan ve inisiyatiften yoksun olmayan adamlar olmasına rağmen, son adama kadar tereddüt ettiler. Bakışları oraya buraya hızla
dolaşırken, sanki bir bıçak gibi onlara saplanıyordu. Onlara meydan okudu ve ilk hamleyi bekleyerek sessizce durdu. Ve ateşin yanındaki kız, neredeyse ilk andan itibaren düşmanca bir hamle olmayacağını biliyordu. Ve ayrıca, orada bir adam elini kaldırsaydı
Buck Thornton'un sözünün tutulacağını ve onlara on saniye içinde ölü bir adam göstereceğini biliyordu.

"Diyelim ki," dedi Thornton aniden, "açıkla. Poke Drury, burası senin kulüben olduğu için... Oyun ne?"

Drury dudaklarını ıslattı. Ama konuşan Hap Smith'ti.

"Seni bir süredir tanıyorum, Buck," dedi açıkça. "Ve senin
yanlış yaptığını hiç bilmezdim. Ama... Şey, bir saat önce senin yapı ve ölçülerinde bir adam
ve yüzünde bir bandanayla burayı batırdı."

"Ee?" dedi Thornton soğukkanlılıkla.

"İlk başta," diye devam etti sahne sürücüsü ağır ve biraz meydan okurcasına, "sen içeri girdiğinde geri dönenin o olduğunu düşündük." Gözleri Thornton'ınkiyle
uzun ve kararlı bir bakışla buluştu. "Henüz emin değiliz," diye kısaca bitirdi.

Thornton konuyu düşündü, başparmağıyla tabancasının çekicini hafifçe okşadı.

"Yani bu kadar, öyle mi?" dedi sonunda.

"Bu kadar," diye karşılık verdi Hap Smith.

"Peki bu konuda ne yapmaya karar verdin?"

Smith omuz silkti. "Çocuk sürüsü gibi davrandık," dedi. "Böylece
bize ateş etmene izin veriyorsun. Ah, sen en iyi ikimizden iki kat daha hızlısın ve bunu biliyoruz. Ve... ve hata yapmadığımız için çok da emin değiliz."

Açıkça dürüst yüzü sıkıntılıydı. Thornton'un kısa bir süre önce Bert Stone'u vuran adam olduğundan emin değildi. Hap Smith'e, oyununu başarıyla
yapmış bir adamın sadece belaya bulaşmak için geri dönmesi mantıklı gelmiyordu.

"Eğer meydandaysan, Buck," dedi bir anda, "silahını
at ve ceplerinin astarını görelim!"

"Evet?" diye karşılık verdi Thornton. "Başka ne var, Bay Smith?"

"Arka cebinden sarkan o bandanaya bir bakalım," dedi Smith net bir şekilde. "Eğer üzerinde derin delikler yoksa!"

Şimdi bu aptalcaydı, diye düşündü Winifred. Aslında bundan daha aptalca bir şey olamazdı. Eğer bu adam suçu işleseydi ve gönüllü olarak yol evine geri dönseydi, hazırlıklı olurdu. Ceplerini boşaltırdı, kesinlikle bir mendil gibi açıklayıcı bir kanıttan kurtulmak için yeterli beyni olurdu.

"Belki," dedi Thornton sessizce ve Thornton, neredeyse anlamını bitirene kadar yavaş kelimelerin altındaki aşağılayıcı küstahlığı fark etmedi, "nereden ve neden geldiğimi söylememi istersin?
Ve belki de ayakkabılarımı çıkarmamı istersin, böylece kayıp hazinelerini içlerinde arayabilirsin?" Şimdi aşağılaması açığa çıkmıştı. Odanın karşısına hızla yürüdü, kızın oturduğu şömineye geldi.
Mendilini cebinden çıkardı, elinde rulo halinde tuttu;
Öne eğilip onu ateşe, arka kütüğün epey arkasına attı.

Sonra ilk kez yüzünü açıkça gördü. Ona yaklaştığında sandalyesinden kaymış ve ayağa kalkmıştı, yüzü yukarı kalkmıştı,
ona bakıyordu. Gözleri onunkilerle buluştuğunda bakışları dondu.
Çok hareketsiz durdu, gizlemek için en ufak bir çaba sarf etmediği şaşkınlığını açıkça gösteriyordu. Kız kızardı, dudağını ısırdı, alev kırmızısı oldu.
Elini kaldırdı ve şapkasını çıkardı.

"Senin gibi bir kızı görmeyi beklemiyordum," dedi, hala ona bu niyetle bakarak,
açıkça güzelliğinin kabulünü takdir ederek, "İşte."

Onu etkileyen şey, odada hala silahlı ve ona güvenmeyen adamların olması ve onları unutmuş olmasıydı.
Tahmin edemediği şey, onun üzerindeki etkisinin tamamıydı. Şöminenin başında şekilsiz bir patchwork yorganla sarılmış bir kadın figürü belirmişti; içinden, şaşkın hayallerine sihirli bir şekilde, gençliğiyle gözleri alev alev yanan muhteşem bir yaratık çıkmıştı, son derece güzel bir yaratık, özünde kadınsıydı. Gözlerinin parıltısından saçlarının kıvrımına kadar, o tamamen kızdı. Ve dağların ötesindeki geniş açık arazinin erkek adamı Buck Thornton için, yarım yıldır hiçbir kadına göz koymamış, iki yıldır onun sınıfında ve tipinde hiçbir kadına bakmamış, yarı yarıya fiziksel güzelliğini ve çekiciliğini hiç görmemiş olan kadın için, etki anında ve muazzamdı. İçinden küçük bir ürperti geçti; gözleri alev aldı. BÖLÜM IV

FORD

"Bu küçük pamuk kuyruklu tavşanlar," dedi yavaşça, gözlerini onunkilerden, bahsettiği kişilere çevirmeden, "onlara bakmak için düşündüğünden daha fazla
aklı yok. Bir kere kafalarına bir fikir
almalarına izin ver... Şuraya bak!" diye aniden sözünü kesti. "Sen
onlar gibi
düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır!" dedi aceleyle.

Aceleyle, çünkü o an için duruşu ondan kaçmıştı ve yanaklarındaki koyu kırmızıyı fark etmesi gerektiğini biliyordu. Ve bu renk, onun sözlerine
cevap olarak değil, bakışına hızlı bir cevap olarak gelmişti. Genç, dev gibi bir adam, yolun bir virajında ​​durup nefes nefese kalmış ve gözlerini
peri diyarından yeni gelmiş bir perinin gülümsemesine doğru
büyüten beceriksiz bir çocuk gibi ona bakıyordu.

Ve onun "Hayır"ı, sorusuna gerçek bir cevaptı ve dudaklarından kendiliğinden
çıktı. Onu kasvetli geceye karşı çerçevelenmiş halde gördüğünde ilk hızlı şüphesi oldukça doğaldı. Ama şimdi adamın arabasını işaretlediğine ve yüzünü gördüğüne ve bir anlığına onun berrak gözlerinin derinliklerine baktığına göre, varsayımını bir
saçmalık olarak bir kenara bıraktı. Mantığının, başarılı bir haydutun neden tehlikeye geri dönmesi gerektiğini ve hızlı bir
ceza olasılığını talep etmek için yükselmesi değildi. Bunun nedeni, kadın içgüdüsüne göre açık havanın bir tür esintili
enkarnasyonu gibi görünen bu bronz tenli genç yabancının, yoldaki yaya, sinsi hırsız veya gece beyefendisinin hiçbir özelliğini taşımadığını hissetmesiydi. O soyluların en cesur ve en pitoresk olanlarının temel bir özelliği, aldatma, entrika ve ikiyüzlülük niteliğiydi. Ardışık mantıksal düşünce, sonuçta, sıkıcı bir süreç olduğundan, çıkarım ve çıkarım adımlarını atlayacak zamanı olmamıştı; adam sorusunu şaşırtıcı bir şekilde sormuştu ve o da aynı şekilde aniden ona cevabını vermişti. Gerisi neye inanmak isterlerse ona inanabilirlerdi. O ise, Buck Thornton'ı, kim olursa olsun, akşamın önceki olayından
sorumsuz tutuyordu. Ve dahası, masum bir adamı bir mendili ateşe atmaya ve onların bu eylemin önemini düşünmelerine izin vermeye iten dürtüyü gayet iyi anlayabiliyordu. Bu eylem belki de
aptalcaydı ve kesinlikle gençliğin verdiği bir cesaret havası taşıyordu; yine de adamın gözünde bu eylemle bir tür ihtişam elde ediyordu.

Adam ona çok ciddi bir şekilde bakıyordu ve o da ciddi bir şekilde bakışlarına karşılık verdi. Ve kızın iç bilincinde, hayatında ilk kez, kesinlikle hilesiz veya buna ihtiyaç duymayan bir adamla yüz yüze geldiği duygusu vardı. Adamın karakteri de fiziği gibiydi, yoksa kız onu yanlış anlamıştı. Düşüncesini doğrudan düşündü ve onu saklamaya çalışmadı, çünkü evrende en ufak bir saklama ihtiyacı yoktu. Kız, adamın gözlerinin içine baktığında, gün boyunca zihnine yerleşmiş küçük izlenimler, onun önerdiği, ona benzeyen şeyler geri geldi. Çok yorgundu ve ayrıca akşamın gergin heyecanından bunalmıştı; bu yüzden zihinsel süreçleri daha hızlıydı ve çılgınca teğetlere doğru uçmaya daha yatkındı.... Fırtınanın
etrafından savurduğu kayalık bir sırtta, gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duran uzun, engebeli bir sedir görmüştü; bu adam sahneyi, atmosferi hatırladı.
Dağ yamacından aşağı doğru hızla akan vahşi, şişkin bir sel görmüştü; adam, bir an önce ona karşı çıktıklarında,
sınırsız bir tutkuyla, vahşi ve yıkıcı bir şekilde böyle olma tehdidinde bulunmuştu.... Tekrar dudağını ısırdı; bu devasa erkek yaratığı abartarak düşünüyordu.
Evet; aşırı heyecanlanmıştı; herhangi bir
sıradan erkek yaratığı böyle düşünmek iyi değildi.

Ve yine de onu daha çok seviyordu ve hayalleri şimdi yaptığı şeyle yeniden vurulmuştu. Susamış bir adamın bir dereden su içmesi gibi gözlerini onunla doldurduktan sonra, aniden
arkasını döndü ve onu
bıraktı. "Teşekkür ederim" demek için gecikmedi, çünkü neredeyse onun masumiyetine olan inancını
iddia etmekte istekliydi. Hap Smith ve ihtiyar Adams ve geri kalanıyla
boş ve belki de kavgacı bir tartışmaya geri dönmedi. Her şeyi olduğu yerde bıraktı, büyük
tabancasını sol koltuk altının altına soktu ve uzun yemek
masasına gitti. Orada, sırtı odaya dönük, cömertçe soğuk et, ekmek ve ılık kahve aldı ve açgözlülükle yedi.

Sandalyesine geri çöktü ve gözlerinin onun omuz genişliğine, sırtının dikliğine ve hatta önündeki duvara dans eden gölgelerini
yapan saçlarının kıvrımına kaymasına izin verdi. Daha önce hiç bir erkek ona bu şekilde sırtını dönmemişti ve yine de şimdi tamamlanmış eylem ona hiçbir şekilde kaba veya kaba gelmiyordu. Ona derin bir hayranlığın haracını, ilkbaharda akan bir dağ deresi kadar açık, güçlü ve lekesiz bir şekilde sunmuştu. Gerekli gördüğü birkaç kelime
aralarında geçmişti. Sonra kendini onun dikkatinden
çekmişti. Kaba değildi, bu hareket bir şekilde gelenek dışılığın düpedüz özgür büyüklüğünü
tatmıştı.

"Bu aptalca, her neyse, sonuçlara varmak aptalca," diye bilgilendirdi kendini.
"Sadece ülkenin kostümünü giydiği, her zamanki kırmızı mendili yanında taşıdığı ve uzun boylu olduğu için neden ondan şüphelenelim? Şu anda bu odada yarım düzine büyük kırmızı mendil var... ve burası uzun boylu adamların ülkesi gibi görünüyor."

O gece onunla sadece bir kez daha konuştu ve sonra sadece sıradan bir şekilde şöyle dedi: "Oraya uzanıp biraz uyusan iyi olur. İyi geceler." Ve bu yorum sadece onun tarafından on beş dakikalık yoğun bir hazırlık ve onun tarafından merakla geçen bir sürecin ardından gelmişti. Hiçbir açıklama yapmadan ve birçok göz onu takip ederken odadan geceye doğru çıkmıştı; adamlar giderek artan heyecan belirtileri göstermeye ve onu "toplamadıkları" için sesli bir şekilde pişmanlık duymaya başladılar. Fakat birkaç dakika içinde geri döndü, kolları ahırdan aldığı gevşek samanla doluydu. Uzun masanın yanındaki bir köşeye serdi. Masanın kendisini de yoldan çekti. Samanların üzerine yorganını düzeltti. Sonra, Poke Drury ile kısa bir konuşmadan sonra, geceye doğru bir sefer daha yaptı ve hava şartlarından yıpranmış, yamalı bir bez parçasıyla geri döndü; bunu, alçak tavan kirişine çaktığı çivilerden köşelerinden astı ve odanın bir bölmesine kadar düşmesine izin verdi. O zaman sessizce şöyle demişti: "Oraya uzanıp biraz uyusan iyi olur. İyi geceler." "İyi geceler," diye cevapladı kadın. Ve yine gözleriyle ona ne düşündüğünü açıkça söylediği gibi,
o da gözleriyle ona teşekkür etti.

Gece bir şekilde geçti. Yattı ve uyudu, uyandı, daha fazla
rahatlamak için vücudunu hareket ettirdi, tekrar uyudu. Ve uykusunda, rüyalarında ve
uyanık anlarında, gidecek yatağı olmayan adamların sessiz seslerini duydu; o monoton ses ve ara sıra cam ve şişe boynunun şangırtısı veya karıştırılmış kartların hışırtısı. Bir keresinde kalktı ve
tuvaldeki bir delikten baktı; ayakkabılarını çıkarmıştı ve
gözetlemesine dikkat çekmek için hiçbir ses çıkarmadı. Bu nedenle, Thornton'un başını hızla kaldırıp ona doğru bakmasına sebep olan şey şans olmalıydı. Işık odanın onun tarafındaydı; Thornton'un onu duymadığını ve göremediğini biliyordu; ince duvarındaki yırtık
bir iğne deliğinden daha büyük değildi. Kağıt oynuyordu; üstelik kazanıyordu, önünde yüksek bir mavi, kırmızı ve beyaz fiş destesi ve bir miktar altın vardı. Ama gözlerinde kumar ateşinin hiçbir belirtisini görmedi. Aksine, Thornton'un suçlulukla geri çekilmesine neden olan bir bakış vardı; bu da onu kaba yatağına
yavaşça geri gönderdi. Elindeki şans ganimetlerine rağmen, hala onu, sadece onu düşünüyordu....

Fırtına bütün gece dağ geçidindeki tek evde vurdu,
kapıları ve pencereleri sarstı, bacadan aşağı ıslık çaldı,
bina şiddetli esintileriyle sarsıldı. Yağmur, soğuk onu bir dolu fırtınasına dönüştürdüğünde ancak kısa bir süre kesildi; ardından tekrar yağmur başladı, neredeyse daha az gürültülü. Ve sabah uyandığında
irkilerek ve kaynayan kahve kokusu aldığında rüzgar hala esiyordu,
yağmur şiddetli ve istikrarlı bir şekilde yağıyordu.

Karanlıkta ve loş güne doğru soluk bir şekilde yanan lambalarla
kahvaltı etti. Birkaç adamla birlikte mutfakta yemek yedi,
burada eski bir sobanın içinde ateş kükredi ve
bir masa elverişli bir şekilde yerleştirilmişti. Ma Drury etraftaydı, soğuk algınlığıyla burnunu çekiyordu,
ama yemek pişiriyordu
ve misafirlerine ekşi ekşi servis ediyordu, önlerindeki emaye kapları çarparak
ve herhangi bir yerde kusur bulmaları için meydan okuyordu. Gizemli bir şekilde, Tanrı'ya şükürler olsun,
bu sabah evinde ölü adam olmadığını bildirdi. Bert Stone hayattaydı ve
hayata devam ettiğine dair işaretler gösteriyordu, hayret edilecek bir şeydi. Ve Buck Thornton'un kanat taktığı adam, yaralı bir kol ve mizaç sergilemenin ötesinde, şimdilik önemsiz ve itici bir sayıydı. Hap Smith, yemek yerken ahırdan geldi. Hemen başlayacaktı. Ancak, yolculuğun geri kalanını onunla birlikte yapmaya çalışmasının bir faydası yoktu. Diğer yolcuları bir veya iki gün burada kalacaktı. Ona merakla baktı: neden devam etmesindi ki? Bu sıkışık yerlerde sonsuza kadar kalmayı düşünmek kesinlikle hoş değildi. Hap Smith, aceleyle sıcak kek ve jambon yiyerek kısa ve öz bir şekilde cevap verdi. Dağ akarsuları hep yükselmişti, dar yataklarını dolduruyor, taşıyordu. Böyle bir sağanak yağmur onları birkaç saat içinde yukarı çıkaracaktı; hemen
yağmur duracaktı ve onlar da yükseldikleri kadar hızlı aşağı ineceklerdi. Yol evinden sadece iki mil uzakta, geçilecek en büyük dere vardı, Alder Creek'in üst sularıydı. Hap'ın başarması gerekiyordu çünkü o, cehennem veya yüksek su tarafından durdurulamayacak olan belirli bir Samuel Amca'yı temsil ediyordu; tam olarak öyle. Posta çantalarını bağlayacaktı; tüm fazlalıkları Poke Drury'de bırakacaktı, atlarını sığlığın çok yukarısındaki çalkantılı nehre sürecek ve... bir şekilde başaracaktı. Burada kalmak ona kalmıştı. Kahvaltısını mideye indirdi, kalın kahverengi bir sigara sardı, ceketini ilikledi ve sahnesine çıktı. Frenini çekemeden yanında belirdi.

"Benim işim benim için Samuel Amca'nın işi onun için olduğu kadar önemli," dedi ona sabit ve gerçekçi bir sesle. "Dahası, ücretimi ödedim ve seninle devam etmek istiyorum."

Hap, onun bunu kastettiğini gördü. Kısa bir süre itiraz etti. Zamanının gerisindeydi, evde onunla tartışmaya çalıştıklarını biliyordu, daha fazla tartışmanın boşuna olduğunu fark etti. Kendi karısı vardı, Hap Smith'i vardı. Düzenlemeden duyduğu hoşnutsuzluğu homurdandı, ona kısaca bunun kendisine bağlı olduğunu ve eğer batarlarsa, posta çantalarının tüm dikkatini gerektireceğini söyledi, iki omzunu birden silkti ve yukarı kaldırdı, frenini bıraktı ve kayalık yolda gürültüyle aşağı indi. Kız, yol evinden uzaklaşırken arkasına hızlıca bir bakış attı; bu sabah Buck Thornton'ı görmemişti
ve ahırda mı dolaştığını yoksa dağlara mı döndüğünü yoksa önde mi gittiğini merak etti.

Alder Creek, çamurlu suyun çılgınca aktığı ve döndüğü bir yerdi; hışırtısı ve tıslaması, kahverengi, kıvranan
şeyi görmelerinden beş dakika önce kulaklarına çarptı. Kız oturduğu yerde gerildi; nefesi bir anlığına askıya alındı; yanağı biraz soldu. Sonra, sahne sürücüsünün hızlı bir
ölçme bakışının farkında olarak, olabildiğince sessizce şöyle dedi:

"Çok davetkar görünmüyor, değil mi?"

Hap Smith homurdandı ve dikkatini hemen ve yalnızca çekme dizginlerinin ustaca kullanımına verdi. Geçişi biliyordu; hayatında bir tür ekiple ve başka bir tür ekiple birçok kez yapmıştı. Ama
hiç bu kadar şişmiş ve tehditkar görmemişti ve
hiçbir zaman tıslayan sesinin şimdi onları karşılayan
gibi gürleyen bir kükremeye dönüştüğünü duymamıştı.
Takımını durdurdu ve kaşlarını çatarak suya baktı.

"Dışarı çıksanız iyi olur," dedi kısaca.

"Ama ben çıkmayacağım!" diye karşılık verdi kadın aceleyle. "Ve, madem ki geçişi yapacağız... hadi, çabuk!"

Yüzüne çarpan yağmura iki gözünü kırptı ve kıpırdamadan oturdu,
şanslarını ölçüyordu. O bunu yaparken kadın yukarı ve aşağı baktı; onlardan
yüz adım bile uzakta, yakın kıyıda, akıntının yukarısında, bir adamın figürü
ıslak havada doğal olmayan bir şekilde büyük duruyordu. Uzun, uzun boylu bir ata binmişti, sadece kendi türünden bir adamı taşımak amacıyla doğmuş olabilirdi, çamur olmasaydı iki ön ayağı beyaz parlayacak olan soluk sarı-ekşi bir at. Onun orada ne yaptığını merak etti. Onun tavrı sabırla bekleyen birinin tavrıydı.

"İyi ve sıkı tutun," dedi Smith aniden. "Ben halledeceğim."

Koltuğun arkasını sıkıca kavradı, ayaklarını dayadı, dişlerini birbirine geçirdi, biraz korkuyla, büyük ölçüde kararlılıkla. Smith
takımını akıntıya karşı elli adım savurdu, sonra kısa bir yay çizerek dereden dışarı ve uzağa; sonra başlarını tekrar akıntıya doğru çevirerek, teker teker, her biri sırayla
dört kişiye seslendi ve net bir şekilde şöyle dedi: "Sen,
Bebek! Charlie! O çocuk! Kel! Sen Tom, sen Tom! İçine; içine; _kalk_!"

Sallanan yelelerden yağmur damlalarını savuran sallanan başlarıyla, 
dikkatle kaldırılmış ön ayaklarıyla, burada bir homurtu ve orada yengeç gibi yana doğru yanaşma dansıyla, hızlı bir tırısla suyun kenarına indiler. Tasmasız
Charlie, utangaç bir şekilde mücadele etti ve tekrar homurdandı; Hap Smith'in elindeki uzun kırbaç
fırladı, kıvrıldı, Charlie'nin yanını şaklattı ve başını son bir meydan okumayla
sallayarak büyük koyun itaatkar boynunu yakasına
gömdü ve çamurlu akıntıya güçlü bir şekilde sıçradı. Babe onun yanında öne doğru atıldı; diğer iki at, takip etme alışkanlıkları olduğu gibi onu takip ettiler.

Kız, büyülenmiş bir şekilde suyun kıvrıldığını, döndüğünü ve dizlerinin etrafında beyazladığını gördü; suyun ileri doğru aktığını ve yavaşça dönen tekerleklerin göbekleri etrafında yükseldiğini gördü. Yükseldi ve yükseldi, ta ki akan sesi kulaklarını doldurana, koyu sarı parıltısı gözlerini doldurana ve o
nefes nefese ve kaskatı bir şekilde oturdu.... Hızlı bir bakış ona, hala derenin kıyısında, onların üstünde duran adamı,
Thornton'ı gösterdi. Onun
suyun kenarına biraz daha yaklaştığını fark etti.

Yarı yoldaydılar, neredeyse derenin ortasındaydılar ve Hap Smith, tek yolcusundan tamamen habersiz, talihsizlik geldiğinde güçlü bir şekilde küfür ediyordu.
Kayalarını, kayalarını ve engebeli ağaç gövdelerini yuvarlayan çılgın dere,
burada ve orada kıyıda delikler açmıştı ve engebeli yatağın kendisinde de benzer delikler kazmıştı. Alt taraftaki iki at, hiçbir uyarıda bulunmadan ve felaketle sonuçlanan bir anilikle böyle bir deliğe doğru çırpındı.
Sonra, sadece başları akıntının üzerinde kalana kadar aşağı indiler. Harman toynaklarının altındaki tüm sağlam zemini kaybettiler ve biraz yükseldiklerinde, çaresizce çırpınarak yüzmeye başladılar. Hap Smith onlara bağırdı,
dizginlerini çekti, deliği geçene kadar bir süre düz akıntıya doğru çevirmeye çalıştı. Ama başka bir at çoktan içeri girmişti ve
yutuldu, vagon savruldu, öfkeli mücadelede kırbaçlandı,
bir tekerlek su altındaki bir kayaya çarptı ve Hap Smith bir tarafa sıçrarken
Winifred Waverly diğer tarafa sıçradı, beceriksiz platform devrilip yan yattı.

Yüzücü ne kadar güçlü olursa olsun, burada yüzme şansının olmadığını o anda anladı. Çünkü akıntı bir insanın gücünden daha güçlüydü. Hap Smith dizginlerine sıkıca tutunursa, eğer her şey yolunda giderse, zamanı gelince kıyıya çekilebileceğini biliyordu.
Winifred Waverly'nin hiç bu kadar umutsuz bir durumda olmadığını biliyordu. Ve sonunda anladı ve ihtiyaç duyduğu anda bu bilgi ona sonsuz derecede tatlı geldi, oradaki adamın neden
yağmurda atını bu kadar tembelce oturduğunu ve neden beklediğini.

Atı cesurca dışarı çıkarken, yüzerken ve sırayla tehlikeli bir dayanak noktası bulurken, ona doğru gelirken onu görmedi;
bir şey gördüğünde sadece sarı, kirli akıntıyı gördü. İlk kez ne zaman, ne zaman çok uzağa eğilip onu kaptığını ... ve
ıskaladığını
bilemedi. Çünkü o anda bir emme girdabı onu yakalamış ve onu onun erişemeyeceği bir yere
kazıp fırlatmıştı, başının üzerindeki çalkantılı suyu biraz yığmak için. Sonunda ne zaman başardığını
görmedi. Ama onun iki kolunu etrafında hissetti ve
yüreğinde aniden bir parıltı ve su ikisiyle de mücadele etse de, garip bir şekilde bir güvenlik hissi vardı.

Belki de sadece bunun olasılığını planladığı ve buna hazır olduğu içindi ki o Alder Creek'ten canlı çıktı. İpinin halkasını eyerinin boynuzuna geçirmiş, ek bir yarım düğümle sabitlemişti; emin olduğunda kendini eyerden attı, ipi hala elinde tutarak onu kollarına aldı. Sonra elinden geldiğince yüzerek, onun ve kendisinin başını suyun üstünde tutmaya çalışarak, gerisini uzun boylu, sarı-ekşi bir eyer atına bıraktı. Ve Hap Smith ve mücadele eden ekibi sığlığın hemen altındaki kıyıya vardıklarında, Buck Thornton ve Winifred Waverly Buck Thornton'ın atı tarafından güvenliğe çekildiler. Dün gece yapılan bir nezaket için hiçbir teşekkür edilmediği gibi, şimdi bu daha büyük olayda da minnettarlık sözcükleri fışkırmıyordu. Onu yavaşça bıraktı ve gözleri buluştu. Hap Smith'e koşum takımlarına dolanmış korkmuş atlarla yardım etmek için döndüğünde,
tek söylediği şey şuydu:

"Birkaç mil ileride bir çiftlik evinin yanından geçeceksiniz. Orada ısınabilir ve
giysilerinizi kurutabilirsiniz. Bu son kötü geçiş."

Ve böylece şapkasını kaldırarak onu terk etti.

BÖLÜM V

POISON HOLE ÇİFTLİĞİNDEN ADAM

Kuru Kasaba hiç bu kadar kuru görünmemişti. Buck Thornton, çirkin küçük köyün övünebileceği tek tuğla binanın önünde dizginleri çektiğinde,
çamur sarı-ekşi koyununun ayak bileklerinin üstündeydi. Ama yağmur bitmişti,
güneş düz arazilerin üzerinde muhteşem ve sıcaktı ve havada bahar gibi mucizevi bir his vardı. Kuru Kasaba'nın mevsimler konusunda, sakinlerinin diğer konulardaki tavırlarıyla aniden rekabet etme alışkanlığı vardır. Son büyük fırtına gelip geçmişti ve tohumlar her yandan ve hevesle
patlayacaktı.

Çünkü iyi bir atı seviyordu ve bu uzun boylu kızıl atı diğerlerinden daha çok seviyordu ve
dün tüm gün boyunca istekli hayvanı alışılmadık şekilde
zorla binmek zorunda kalmıştı, Thornton bugün yavaş seyahat etmişti. Yani, uzun
bir zaman önce, sahneyi gözden uzakta izlemişti ve şimdi, sonunda
banka önüne yanaştığında, Hap Smith'in hantal aracının ahırın yanında durduğunu gördü. Oradan gözlerini bakımsız, boyasız evlerin çift sırası boyunca gezdirdi. Elli metre ötede bir yabancı
sadece onun büyük boyunu, zayıf, temiz, güçlü fiziğini fark ederdi. Ama
yakından bakan biri, sadece adamın gözlerini fark ederek,
bu fiziksel büyüklük meselesini unutmuş olabilirdi. Az önce çok keskin, delici,
hızlı gözler, her köşe ve sokağa karşı dikkatli ve şüpheciydi,
bu gözler olumlu beklentinin yarısından fazlası olan katı bir teyakkuza işaret ediyordu.

Sadece bir an öylece oturdu. Sonra eyerden indi ve mahmuzlarını tahta kaldırımda gürültülü bir şekilde
şakırdatarak banka
binaya girdi.

"Bay Templeton'ı görmek istiyorum," dedi aniden, yeni kafes işinin arkasındaki katip görünümlü kişiye.
Kelimeler çok sessizce
söyleniyordu, ses bu kadar büyük bir adam için oldukça yumuşak ve nazikti. Ve yine de
kasiyer hızla döndü, ona merakla baktı.

"Kim olduğunu söyleyeyim?" diye sordu.

"Bu adamın kasabası çok hızlı bir şekilde şehirleşiyor," diye homurdandı uzun boylu adam. "Kartlarımı getirmeliydim! Peki, ona Thornton olduğunu söyle."

"Thornton?"

"Anladın. Poison Hole çiftliğinden Buck Thornton."

Hafifçe konuştu, sesi büyük bir iyi niyet deposunu ima ediyordu, ancak gözleri, konuştuğu adama bakarken ve onun ötesinde içeri girdiği kapıyı izlerken, sert bakışlarından hiçbir şey kaybetmedi. Kasiyer ona yeni bir ilgiyle baktı.

"Erken geldiniz, Bay Thornton," dedi, daha önce konuştuğundan daha sıcak bir şekilde. "Ama Bay Templeton sizi gördüğüne sevinecektir. Özel ofisinde. Hemen içeri gir."

Thornton eğildi, sırtını duvara yasladı ve mahmuzlarını hızla çözdü. Sol elinde taşıyarak, kasiyerin kitaplarını ve kasasını kapatan kafesli bölmeden geçti ve kısa koridorun sonundaki kapıyı açtı. İki veya üç sandalyeden, kare üstlü masanın finans dergileri ve resimli dergilerle gelişigüzel karıştırılmış olmasından anlaşılacağı üzere, bir tür bekleme odasıydı. Arkasından kapıyı kapattı, tekrar bir an için ayağa kalktı, sokakta dikilmiş gibi, gözleri keskin ve dikkatliydi, odanın ve mobilyalarının hızlı bir envanterini çıkarırken. Önünde, buzlu camın üstünde şablonla yazılmış kelimelerin bulunduğu ikinci bir kapı vardı: J.W. TEMPLETON, Başkan, Er. Kapıya doğru bir adım attı ve sonra aniden durdu, sanki kapının diğer tarafında patlayan sesin şiddeti onu durdurmuş gibiydi.

"Size söylüyorum, Bayan Waverly," ... Templeton'ın sesiydi, sert ve sinirli, ... "bu şey delilik! Saf ve basit, katıksız
delilik! Geçen seneki kuş yuvası kadar mantıksız; bir ... bir ..." kadar
tehlike dolu

"Benzetmelerinizi tüketmeyi boş verin, Bay Templeton," diye cevap geldi, kızın sesi genç ve tazeydi ve yine de kararlı ve biraz soğuktu.
"Sizden tavsiye almaya gelmedim, biliyorsunuz. Ve bana
geldiğim şeyi vermediniz. Eğer ..."

Thornton kapıyı iterek açtı, içeri girerken şapkasını çıkardı ve
kesin bir şekilde,
"Sizin ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum ama bunun önemli olduğunu düşünüyorum. Ve kimin dinlediğini bilmediğiniz
zaman başıboş konuşmanın bir anlamı yok."

Önündeki masada büyük kare parmak uçlarıyla tıkırdayan kare yapılı, kare yüzlü adam aniden döndü, hareketi ve gözleri bu kesintiye duyduğu büyük rahatsızlığı gösteriyordu. Sonra kim olduğunu gördüğünde ayağa kalktı ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Siz olduğunuz için mutluyum. Bu genç kadın bunu kafasına takmış ..."

"Bay Templeton, bunun kesinlikle gizli olduğunu hatırlar mısınız?"

Templeton'ın dişleri bir tıkırtıyla kapandı. Thornton ondan uzaklaştı ve bir elinde mahmuzları, diğer elinde şapkasıyla, aynı anda hem taze hem de genç, hem soğukkanlı bir şekilde kararlı hem de belli belirsiz meydan okuyan sesin sahibine baktı. Ve ona bakarken ciddi gözlerinde çok fazla spekülasyon vardı. İlk başta ona rastlaması garipti. Garip ve doğaldı...

Kızın sırtı ona dönüktü. Bir an için pozisyonunu
en ufak bir santim bile değiştirmedi, ama çok hareketsiz oturdu, sandalyesinde öne eğildi, bankacıya doğru baktı. Sonra, Templeton'ın daha fazla bir şey söylemeyeceği belli olduğunda, yavaşça yeni gelene doğru döndü, kirpikleri hızla yukarı doğru kaydı, gözleri onun dolgun ve sabit gözleriyle buluştu. Ve Poison Hole çiftliğinden gelen adam, kendi gözleri onun gözlerine çok ciddi bir şekilde bakarak, birçok şeyi onun karakteristik özelliği olan hızlı ve keskin bir şekilde fark etti.

Ağzının, bembeyaz dişlerinin etrafındaki kırmızı dudaklarının, yumuşak ve kendinden emin bir şekilde gülümsediğini gördü; ve yine de kahverengi benekli gri gözlerinin, kendi gözleri kadar
gülümsemez, ciddi bir şekilde spekülatif olduğunu. Açık havadaki yaşamdan dolayı
teninin altın rengi olduğunu, çizmelerinin topuklarında bir çift küçük, keskin, sivri mahmuz olduğunu, sağ bileğinden ham deri kayışla bir binicilik kırlangıcının sarktığını, yanaklarının sanki heyecandan
biraz kızarmış olduğunu ama heyecanının ne olduğunu gözlerinin söylemesini
yasaklamanın hilesini bildiğini gördü.
Boğazının, boynundaki atkısının gevşekçe sarktığı yerin
çok yuvarlak ve beyaz olduğunu gördü. Gri binicilik kıyafeti vücudunu
kapatsa da, vücudunun zarafetini, gücünü ve incecik gençliğini
saklamadığını gördü.

Gözleri bunları fark etmek için onunkilerden ayrılırken, onun gözleri de bir o kadar meşguldü,
adamın kısa kesilmiş koyu saçlarından çamur sıçramış
çizmelerine doğru koşuyordu. Ve bakışında, adamın göremediği bir hayranlık izi belirdi, çünkü kadın hızlı incelemesinde omuzlarının genişliğini, dik boyunu, yumuşak gömleğinin, tozdan griye dönmüş düğmeli yeleğinin ve siyah ve çok yıpranmış, hiçbir şekilde gizlenmemiş tüylü pantolonlarının bol kıyafetinin fark ettiği temiz, esnek, sinirli formunu fark etti.

"Geldim," diyordu şimdi Templeton'a, aniden konuşarak, sesi kasiyerle konuştuğu zamanki kadar nazik, alçak tonlu ve hoş olmasına rağmen, "üç gün önceden. Geçmem bir dakikamı bile almayacak. Ve eğer siz ve genç hanım beni mazur görürseniz, küçük konuşmamı yapıp konuyu dağıtacağım, işiniz için size serbest bir şans vereceğim. Ayrıca, epeyce acelem var."

"Elbette," dedi Templeton hemen, kız ise şimdi gözleri ve dudakları bir arada, kayıtsızca gülümseyerek, hiçbir cevap vermedi. "Bayan
Waverly planlıyor... Şey, onunla biraz daha konuşmak istiyorum.
Şey, Thornton," ve ancak şimdi elini uzattı, diğerinin hızla
ve sıcak bir şekilde kavraması için, "ne oldu? Seni gördüğüme sevindim.
Her şey yolunda mı?"

"Evet. İkinci ödemeyi ayarlamak için uğradım."

"Konuşurken dışarı çıkayım mı?" Kız hızla ayağa kalkmıştı. "Önemli bir şey söyleyeceksen..."

"Hayır, kalsan iyi olur," dedi Thornton ve şakayla ekledi: "Aklımda gizli bir şey yok ve Bay Templeton'a biraz para vereceğim, yanımda taşımam için kocaman bir para yığını, belki de işlemin bir tanığı olmalı."

Bankacı ona şaşkınlıkla baktı.

"Yanında olduğunu mu kastediyorsun? Az önce
at alanından gelip yanında getirdiğin... nakit olarak!"

Sığır çobanı cevap olarak bronz elini gömleğinin içine soktu ve
bir geyik derisine sarılmış ve bir iple bağlanmış küçük bir paket çıkardı. Parlayan masa üstüne fırlattı ve paket ağır ağır düştü.

"İşte orada," dedi hafifçe. "Altın ve birkaç parça kağıt. Hepsi. Say."

Templeton sandalyesine geri çöktü ve ona baktı. Elini uzattı, paketi kaldırdı, masanın üzerine bıraktı, tekrar baktı
ve sonra sinirli bir şekilde patladı:

"İlçedeki tüm pervasız genç aptallar arasında ikiniz de eşsizsiniz. Buck Thornton, _senin_ biraz aklın olduğunu düşünmüştüm!"

"Hiçbir zaman bilemezsin," diye geldi gülümsemeyen dudaklardan gelen sessiz cevap. "Bir zamanlar aklı başında olduğunu düşündüğüm bir adam gördüm ve sonradan koyun
güttüğünü öğrendim. Şimdi, bahsimi görürseniz seyahat edeceğim."

Templeton'ın masa makasları çoktan meşguldü. Paketi masanın üzerinde sertçe açtı. Birçok yirmi dolarlık madeni para, birkaç beşlik ve onluk ve küçük bir deste banknot vardı. Hızla saydı.

"Her şey yolunda. Beş bin dolar," dedi net bir şekilde. "İkinci ödeme için tam olarak, dediğin gibi, üç gün içinde. İki anlaşmaya not edeceğim. Ve sana bir makbuz vereceğim."

Uzun boylu adamın derin göğsü, işini bitirmiş olmanın verdiği rahatlamayla bir iç çekişle kalkıp indi; mahmuzlarını şapkasına, şapkasını da bir sandalyeye koydu ve bir sigara sarmaya başladı. Bankacı, makbuz boşluklarından oluşan bir deftere hızla, tüküren kalemle yazdı, yaprağı kopardı ve masanın üzerinden geçirdi.

"İşte buradasın, Poison Hole'dan Buck Thornton," dedi, sert ses tonunda giderek artan bir sinirlilikle. "Ve şimdi beni dinliyorsun;
sen bir aptalsın! Ya da çiftliğinde dünyanın o kadar uzağındasın ki
neler olup bittiğini bilmiyorsun. Hangisi?"

"Olanların çoğunu duyuyorum," diye karşılık verdi Thornton kuru bir şekilde.

"O zaman, sanırım, o ülkede gece gündüz dolaşan, yanında beş bin dolar taşıyan ve ülkedeki herkes sözleşmeye göre beş bin dolarlık bir ödeme yapması gerektiğini
bildiği halde, intihara meyilli bir aptal gibi davranan bir adamın ne demek olduğunu anlıyorsun?"

Thornton bir an cevap vermedi. Sigara yapımına o kadar dalmış gibiydi ki, neredeyse duymadığını bile düşünebilirdi.
Ve sonra, aniden başını kaldırarak, gözleri keskin ve sert bir şekilde Templeton'ın gözlerine dikilmiş bir şekilde, rahat bir şekilde,

"Üç gün önceden uğradım, değil mi?" dedi.

"Ve mucize şu ki," diye çıkıştı Templeton, "dünyadan
temizlenmemiş olman! Eğer böyle aptalca bir şey yaparsan, Buck Thornton,
son ödemen geldiğinde, bunu yapabilirsin. Ama senin
cenazenine yaklaşmam!"

Thornton rahatça güldü, makbuzu yelek cebine koydu ve
şapkasına ve mahmuzlarına uzandı.

"Memnun oldum, Bay Templeton," diye hafifçe onayladı. "Ama bu sefer
iyi geçtiğimi kabul etmeliyiz. Ve, duyduğun gibi, sanırım, tam Bay Kötü Adam'ın burnunun dibinde, çünkü dün gece Hap Smith, Poke Drury'de temizlendiğinde o küçük
yumruyu taşıyordum. Pekala,
gidiyorum. Sadece o çıngıraklı yılan Pollard'a beş bin doları ve
çiftliğimden uzak durması için benden bir davet ver, çünkü artık ona ait olmadığını unutma."

Başını salladı ve kapıya gitti. Orada döndü ve kıza baktı. Kız hızla ayağa kalkmıştı, hatta ona doğru bir adım atmıştı.

"Sana teşekkür etmedim... Ben..."

Templeton merakla baktı, geniş ağzının köşelerinde garip bir seğirme vardı. Thornton aniden elini kaldırdı.

"Hayır," dedi aceleyle. "Bana teşekkür ederek her şeyi mahvetmedin.
Ve... Tekrar görüşeceğiz," diye sessizce, gerçekçi bir şekilde sonuca vardı. Ve ikisi için de başını sallayarak dışarı çıktı.

VI. BÖLÜM

WINIFRED BİR ADAMI YARGILIYOR

Gözlerinde şaşkın bir kaş çatma, yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı, Thornton'ın gidişinden bakışlarını çekerek
Templeton'a baktı ve hemen sordu:

"Neden Henry Pollard'a çıngıraklı yılan dedi?"

Bir anlığına hafif bir gülümseme, Templeton'ın dudaklarındaki sertliği
silip atmakla tehdit etti. Ama bu gülümseme ağzının hızla sıkılmasıyla kayboldu ve
kısa bir cevap verdi.

"Pollard'ı tanıdığını bilmiyordu."

"Onu tanımıyorum," diye hatırlattı ona soğukkanlılıkla. "Altı yaşımdan beri onu
görmediğimi hatırlayacaksın. Nasıl göründüğünü bile bilmiyorum.
Ama bana cevap vermedin; senin düşüncesiz dev neden ona
çıngıraklı yılan dedi?"

"Birlikte iş anlaşmaları yapmışlar," dedi belirsiz bir şekilde. "Belki
bir konuda anlaşamamışlardır. Dışarıdaki erkekler biraz sert sözlere meyillidir, sanırım."

Sessizce oturdu, öne eğildi, tırnağıyla çizmesine vurarak. Sonra hemen, bankacı diğer meseleden bahsetmek için dudaklarını açtığı anda, sordu:

"Parayı buraya getirdiği için ona neden aptal dedin? Getirilmesi gerekiyordu, değil mi?"

"Evet! Mesele bu. Getirilmesi gerekiyordu ve buradaki tüm sığır ülkesinde Thornton ve Pollard'ın yaptığı
sözleşmenin şartlarını bilmeyen tek bir adam yok. On bin düştü, beş bin üç gün sonra, diğer beş bin altı ay sonra. Neden, şu anda o vahşi doğa yolunda beş bin doları _nakit_ olarak taşımaya kalkışmam
eğer sonunda bana on katı gelecekse! Bu yapmak istediğin şey kadar çılgınca."

"O yaptı."

"Evet," diye kısaca söyledi. "O yaptı." Dağınık parayı topladı, masanın üzerindeki bir
düğmeye bastı ve kasiyerin hemen belirmesi üzerine net bir şekilde, "Pollard-Thornton anlaşmasına uygulanmak üzere beş bin dolar" dedi. Hemen büyük kasaya koy."

"Kendine bakabilecek gibi görünüyor," dedi kız, para bitince düşünceli bir şekilde.

Templeton, gözleri parlayarak ona doğru döndü.

"Kendine bak!" diye alay etti. "Başka bir adam sırtına bir tüfek mermisi sıktığında, bir adamın kendine bakma şansı
nedir? Twin Dry Diggings'ten Bill Varney'nin sadece üç hafta önce sahneye çıkması
na ne şansı vardı? Varney öldü ve taşıdığı para da gitti, bu onun şansıydı! Son altı aydır üzerinde beş yüz dolar taşıyorsa ve bunu kimse bilmiyorsa, herhangi bir adamın ne şansı vardı? Kemble'ın yerinden bir düzine düveyi üç gün önce kovaladılar, dün gece Drury'nin yol evinde neler olduğunu
kendin biliyorsun ve şimdi
Buck Thornton beş bin dolarla aynı ülkeden geçiyor!"

"Başardı," diye tekrarladı çok yumuşak bir sesle, gözleri dalgın dalgın.

"Ve bir gün bu ülkede
gündüz vakti faaliyet gösteren çete gibi bir çetenin
bir aptalı ve parasını ayırmasının ne kadar basit bir mesele olduğunu anlayacak! Tanrı bilir, üç gün önceden gelmek gibi basit bir numara onları
nasıl kandırdı. Bir daha başaramayacak."

"Başarılı olacak türden bir adam," diye devam etti, hâlâ dalgın dalgın.

Templeton omuz silkti.

"Kendi işimiz var," dedi aniden, saatine bakarak. "Yarım saat sonra sahne kalkıyor. Mantıklı olacak mısın?"

Sonra ayağa kalktı ve ona çok parlak bir şekilde gülümsedi.

"Sahne kendi yoluna gidiyor, Bay Templeton. Ben kendi yoluma gidiyorum."

Templeton, parlak gri gözlerde bir eğlence kıvılcımı
yaratan bir sinirle kalemini fırlattı. Ama bankacının sert
ağzı gevşemedi; ıslak kaleminin düştüğü büyük sarı zarfın üzerine bir kurutma kağıdını
çarparken yaptığı harekette öfke vardı. Dikkatli ve titiz bir şekilde yaptığı hareketten sonra, kız hafifçe kirlenmiş olanı ondan aldığında,
temiz ve taze bir zarfa uzanıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi, ayağa kalkıp ona gülümseyerek. "Ama bu da aynı şekilde
işe yarayacak. Ve şimdi, bana iyi şanslar dilerseniz..."

Dışarı çıktı ve ardından çok ciddi bir spekülasyon bakışı geldi.

Bu arada Buck Thornton, atını arkasından sürerek tozlu
sokağı geçerek Last Chance meyhanesine gitti. Sulama teknesinde atını suladı ve sonra, bağı biraz gevşeterek içeri girdi. Uzun, kasvetli odanın ön kısmında, tulumlu, gömlek kollu ve alnına yakın çok siyah saçları olan bir beyefendinin başkanlık ettiği bar vardı. Arkada, iki Çinlinin yarım düzine adama çorba, güveç ve kahve servis ettiği öğle yemeği tezgahı vardı.
Thornton, odadaki hiçbir şeyi kaçırmayan hızlı, keskin bakışlarından biriyle
bara gitti.

"Merhaba, Blackie," dedi sessizce.

Boş bir anda bara serilmiş resimli pembe bir çarşafın üzerine eğilmiş olan barmen, yukarı
hızla. Kısa bir saniyeliğine ayakkabı düğmesi gözlerinde küçük bir şaşkınlık parıltısı parladı.
Sonra elini uzattı, pembe çarşafı
bir kenara itti.

"Merhaba, Buck," diye neşeyle bağırdı. "Nereden esiyordun?"

"Zehir Deliği," kısaca. Barda bir gümüş dolar çevirdi ve eli
görmedi. Blackie şişeye ve bardağa uzandı ve onları kovboyun önüne koydu
ona kurnazca, araştırıcı bir bakış attı.

"Ne haber var senin yolunda, Buck?"

"Hiçbir şey." Viskisini attı, parasını aldı ve öğle yemeği tezgahına doğru yürüdü. Birkaç adam ona baktı; bir veya iki kişi başını salladı. Poison Hole'un yeni sahibinin burada bir
yabancı olduğu açıktı. Ocaktaki Çinliye bir emir verdi, ona on dakika içinde döneceğini söyledi ve acelesi olduğunu söyledi ve atının yanına gitti. Barmen onun gitmesini izledi ama hiçbir şey söylemedi.

Thornton on dakikadan kısa bir süre içinde, hayvanın tahılını aldığını bizzat görerek
kuzukulağının ahırda bıraktı ve meyhaneye geri döndü. Önünde gazetesiyle fark edilmeden boş boş duran Blackie, bu sefer onun geldiğini gördü.

"Şehre biraz lüks hayat için mi geldin, Buck?" isteksizce sordu.

"Hayır. İş." Öğle yemeği tezgahına doğru yürüdü ve sonra
birdenbire sallanmaya başladı. "Banka işleri," diye ekledi sessizce. "Az önce beş bin dolarlık ikinci taksitimi nakit olarak ödedim!"

Bir an barmenin gözlerinin içine dik dik bakarak durdu,
bakışlarında büyük bir anlam vardı. Blackie bakışlarına sabit bir şekilde karşılık verdi.

"Şanslısın, Buck," dedi duygusuzca.

"Poison Hole'a gitmeyi mi düşünüyorsun? Evet. Gördüğüm en iyi inek çiftliği."

"Kuyruğunu cebine koyup bu haydut çetesiyle
başa çıkmayı mı düşünüyorsun."

Thornton omuzlarını silkti.

"Çete falan yok," dedi, bilen bir adam gibi konuşarak. "Belki de onu burada tutmak için burada ve orada bir suç ortağı olan bir adam. Şimdiye kadar yapılmış her iş tek kişilik bir işti."

Blackie barını cilaladı ve başını salladı.

"Jed Macintosh önceki gece temizlendi," diye karşılık verdi. "Burada aygır gibi oynayarak bir temizlik yapmıştı. Sokağın sonuna gitmeden önce parasını aldılar. Bu tek kişilik bir işten daha fazlasıydı."

"Jed birden fazla gördü mü?" diye sordu Thornton sertçe.

"Hayır. Jed hiçbir şey görmedi sanırım. Ama hepimiz atlarının Jed'in samanlığından geçerken yaptığı patikayı gördük. Zaten üç at vardı."

Thornton buna cevap vermeden arkasını döndü, arka kapının yakınındaki muslukta yıkandı ve uzun vücudunu tezgahtaki yüksek taburelerden birine yerleştirdi. Aç bir şekilde yedi, sağında ve solunda oturan adamlara hiçbir şey söylemedi. Ama konuşmalarının parçalarını duydu ve Dry Town'daki tek konuşma konusunun, sahne sürücüsü Bill Varney'nin soygunu ve cinayeti, Kemble'ın sığırlarının çalınması, Jed Macintosh'un "temizlenmesi" ve son olarak dün gece Poke Drury'de yaşanan olay gibi olaylarda kendini gösteren "soygun partisi"nin işi olduğunu belirtti. Açık sözlü ve yalnızca hafif bir ilgiyle dinliyordu.

"Bu benim için komik bir şey," dedi sert bıyıklı ve çok nazik gözlü ufak tefek kurumuş yaşlı bir adam, "neden bir şerifimiz var.
Bu tür silah oyunları neredeyse altı aydır zirvede ve Cole Dalton, küçük hapishanesine uzun zamandır serserilerden ve sarhoşlardan daha kötü kimseyi yerleştirmedi, bu yüzden bir adam bir hapishanenin ve bir şerifin ne işe yaradığını merak ediyor."

"Ona zaman ver, Pop," diye güldü yanındaki genç bir çiftçi. "Cole Dalton'la ilgili tek sorunun, Cumhuriyetçi Parti'den seçilmesi olduğunu biliyorsun ve daha önce Demokrat olmayan bir adam görmedin, kabul ettiğin gibi. Ona zaman ver. Cole ne yaptığını biliyor ve Bay Badman'a ipini çektiğinde hapse girmesine gerek kalmayacak. Cole ona birinci sınıf bir cenaze töreni yapacak ve ilçeye bir pansiyon faturası kazandıracak."

Pop homurdandı, burnunu çekti ve ayağa kalkıp kapıya gidip sahnenin çekilmesini izledi. Büyük, hantal aracın gürültüsü ve gıcırtısı ve koşan dört atın nallarının hızlı sesiyle birkaç adam öğle yemeği tezgahından ayrıldı ve onu takip etti. Yemeğini hızla bitiren Buck Thornton diğerleriyle birlikte gitti. Hap Smith postanenin önünde yeni posta çantalarını aldı, frenini
aşırı çekti ve uzun kırbacını liderlerinin başlarının üzerinden tabanca atışları gibi
şaklatarak Son Şans'ı geçene kadar sürdü. Ve
sonra tekrar durdu, arabası büyük yayları üzerinde sallanıp yuvarlanıyordu, bankanın önünde.

"Merhaba," diye bağırdı güçlü bir şekilde. "Hadi, hadi? Yarım
gün geciktim."

Bay Templeton, elinde küçük, sağlam bir kutuyla anında kapıda belirdi. Hap Smith'in yanında dizlerinin arasında bir tüfekle oturan boğa boyunlu, yuvarlak omuzlu muhafızın hazır ellerine fırlattı, iki yolcu büyük bir ilgiyle boyunlarını uzattı, muhafız kutuyu koltuğun altına koydu, sürücü dizginlerini gevşetti, frenini bıraktı ve sahne sallandı ve sokaktan aşağı doğru gürledi, iki eline çamur sıçratarak, büyük eyaletin uzak sınırındaki son kasabaya olan iki yüz elli millik yolculuğunun son ayağında hızla uzaklaştı. "Ve Templeton bana aptal dedi!" diye düşündü uzun boylu sığır çobanı, sert gözlerinde büyük bir küçümseme ifadesiyle. Diğer adamların biraz gerisinde durup başlarının üzerinden baktı. Bakışları sadece kısa bir anlığına bankadaki sahneye odaklandı. Sonra önündeki adama hızla baktı. Bu, barmen Blackie'ydi. Blackie aniden döndüğünde Thornton doğrudan siyah gözlere baktı, orada alışılmadık derecede boncuk gibi bir parlaklık gördü, kaşların ince, kaygan çizgisinde hızlı bir kaş çatmanın ipucu gibi bir şey.

"Sürücü ve muhafız sınırı görmeden önce ikisinin de silahlarını kullanmaları gerekecek, Blackie," dedi Thornton sessizce.

Ve sonra kısa, küstah bir kahkaha atarak çiviye asılı bıraktığı şapkayı almak için geri döndü. Cevap vermeyen Blackie, onu takip etti, barının arkasına geçti. Sığ yüzüne biraz koyu kırmızı bir renk sinmişti, Poison Hole'dan gelen adam yanına geldiğinde gözleri Thornton'ın gözlerine
sertçe saplandı.

"Atış poligonuna ne zaman döneceksin, Buck?" diye sordu sertçe.

"Bir sigara sarabilir ve bir at eyerleyebilirsem hemen yola koyulacağım," diye cevapladı Thornton, gözlerinde küçük bir gülümsemeyle. Ve sonra, sonradan aklıma gelen bir düşünce olarak, "Yoldan ayrılmadan önce yaklaşık on mil boyunca sahne yolunu takip ediyorum. Keşke onlarla birlikte temiz bir şekilde devam edebilseydim."

"Ne için?" diye sordu Blackie aynı sert tonda.

"Ah, sadece eğlenceyi görmek için," dedi Thornton hafifçe. "Elveda, Blackie."

"Bu yolculuktan bir şeyler çıkacağından çok emin görünüyorsun."

Thornton topuklarının üzerinde durarak yavaşça döndü.

"Öyleyim, Blackie," dedi umursamazca. Ve sonra, "Söyle bakalım, sahnedeki iki yolcuyu fark ettin mi?"

"Hayır." İnkarı çok fazla vurguladı. "Kimdi?"

"Fark etmiş olabileceğini düşündüm. Bunlardan biri, kasabaya son geldiğimde bedava içki için bahis oynadığını gördüğüm o çarpık gözlü jasper'dı."

Doğrudan küçük adamın gözlerinin içine baktı, yanaklarındaki rengin koyulaştığını gördü, büyük omuzlarını silkti ve kapıya gitti. Odaya geri dönen birkaç adam merakla ona baktı, sonra sanki bir açıklama ister gibi Blackie'nin daralmış gözlerine baktı. Barmenin eli hızla barının altından gözden kayboldu. Thornton'un sırtı ona doğru dönmüştü. Yine de sanki hareketi görmüş ve kendisi için önemli bir şeymiş gibi Blackie'ninkinden bile daha hızlı bir hareketle döndü ve gevşekçe durup elleri yanlarında, parlak siyah gözlere soğukkanlılıkla baktı. Bir an hiçbir adam kıpırdamadı. Sonra Blackie, sessiz odada yüksek sesle duyulan küçük bir iç çekişle elini tekrar görüş alanına getirdi ve parmaklarının bara dokunmasına izin verdi. Thornton gülümsedi, tekrar döndü ve hızla kapıdan çıktı. "Poison Hole'a daha fazla yaklaşmadıkları sürece bu benim cenazem değil," diye mırıldandı kendi kendine. "Ama eğer yaparlarsa, uygun teşvikle
güçlü bir şekilde ciyaklayabilecek küçük bir adam tanıyorum!"

Bir kez bile dönmeden hızla sokaktan aşağı ahıra doğru geçti,
düşünceli gözleri güneydoğuya doğru sallanan sahneye dikilmişti,
şimdiden ormanlık eteklerden ilkine yaklaşıyordu.
On dakika bekledi, atının yemesini izledi, sonra eyerini taktı ve
tepelere doğru yola çıktı.

BÖLÜM VII

AKŞAM YEMEĞİNE DAVET

Daha öğlen olmamıştı. Burada, engebeli tarlaların arasından dümdüz geçen ilçe yolu geniş, ıslak ve siyahtı, güneşin altında parlıyordu.
Ön tarafında, Hap Smith'in hızla sürdüğü sahne, kaybettiği zamanı biraz telafi edebilsin diye, hafif bir yükseltinin tepesindeydi,
gökyüzü çizgisine karşı kısa bir süre durdu, Dry Creek'in yatağına doğru fırladı ve
ondan kayboldu. Thornton'ın gözlerine biraz şaşkın bir ifade yayıldı.

"Bir adam neredeyse yaşlı Pop'un haklı olduğunu söylerdi," dedi kendi kendine. "Bu eyalet
bu tür bir oyunun düzenli olarak çekilip
ateşlenmesi için fazla yerleşiyor. Cole Dalton'ın kör gözü kör olmalı... Ah,
kahretsin! Bu beni ilgilendirmez. Neyse... henüz değil."

Atını çamurlu yola paralel patikaya çekti,
şapkasını alnına doğru indirdi, eyerde biraz öne doğru eğildi ve kendini uykulu otuz millik Harte Kampı yolculuğuna bıraktı. Şimdi yavaş sürüyordu, Hap Smith'in hızla giden atlarının
önünden hızla uzaklaşmasına izin veriyordu. Sahneyi bir kez daha uzak bir sırtta tırmanırken gördü; sonra dik tepelerde kayboldu. Bir saatten biraz daha
fazla sonra sola döndü, ilçe yolunu
bıraktı ve
patikasının geçtiği kanyonun ağzına girdi. Bir süre sonra yolu kendisi ile yol arasında düzinelerce mil engebeli araziyle paralel hale getirmesine rağmen, yolu bir daha göremeyecekti.

Arkasında Kuru Şehir'in yer aldığı geniş ova uzanıyordu;
çevresinde "küçük adamların" mülklerinin ve uzun boynuzlu ve eyerli midillilerden oluşan küçük sürülerinin bulunduğu küçük, kapalı vadiler vardı.
Önünde Kemble'ın yeri uzak yamaçlarında ve kendi memleketi daha da doğuda uzanan dağlar vardı.
Şu anda at sırtında olduğu ülkede geçebileceği birçok dere vardı, hepsi çamurlu sularla kaplıydı, beyaz, köpüren kenarları vardı, ancak hiçbiri
atının karnından daha yükseğe çıkmıyordu.

Burada tepelerde bir fincandan biraz daha büyük, ancak
zengin yemi ve ortasındaki büyük pınarı nedeniyle değerli olan
küçük bir vadi vardı. Atından indi, İspanyol gem'ini atının ağzından kaydırdı ve
hayvanın içmesini bekledi. Durgun, uykulu bir öğleden sonraydı.
Fırtına gökyüzünün koyu mavisinde hiçbir iz bırakmamıştı; tepeler sıcak
güneşin altında hızla kuruyordu. Adam ve at uykulu, yavaş hareket eden figürler gibi görünüyorlardı, uyumlu bir şekilde parıldayan bir manzaraya uyum sağlıyorlardı. At yavaşça su içti, gözlerinin önünde şarkı söyleyen sineklere karşı yarı hoşgörülü bir protestoyla başını salladı ve seğiren dudaklarıyla suyla oynadı, sanki tekrar patikaya çıkmak için hiçbir isteği yokmuş gibi,
efendisini hala içtiğini düşünmeye
çalışıyordu. Adam esnedi ve
uykulu gözleri önündeki ağaç tepeli tepelerden ayaklarının altındaki
nemli toprağa kaydı. O an için öğleden biraz önce Kuru Şehir'deki kıyıya at süren
Buck Thornton'un gözleri gibi görünmüyorlardı, ancak daha önceki keskin uyanıklığın hepsi gitmişken nazik ve düşsel bir şekilde meditatiftiler. Ve sonra aniden, başını öne doğru atıp ayaklarının dibindeki yere bakarken, içlerinde hızlı bir
değişim, keskin bir parlaklık belirdi.

"Şimdi bu tarafta ne yapıyor?" diye sordu kendi kendine yüksek sesle. "Ve nereye
gidiyor?"

Toprak, günün erken saatlerinde burada su içen birçok sığırın keskin toynaklarıyla kesilmiş ve dövülmüş olsa da, sığır yetiştiricisinin hızlı gözlerinin bulup
anladığı şeyi gizleyecek kadar sert değildi. Orada, suyun kenarına yakın ve neredeyse kendi atının gövdesinin altında, çok uzun zaman önce nallanmış bir atın bıraktığı izler vardı. Kaynak suyu hala bunlardan birine sızıyordu. Orada da, biraz daha kenarda, aynı dereden su içmek için aşağı inen binicinin ayak izi, minik, yüksek topuklu bir çizmenin izi vardı.

"Başka bir kız olabilir," diye kendi sorusuna cevap olarak kendi kendine söyledi. "Ve gururlu, mavi kanlı bir ayağa sahip bir Meksikalı olabilir.
Ama," ve ayak izini inceleyerek daha da öne eğildi, "başının şeklinden gözlerinin rengine kadar neye benzediğini söyleyebileceğime dair çok büyük bir bahse girerim! Şimdi, neyle uğraştığını düşünüyorsun?
Bay Templeton'ın tamamen aptalca ve tehlike dolu olduğunu söylediği bir şey mi?"

Dizgini tekrar atının ağzına taktı ve eyere
çıktı.

"Benim geldiğim yoldan çıkmadı," diye düşündü, bir an hareketsiz
oturarak, izlerin karışımına baktı. "Atının izlerini
görmüş olurdum. Bir yerlerde büyük bir viraj yapmış olmalı. Acaba
neden?"

Sonra yavaşça gözlerindeki ağırlık kayboldu ve gözlerine yavaş bir gülümseme yerleşti.
Atını mahmuzların dokunuşuyla şaşırttı.

"Hadi, uzun bacaklı tahta at, sen!" diye kıkırdadı. "Şimdilik binecek bir şeyimiz var! Bayan Gri Gözler'i tekrar göreceğiz.
Soyguncu adamlardan başka bir şey var, küçük at!"

Yolun içine geri döndü, küçük vadiden geçti,
öteki sırtlara tırmandı ve böylece diğer taraftaki düz arazinin uzun ve daha derinlerine doğru ilerledi. Gözleri sık sık çok ileriye doğru koştu,
sürekli olarak doğuya doğru at sırtında görmeyi beklediği
ince figürü hızla aradı; sık sık ayaklarının altındaki patikaya inip,
bu ana atlının otoyolundan sayısız çapraz patikalardan birine
gitmesi durumunda atının izlerinin sağa veya sola dönmediğinden emin olmak için.

Öğleden sonra ilerledi, miller arkasında kayboldu; ve düz ülkenin
sonuna geldi ve yine alçak, engebeli tepelerdeydi.
Atının izleri her zaman önündeydi ve yine de o gün ilçe yolundan ayrıldığından beri hiçbir biniciyi görmemişti.
Yine gözlerine çok fazla ağırlık
geldi.

"Nereye gidiyor?" diye sordu kendi kendine tekrar. "Görünüşe göre o da
Harte's Camp'e gidiyordu. Ve sonra Hill's Corners'a mı? Tek başına mı?
Komik."

Dry Town'dan yirmi mil gelmişti. Tekrar yavaşça at sürüyordu,
atının dün ve bugün onun büyük ağırlığını uzun miller boyunca taşıdığını hatırlayarak. Şimdi tepeler dikleşti ve göğe doğru yükseldi ve engebeli oldu. Patika, birçok vadinin kenarları boyunca kıvrıldığı yerlerde daha zor, daha dik ve daha dardı. Tekrar tekrar zemin o kadar çakmaktaşıydı ki, nallı bir atın
üzerinden geçip geçmediğini gösterecek hiçbir işaret yoktu. Ama kendi kendine, onun buradan
çıkmış olma ihtimalinin çok düşük olduğunu söyledi; artık sadece tek bir patika vardı. Ve sonra,
aniden, küçük bir kuruyan derenin
dolaştığı başka bir küçük vadiye indiğinde, uzun zamandır takip ettiği izlere rastladı. Ve kaşlarını hafifçe kaldırarak,
burada Kampa doğru giden iki atın taze toynak izlerinin olduğunu fark etti.

"Başka biri yandan girmiş," diye düşündü. "Aman Tanrım, ama bu
sığır ülkesi kesinlikle insanlarla birlikte paramparça oluyor. Sizce bu yeni hacı kimdir?"

Bir veya iki kez dizginleri çekti, patikanın işaretlerini inceledi. Küçük çizmenin iziyle derede bulduğu izler
bir midillinin küçük izleriydi. Anlatmaya çalıştığı ikinci at kesinlikle daha büyük bir hayvandı, daha büyük izler bırakıyordu, daha derin izler
gömüyordu. Birini diğerinden ayırt etmekte pek zorluk yoktu.
Ve daha büyük atın midilliyi takip ettiğini okumakta da pek zorluk yoktu, çünkü büyük, derin izler tekrar tekrar diğerinin üzerinde uzanıyordu, arada sırada onu gizliyordu. Önünde uzun ve yalnız bir yolculuk olan bir adamın, boş ve başka türlü tahminlerde bulunmak için çok zamanı vardır. Burada bir hikayenin ipucu yatıyordu; ikinci binici kimdi, işi neydi? Nereden gelmişti ve nereye gidiyordu? Ve kızı takip etmesinin bir anlamı var mıydı?

Thornton sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, Harte'nin Kampı'na ulaşmadan önce geçeceği son dereye geldi. Yarım mil daha, hafif bir yükseltiden geçerek, günlük yolculuğunun
sonunu görecekti. Dereyi geçti ve sonra, takip ettiği izleri ararken, midillinin yine önünden ilerlediğini,
atlının yana döndüğünü gördü. Atını geri çekti ve kayıp izleri aradı. Ve hemen onları buldu, güneye döndü ve
dağlara doğru ilerledi.

Düşünceli gözlerle izine geri döndü. Küçük sırtı
aştı ve böylece Harte'nin yerindeki meşelerin altındaki üç kütük kulübeyi
gördü. Ötesinde ahır vardı. Oraya gidecekti, atını
yemlikte bulacaktı. Sonra Harte'lerin
yaşadığı kulübeye gidecek ve orada onu bulacaktı.

Yirmi dakika sonra, yüzünü ve ellerini kuyuda yıkadı, kısa
kesilmiş saçlarını avucuyla geriye doğru taradıktan sonra ana kulübeye gitti. Kapı kapalıydı ama kaba taş bacadan çıkan duman,
içeride akşam yemeğinin
piştiğini açıkça gösteriyordu. Ama akşam yemeğini pek düşünmüyordu. Ahırda midilliyi bulmuştu, hatta
hatırladığı bir kırlangıç ​​görmüştü,
pınarda iz bırakan şık çizmelerin mülkiyeti konusunda yanılmadığını biliyordu ve olayın gerçeklerinin gerektirdiğinden daha çok durumdan memnun olduğunu fark etti. Ve sonra,
kaşları kalkık ve ağzı sessiz bir ıslığa dönüşmüş bir şekilde,
kulübe kapısına iliştirilmiş bir kağıt parçasındaki kelimeleri okudu:

"Dave Wendells'e gittik. Yaşlı kadın hastalandı.
Sabah büyük ihtimalle eve dön. W. HARTE."

Bir an durakladı, kaşlarını çattı, şapkası elindeydi. Atına geri dönmek
aklındaydı sanki. Tereddüt ederken kapı
açıldı ve bir çift sıkıntılı gri göz ona
arayarak baktı; kırmızı dudaklar titrek bir şekilde kararlı olmaya çalışırken ona gülümsedi
ve çok alçak bir ses, kararlı olmak için cesur bir girişimde bulunsa da, durakladı:

"İçeri girmez misiniz... Bay Thornton? Ve... ve kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmeye
de? Ben yaptım. Sanırım sorun yok..."

Ve sonra hala tereddüt ettiğinde ve utancı artmaya başladığında
ve onunki eriyormuş gibi göründüğünde, parlak ve oldukça soğukkanlı bir şekilde ekledi:

"Akşam yemeği hazır... ve bekliyor. Ve ben sadece açım. Siz değil misiniz?"

Thornton güldü.

"Şimdi düşününce," diye itiraf etti, "Sanırım öyleyim."

BÖLÜM VIII

HARTE'NİN KULÜBESİNDE

Şöminenin önünde, muşambayla kaplı, kaba bir tahta masa vardı.
Kahve, ekmek ve tereyağı, çıtır çıtır pastırma dilimleri, bir tabak dumanı tüten konserve mısır vardı. Kenarda bıçak ve çatalla iki tabak, iki fincan, masaya çekilmiş iki sandalye vardı.

"Görüyorsun," dedi neşeyle ve yeterince hafif bir şekilde, "beni beklettin."

Şöminenin yanında dururken ona hızla baktı ve uzaklaştı. Çünkü
ormanlık arazideki alacakaranlık üzerlerine çökmüş olsa da, gözlerindeki bakışı, kırmızı dudaklı ağzını görebiliyordu. Ve bunu gördüğünde, korkunun cesurca maskelenmiş olmasına rağmen, açıkça korkuyu biliyordu.

"Hadi yiyelim," diye cevapladı, aklında birçok şey vardı ama henüz ona söyleyecek başka bir şey yoktu.

Ona hızlıca bir bakış attı ve oturdu. Thornton diğer sandalyeyi geri çekti, şapkasını odanın köşesindeki ranzaya fırlattı ve uzun bacaklarını rahatsız edici bir şekilde küçük masanın altına koydu. İçten içe, evindeki herhangi birinin hastalanmak için bu zamanı seçmesine izin verdiği için Dave Wendell'e ve on mil uzaklıktaki bir komşunun yardımına gittiği için Hartes'a içtenlikle lanet ediyordu. Kızın kararmış kahve makinesiyle meşgul olan hızlı parmaklarını izledi, aynı anda kızın belirli bir parmağında yüzük olmadığını ve onu aramasının bile aptalca olduğunu fark etti, bakışlarının ellerinden daha yükseğe çıkmasına asla izin vermedi ve ekmeğine ve tereyağına sanki dünyadaki en önemli şeymiş gibi saldırdı. Ve kız, kızın onu izlemediğini hissettiğinde, kızın sessizliği neredeyse elle tutulur bir şey olduğunda, ona hızlı bir şekilde gizlice baktı. Kızın ifadesindeki dehşeti anlatan bir şey, dudaklarında seğiren ve gözlerinin yumuşak grisinde titreşen eğlenceli bakışa yerini bırakmaya başladı. Ve hala üzerlerine çöken sessizliği bozmaya dair hiçbir işaret vermediğinden, kız sonunda şöyle dedi:

"Beni her zaman kim olduğumu bilmiyor muydun?"

Sonra ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ve onun gülümsediğini gördüğünde, ani kısıtlamasının bir kısmı ondan kaçtı ve gözleri hafifçe ve güven verici bir şekilde onun gözlerine doğru gülümsedi.

"Her zaman mı?" diye sordu. "Ne zaman yani?"

"Arkada. Patikada," dedi ona.

"Şey," diye yavaşça itiraf etti, "Sanırım oldukça emindim. Elbette
kesinlikle emin olamazdım. Herhangi birinin izleri olabilirdi... yani," diye düzeltti gülümsemesini hızla genişleterek, "böyle bir bota sığacak
doğru boyutta bir ayağı olan herhangi birinin."

"Ne gibi?" diye sordu sırayla.

"Ana patikaya girdiğin derenin yanındaki izleri yapan, içmek için durduğun yer gibi."

"Bunu gördün mü?"

"Görmemiş olsaydım, senin önümde olduğunu nasıl tahmin edebilirdim?" diye sordu. Ve biraz kaşlarını çattığında ve bir an cevap vermediğinde
dikkatini onun için döktüğü siyah kahveye verdi.
"Kahveyi nasıl _doğru_ yapacağını kesinlikle biliyorsun," diye iltifat etti ona büyük bir samimiyet gösterisiyle. "Bu şimdiye kadar tattığım en iyisi."

"Beğenmene sevindim," diye karşılık verdi kaş çatması bir kahkaha ipucunun önünde kaybolurken. "Bunu cezvede hazır buldum ve az önce ısıttım!"

"Ah," dedi Thornton. Ve sonra çok ciddi bir tonla ama
gözleri parlayarak, "Şimdi düşününce bir erkeğin fark ettiği şey onun _tadı_ değil; yeterince sıcak olmasıdır. Daha önce hiç bundan daha iyi ısıtılmış kahve içmemiştim."

"Teşekkür ederim." Kendi bulanık görünümlü içeceğindeki şekeri karıştırdı ve bu sefer ona bakmadan devam etti, "Beni gördüğünde kim olduğumu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Dry Town'daki bankada mı?"

"Elbette hayır. Orada, patikada."

"Seni görmedim," dedi ona.

Şimdi sanki sözlerinin ardında yatan bir sebep arıyormuş gibi ona hızlıca bir bakış daha attı.

"Seni gördüm," dedi kararlı bir şekilde. "İki kere. İlk olarak, atının ayağına bakmak için aşağı indiğinde, yarım düzine mil geride bir tepenin tepesinden.
Bir taş mı aldı?"

Gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Atımın ayağına bakmak için inmedim. Ve o da hiçbir şey almadı."

"İkinci kez," diye devam etti, "tam son dereye geldiğin zamandı. Topa döneceğini düşünmüştüm. Atının aksadığını gördüm."

Başını iki yana salladı. Thornton'un uzun zamandır midillisinin izlerini takip ettiğini gördüğü diğer adamı görmüş olmalıydı.

"Beni tanıdığını düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Düşünmedim. Biliyordum."

"O zaman... nasıl bildin?"

Açıkça yukarı kaldırdığı kaşlarındaki şaşkınlık şimdi çok açıktı.

"Sadece beş yüz metre uzaktaydın," diye karşılık verdi. "Ve," onu hızlıca, kapsamlı bir şekilde süzerek, "o mesafeden bile kolayca yanılabilecek bir adam değilsin, biliyorsun."

"Benim santimlerimi mi kastediyorsun? Altı fit dört inçlik yukarı aşağı olan beni mi?" Başını iki yana salladı. "Buradaki fasulye sırığı stilinde inşa edilmiş tek adamım."

"Yani," diye kararlı bir şekilde geri döndü, "boyutunuz ve formunuz; giydiğiniz
alışılmadık derecede geniş şapkanız; mavi gömleğiniz ve gri
boyun mendiliniz... gri mendiller pek yaygın değil, değil mi?... uzun boylu kızıl atınız ve başındaki kırmızı püsküllü dizgininiz! Şimdi," biraz sert, biraz endişeli bir şekilde, "bana yanıldığımı söylemeyeceksin, değil mi?" diye düşündü.

Koşmaya devam ederken şaşkınlığının, saf bir hayrete dönüşmesinin,
gerçek olmasa bile harika bir şekilde simüle edilmiş bir şey olduğunu gördü.

"Bir hata yaptın," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Yolda seni
takip eden başka bir adam gördüm. Eğer onun kıyafetinin benimkine bu kadar yakın olduğunu bilseydim, ona bir göz atmak için biraz hızlı giderdim. Son derede saptı, senin düşündüğün gibi."

"Onu gördün mü?" diye sordu hemen.

"İzlerini gördüm. Ve," diye ekledi derin bir düşüncelilikle, şöminedeki için için yanan ateşe
bakarken, "Kesinlikle onun kim olduğunu bilmek istiyorum."

Yine, onu izlerken, gözlerine bir huzursuzluk ifadesi
dolaştı; sonra adam ona döndüğünde hızla aşağı baktı.

"Wendell'ın evine uzak mı?" diye sordu aniden. "Hasta kadın nerede?"

"On mil. Kuzeye doğru."

"Bizim izimizde değil misin?" endişeyle.

"Daha da ileri mi gidiyorsun?"

"Evet. ..." diye tereddüt etti ve sonra aceleyle "Hill's
Corners'a" diye sonlandırdı.

Bir an sessizce oturdu, güçlü kahverengi parmakları bıçağı ve çatalıyla oynuyordu. Ve sessizce konuşurken gözleri sadece sertti.

"Demek Dead Man's Alley'e gidiyorsun, öyle mi?"

"Hill's Corners'a gideceğimi söylemiştim!"

"Ve o sessiz küçük şehri bilenler," diye bilgilendirdi onu, "onu ana caddesinin adıyla çağırma alışkanlığı edindiler.... Acaba hiç oraya gittin mi?"

"Hayır. Neden?"

"Acaba orası hakkında bir şey biliyor musun?"

"Duyduğum şey. Bay Templeton'ın bana anlatmaya çalıştığı şey."

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Seni başka bir patikaya dönüştürmeye çalıştığı için onu suçlamıyorum. Sana söylemiş olmalı," ve onu çok dikkatli bir şekilde izliyordu, "sahnenin Kuru Kasaba'dan oraya gittiğini?"

"Evet. Ama ben at sırtında gitmeyi seçtim. Bunda garip bir şey var mı?"

"Ah, hayır!" dedi kısaca. "Sadece güzel bir yolculuk!"

"Daha önce uzun patikalarda bisiklet sürdüm."

Yine bir süre onu dikkatli, istekli gözlerle izledi; o sessizdi, kendi kahve fincanına kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Ölü Adam Sokağı," diye aniden gönüllü oldu, "gördüğüm en kötü küçük kötü kasaba. Ve bir adamın ayın karanlığında tam olarak sağlıklı diyemeyeceği iki veya üç yerde kamp yaptım. Sanırım Bay Templeton sana söylemiş olmalı, ama son bir ayda olmadıkça, o kasabada karısı veya kızları olan tek bir adam yok. Yerinizde olsam," dedi ve sözünü söylediğinin bir işareti olarak
bardağını dudaklarına götürdü, "İnek midillimi iple bağlar ve Dry Town'a doğru yola koyulurdum!"

"Teşekkür ederim," dedi, onun konuştuğu kadar sessizce. "Ama aslında Bay Templeton bana bir yıl yetecek kadar öğüt verdi sanırım. ... Dead Man's Alley'e, sizin dediğiniz yere gitmeye karar verdim."

"Eh," dedi, sanki tartışma önemsizmiş ve artık tatmin edici bir şekilde sona ermiş gibi ona sırıttı, "Mutlu olmalıyım, değil mi? Benim yolum o tarafa doğru uzanıyor ve Poison Hole
çiftliği Corners'tan sadece yirmi mil uzakta. Belki gelip sizi
görmeme izin verirsiniz?"

"Elbette. Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım. Yani," ve gülümsemesi geri geldi,
çok muzip bir gülümseme, "eğer kalacağım evi ararsan? Amcamla kalacağım."

"Onu tanıma ihtimalim var. Kasabada yarım düzine insan tanımıyorum. Adı ne?"

"Adı," dedi ona çekingen bir şekilde, "Henry Pollard. Sanırım onu ​​tanıyorsun."

Umarım öyle olur diye biraz kızardı. Hatırladı.
Bu sabah bankada kıyafetini aldığı Henry Pollard'la konuştuğunu biliyordu, her zaman ondan bahsettiğinde yaptığı gibi ona "Çıngıraklı Yılan" Pollard dediğini biliyordu. Ve Henry Pollard onun amcasıydı!

"Bilmiyordum," dedi yavaşça ve biraz da zayıf bir şekilde, "Onun senin amcan olduğunu. Ama," diye neşeyle ekledi, kendine güveni geri gelirken, "buna
elbette engel olamazsın, biliyorsun. Bunun için seni suçlamıyorum. Evet, çiftlikten
geleceğim. Bana izin verdiğiniz için çok iyi oldu."

Yemeği oldukça düşünceli bir sessizlik içinde bitirdiler. Thornton bir
sigara yaptı ve yükselen ayı aramak için kapıya gitti; kız
sandalyesini şömineye taşıdı ve oturdu, elleri kucağındaydı,
gözleri kömürlere bakıyordu.

Adam inatla kendine bu kızın, bu tip bir kızın,
narin, açık sözlü, içgüdüsel olarak hissettiği gibi temiz kalpli,
bu pis kasabaya neden bu yolculuğu yaptığını soruyordu,
kömürge sınırını bir kötü, zehirli kurbağa gibi aşan ve çirkin meydan okuyan bir tavırla iki eyaletin polis memurlarına
alay eden. Onu bu az seyahat edilen ülkeden, sadece Buck Thornton'ın değil, sığır ülkesinin bu ucundaki herkesin Henry Pollard olarak bildiği bir adamın evine götüren sebebin ne olabileceğini anlamaya çalışıyordu; her şeyden önce onun at üzerinde yolculuk yapmasının sebebini aramaya çalışıyordu geri, yalnız,
vahşi bir patikada, Hill's Corners'a giden sahne Dry Town'dan çok az sonra ayrıldığında ve yolculuğunun sonuna ondan çok önce varmak zorundayken.

Ve o, tekrar tekrar, o gün arkasında iki kez gördüğünden emin olduğu bu adamın,
atının ayağına bakmak için aşağı inen ve daha sonra topallayan bir binekle
toprağa doğru ilerleyen adamın kendisi olduğunu neden inkar ettiğini kendine soruyordu. Çünkü
yanılmadığından ve bu nedenle ona yalan söylediğinden çok emindi. Kaşlarını çattı ve omzunun üzerinden baktı.
Ona baktığı gibi açık gözlerle bakabilen ve
kendisine çok güvendiği gibi ona yalan söyleyebilen bir adamdan biraz korkuyordu. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
sadece bu sabah büyük bir tehlike anında yardımına gelmişti ve bir soygun ve saldırıdan şüpheleniliyordu....

"Çok yorgun musun?"

Kadın başladı. Sonunda dönmüş ve kadının oturduğu yere geri dönmüştü.

"Hayır, yorgun değilim. Neden soruyorsun?"

"Yakında ay çıkacak. Atların biraz dinlenmesine izin verebiliriz... Ben
son birkaç gündür
atımı oldukça zorluyordum... ve ay doğduktan sonra
atmaya devam edebiliriz. Bir adam ve karısının patikadan biraz uzakta ve yaklaşık yedi mil daha ileride yaşadığı başka bir kulübe var.
Wendell'in evine ulaşmaya çalışmaktan daha iyi olacak."

IX. BÖLÜM

ÇİFT HIRSIZLIK

Bundan sonra Harte kulübesinde rahatsız edici sessizlikler kalmadı.
Thornton bir lamba buldu, yaktı ve masanın üzerine koydu. Ve
bu hareketle ev sahibi rolünü üstlenmiş gibi görünüyordu, bunu
kıvrak vücudunun bilinçsiz zarafetine ve koyu gözlerini yumuşatan şefkate uyan sessiz bir nezaket ve yumuşaklıkla oynuyordu. Ona çiftliğinden, onun için çalışan kovboylardan, güttükleri sığırlardan, çiftlikteki günlük hayatın küçük olaylarından bahsetti,
aslında çok
alışılmadık bir şekilde yerleştirilmiş yabancılar olduklarını unutturmaya çalıştı. Ve ona kendisi veya işi hakkında
bir kez bile doğrudan bir soru sormadı. Bunu hemen fark etti.

Bir saat boyunca hoşça sohbet ettiler. Şimdi, Thornton tekrar ayağa kalktığında ve gecenin bulutsuz olma vaadini görmek ve tepelerin üzerindeki ağaçların durduğu engebeli ufuk çizgisinin üzerinde yükselen ayı fark etmek için kapıya gittiğinde, ona bir saat önceki belirsiz şüpheyle
biraz olsun karışmayan bir ilgiyle baktı.
Elleri kalçalarında, bir omzu kaba kapı pervazına dayalı, kapı girişinde tembelce dururken başını biraz eğmek zorunda kaldığını gördü ve şimdiye kadar
fark ettiğinden daha uzun, daha iri bir adam olduğunu biliyordu.

"Eğer senin kadar büyük olsaydım," diye güldü ona, "karanlıkta kafamı çarpmaktan sürekli korkardım."

O da onunla birlikte güldü, alışmaya başladığını söyledi ve
şapkasını almak için geri döndü. "Hazırlanıyorsan," dedi ona, "dışarı çıkıp atları getireceğim. Dinlenmişsen?"

Kadın ona hazır olduğuna dair güvence verdi, kapıya doğru nasıl eğildiğini tekrar fark etti ve kulübenin etrafındaki ağaçların oluşturduğu gölgelerin arasından hızla uzaklaşmasını izledi. Şapkasını taktı, masaya
attığı mahmuzları taktı ve hazırdı. Sonra, ahırın yarısına
gitmeden önce, geri dönen hızlı adımları duydu.

Bir şey unutmuştu; ama ne? Kadın etrafına baktı ve tütün kesesini veya buna benzer bir şeyi, belki de bir kibrit kutusu,
görmeyi bekledi. Ama hiçbir şey yoktu. Elindeki lambayı kaldırdı, böylece zayıf ışıklar kulübenin dört köşesini
araştırdı. Sonra tekrar kapıya doğru döndü.

Dışarıda, açık gecenin içinden, dışarıdaki adamın uzun, özgür adımlarıyla uzun boylu figür belirdi. Parlak ay ışığının olduğu bir yerde
başı düşünceli bir ruh halindeymiş gibi öne eğikti ve geniş şapkasının gölgesi yüzünü ve gözlerini ondan gizliyordu. Harte'nin kapısının önündeki canlı meşenin altındaki siyah gölgede başını hızla kaldırdı; burada bir anlığına durdu, yarı döndü. Gergin olduğu, atmosferin aniden tedirginlikle
dolmuş olduğu, bir adamın yarıdan fazlasının sorun çıkarmasını beklediği gibi dinlediği aniden aklına geldi.

"Ne oldu?" diye seslendi. Şimdi hareketsiz dururken, vücudu ağacın büyük gövdesine karışmış gibi görünürken, figürünün belirsiz ana hatlarından daha fazlasını seçemiyordu. Cevap vermedi. Tekrar, başı öne eğik
ve aceleyle ilerledi. İncelen gölge saçaklarından geçerek
tam parlak ay ışığına.

Hiçbir şekilde açıklayamadığı ani, biçimsiz bir korku onu sardı.

Hareketleri çok garipti; gizliliğe işaret ediyorlardı. Bir an önce çok
açık sözlü, içten ve sağlıklıydı ve şimdi ona
kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyen büyük, özgür ve rahat adamdan başka her şey gibi geldi. Biraz geri çekildi, alt dudağı dişlerinin arasına sıkıştı, sinirlerine gereksiz stres bindiğinde alışkanlığıydı, nefesi biraz düzensiz geliyordu. Sonuçta o sadece bir kızdı ve o bir adamdı, büyük, güçlü
ve belki de vahşi, neredeyse hiçbir şey bilmediği. Ve onlar
diğer insanlardan çok
uzaktaydılar....

Doğruca açık kapıya geldi; lamba ışığı üzerine düştüğünde
bir an önceki biçimsiz korkusu süpürüldü ve onu hasta ve baş döndüren bir dehşete
kapıldı. Şimdiye kadar, hatta
görünüşler açıklanamayan bir ikiyüzlülüğe işaret ettiğinde bile, onun yanında kendini güvende hissetmişti, doğal içgüdüsünün onun gözlerinde, duruşunda ve sesinde okuduğu şeye güvenmişti. Ve şimdi bir eliyle şömine rafına tutunuyordu
diğerinde ise lamba tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.

Onun heyecanının sebebi yeterince açıktı; eğer onun tek amacı onun kalbine korku salmak olsaydı daha etkili bir yöntem seçemezdi. Yüzünde, onu tamamen gizleyen, sadece iki kaba yarıktan ona bakan
gözlerin parıldamasını sağlayan geniş bir bandana
mendili vardı. Büyük siyah şapka şimdi aşağı çekilmişti;
alnına bağlanmış mendil, boğazının dibinin epey altına kadar düştü.

"Sakin ol," dedi, onun kulaklarına sadece gergin,
kötü bir fısıltı gibi gelen bir sesle. "Sakin ol. Ne istediğimi biliyorsun... Şu lambaya dikkat et!
Burayı karartmak, hatta kulübeyi ateşe vermek bile pek işe yaramayacak. Sakin ol, kızım."

"Sen... sen..." diye soludu ve devam edecek bir kelime bulamadı.

İçeri girdi ve odanın karşısına doğru yürüdü, lambayı ondan alıp
şöminenin üzerine koydu. Adamın eli onunkine değdiğinde neredeyse düşürecekti. Adam yine aceleyle ondan geri çekildi, gözleri
kapıya doğru koştu. Ama adam onu ​​engelledi, kapıyı kapattı ve yoluna çıktı,
onun üzerinde yükseldi, havası tehditle doluydu.

"Sen güzel şey!" diye mırıldandı, sesi açıkça samimiydi ama sesi hâlâ sert bir fısıltıdan ibaretti. "Keşke seninle oynayacak
zamanım olsaydı ... Ne istediğimi bileceğini söylemiştim. Ve komik olma
elbisende olduğundan emin olduğun
küçük oyuncak tabancayla. Sana
hiçbir faydası olmayacak; bunu biliyorsun, değil mi?"

Biliyormuş. Eli çoktan göğsüne girmişti, "küçük oyuncak tabanca" boşuna
koruyabileceğini düşündüğü şeye, kalın bir zarfa yaslanmıştı. Adam ona oldukça yaklaştı, o kadar yaklaştı ki, nefesinin saçlarını karıştırdığını hissetti, o kadar yaklaştı ki, hafifçe kaldırdığı
eli, bir santim bile kıpırdamadan üzerine inebilirdi.

"Henry Pollard'a benim için söyleyebilirsin," diye alay etti, şu anki zaferinin güvenli beklentisiyle, "tanımadığı yabancı ona yedi çeşit aptal diyor. Bu taraftan geçip o küçük
yumruyu yanımdan gizlice
geçirebileceğini düşünmek! Ve bu arada, geç oluyor ve eğer
sakıncası yoksa
gelecek olanı alıp devam edeceğim."

Sonra dilini buldu, gözlerinde ateşler parladı ve solgun yanaklarına
sıcak bir kızarıklık geldi.

"Büyük, vahşi, korkak!" diye ona doğru fırlattı. "Kadın dövüşçüsü!"

"Hepsi," diye küstahça güldü. "Ve daha fazlası. Ya sen? Gri gözlü, pembe güzel! Tanrım, kızım, bir erkeğe kucak dolusu yetersin! Yakında Ölü Adamlar Sokağı'nın kraliçesi olacaksın, ha? Orada görüşürüz; gelip saygılarımı
sunacağım! Ah, ama yapacağım, korkak olduğum için! Ama şimdi..."

"Al bakalım! Al bakalım! Oh..."

Ondan ürpererek uzaklaştı, yüzü tekrar beyaza döndü,
üzerindeki korkuyla üşüdü. Tam o sırada bankacının kendisine verdiği
sarı zarfın içindeki banknot destesine sonsuz derecede az önem verdi. Paketi elbisesinden çekip çıkardı ve ona fırlattı,
parmakları kalbinin çılgınca
attığı ince giysinin düğmesiyle
uğraşıyordu. Ve küçük "oyuncak tabancayı" da
fırlatabilirdi. Bu fiziksel büyüklüğe, bu küstahça cesarete ve bu hızlı göz ve kas eminliğine karşı,
küçük silahın gülünç ve tamamen yetersiz bir oyuncak olduğunu biliyordu.

Zarfı yakaladı ve başparmağını çekti, bir ucunu kopardı ve
hızla içindekilere baktı ve sonra onu gri flanel gömleğinin içine
gömleğini yerleştirdi. Gözleri yine ona döndü.

"Acelem var," dedi hızla. "Ama senin gibi bir kız için her zaman vakit vardır!"

Bunun nasıl olacağını önceden görmüştü. Şimdi minik tabancasını çekip ateş etmeye çalışırken, uzun kolları ona dolanmış, kaslı gücü onu hiçe sayıyordu. Ve daha hızlı nefes almasına rağmen, daha fazla hakaret için sessiz küstah kahkahası vardı. Ona vurmaya çalışsa da, onu tamamen çaresizce tutuyordu. Yavaşça yüzünü kaldırdı, büyük bir el çenesinin altındaydı.
Lamba yakındaydı; bacadan aşağı üfledi ve eşikten gelen ay ışığı hariç, kabin karanlıktı. Diğer eliyle, kaba maskesini yüzünün alt kısmından kaldırdı. Tekrar vurmaya, dudaklarına vurmaya çalıştı. Ama onun kucaklamasının amansız
katılığı girişimini engellediği için kalbi çöktü. Yüzünü ona yaklaştırdı, yavaşça yaklaştı ta ki sonunda şiddetli bir öpücüğün ne kadar öfkeli olduğunu anlayana kadar...

Dışarıdan, sınıflandırılamayacak kadar küçük bir ses geldi.
Sadece büyük meşe ağacına konan bir gece kuşunun pençeleri altında
kırılan ölü bir dal olabilirdi. Ama aniden etrafındaki kollar gevşedi,
adam döndü ve geri sıçradı, kapıyı hızla açtı ve sessizce
dışarıdaki geceye doğru gitti.

İnleyerek, sallanarak, başı dönerek ve hasta bir şekilde, uzak bir köşeye çömeldi. Sonra
kapıya koştu ve dışarı baktı. Hiçbir yerde hareket eden hiçbir şey yoktu. Sadece burada beyaz ay ışığı, orada siyah gölge lekeleri, birkaç metre ötede ormanlık arazinin kasvetli duvarı.
Korkudan kaynaklanan mide bulantısı, belirsizliği geçmişti. Arkasına hiç bakmadan
ahıra doğru koştu. Sessiz binanın kara ağzına atı için girmekten korkacağını biliyordu ve yine de biliyordu ki
bunu yapması gerekiyordu, binmesi ve sürmesi gerekiyordu... Şimdiye kadar
yalnız olmanın, gecede ve vahşi doğada tamamen yalnız olmanın dehşetini hiç bilmemişti.

Birdenbire durup inanmazca baktı. Ahırın bir köşesinde,
parlak ay ışığına çıkan, kendi atını ve kendisininkini
sürükleyen Buck Thornton vardı. Gittiğinden o kadar emindi ki! O an
hareket edemedi ama elini
kaldıracak gücü olmadan, olduğu yerde
kalktı. Yüzünün artık gizlenmediğini, siyah şapkasının başının
çok arkasına itildiğini, kalça cebinden gözlerinin bakabilmesi için
birer yarık açılmış olabilecek bir mendilin ucunun sarktığını fark etti.

"Sen... burada mısın? Daha mı?" diye kekeleyerek ona baktı.

"Evet," diye cevapladı ağır ağır. "Bunca zamandır atları arıyordum. Ağıl dağılmıştı; meraya çıkmışlardı."

"Muhtemel bir hikaye!" o, adama ve onun soğuk tavırlarına ve onun ne olduğu hakkındaki bilgisinden dolayı kandırılacak kadar aptal olduğunu düşündüğü çılgın düşüncesine karşı ani bir tutkulu öfkeyle haykırdı. Ve sonra taze bir korku
onu geri çekti ve gözlerini kocaman açtı. Deliliği düşünmemişti
ama ... adam deliyse...

Ama o deli değildi ve o bunu biliyordu. Onun gözleri mükemmel bir akıl sağlığının berrak gözleriydi. O sadece ... düşünülemez bir hayvandı.

"Bak," dedi atı gergin bir şekilde hareket ederken. "Atın _aksıyor_!"

Cevabı hemen geldi. Ve sesinde tuhaf bir ton vardı, sert
ve çirkin, sarsılmış sinirlerine bir ürperti gönderdi:

"Biz kulübedeyken bir adam bunu yaptı. Bir bıçakla." Ay
yüzünde parlıyordu; daha önce böyle bir dönüşüm, böyle sessiz, soğuk bir öfkenin benzerini görmemişti. Eğer adam sadece rol yapıyor olsaydı...

"Sadece bir his var içimde," dedi açıkça, "ben de onun kim olduğunu biliyorum.
Ve son kez, Winifred Waverly, senin işine karışıyorum ve sana en iyi bildiğim şekilde, tam burada ve hemen geri dönmenin ve Pollard adında bir amcan olduğunu unutmanın yolunu tavsiye ediyorum!"

BÖLÜM X

AY IŞIĞINDA

Ay ışığının parlak bir noktasında durup yüzüne baktı,
dolunayın zengin ışık selinde her çizgisini gördü,
gerçek ve gerçek olmayan arasındaki algısını mı kaybettiğini merak etti.
Ona çok saçma, tamamen saçma geldi ki, adamın onunla birlikte rol yapmaya çalışması. Çünkü şimdi, büyük kızılın aksayan yürüyüşünü gördüğüne göre, öğleden sonra onu takip ettiğini gördüğü adamın bu olduğundan fazlasıyla emindi. Ve onun kaslı iriliğini, gri gömlek, açık yelek ve siyah pantolonunu tekrar fark ettiğinde, öfkeyle kendi kendine onun bir aptal olduğunu ya da onu aptal olarak gördüğünü, yalnız kulübede olanlardan habersizmiş gibi davrandığını söyledi. Hatta kahverengi boğazına gevşekçe dolanmış gri boyun mendili bile ona yalan söylemek için oradaydı... Utanç ve öfkeyle yanakları, sıcak kanın yapabileceği kadar kıpkırmızı olana kadar yanıyordu.

Her şey onun için çok açıktı. Hap Smith'in posta çantalarını
soyduğuna inanmayı reddetmişti. Neden? Aniden öfkeyle dudağını ısırdı:
Çünkü romantik bir kızın gözüne çok yakışıyordu! Ne kadar da aptaldı.
Thornton'un, bankacının özel ofisine kaba bir şekilde girerek, Bay Templeton'la yaptığı konuşmanın bir kısmını duyduğunu itiraf etmiş olması gerçeğini daha sert bir şekilde yorumlamalıydı. Şimdi onun her şeyi
duyduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Hiç bu patikayı geçtin mi? Yedi mil ötedeki bir sonraki çiftliğe kadar?" diye sordu sonunda, sert gözleri bir ayağı yerden biraz kaldırılmış halde duran attan uzaklaştı, ayağın kendisinin hızlı seğirmesi, ön bacağın kıvranması ve bükülmesi, derin kesikten kaynaklanan acıdan bahsediyordu.

"Hayır."

Ona fırlattığı kısa bir kelimede o kadar çok nefret, o kadar çok tutkulu küçümseme vardı ki, ona şaşkınlıkla baktı.

"Sorun ne, Bayan Waverly?" diye sordu, sesi biraz daha yumuşaktı.
"Bir şekilde tamamen farklı görünüyorsunuz. Düşündüğünden daha mı yorgunsun?"

Güldü ve gözlerindeki hayret büyüdü. Daha önce hiç bir kadının böyle güldüğünü duymamıştı, bu kızın sesinin bu kadar
acılaşabileceğini hayal etmemişti.

"Hayır," dedi ona soğuk bir şekilde. Midillisinin dizginlerini Thornton'un elinden
çekti. "Ben bineceğim. Ve sanırım sen de o zavallı
yaralı atı düşene kadar bineceksin!"

"Hayır," dedi. "Bu yüzden sana patikaları bilip bilmediğini sordum. Eyeri koyduğum yerde aksadığını
fark etmedim. Ağaçların altında karanlıktı, bilirsin."

"Öyle miydi?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi, ondan hızlı, araştırıcı bir bakış daha çekti.

Cevap gerektirecek bir durum yoktu ve o da cevap vermedi.
Atının başına doğru yürüdü, irkilen ön ayağını çok nazikçe kaldırdı ve eğilip uzun süre ona baktı.
Kız geniş, eğilmiş sırtın arkasındaydı. Eli aniden elbisesinin göğsüne doğru kaydı,
parmakları kıvrılıp orada taşıdığı küçük kalibreli tabancanın
kavrayışını sıkılaştırırken yüzü giderek beyazlaştı. Ve sonra elini
açığa çıkardı, boştu.

Onun doğrulduğunu gördü, tekrar uzun, ağır bir iç çekiş duydu ve yüzünün
ne kadar öfkeyle kasıldığını fark etti.

"Bir adamın bunu neden yaptığını bilmiyorum." Sadece on adım ötedeydi ve yine de
başını hafifçe yana çevirdi ki alçak
sözcükleri duyabilsin. Titriyordu. Sesi soğuk, sert ve ölümcül. Onun varlığını
gerçekte unutmamış olduğuna inanması onun için zordu.

"Hayır, bir adamın neden bunu yaptığını bilmiyorum. Ama öğreneceğim. Evet, elli yıl sürse bile öğreneceğim."

"İzlerim nerede?" diye sertçe bağırdı. "Gidiyorum."

"Tek başına bulamazsın. Seninle geliyorum."

Ona olan küçümsemesi gözlerinde daha da yükseldi. Bu zavallı, işkence görmüş hayvanı
süreceğini düşünüyordu. Çünkü ahırda veya kampta başka
bir at olmadığını biliyordu. Ama o sessizce
bağlantısını gevşetiyor, ağır Meksika eyerini indiriyor, atının ağzındaki
gemiyi çıkarıyordu.

"Ne yapacaksın?" Sorudan sonra dudaklarını ısırdı, ama istemsizce
dışarı fırlamıştı.

"Onu şimdilik burada bırakacağım. Yara bir süre sonra iyileşecektir."

Eyerini kendi omuzlarına atmış bir şekilde, şefkatle yanına ittiği
atının yumuşak burnuna nazikçe elini gezdirdi ve
başka tarafa döndü. Kadın onu izliyordu, eyerini ve dizginini bırakmak için ahıra geri dönmesini bekliyordu. Ama bunun yerine yüzünü kulübenin ötesindeki tepelere, kadının patikanın olduğunu düşündüğü yere çevirdi.

"Bir sonraki çiftlikten başka bir at alacağım," diye açıkladı. "Ve patikaya çıksak iyi olur. Geç oluyor."

Kelimesizce onu takip etti, gözleri sabit, önünde sallanan, ağır eyeri sanki hiç farkında değilmiş gibi ağırlığına aldırmadan taşıyan iri, uzun boylu adamın
cüssesine hayran kalmıştı, böyle bir adamın olabileceği kadar. Bugün zaten altmış mil yol kat ettiğini ve başka bir at bulacağı çiftliğe yedi mil daha olduğunu biliyordu. Ve yine de orada, sanki bütün gün dinlenmiş ve şimdi birkaç metrelik bir mesafeyi yürüyecekmiş gibi hızla yürümeye devam etti.

Bu adamı anlayamıyordu, çünkü takip etmesi gerekiyordu.
Ona, kimliğini ondan gizlemeye çalışırken, silahlı olduğunu bildiğini kulübede söylememiş miydi? Ve yine de, omzunda eyerle, sağ elinde dizginleri tutarak, sırtını ona doğru döndü ve şimdi onu örtüp örtmediğini görmek için hiç bakmadı revolverini. Ve ona korkak dememiş miydi,
onu korkak mı sanmıştı? Bir korkak böyle mi davranmalıydı?

İlk dakikalarda eli tekrar tekrar elbisesinin göğsüne doğru
süründü. Bunu biliyor muydu acaba? diye merak etti. Ona gülüyor muydu,
kendisini gerçekten ateş edecek noktaya
getiremeyeceğini bilerek? Ama sonra, onu örtebilir,
eğer onu zorlarsa ateş edeceğini söyleyebilir ve böylece çaldığı
parayı geri vermeye zorlayabilirdi.

"Bana gülerdi," diye kendi kendine her seferinde söyledi, ona ve
kendisine olan öfkesi giderek daha da yükseliyordu. "Onu
öldüremeyeceğimi bilirdi. Bu şekilde soğukkanlılıkla değil!"

Böylece Buck Thornton, onu saran vahşi sessizlikte asık suratla, gölgelerin arasından geçip ağaçların ötesindeki ay ışığına doğru yürüdü
ve o da sessizce onu takip etti. Bazen ondan nefret ediyordu,
o yüzden ateş edebileceğini, öldürmek için ateş edebileceğini düşünüyordu. Onun onunla birlikte olması
onu
çileden çıkarıyordu. Bu daha çok bir oyun değil miydi, yapabileceği her şey kadar
küstahça, onu öpmesi kadar
küstahça! Kızardı ve bembeyaz oldu. Sanki yüzüne gülüyordu, onunla dalga geçiyordu, "Ben bir beyefendiyim, görüyorsun. Bütün gece burada kalabilirdim ve sen benimle kalmak zorunda kalırdın! Ama senden
faydalanmıyorum; zorlu bir patikada yedi mil yürüyorum, bir katır gibi bir
sürü taşıyorum, böylece bu gece başka bir kadınla aynı çatı altında
uyuyabilesin."

Şimdi atını sürmek, geri dönmek, ormanın bir yerinde tek başına kamp kurmak ya da otuz mil geri dönmek için Kuru Kasaba'ya gitmek istiyordu. Ve şimdi, kendisinden alınan banknotları, kulübedeki hakareti hatırlayarak, onun peşinden gitmeye devam etti,
bu adamı gözden kaybetmeyeceğine, onu adalete teslim ederken göreceğine karar verdi, ona sataşabilirdi ve şöyle diyebilirdi: "Seni
vurmadım, görüyorsun, çünkü ben bir kadınım, kabadayı değilim. Ama seni
kadın elleri olmayan ellere verdim, çünkü senden nefret ediyorum!"

Atı onu hızlı bir yürüyüşle taşıyordu, ama Thornton'ı geçmemek için dizginleri çekmesine gerek yoktu. Uzun adımları o kadar düzgün, düzenli, hızlı ve yorulmak bilmezdi ki kısa sürede onu şaşırtmaya başladı. Harte'nin yerinin bulunduğu küçük vadiden geçmişlerdi ve daha dik tepelere giden karanlık bir kanona girmişlerdi. Yol engebeliydi ve ara sıra çok dik. Yine de Thornton, hızlı yürüyüşünde hiçbir yavaşlama olmadan, sırt veya bacak kaslarında yorgunluk hissettiğini gösteren hiçbir belirti olmadan istikrarlı bir şekilde ilerledi. "Demirden yapılmış olmalı," diye hayret etti. Bir saat içinde bir sırtın tepesine geldiler ve Thornton durdu, eyerini yere fırlattı. Harte'nin yerinden ayrıldıklarından beri bir kez bile konuşmamıştı. Şimdi hızlı parmaklarıyla sigarasını yaptı. Kız ondan on iki adım ötede durdu ve ona bakmadığını söylese de kibritinin alevini gördü, yüzünün sert çizgilerini gördü ve kendisi konuşana kadar konuşmayacağını biliyordu. Ve kendi yüzünün çizgileri sertleşti ve ondan uzaklaştı, gözlerini ona çevirmemişken ona baktığı için hızlı bir öfke
fışkırması hissetti. Sigarasını
içti, eyeri ve dizgini kaldırdı ve sırtın üzerinden
ve diğer tarafa doğru
vurarak ilerledi.

Belki on dakika sonra, solda, uzakta bir ışık parıltısı gördü, ağaçların arasından kayboldu, tekrar buldu ve bunun bir yerleşim yeri olduğunu
anlattığını anladı. Aydınlık pencereye doğru giden bir dal patikaya yanaştılar; kızın hevesli gözleri onu
kolayca buldu ve sonra Thornton'un sanki ne ışık ne de iz
görmüş gibi geçtiğini fark etti. Aceleyle konuştu ve şöyle dedi:

"Orası orası değil mi? Işığın olduğu yer?"

"Hayır," dedi ona renksizce ve dönmeden. "Orası Henry'nin yeri. Smith'e doğru gidiyoruz."

"Neden burada durmuyoruz? Daha yakın. Ve ben yorgunum."

"Durup dinlenebiliriz," diye cevapladı. "O zaman devam etsek iyi olur. Şimdi çok daha
uzak değil."

"Ama neden burada olmasın?" diye ısrarla bağırdı, bu adamın kendisine dikte ettiği ve bu kadar emin bir şekilde dikte ettiği tüm konularda aniden sinirlenerek. "Bir yer bir diğerinden daha iyidir."

"Burası değil, Bayan Waverly. Burada zorlu bir grup var ve
aralarında hiç kadın yok. Bu yüzden Smith'e gitmemiz gerekecek. Biraz dinlenmek ister misin?"

"Hayır," diye bağırdı sertçe. "Hadi acele edelim ve bitirelim!"

Başını ciddi bir şekilde eğdi ve devam ettiler. Ve öfkesi yine, ona bir beyefendi olduğunu tekrar tekrar hatırlatmak ister gibi görünen bu adama karşı
yükseldi. Sanki onunla ilgili herhangi bir küçük olayı
unutmuş gibi!

Yine ışıklar ve gölgeler arasından, tepelerdeki engebeli
kesiklere, tümsekler ve sırtlar üzerinden, kalın yapraklardan
yağmur damlalarının hala damladığı ve onun olmadan asla yolunu bulamayacağını bildiği bir ormandan geçtiler. Ve bir kez daha
birbirleriyle konuşmadılar, ta ki onun için beklenmedik bir şekilde, ormandan çıkıp bir pencerenin karesinden dışarı çıkan bir ışıkla
çökük bir kulübeye varana kadar.

"Smith'in yeri," diye kısaca bilgilendirdi.

Zaten üç köpek onları karşılamak için koşmuştu, Çok fazla havlama ve taklit
vahşet ve bir adamla bir kadın kapıya gelmişti.

"Merhaba," diye seslendi adam. "Kim o?"

"Merhaba, John. Ben Thornton. Merhaba, Bayan Smith." Thornton eyerini yere
attı, onu tanıyan köpeklerden birini itti ve üzerine
atladı. "Bayan Smith, bu Dry Town'dan Bayan Waverly. Templeton'ların bir dostu. Onu geceliğine içeri
alabilirseniz minnettar olacaktır."

Karı koca dışarı çıktılar, kızla el sıkıştılar, kadın onu kulübeye
götürdü ve Smith atını aldı. Sonra çiftçi Thornton'ın
eyerini gördü.

"Atın nerede?" diye sordu hemen.

"Harte'ın evine geri döndük. Topal."

Birkaç kelimeyle, ayak bileğinin altında derin bir bıçak kesiğinden bahsetti,
Bayan Waverly'nin yanında olduğunu açıkladı ve şunu sorarak bitirdi,

"Sence bu numarayı benim için kim yaptı, John? Beni mahvetti."

Smith başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Benim adıma, Buck," diye yavaşça cevapladı. "Büyük ihtimalle sorun yaşadığın ve başka bir şekilde
bilemeyecek kadar sarı olan bir jasper. Ama Hill's Corners'tan arkadaşlarının
burada dolaştığını görmedim. Sen gördün mü?"

"Hayır. Ama Bayan Waverly bu öğleden sonra Harte'nin diğer tarafındaki patikada birini
gördü. Ona söyleyene kadar onu benimle karıştırdı. Benim
boyumda iri bir adam, bir kızıl alacaya biniyordu. Kim olduğunu biliyor musun?"

Smith yine başını salladı.

"Onu hatırlayamıyorum, Buck. Huston olabilir ama
sırımında tek bir kuzukulağı bile yok ve son zamanlarda seninle karıştırılmayacak kadar çok yağ aldı. İçeri gir. Sanırım yemek yemek isteyeceksin. Hanımın atını alıp iki büklümle yanında olurum."

"Teşekkürler, John. Ama Harte's'ta akşam yemeği yedim. Sabah bana bir
at verebilir misin? Onu çocuklardan biriyle geri göndereceğim."

"Elbette. Büyük alaca atı al. Ayrıca onu geri göndermene de gerek yok.
Yarın ben de o yoldan gidiyorum ve uğrayıp onu alacağım."

"Sen hangi yöne gidiyorsun?"

"Bar X'e. Geçen hafta üç dört öküzümün orada olduğunu duydum.
Onları görmek istiyorum. "Önce," diye kuru bir şekilde ekledi, "Dead Man's'a daha fazla yaklaşamazlar."

Thornton'ın başını sallaması anladığını gösteriyordu. Ve sonra, aniden,
"Eğer o tarafa gidiyorsan, Bayan Waverly'yi görebilirsin, değil mi?
Köşelere gidiyor."

Smith yumuşak bir ıslık çaldı.

"Şimdi, o kasabaya gitmesinin sebebi ne?" diye sordu.

"Cevabı bilmiyorum. Ama oraya gidiyor." Ve kısmi bir
açıklama olarak, "O Henry Pollard'ın yeğeni." diye ekledi.

Smith bir an sessizce bilgiyi düşündü. Sonra, buna tek
atıfı kısa bir konuşma oldu, "Eh, öyle görünmüyor! Neyse,
o onun gözetleme noktası ve onu sınırdan yarım düzine mil uzakta
görürüm. Poison Hole'un bu tarafından döneceksin, ha?"

"Hemen burada ve hemen şimdi döneceğim. Merak ettiğim bir şey var, John,"
ve sesi Winifred Waverly'nin daha önce hiç duymadığı kadar sertti, "atımın topallama şekli hakkında bir iki şey bilmek istiyorum. Eyerimi senin
kırk ayaklı atına atacağım ve Harte'a doğru küçük bir yolculuk yapacağım. Belki
arkadaki kanonda o diğer jasper izini bulabilirim."

İki adam ahıra indi ve çiftçi midilliyi sulayıp beslerken Thornton büyük alaca atı çitle çevrili otlakta iple bağladı. Smith'in evine geldikten on dakika sonra eyerledi ve
Harte's'a doğru patika boyunca geri döndü.

Kulübedeki iki kadın Smith içeri girdiğinde başlarını kaldırdı.

"Bay Thornton nerede?" diye sordu karısı.

"Geri döndü," dedi Smith ona. Sandalyesini çekti, oturdu ve
piposunu doldurdu. Bayan Smith'in şaşkınlığı kelimeler bulamadan kız ayağa kalktı ve hızla bağırdı:

"Geri döndü! Nereye?"

"Harte's'a. Orada bir adam atını bıçakladı." Durdu, piposunu
yaktı ve sonra derin bir düşüncelilikle yavaşça, "Ben
olsaydım bu gece biraz binerdim! Ben, Buck Thornton ile aramda yaklaşık yedi bin mil mesafe olana kadar yola devam ederdim. Ve sonra... peki, o zaman, sanırım doğal olarak bir çukur kazar ve
içine öyle derin bir şekilde
sürünürdüm ki, silahımdan başka hiçbir şey dışarı çıkmazdı!"

"Ne dedi?" diye sordu nefes nefese.

"Bu kadar, Bayan. Çok fazla bir şey söylemedi!"

BÖLÜM XI

BEDLOE ÇOCUKLARI

Bu insanlar kaçmadan önce Buck Thornton'ı ihbar etme düşüncesi
kızın peşinden çiftçinin karısını kulübeye kadar takip etmesinden önceydi. Ondan sadece
sıcak bir dostluk tonuyla ve sadece dostluktan daha fazlasıyla, saygıyla karışık bir hayranlıkla bahsediyorlardı. Onu bu ülkeye ilk geldiğinden beri tanıyorlardı ve bu sadece bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce olmasına rağmen, bu uzak yerlerdeki erkekler ve kadınlar birbirlerini hızla, samimi bir şekilde tanıdıkça onu daha iyi tanıyorlardı.

Sohbetin favori konusuydu ve ondan doğal olarak, kolayca ve Bayan Smith, akıcı bir şekilde. Kızın her kelimeyi ne kadar hevesle dinlediğini tahmin etmese de, birçok bölüm, toplamda ona bu vahşi sığır arazisi boyunca taşıdığı ününü kazandırmıştı, "dışarıdan" sert, kaya kadar sert, onun deyimiyle, içeriden de sert,
onu oraya zorladıklarında da, ama doğal olarak bir bebek kadar yumuşak kalpli bir adam ününü. Keşke_ onun gibi bir oğlu olsaydı! Neden, geçen yıl John ile çok şanssız olduklarında, önce sığırlar hastalandığında ve sonra o ve John, sırtları tutuşla düz bir şekilde yatağa düştüğünde, o adam, eğer bir şeyde melek varsa, pantolonlu ve mahmuzlu bir melekti! Onlara bakmış, yemek pişirmiş ve kendisi yatağını hazırlarken onu yatağından kaldırmış, tıpkı sizin yapabileceğiniz kadar pürüzsüz ve güzel bir şekilde, Bayan. Ve bir doktor için şehre kadar gitmiş ve onu ve hasta insanların yemesi için güzel olan bir sürü mağaza eşyasını getirmiş. Ve doktora da para ödemiş, gülmüş ve bir gün gelip poker oynarken yakalandığında parayı geri alacağını söylemiş!

"Ve sonra, aniden, onun o kadar yumuşak olduğunu düşünürken," diye devam etti, gözleri şimdi anısıyla parlayarak, "o Bedloe çocukları bela aramak için geldiler. Ve Buck kesinlikle onlara belayı verdi!"

"Bana anlat," dedi kız hemen. "Bedloe çocukları kim? Ne yaptılar?"

"Bedloe oğlanları," Bayan Smith hevesle anlatmaya devam etti, "Corners'a ait. Ya da Corners onlara ait, hangisi olduğunu bilmiyorum. Bu oğlanları hiç duymadın mı? Aslında çoğu kişi duymuştur. Ben küçükken Bedloe oğlanları gibi çok sayıda erkek vardı, Bayan, ama şükürler olsun ki
çok hızlı bir şekilde azalıyor. İlk, son ve her zaman kabadayılar, silahşörler ve kötü adamlar. Hill's Corners'ta onlardan daha çok var ama bunlar en kötüleri. Corners'a yakın duruyorlar, çünkü eyalet sınırının hemen üzerinde, böylece işlerine geldiğinde bir eyaletten diğerine kaçabiliyorlar. Bu da genelde doğru oluyor. "Üç tane var. Charley, Ed ve en küçüğüne herkes Kid diyor. Üç oldu ve sanırım daha çok kişi var. Buck'ı vurma şansına sahip olmaktan mutluluk duyardım. Sanırım Bedloe'lar o zamanlar John'un hasta olduğunu duymuşlar. Neyse, üçü de gelip bela arıyorlar. Buck ahırda atları besliyordu ve onlar onun çiftlikte olduğunu bilmiyorlardı. Çocuk, karmaşanın en küçüğü, en kötüsü ve en yakışıklısı, o küçük sarı bukleleri ve cüretkar mavi gözleriyle önden gelip atını kapıya kadar sürdü, sarhoş bir Kızılderili gibi bağırıp küfürler savurdu, bir kadının onun gibi bir oğlu olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Atını kapıya kadar sürmeye çalıştı ve yatakta yatan John ve benden korktuğunda, Çocuk elindeki silahla kafasına vurdu ve eyerden kayarak sendeleyerek ona güldü. "Ama o içeri girdi ve Charley de içeri girdi. Ed Bedloe
uzaktaki ahırdaydı, kapıyı açıp inekleri
dışarı atmaya ve onları çiftlikten
kovmaya hazırlanıyordu. Ne için?" Kemikli
omuzlarını kaldırdı. "Ah, hiçbir şey. Altı ay önce John'umla sorun yaşamışlardı ve çiftlikteki genel şeyleri parçalamak için iyi bir fırsat kolluyorlardı. Kulübeyi ve ahırı yakacaklarına, hayvanları dağıtacaklarına ve ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına yemin ettiler. Ve onlar buradayken, köşedeki tüfeğini bile alıp kaldıramayan John'uma küfür ve hakarette bulunurken ve bana pis dillerini geçirebildikleri kadar hakaret ederken, hemen arkalarındaki kapıda bir basamak var, bir kedi kadar hafif ve işte Buck ahırdan içeri giriyor. "Keşke o adamın gözlerini görseydin! O zaman bazen sert, sert ve acılaştığını söylediğimde ne demek istediğimi anlardın. Ve sesi o kadar alçak ve yumuşaktı ki, onunla bir bebeği uyuttuğunu düşünebilirdin! İki çocuk vardı, iri ve çirkin-kötü, ve ikisinin de silahları vardı, görüş alanında. Sadece Buck Thornton'dan biri vardı ve henüz hiç silah taşıdığını bilmiyordum. Ellerini kullanıyordu, sanırım Buck kullanıyordu. Fazla konuşmadı. Sadece iki elini Charley Bedloe'nun boynuna koydu ve kesinlikle kıracağını düşündüm. Ve Çocuk silahına uzanmayı bitirmeden Charley bahçeye fırlatıldı! Bir adamın bu kadar hızlı olabileceğine inanamazsınız. "Çabuk mu? Bir sonraki oyununa göre hiçbir şey değildi. Sana söylüyorum, Kid'in eli silahına doğru gidiyordu ve Buck'ın üzerinde silah yoktu, sen öyle derdin. Ve sonra bir silahı vardı ve John ve ben onu nereden aldığını bile görmedik ve acelesi yokmuş gibi görünüyordu ve Kid silahını çekemeden önce ateş etti!"

"Onu öldürdü mü?"

"Onu bir adamın sigara sarması kadar kolay öldürebilirdi! Aralarında altı fit bile yoktu. Sanırım sadece Buck Thornton gibi adamlar adam öldürmez. Ama Kid'i kolundan vurdu, buz sarkıtı kadar soğukkanlı bir risk aldı; ve Kid silahını düşürüp diğer eliyle tuttuğunda, Buck onu aynı şekilde sol kolundan vurdu. Sonra ellerini kullanarak onu dışarı attı. Ve Charley Bedloe'nun dışarıda elleri ve dizleri üzerinde durduğuna inanmıyorum! Ve sonra Buck'ın her iki elinde de bir silah vardı ve o da dışarı çıktı. Ve Bedloe'lu oğlanların onun gözlerinde benim ve John'un geri döndüğünde gördüğü şeyin aynısını gördüklerini düşünüyorum. Neyse, atlarına bindiler ve o zamandan beri ne bir deri ne de bir kıl gördük."

Bayan Waverly çok hareketsiz oturdu, biraz öne eğildi, gözleri bu diğer kadının gözlerine iri ve parlaktı. Adam, onun daha sakin yargısına rağmen, hayal gücüne hitap etti....

"Sanırım," diye devam etti Bayan Smith, "o adam bir gün için yeterince yorgundur, değil mi? Bütün gün ata binmek, sırtında o büyük eyeri taşıyarak yedi mil yürümek; ve şimdi gidiyor ve Tanrı bilir ne kadar uzağa binmeye başlıyor. Onun gibi bir adamın nasıl göründüğünü düşünüyorsun?"

Smith, ağzının köşesinden yavaşça yükselen bir duman kıvrımıyla ona cevap verdi:

"Çoğunlukla kum. "

* * * * *

Hayır, kız bu insanlara Buck Thornton hakkında söylemesi gerekenleri söyleyemezdi. Konuşmayı aniden değiştirdi ve onlardan Hill's Corners'tan bahsetmelerini istedi.

Burası hakkında zaten bir şeyler biliyordu. Bay Templeton, yapmaya karar verdiği şeyi yapmaması için ısrarla onu teşvik ederken ona çok şey söylemişti ve onun sadece onu amacından
çevirmek için abarttığını düşünmüştü. Hatta ebeveynlerinin ölümünden bu yana beş yıl boyunca kendi evinin olduğu Crystal City'deki sınır kasabası hakkında çok uzaklara uzanan söylentiler bile duymuştu. Bu söylentilerin de, kötü olduklarında ve çok uzaklara yayıldıklarında söylentiler gibi şişirildiğini düşünmüştü. Şimdi biraz endişeliydi ve daha fazla bilgi istiyordu, tamamen yeni bir konu aradığı için değildi.

"O Henry Pollard'ın yeğeni Mary," dedi Smith oldukça aceleyle. Kız ona sertçe baktı. Ses tonunda karısını uyardığını, Pollard'dan temkinli bir şekilde bahsetmesini veya hiç bahsetmemesini söylediğini söyleyen bir şey vardı. Bir saat sonra yatağa girdiğinde, uzun süre uykusuz yattı, merak etti,
yarını gergin bir şekilde korkuyla bekledi. Çünkü bilmesi gereken bu insanlar Hill's Corners'a Bay Templeton'ın verdiği adı, Crystal City'ye ve ötesine kadar taşıdığı adı verdiler. Kanunsuzların son kalesi olan, silahşörün saatinde sonunda düştüğü son hendekten önceki en büyük sığınak olan o uzak kasabalardan biriydi. Çaresiz karakterler, iki eyalette aranan adamlar
ve belki de daha fazlasında, gürültülü hayatlarını gürültülü bir şekilde yaşamak için tek şansı buldukları buraya akın ettiler. Burada çizgiyi "aşabiliyorlardı" ve bir tarafta istendiğinde diğer tarafa kayabiliyorlardı. Ve
burada, her yöne doğru çok sayıda mil boyunca, büyük sığır yetiştiricileri,
küçük çiftçiler, "küçük adamlar", hepsi "gözleri açık ve tüfekleri yağlanmış" bir şekilde uyuyorlardı.

Ama, kendi kendine söylemeye çalıştı, Henry Pollard onu çağırmıştı, o kendi annesinin kardeşiydi, güvenli olmasaydı buraya gelmesini istemezdi. Yeterince açık bir şekilde yazmıştı, mektubunda ona Corners'tan ayrılamayacağını, parayı alması gerektiğini, ülkede sahneyi soymaktan çekinmeyecek soyguncuların olduğunu, eğer beş bin doları olduğunu öğrenirlerse, Templeton'ın onun için hazırlayacağı banknotları getirebileceğini ve onun için hiçbir şüphe, hiçbir tehlike olmayacağını söylemişti. Ve amcasına inanacaktı, bu insanların Bedloe'larla ve belki de kasabadaki diğerleriyle sorun yaşadıklarına ve gerçeği çarpıttıklarına inanacaktı. Smith'lerin sözüne Buck Thornton'ın sözünden daha fazla güvenilebilir miydi? Ve onu olduğu gibi tanımıyor muydu, savunmasız bir kıza saldırmaktan, soygundan
daha üstün olmayan bir adam?

Yorgun bir şekilde uykuya daldı, son uyanık düşünceleri gece boyunca bir çocuk gibi gülebilen, gözleri çok nazik veya çok, çok sert ve amansız olabilen bir adamın ardından
yok oluyordu.

Sabah John Smith'in ona söylediği ilk sözler yüzünde yine sıcak, öfkeli bir kızarıklığa sebep oldu. Çünkü ona Thornton'un dün gece atla gitmeden önce Smith'in ona eşlik edeceğinden, ona yolu göstereceğinden ve "ona bakacağından" emin olduğunu söylemişti.
Dudağını ısırdı ve arkasını döndü.
Kahvaltının kısa sürede bittiği, atların eyerlendiği ve bir kez daha güneydoğuya doğru at sırtında olduğu için minnettardı. Smith dirseğinin yanındaydı.

Sabah boyunca, atların güçlükle tutunabildiği dağlardaki engebeli patikalarda yavaşça ilerlediler, öğlen saatlerinde güneş ışığının loş olduğu, çamların kalın sıralar halinde, uzun ve dimdik durduğu, hiçbir baltanın değmediği derin, sık duvarlı kanyonlara doğru kıvrılarak indiler. Küçük vadilere çıktılar, yarım düzine çiftlik evinin yanından geçtiler, birçok sığır
ve at sürüsü gördüler, Indian Gully'yi geçtiler, başka bir dik sırtı aştılar ve sonunda Poison Hole çiftliğine baktılar.

Çiftlik, aşağı baktıklarında doğuya doğru uzanıyordu, büyük meşe ağaçlarıyla serpiştirilmiş, çalı gibi görünen
yuvarlanan tepelerden oluşan geniş bir alan, Big Little Nehri tarafından ikiye bölünmüştü, kıyıları boyunca ve çayırlık arazilerde birçok sığır sürüsü serbestçe dolaşıyordu. Smith, üzengisini kaldırarak ona, Buck Thornton'ın "otlak evi"nin olduğu büyük meranın merkezine yakın yeri, engebeli arazinin üzerinden on iki mil uzakta
gösterdi. Ve sonra döndü ve güneyi işaret ederek kısaca şöyle dedi:

"Aradığınız ülke şurada. Poison Hole çiftliğinin kenarı boyunca güneye doğru ilerliyoruz. Bir sonraki durgunluk dönemine geldiğimizde üç eyaletin tepelerini aynı anda ve aynı anda görebilirsiniz. Ve gitmek istediğiniz kasabayı görebilirsiniz; bir tür
tepenin üzerine
çıkıyor. Orada," ve uzun kolunu güneybatıya doğru salladı,
"Bar X ekibi var; gideceğim yer burası. Ama, eğer
birlikte gitmek isterseniz, çocuklardan biri sizinle gelmekten kesinlikle mutluluk duyacaktır. Corners oradan sadece yaklaşık bir düzine mil uzakta."

BÖLÜM XII

RATTLESNAKE POLLARD

Winifred
Waverly Hill's Corners'a geldiğinde, öğlen vaktiydi, hava açıktı, gökyüzü bulutsuzdu. Daha fazla refakat önerisine başını iki yana sallamıştı. Burada, açık arazide ve tam güneş ışığında, yalnız kalma fırsatına minnettardı.

Yumuşak bir yükseltinin eteğinde, kasabanın dar, dolambaçlı sokağına girdi, hem bu dolambaçlı ara sokak benzeri anayol hem de aceleyle inşa edilmiş, gösterişsiz evler açısından fiziksel olarak eğri büğrü küçük bir kasaba; en içteki karakterinde eğri büğrü bir kasaba olduğuna inanmak kolaydı. İleriye doğru at sürerken her iki tarafta da, sıkışık bir şekilde birbirine sıkışmış veya çirkin duvarları arasında dar geçitler olan alçak, bodur, çirkin barakalar vardı, bu alanlar çoğunlukla paslı teneke yığınları, eski giysiler, ayakkabılar ve diğer atılmış çöplerle daha da çirkinleşmişti. Daha uzağa gittikçe, ara sıra daha gösterişli binalar görüyordu, bazıları kimseyi aldatmayan sahte cephelere sahipti, evler kalitesiz, yaşlı ve uğursuz görünüyordu, burada ve orada terk edilmiş ve harabeye, dağılmaya ve karanlık köşelerde rahatsız edilmeden dönen örümceklere teslim edilmişti.

Üzerinde yaratılan bir sonraki tuhaf izlenim, bu yerin üzerinde kötü bir cazibenin olduğu, tatlı güneş ışığında uyuşturulmuş bir şekilde yattığı, güneş ışığının insanlara girmediği o sıralar halindeki bakımsız kulübelerde
ya karanlık bir gizlilik içinde saklandığı ya da doğal olmayan bir sersemlik içinde yattığıydı. Tüm yerleşim yeri doğaüstü bir şekilde sessiz görünüyordu; kasabanın çoktan öldüğü ve kendisinin sadece hayaletine baktığı hayaline kapıldı.

Daha önce, erkeklerin kapılara gelip ona bakması ve hatta belki de kaba bir şekilde arkasından seslenmesi düşüncesiyle küçülmüştü; şimdi bu
kirli,
çamurlu sokaktan aşağı inip hiçbir erkek, kadın veya çocuk, hatta bir eyerlenmiş
at bile görmemek dünyadaki en kasvetli şey gibi görünüyordu. Hill's Corners'ın en gösterişli
binasının yanına geldi; sallanan kapıları kapalıydı, ancak içeriden
yavaş seslerin alçak, tekdüze uğultusunu duydu. Çılgın sahte
ön cephede, bir yabancının meraklı bakışlarını çekecek bir şey olan, bir
deforme olmuş pençesinde bir bardak, diğerinde bir şişe tutan bir ayının devasa ve dikkat çekici derecede kötü boyanmış resmi vardı, gereksiz tabelanın sarhoş harfleri ise şöyle yazıyordu: "Kahverengi Ayı Barı." Brown Bear'ın hemen karşısında, biraz daha küçük olmasına rağmen daha az bodur ve çirkin olmayan ve kendi
çok iddialı tabelasını taşıyan rakip bir yapı vardı: canavar bir viski bardağını kavrayan canavar bir el, altında aydınlatıcı kelimeler, "Here's How Saloon." "İki sanat eserinin aynı beyin ve elden çıktığına dair hiçbir şüphe yoktu. Yazıtlardaki n ve s harfleri tersten yazılmıştı, ilginç ve tamamen uygun bir duygusal sarhoşluk havası sunuyordu.

Kız aceleyle yanından geçti. Başka barlar da vardı, o kadar çoktular ki, sınır kasabalarına alışkın olduğu için, bunlara hayret etti;
işaretleri ona mağaza ve postane, eczane, demirci dükkanı ve restoran olduklarını bildiren başka binalar gördü. Ve şimdi, hayatın ilk görünür belirtisi, "Dick'in İstiridye Evi"nden çıkan ince bir duman spirali. Atını dörtnala sürerek yanından geçti. Tezgahtaki yüksek taburelerde kahvelerini ve pastırmalarını alan iki veya üç adam görmüştü. Aşçının sırıtışı ve sessiz sözüne, tek bir adam gibi, hızla
döndüler. Hatta biri geçerken bir şeyler söyledi; diğeri güldü.

kıvrımlı caddeden aşağı doğru sürdü, artık oldukça hızlıydı, kan
yüzüne çarpıyordu, atının yanında duran, eyerin üzerine atlamaya hazırlanan bir adam gördü. Gözleri onu
kolay okunan ve tatsız bir bakışla takip etti; güvenilemeyecek kadar ateşli bir hayranlık. Adamın yüzünü görmüştü. Büyük bir adamdı,
geniş, dik ve güçlü, bir Vulcan gibi yapılı. Kesinlikle
bir gürültücü olarak damgalanmıştı; yürüyüşü, bir tür bilinçli küstahlık,
yüzünün küstahlığı bunu söylüyordu.
Ata binerken gözlerinin önünde, kötü, pervasız ve yakışıklı, çok parlak mavi gözleri ve şapkanın geriye itildiği alnının etrafında küçük sarı halkalar halinde kıvrılan saçları olan gülen yüz belirdi. Bedloe oğlanlarının en küçüğünü, en kötüsü "Çocuk"u ilk kez görüyordu.

Sokağın sonunda amcasının evini bulacağını biliyordu. Bay Templeton ona bunu söylemişti ve bunu
anlamakta zorluk çekmemesi için tarif etmişti. Ve Ölü Adam Sokağı olarak bilinen uzun, eğri büğrü yolun kıvrımını
yaparak ilerlerken,
güneşin gökyüzünde bu kadar yüksekte olduğu bir kasabanın bu kadar sessiz ve ıssız
olabilmesine şaşırmak için zaman buldu. Çünkü
burada insanların daha büyük şehirlerde yaptıkları şeyleri kendi yollarıyla yaptıklarını,
gündüzleri altüst ettiklerini,
sokağın öğleden sonra geç saatlerde, gece ve sabahın karanlık saatlerinde canlılıkla
kaynadığını,
salonların o zamanlar parlak bir şekilde
aydınlandığını, kapılarının gelen ve giden insanlarla
dolduğunu, oyunların yüksek sesle oynandığını, seslerin yükseldiğini ve bu insanların bildiği şekliyle hayatın daha da yüksek olduğunu öğrenmemişti.

Sonunda Henry Pollard'ın evine geldi. Sokaktan uzakta, yabani otların verdiği aşırı düzensizlik havası ve birkaç bodur, eğri büğrü, budanmamış armut ağacının arasında yarı terk edilmişlik atmosferiyle dikkat çeken küçük bir bahçede duruyordu. Etrafındaki çit bir zamanlar yeşildi ama bu çok, çok uzun zaman önceydi. Kapılar kapalıydı, panjurlar pencerelerin üzerine çekilmişti, ev güneş ışığında bile hareketsiz ve kasvetliydi.

İçindeki şüpheler giderek daha da güçlendi ve yükseldi; ilk kez Bay Templeton'ın ona delilik olduğunu söylediği bu şeyi yapmaya çalıştığı için üzgün olduğunu itiraf etti. Tereddüt etti, atını kapıya oturttu, yarı dönüp geldiği yere geri dönmek istiyordu. Sonra, kendi çekingenliğine içten bir sitemle atından indi ve yabani otlarla çevrili yürüyüş yolundan hızla yürüdü ve kapıyı çaldı.

Hızlı bir cevap geldi, bir adamın sesi, ağır ve sert, bağırarak:

"Kim o?"

"Siz Bay Pollard mısınız?" diye seslendi, sesi biraz hevesli, birazdan fazla
endişeli.

"Evet." Seste bir heyecan notası vardı. "Sen misin,
Winifred?"

"Evet, amca. Ben... Ben..."

Tereddüt etti, tereddüt etti ve acınacak bir şekilde sözünü kesti. Pollard'ın sesindeki
hevesliliği duymuştu, ne düşündüğünü tahmin etmişti, şimdi ona, kendisine emanet ettiği
görevi yerine getirmede başarısız olduğunu, acilen ihtiyaç duyduğu beş bin doları bir adamın
kendisinden çalmasına izin verdiğini söylemek zorunda kalacağını biliyordu.
Ah, neden bunu yapmaya çalışmıştı, neden Bay Templeton'ı dinlememişti? Ve şimdi, amcası ne diyecekti?

"Bir dakika, Winifred. Biraz hastayım ve yataktayım.
Şimdi." Hiçbir ayak sesi duymadı; ancak kapıdan ahşap bir çubuğun
çekildiği duyuldu. "İçeri gir. Yatakta olduğum için beni affedersin, canım. Ve kapıyı da arkandan kilitle, olur mu, lütfen?"

Eşikten geçip karanlık eve girdi, kalbi
hızla çarpıyordu. Barı yerine geri takarken,
ucuna bir ipin bağlandığını gördü, bu ip kapının üzerinden bir kasnaktan geçiyordu ve sonra koridorda ilerliyordu,
soldaki başka bir kapıdan kayboluyordu. Bu yüzden ipi takip ederek yavaşça devam etti.

Evin dışı ona belli bir izlenim vermişti. Şimdi, bir anda, o izlenimin yerini yenisi almıştı. Burası
varlıklı bir adamın eviydi, ağır, zengin mobilyalar bunu anlatıyordu,
oturduğu odadaki tablo, zevkli bir şekilde
duvar kağıtları, ayak seslerini
boğmuş kalın halı. Keşke perdeler
geri açılsaydı, keşke güneş tüm bunlara baksaydı!

Ve şimdi adam. Çok küçük bir kızken beri görmediği ve o zaman da babasının evine yaptığı kısa ziyarette
sadece onu gördüğü Henry Pollard, ona bir şekilde bu meskeninden pek de farklı olmayan biri gibi geldi. Çürümüş bir beyefendi miydi?

Tavırları nazikti, hatta kibar, konuşması yumuşaktı, gözleri ona dikilmişken nazikti, nazik ve yine de istekliydi. Yüzünde, gözlerinde ve yüksek alnında güzel bir şey vardı ve yine de bunun yanında kızın gözlerine biraz acı veren başka bir şey daha vardı. Ağzı sertti, etrafında derin, belirgin çizgiler vardı ve gözlerinde gülümsemesinin bile tamamen gizleyemediği bir zalimlik izi vardı. Ve onu öpmek için öne çıktığında cesurca gülümsemeye çalışsa da hayal kırıklığına uğradığını ve biraz huzursuz olduğunu biliyordu.

Henry Pollard'ın elli yaşında olması gerektiğini biliyordu; altmış yaşında gibi göründüğünü gördü. Yastıklarına yaslanmış ve omuzlarını örtmek için bir sabahlık giymişti. İyi bakımlıydı; dün tıraş olmuştu; hasta görünmüyordu. Ama yaşlı görünüyordu, erken ve aniden yaşlanan bir adam gibi; ve dün gece iyi uyumamış gibi endişeli ve yorgun görünüyordu.

"Şu anda yalnızım," diye gülümsedi. "Bayan Riddell benim için ev işleriyle ilgileniyor,
ama az önce dışarı çıktığını duydum. Kahvaltı için bir şeyler almak için,
sanırım. İyi görünüyorsun, Winifred. Güzel olacağını biliyordum.
Şimdi otur."

Henüz görevinden haber yok, başarısıyla ilgili bir soru da yok. Bunun için ona minnettardı. Ona söylemeden önce onu biraz tanıdığını hissetmek için bir an istiyordu.
Ama gözlerinde hevesini dizginlediğini ve ona bir an
içinde söylemesi gerektiğini gördü.

"Hasta olmana üzüldüm, Henry Amca," dedi aceleyle, yatağının yanındaki sandalyeye
otururken. "Ciddi bir şey değil, değil mi?"

"Hayır, hayır." Cevabı, sorusu kadar aceleciydi. "Sadece
romatizma, Winifred. Son zamanlarda burada buna maruz kalıyorum."

Sonra onun kaskatı oturduğunu, omzunun, sol omzunun beceriksizce taşındığını ve açıkça bandajlı olduğunu gördü.

"Üzgünüm," dedi tekrar. Ve sonra, ona sormadan önce söylemeye kararlıydı, "Amca, ben..." Ah, o keskin, parlak gözleriyle ona
bakarken bunu söylemek çok zordu! "Başka birinin sana yardım
etmesini sağlamalıydın. Başarısız oldum... Senin için paranı kaybettim!"

Yüzünü ellerinin arasına aldı, titreyerek, gözyaşlarını tutmaya çalışarak, daha önce hissetmediği gibi, sanki olan her şeyden tamamen kendisi sorumluymuş gibi, sanki amcasına beş bin dolarına mal olan şey onun dikkatsizliğiymiş gibi hissediyordu. Ve sonunda
o konuşmayınca ve tekrar yukarı baktığında, gözlerinin
değişmediğini, içlerinde hiçbir sürpriz olmadığını, eğer bir şey
hissediyorsa bunu sakladığını gördü.

"Bunun için ağlama, canım," dedi nazikçe. Hatta hafifçe gülümsedi.

"Bana anlat. Senden çalındı ​​mı? Kuru Şehir'in ışığından
fazlasıyla çıkmadan önce mi?"

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum, canım. Ama sahnenin hiçbir soygun girişimi olmadan
geldiğini biliyorum ve küçük hilemizin kimseyi
kandırmadığını tahmin ettim. Bankadan boş kasayı aldığımda
ne arayacağımı gayet iyi biliyordum."

"Ama," dedi ona, umutla kızarmış bir şekilde, "onu geri alacağız! Çünkü
kimin beni soyduğunu biliyorum, ona yemin edebilirim!"

Pollard'ın yatak örtüsünün üzerinde duran eli sıkıca kapanmıştı. Bunu fark etti
ve başka hiçbir duygu belirtisi yoktu.

"Ve _ben_ biliyorum!" dedi sertçe. "Evet, onu geri alacağım! Şimdi bana
nasıl olduğunu söyle."

"Buck Thornton adında bir adamdı..."

Gözlerindeki ışığın hızla değiştiğini gördü ve o anda
Buck Thornton Henry Pollard'dan nefret ediyorsa, karşılığında ondan daha az nefret edilmediğini anladı. Dahası, nefretin arkasında sanki söylediği şey bu adamı başka hiçbir şeyin onu memnun edemeyeceği kadar memnun etmiş gibi bir tür sessiz kahkaha olduğunu gördü, bir şekilde anlayamadığı bir şekilde, bu bilgi onu, ağır kaybının haberiyle
etkilenmemiş gibi etkilemişti. Ve merak etti.

"Bunu yemin etmeye hazır mısın?" diye sordu sertçe, gözleri onunkileri araştırıyor, sabit ve hevesli bir şekilde. "Seni soyanın Thornton olduğuna yemin edeceksin?"

"Evet," diye bağırdı hararetle, bir öpücüğün hakaretini hatırlayıp, hafızasında soygunun kendisini unuttuğunda.

"Onu şimdi yakalayacağım," diye mırıldandı. "İki şekilde de; gidiş ve geliş! Bana
her şeyi anlat, Winifred."

Hızla konuşmaya başladı, ona Thornton ile bankada yaptığı görüşmeyi, bankacıyla konuştuğunu duyduğundan şüphelendiğini
anlattı. Sonra, onu arkasında patikada gördükten sonra adamla ikinci görüşmesini, Harte kulübesindeki karşılaşmayı... Mutfak kapısının aniden
çarpılması ve adam onu ​​aniden durdurup, elini uyarırcasına koluna
koyması.

"Daha sonra. Bekleyebilir. O Bayan Riddell. Seni odana
gösterecek. Ve ona hiçbir şey söylemezsen daha iyi olacak, canım. Ya da henüz
başka birine."

Ayağa kalktı ve kapıya gitti. Amcasına gülümsemek için
oraya döndüğünde, yastıklarının biraz kaydığını ve
altlarında ağır bir tabanca olduğunu gördü. Ve adamın yüzünde o kadar çabuk kaybolan bir bakışla karşılaştı ki, karanlık odada doğruyu görüp görmediğini merak etti,
kötü niyetli bir zaferle dolu bir bakış.
Serinin haberlerinden derinden rahatsız olmak yerine, adam
kesinlikle övünüyor gibi görünüyordu... Şimdi, her zamankinden daha çok,
Ölü Adam Sokağı kasabasına geldiği için pişmandı.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK KÜÇÜK NEHİR ÜZERİNDEKİ ÇİFTLİK

Buck Thornton Poison Hole çiftliğine dönmüştü. Ama önce
Smith'in yerinden patikadan Harte'a doğru gitmişti, orada atını
sakatlayan adamın kim olduğunu söyleyecek bir işaret bulmak için hızlı ve dikkatli bir arama yapmıştı kötü niyetli ve görünüşte hiçbir amaç elde edilemeden.
Ayrıca, bu adamın nereden geldiğini, nereye gittiğini söyleyecek izler aramıştı. Hiçbir şey bulamayınca, neden
olduğunu pek bilmeden kulübeye gitti, kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Ve şimdi
kesin olarak bir şey öğrenmek yerine, daha da şaşkındı.
Şöminenin yanında, devrilmiş bir sandalye vardı. Burada bir tür
aceleci hareket olmuştu, belki de bir mücadele. Masa bir kenara itilmişti, bir bacağı paçavra halıya takılıp buruşturmuştu. Bir kibrit çaktı, lambayı yaktı ve bir açıklama aradı. Bu mücadele, eğer bir mücadele olduysa, ne zaman olmuştu? Kendi kendine, Bayan Waverly ile Smith'in yoluna çıktıktan sonra olmalıydı, dedi. O sırada burada iki kişi vardı, çünkü bir mücadele için iki kişi gerekir. Ve gitmişlerdi. Kim olabilirdi? Sonuçta atını sakatlayan adama dair bir ipucu mu bulacaktı? Etrafına merakla bakınca, gözlerinde şaşkın bir
kaş çatma yaratan bir şey
buldu. Halının yıpranmış kenarına takılmıştı ve böyle yakalanıp böyle bırakılması, daha önce resmettiği mücadele sırasında yapılmış olduğu anlamına geliyordu. Anlamaya çalışarak eline aldı. Çünkü bu bir mahmuzun tırpanıydı, çok iyi hatırladığı bir mahmuzdan kopmuş minik, keskin, parlak bir tırpan. Ayrıca Winifred Waverly'nin ahırda ona geldiğinde mahmuzlarını taktığını da hatırlıyordu!

"Atların peşindeyken oldu!" Parlayan
çivili tekerlek avucunun içinde, kaşları iyice çatılmış bir şekilde oturdu.
"Ben oradayken ... oldu. Buraya bir jasper geldi, bir tür
kavga oldu ... ve o bununla ilgili tek bir lanet kelime bile söylemedi!"

Evet, şimdi atların peşindeyken kızın ahırda ona gelmesi arasındaki kısa
zamanda bir şeyler olduğundan emindi. Onu değiştiren, ona karşı olan dostluğunu
öldüren, onu soğuk ve acımasızca farklı kılan bir şey.

"Atımın ayağına bıçağını saplayan aynı adam buraya geldi
ve ben atların peşindeyken onu gördü," dedi yavaşça. "Aynı
adam. O olmalı. Ve bana kim olduğunu söyleyebilirdi ve
söylemedi. Neden? Onlar da burada mücadele ettikten sonra! Neden?"

Bütün bunlarda hiçbir neden göremiyordu, onun sessizliği için hiçbir neden,
bir adamın bir ata karşı kötü niyetli zulmü için hiçbir neden. Anlayamadığı tek şeyler de bunlar değildi. Gerçeği yoklayarak,
kendisine garip gelen ve şimdi
karanlık bir şekilde gizlenmiş bir planla bağlantılıymış gibi görünen şeyleri dikkatlice gözden geçirmeye başladı.

Kız, Henry Pollard'ın yeğeniydi. Bu gerçekle başladı. Pollard'a gidiyordu ve bankacı Templeton'ın
çılgınca ve tehlikeli olarak adlandırdığı bir görevdeydi. Bir adam onu ​​takip etmişti, patikada iki kez gördüğü ve kıyafeti Thornton'ınkine benzeyen, şans eseri olamayacak kadar yakından benzeyen bir adam! Kırmızı püsküllü aynı başlık, aynı gri boyun mendili, kızıl bir at...

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı kovboy, gözlerinde aniden bir ışıkla, "atımı topalladı ki, onun gibi topallasın! Böylece beni patikada arkasında gördüğünden emin olsun! Ve dışarı çıktığında atımın topalladığını gördüğünde, ona yalan söylediğimi anladı!"

Ama neden? Neden? Bütün bunların ardında ne vardı?

Sonunda ışığı söndürdü, mahmuzlu yeleğin cebine
kaydırdı ve atının yanına gitti. Sonra bir saatlik arama onu
el yordamıyla aradığı gizli gerçeğe yaklaştırmayınca,
Harte'nin yerinin etrafındaki kayalık toprakta bu diğer adamın izini sürmeye çalışmaktan vazgeçti ve güneydoğuya ve kendi çiftliğine doğru geri döndü.

"Sizinle bir konuşma yapacağım, Bayan Gri Gözler," dedi yumuşak bir sesle.
"Size mahmuzunu geri vermeliyim ve size birkaç soru soracağım."

Gece geç saatlere kadar at sürdü, birkaç saatliğine yıldızların altında durdu
yatak olarak eyer battaniyesi giydi ve şafak vakti tekrar yola koyuldu.

İzleyen birkaç gün boyunca, otlak işinin stresi içinde,
kendisine çözülmesi için konulan bilmeceyi düşünmeye pek vakti olmadı ve günün işinden sonra zamanı olduğunda yorgun ve uyumaya hazırdı. Artık çok basit ve pek de alışılmadık olmayan bir sebepten dolayı personel eksiğiyle çalışıyordu; harcamak zorunda olmadığı bir doları harcamıyordu. Pollard'a yaptığı ödemeler onun için ağır olmuştu ve altı ay içinde beş bin dolar daha ödenmesi gerekiyordu. Sözleşme bu noktada açıktı ve eğer yükümlülüğünü yerine getiremezse Henry Pollard'ın çok memnun olacağını biliyordu, kendisine ödenen on beş bin doları saklayabilecek ve çiftliğini geri alabilecek bir konumdaydı. Belki de Henry Pollard, çiftliği sahip olduğu yirmi yıl boyunca hiç orada yaşamadığı için iyileştirmeler az ve yetersizdi. Şimdi çok küçük olan ve bir yıl sonra yıkılması gereken ahır vardı; Thornton daha yeni, daha büyük olanı yaptırdığından beri pek kullanılmayan eski ağıl vardı. Sonra, çiftlik evi için, duvarları Büyük Küçük Nehrin başındaki tepelerden gelen ağır kütüklerden yapılmış, kapısı büyük kalın tahtalardan yapılmış ve çivilerle kaplı, çatısı kiremitlerden yapılmış tek odalı bir kulübe vardı. Yüz metre ötede, çiftlik evinin bulunduğu tepeciğin eteğinde, on iki ayak daha uzun, erkeklerin yatakhanesi olarak kullanılan benzer bir kulübe vardı.

Büyük Küçük Nehir, tepeciğin eteğinden kıvrılarak Thornton'ın kulübesini yatakhaneden ayırıyordu, burada üç veya dört ayak derinliğindeydi ve kaba bir yaya köprüsüyle
üzerinden geçiyordu. Kıvrımlarında, tepeciğin etrafında bir tür
at nalı oluşturuyordu, böylece sığır çobanının kulübesinin kapısından dışarı bakıldığında, doğu, batı ve kuzeydeki durgun su görülüyordu.

Otlaklara döndükten sonraki üçüncü sabah Thornton erkenden kalktı, saat dörtte onu uykusundan uyandıran tiz sesiyle
küçük çalar saate uykulu gözlerle baktı, pijamalarını çıkardı ve elinde havluyla sabah dalışı için nehre doğru yola koyuldu. Bilinçaltında, kapı eşiği görevi gören yontulmuş kütüğün üzerinde duran beyaz bir kağıt parçası fark etti, ama buna aldırış etmedi. Dalış yaptı, yılın çoğu sabahı
derenin en derin noktasına daldığı büyük kayadan; ve biraz sonra
parlayan gün ışığından pembe ve karıncalanarak ve beynindeki son uyku
ağzıyla geri döndü. Tekrar kağıdı fark etti; bu sefer eğilip aldı. Şimdi katlanmış olduğunu,
görmesi gereken yere dikkatlice yerleştirildiğini,
keskin uçlu bir
nal çiviyle
iğnelendiğini gördü.

"Şimdi bana bu şekilde kim mektup gönderiyor?" diye sordu kendi kendine.

Ve biraz kızardı ve kendine aptal dedi çünkü bunun
unutulmaz gri gözleri olan belli bir kızdan gelen bir not olduğunu yarı yarıya beklediğini biliyordu. Ama birkaç kelimeyi okumadan önce, aslında gözleri kurşun kalemle yazılmış düzensiz, zahmetle oluşturulmuş
harflere
takıldığında, bunun onun elinden gelmediğini anladı. İmza onu şaşırttı; iki harften oluşuyordu, baş harfleri açıkça belliydi, büyük harfle yazılmamış çok büyük bir j, ardından çok küçük bir büyük C.

"Şimdi, J.C. kim?" diye mırıldandı. "Bana mektup yazacak hiçbir J.C.
hatırlayamıyorum!"

Notu okurken gözlerine şaşkınlık dolu bir bakış geldi. Şöyle yazıyordu:

"Geyik geyiği, şanssızlığa karşı eminim. Senden başka kimseyi tanımıyorum
bana yardım edebilirsin, El Paso'da eskiden arkadaşındım.
Bu gece Poison Hole'daki eski kulübeye gel ve kimseye söyleme ve bir
yemek geyiği getir, El Paso'yu hatırla.

"j.c.

"not: Ben senin eski dostun buck'tım."

Thornton hatırladı. Yavaşça giyiniyordu, tekrar tekrar dönüp küçük çam masasının üzerine koyduğu nota bakıyordu.
Bu beş yıl önce olmuştu. Juarez ile El Paso arasında at sürüyordu,
o zamanlar Teksas'ta sahip olduğu çiftlikten bir sürü boğa satmıştı.
Karanlığa kadar Meksika kasabasında tutulmuştu ve
arkasındaki ışıklar yanıp sönmeyi bırakmadan önce, altın yerine çek alma önleminin ona para kazandırdığını
ama onu ölüme çok yakın olmaktan kurtaramadığını biliyordu.
Hala üç yara izi vardı, ikisi omzunda, biri sağ tarafında, kurşunların arkadan derine
battığı yeri gösteriyordu. Hızla, kaba bir şekilde aranmıştı, giysileri onu vuran adamın aceleci parmakları tarafından yırtılmıştı.

Bilinci yerine geldiğinde gece yarısına yakındı. Sert hatlı ama nazik parmaklı küçük bir adam onun üzerinde çalışıyordu. Bu
Jimmie Clayton'dı. Ve Clayton karanlıkta buruşmuş çeki bulmuştu, yaralı adamı kendi atına bindirmiş, onu El Paso'ya götürmüştü ve sonunda hayatını kurtarmıştı, ona bakmış, hayatının tehlikede olduğu iki hafta boyunca gece gündüz onun üzerinde çalışmıştı.

O zamandan beri Thornton, Clayton'ı pek görmemişti. Adamın, yakın, küçük gözleri ve sinsi yüzü ona özgü olduğu kadar sert bir karakter olduğunu, vurulduğu anda bile biliyordu; onu doymak bilmez bir kumarbaz, kartlarda rakibinin kandırdığı kişiden daha fazlası olmak için fazla sarhoş olan zavallı bir kumarbaz olarak tanımıştı. Onun bir kavgacı ve çok kabadayı olduğunu fark etmişti. Ama bunlara gözlerini kapatmasa da bunlar onun için önemli değildi. Çünkü
minnettarlık ve sadakat duygusu, Buck Thornton'ın doğasının ağını oluşturan güçlü gümüş ipliklerden ikisiydi ve küçük Jimmie Clayton'ın, arkadaşların nadir olduğu bir kasabada ve bir arkadaş olmasa öleceği bir zamanda arkadaş rolünü oynaması ona yeterdi.

Sığır yetiştiricisini şaşırtan tek şey Clayton'ın burada ve şimdi ortaya çıkması değildi; herhangi bir yerde ortaya çıkmasıydı.
Çünkü zayıf yapılı ve çoğu zaman diğer adamın oyuncağı olan Clayton'ın Teksas hapishanesinde yattığını düşünmüştü. Çünkü, üç yıl önce, söylenti ona bir şerifin yaptığı temizlikten ve kaba bir güven oyunu oynayan üç adamın isimlerinden bahsetmişti, kurnaz olmaktan çok cesurdular ve Jimmie Clayton'ın ismi de bu üç kişiden biriydi.
Bunu ancak adamlar mahkum edildikten ve her biri beş yıl hapis cezasına çarptırıldıktan sonra duymuştu ve o zamanlar daha önce öğrenemediği için pişmanlık duymuştu, böylece hiç unutmadığı iyiliği bir şekilde geri ödeyebilirdi.

Sonunda giyindikten sonra mektubu cebine tıkıştırdı ve kahvaltı için yatakhaneye indi. Aşçıya ve masada oturan üç adama söyleyecek pek bir şeyi yoktu, Jimmie Clayton hakkındaki düşünceleri o kadar doluydu ki. Küçük adamın ne gibi bir "zor şanssızlık" yaşadığını, neden Poison Hole kulübesi gibi bir yerde saklandığını, mektubu menzil kulübesine nasıl ulaştırdığını ve eğer kendisi getirmişse, neden dün gece kendini belli etmediğini merak ediyordu.

Gün için birkaç kısa ve öz emir verdi, aceleyle yemeğini yaptı
ve atını almak için ağıla gitti. Ve bütün gün
dağların geçitlerine doğru yukarı ve geri uzanan, dağların doğu ucundaki engebeli arazide, sürüyü kaydırarak, başıboş olanları toplayarak,
onları yem bolluğu olan çayırlık arazilere getirerek
orada otlayan sığırları satıp Henry Pollard için beş bin dolar toplamak için para topladı.

At binerken, altından geçen ata veya birlikte çalıştığı çocuklara nadiren konuşurdu, düşünceleri bazen bir bıçak kesiğiyle topallayan başka bir ata, bazen mahmuzunu yeleğinin cebinde taşıdığı bir kıza, bazen de yalvaran mektubunu başka bir cebinde taşıdığı bir adama uçuyordu. Ve gün bitip çocuklar akşam yemeğine doğru alacakaranlıkta koşturduklarında seviniyordu.

Diğerlerine "bırakın" dedikten sonra at binmeye devam etmesi, onlardan çalışmasını isteyebileceğinden daha fazla çalışması, su birikintilerine bakmak veya küçük dağ vadilerinden bazılarında yeni bir otlak bulmak veya yarınki binicilik için yeni bir eyer atı dizisi getirmek için geç saatlerde at binmesi nadir değildi. Bu yüzden şimdi, karanlık çökerken, çocukların yiyeceklerine, dumanlarına ve ranzalarına doğru
seğirtip yavaşça kuzeye doğru
binmelerini izliyordu. Bu zamanı, ay doğmadan önce yoğunlaşan karanlığı seçti, çünkü
mektubun satırlarında ısrarlı gizlilik
yazanını yakalamıştı. Ve böylece, biraz sabırsız ve meraklı olmasına rağmen, yorgun atının kendi aylak yürüyüşünü seçmesine izin verdi, gecenin
çevresinde daha da kara olmasını istedi.

Büyük Küçük Nehir tarafından sulanan zengin çimenli Büyük Düzlük'ü geçti ve nehir yolunu takip ederek etrafını saran tepelere doğru yola koyuldu. Çok sessizdi, kıyılarından aşağı doğru sarkan söğütlere çarpan suyun hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu,
erken yıldızların loş parıltısı dışında hiçbir ışık yoktu. İki mil boyunca dereyi takip etti, sonra sırtın üzerinden kısa bir yol için onu terk etti,
daha uzak tarafta tekrar almak için. Şimdi sıradağlara adını veren noktaya yakın dağların olduğu küçük bir vadideydi.

Büyük Küçük Nehir doğudan kıvrılarak güneye doğru uzanıyordu. Ve
kapalı vadide, vadinin tüm tabanını neredeyse kaplayacak şekilde geride bıraktı ve bir uçtan bir uca çeyrek milden fazla olmayan, ama çok derin, çok berrak bir su gölü oluşturdu. Uzak tarafta, biraz geride ve sarkık uçurumların hemen altında, batı ülkesinin bu bölümünde nadir olmayan bir türde, büyük,
pürüzlü ağızlı, kocaman bir delik vardı; rüzgar onları yakaladığında bazen buradan ağır, zehirli gazlar
sürükleniyordu, bu gazlar çoğunlukla kalınlaşıyor ve karanlık iç kısmı ölümcül hale getiriyordu. Orada, engebeli zeminin yüzeyinin on fit altında, gün ışığında belli belirsiz görülebilen iskeletler vardı,
bu doğal tuzağa düşen tavşanların, çakalların, hatta dik yamaçlarda yukarı doğru mücadele etmeden önce alt edilmiş genç bir ineğin belirsiz fosforlu kemikleri. Ve
deliğin ağzına yapışan koku tarif edilemeyecek kadar kötü ve mide bulandırıcıydı.

Güzel bir yer değildi ve yine de yıllar önce bir adam ona burada yarı
oyuk, yarı kütükten yapılmış bir barınak inşa etmişti.
Yer
kapısı Poison Hole'a bakıyordu ve oradan iki yüz metre bile uzakta değildi.
Kulübe, Buck Thornton dağ sırasına gelmeden çok önce, dağların vahşi yaratıklarına barınak olması dışında,
kullanılmıyordu.

Gölün güney kıyısından Thornton, Clayton'ın onu beklediğini söyleyen bir ışık görmeye çalışarak küçük su kütlesine baktı.
Ama ateş yoktu ve doğal aynada yansıyan yıldızlar, ona
kayalıkların gölgelerinde barınağın ana hatlarını bile gösteremedi. Kıyı boyunca uzanan patikaya saptı, gölün batı ucundan geçti ve yavaşça at sürerek, her zamanki gibi gözleri her zaman etrafını gözetleyerek sonunda ıssız "kulübeye" geldi.

BÖLÜM XIV

DOSTLUK ADINA

Kapıdan yirmi metre uzakta dizginleri çekti, kıpırdamadan oturdu, karanlığa kaşlarını çatarak baktı. İlk kez notun Clayton'dan olmayabileceğini; beş yıl önce kendisine dost olan küçük adama olan minnet borcunu başka bir adamın bilebileceğini; ismin onu buraya, tek başına ve duyacak kulaklardan, görecek gözlerden uzakta, ne olacağını
çekmek için kullanılmış olabileceğini fark ediyordu. Bu tür şeylerden hoşlanmayan yarım düzine adam sayabilirdi, bazıları "onu yakalamaya" yemin etmişti. Bedloe çocukları da vardı, üçü de. Bu hikayeye dahil olmayan iki adam daha vardı. Henry Pollard vardı.

"Ve Pollard'ın böyle bir iş yapması çok büyük bir şey olurdu," diye düşündü kendi kendine. "Beni oyundan çıkarmak için bir adama yüklü bir miktar para ödeyebilirdi, ayrıca ona ödediğim parayı saklayıp menzilini geri alabilirdi. Ve Kid'in bu işi çok ucuza yapacak bir düzine kişiden biri olacağını düşünüyorum!"

Atını dizginlerini biraz daha gölgelerin içine çekti. Sonra eyerden
hızla kaydı, otuz fitlik ipinin bir ucu elinde,
diğer ucu atın boynundaydı ve ipi hızlıca
fırlatarak hayvanı dörtnala koşturdu, ip gerildiğinde sallanıp durdu.
Hikayesinin karanlığın bir yerinden ateş alacağını yarı yarıya bekliyordu.
Bunun yerine açık kapıdan,
keskin ve huysuz, alçak bir ses geldi.

"Sen misin, Buck?"

"Evet. Sen misin, Clayton?"

"Evet. Yalnız mısın?"

"Evet."

Sonra Thornton hızla geldi, yürürken ipini sarıyordu. Çünkü sesi
tanımıştı.

"Ne oldu, Jimmie?" Şimdi kapıdaydı, içeri bakıyordu ama
gölge lekesini hiçe sayıyordu.

"İçeri gel," diye cevapladı Clayton. "Ve kapıyı kapat, Buck. Kapı kapandığında
ben de bir ışık yakacağım."

İçeri girdi, ipini bıraktı ve sırtını
duvara yaslayarak yavaşça hareket etti. Sonuçta,
bir ışık olana kadar, Clayton'la yalnız olduğunu görene kadar her şeyden emin olamayacaktı.

Bir kibrit cızırdadı, avuç içinde tutulurken belirsiz gölgeler oluşturdu.
Toprak zemine doğru aşağı doğru gitti, bir mumun ucunu buldu,
ve sonra daha büyük ışık, ne kadar zayıf olursa olsun, gölgeleri dağıttı. Ve
Thornton, Jimmie Clayton olduğunu, adamın yalnız olduğunu ve
belli ki notunda "şanssızlık" çektiğini söylediğinde bunu hafife aldığını gördü.

Küçük, narin ve gergin görünümlü adam,
eski bir eyer battaniyesiyle örtülü, gözleri sanki ateş veya korkudan
parlaktı. Yüzünün siyah sakalının arasından görünen derisi hastalıktan sararmış gibi görünüyordu. Elmacık kemikleri
keskin bir şekilde belirgindi, çökük yanaklarının çukurluğunu vurgulayan küçük gölge havuzları. Belinin üstünden gömleğine kadar çıplaktı; gömleğinin altındaki kaba bir
bandaj kurumuş kanın kırmızımsı kahverengisine boyanmıştı.
Hızlı bir acıma, gören ve hatırlayan adamın gözlerindeki güvensizliği
silip attı.

"Zavallı küçük şeytan!" dedi yumuşak bir sesle.
Hızla, düpedüz aç bir şekilde elini Jimmie'ninkine uzattı.

Clayton hevesle eli aldı ve gergin sıcak parmaklarının arasında bir an tuttu, gözleri Thornton'ınkini aradı ve inceledi. Sonra hafifçe tatmin olmuş bir
iç çekişle geriye doğru çöktü, elleri başının altında düz bir şekilde uzandı.

"Kesinlikle tohuma saplandım, ha, Buck?" diye sordu.

"Zor, Jimmie. Bana anlat."

Kırık diş çizgisi, yukarı kaldırılmış dudağın altında aniden belirdi.

"Anlatılacak çok fazla bir şey yok, Buck," diye cevapladı Clayton, hırlama sıkışmış yüz hatlarını terk ederken. "Ama bu, böyle bir delikte hasta bir kedi gibi yatan bir adamın düşünmesi gereken bir şey. Ama, Buck," dedi ve sertçe konuştu, "yanında yiyecek getirmedin mi?"

"Evet, Jimmie. Bir dakika bekle." Thornton dışarı çıktı, kapıyı hemen kapatmayı unutmadan, bütün gün kendi öğle yemeği olarak durduğu eyer iplerinden küçük paketi çekip çıkardı ve sığınağa geri getirdi. "Ne istediğini tam olarak bilmiyordum ama işte biraz ekmek, bir parça soğuk et ve işte biraz kahve. Bir dakikaya kadar kaynatacağız ve..."

"Ve bir içki, Buck?" diye hevesle. "Bir matara getirdin, değil mi?"

"Evet, Jimmie," diye güvence verdi Thornton sessizce gülümseyerek.
Matarayı cebinden çıkarıp mantarını çıkardı ve uzattı. "Bir içki olmadan yemeğin sana faydası olmayacağını söylediğini hatırlıyorum."

Clayton mataraya elini uzattı, dudaklarına götürdü ve akan içkinin şırıltısı uzun bir yudumdan bahsediyordu.

"Hadi, yemeğe, Buck." Yanaklarında biraz daha sağlıklı bir renkle doğruldu. "Kahveyi bırak; yarın işe yarar."

Thornton bir sigara yaktı ve kapıya yaslanarak alnında avın damgasını taşıyan, gözleri
açlıktan ateşler
dolu bu dışlanmışı izledi.

"Zavallı küçük yaşlı Jimmie," diye mırıldandı kendi kendine.

Clayton aceleci parmaklarıyla küçük paketin içindekileri karıştırdı, ekmeği bir kenara itti ve etini gürültüyle yedi. Sonunda bitirdiğinde öğle yemeğinin kalanını yağlı kağıda sardı, battaniyesinin köşesinin altına soktu ve tütün ve kağıtlara elini uzattı.

"Üç gündür sigara bile içmedim, Buck. Aman Tanrım, içmedim."

"Şimdi, Jimmie," Thornton, her iki adam da sigara içerken ve Clayton tekrar sırtüstü uzanıp dinlenirken önerdi, "bana anlatsan iyi olur. Seni kulübeme
götüremez miyim?"

"Hayır, Buck. Alamazsın. Ve sana anlatacağım." Birdenbire sustu, gözleri Thornton'ınkiler üzerinde endişeli bir yoğunlukla yanıyordu. Sonra, sesinde yeni bir tonla, yarı sızlanmayla, "Aman Tanrım, tekrar yakalamalarına
izin vermeden önce beynimi uçuracağım! Ama beni ele
vermezsin, Buck, değil mi? El Paso'da senin yanında nasıl kaldığımı hatırlarsın, değil mi, Buck? Eğer bir ödül teklif ederlerse, ... bir ödül için zerre kadar umursamazsın, değil mi, Buck? Çünkü beni yakalarlarsa kendimi vuracağımı biliyorsun ve sana nasıl kaldığımı unutmuyorsun, değil mi, Buck?"

"Hayır, Jimmie," güvence çok yumuşak bir şekilde geldi. "Ödülü zerre kadar umursamıyorum ve unutmuyorum. Kendini toparla, Jimmie."

"O zaman işte burada, ve sana söz veriyorum, Tanrım, her
azıcık parçası sana söylediğim gibi. Seni kandırmıyorum, Buck, ve kendimi senin ellerine bırakıyorum, bir arkadaşın diğerine yaptığı gibi.
Doğru, değil mi?"

"Doğru, Jimmie. Devam et."

"Beni hapse attılar, o zaman; bunu biliyordun, Buck? Beni içeri at, Tanrım, çünkü tesadüfen Stenton adında bir adamla, Cosgrove adında bir adamla ve orada bir şey yaptıkları için aranan pis bir Meksikalıyla içki içiyordum... Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, lanet olsun, Buck! Ama _birini_ istiyorlardı ve yeşim taşlarının üzerinde ölü odunlar vardı ve ben onlarla birlikte görüldüğümde, beni de karşıya geçirdiler. Beni üç yıl önce karşıya geçirdiler, Buck! Ve bu cehennemdi, evet cehennem, hepsi bu. Benim gibi bir adam için cehennem, Buck, açık havada uyumaya ve büyük dağların, atların ve diğer şeylerin üzerinden esen temiz havaya alışkın. Ve ... işte, üç yıl dayandım, Buck. Üç yıl, dostum! Düşün o! _Sen_ bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Ve sonra,
artık dayanamadığımda," ve sesi aniden alçaldı ve
avlananların bakışı gözlerine geri döndü, "Hapisten kaçtım. Ve bunu
aldım."

Parmaklarını dikkatlice bandajlı tarafa dokundurdu, hareketle bile
yüzünü buruşturdu.

"İki kurşun," diye mırıldandı. "Colt kırk beş. Ve ben dokuz
gündür böyleyim. Ya da on, emin değilim. Ve geceler, Buck. Geceler... Tanrım!"

Thornton, dudaklarını biraz sıkarak adamı izledi ve bir an
hiçbir şey
söylemedi. Ve sonra, aniden, sesi gerçeği emrediyordu:

"Hiçbir şeyi saklama, Jimmie," dedi. "Zaten bir hafta içinde
ülkenin her yerine yayılacak. Kaçışını nasıl yaptın?
Birini öldürmek zorunda mı kaldın?"

Cevabını, Clayton'ın seğiren dudaklarının on saniye boyunca bozmaya tereddüt ettiği sessizlikte buldu. Konuşulan cevap geldiğinde, bir fısıltıya dönüştü.

"Ben... Ben kimseye zarar vermeyecektim, Buck. Tanrı aşkına, vermeyecektim.
Ve sonra, sonra silahını tuttum ve bunun için savaşacağını gördüm, ve ben... Ateş etmek zorundaydım! Onu öldürmeye gitmedim, Buck! Ve o
önce diğer silahla beni vurdu... Yanımda o delikleri görmelisin!... ve..." Aniden durdu ve sonra, gözlerine küçük bir meydan okuma
dolaştı, sesine hücum etti, somurtkan bir şekilde,
"Oğlunun başına gelecekler geldi!"

Uzun bir süre, derin, düşünceli bir sessizliğe gömülen Buck Thornton
hiçbir şey söylemedi. Jimmie'nin bu tür bir maceraya dair anlatımının çarpıtılmış olması kesindi; bunu, temeldeki gerçeğe ulaşma çabası olarak düşünmek, gizli bir beyaz çakıl taşı aramak için
çamurlu suya bakmaya benzer bir uğraştı. Jimmie Clayton'ı tanıyordu.
Onu, belki de Clayton'ın kendisi tanımadığı kadar tanıyordu. Adam, arkadaşları yüzünden değil, Jimmie'nin kendi sözleriyle "hak ettiği için" eyalet hapishanesine gönderilmişti. Uzun zaman önce Jimmie Clayton'ın bu şekilde veya daha kötüsüyle son bulacağını biliyordu. Şimdi Clayton gardiyanın öldürülmesinin kendi versiyonunu veriyordu ve bu versiyon muhtemelen bir yalan olurdu. Fakat Thornton'un çok net gördüğü tüm bu değerlendirmelerin arasında başka bir şey daha vardı; açıkça görülen, onların üzerinde yüksek ve belirgin bir şekilde yükselen bir şey: Jimmie, Thornton'ın bir arkadaş olmasa öleceği
zamanda arkadaş rolünü oynamıştı. Bu, Buck Thornton için geçerliydi. Ve şimdi Clayton onu çağırmış, tüm güvenlik umudunu onun ellerine emanet etmişti. Ve bu adamın yargıcı o değildi.

Kovboy sessizce ve düşünceli bir şekilde otururken Jimmie Clayton onu izliyordu, gözlerinde endişe parlıyordu, dili sürekli olarak kuruyup çatlayan dudaklarını nemlendiriyordu. Thornton, gözlerini mumun dibinde titreyen
gölge havuzundan ayırmadan biliyordu.

"Bana sırtını dönmeyeceksin, Buck!" Yaralı adam dirseğinin üzerinde doğrulmuştu. "Başın dertteyken yanında olup
kalmadığımı sana bırakıyorum, Buck. Hatırla, Buck, seni Juarez ile El Paso arasındaki patikada
bulduğumda. Ve sen ödülü zerre kadar umursamıyorsun,
Buck; öyle demiştin, değil mi?"

"Jimmie," dedi Thornton yavaşça, gözlerini yerden kaldırıp Clayton'ın hem yalvarışlarını hem de dehşetini gördü, "Senin için
elimden geleni yapacağım. Ama ne yapılması gerektiğini tam olarak bilmiyorum. Şimdi
yoksalar bile çok yakında senin patikana çıkacaklar. Sen ata binebilir misin?"

"Çok fazla ata binemiyorum, Buck." Ve yine de Clayton'ın sesi ilk umut notasıyla çınladı. Çünkü Thornton onu tanıyorsa, Clayton da Thornton'ı tanıyordu. Ve Buck ona yardım edeceğini söylemişti. "Buraya gelmek için iki yüz mil yol kat ettim, cehenneme kadar yol kat ettim. Ve dün gece mektubu bırakmak için kampına geldim. Ve sanırım yarım mil daha uzakta olsaydı asla geri dönemezdim."

"Neden kulübeme gelmedin? Seni oraya yerleştirirdim."

"Çok yaklaştım, Buck! İstedim. Ama bilmiyordum. Orada kalan diğer çocuklar da olabilirdi ve ben riske girmiyordum."

"Anlıyorum. Şimdi, ne yapacağımıza bakalım."

Bir yol bulmaya çalışarak, tırpanıyla çizmelerini kırbaçlayarak durdu. Bu
ıssız yer birkaç gün için güvenli bir sığınak olabilir. Ama menzil işleri
bazen adamlarını buraya kadar getirirdi ve er ya da geç birileri
Clayton'ın saklandığı yere rastlardı. Clayton'ın sesi, tekrar hevesli ve
kendinden emin bir şekilde düşüncelerini böldü.

"Bana bir araba verecek birini bulmalıyım, değil mi? Bir adam
benim yaptığım gibi
yalnız kalıp uzun süre bundan sıyrılamaz. Şimdi,
yine ata binebilene kadar, zaten dört veya beş gün burada yatmam gerekiyor.

Dövücülerini buradan o kadar uzun süre uzak tutabilirsin, değil mi?"

"Evet. Diğer tarafta onlara yapacak çok şey verebilirim."

"Bu iyi. Ve sen yine gece ata binebilirsin, biliyorsun, Buck, ve bana biraz daha yiyecek
kaçırabilirsin, değil mi?"

"Evet. Ama..."

"Bir dakika! Hill's Corners'da bana yardım edecek bir adam tanıyorum. Daha önce ona iyilikler yaptım, tıpkı sana yaptığım gibi, Buck. Ve buradaki ipleri biliyor. Ona haber verebilirsin, değil mi? Sonra ben
kaybolurum, o da bana göz kulak olur, ve sen de benim sana yaptığımı kabul edersin, Buck. Yapar mısın?"

"Evet, Jimmie. Yaparım. İçeri girip Corners'daki adamını görürüm. Kim o, Jimmie?"

"Ve ondan başka kimseye söylemeyeceksin, değil mi, Buck?"

"Hayır. Başka kimseye söylemem. Kim o?"

"Bazılarına göre hilekâr bir adam," dedi Clayton yavaşça. "Ama bir arkadaşıyla
çok
geçiniyor. Bedloe adında bir adam. Ona
Kid diyorlar."

BÖLÜM XV

ÇOCUK

Bu yüzden ertesi gün Buck Thornton güneye ve Hill's
Corners'a doğru yola çıktı.

Görevini erken bitirmeyi, Kid'i görmeyi ve
öğleden önce çiftliğe geri dönmeyi planlamıştı. Çünkü kasabanın geç yatma alışkanlığını biliyordu ve kasaba uyanıp uzun sokağına ve sallanan kapılarına akın etmeden önce oradan ayrılmak istiyordu. Şu anda görmek istemediği adamların akını. Orada ne kadar kolay sorun çıkarabileceğini gayet iyi biliyordu ve elinde yeterince sorun varmış gibi görünüyordu, daha da fazla sorun çıkarmayı denemeden.

Ama otlak işlerinin baskısı onu düşündüğünden daha geç saatlere kadar tutuyordu. Ve sonra bugün otlakta bineceği tek atı tepelerde bulup iple bağlamak zorundaydı.

"Çünkü," dedi kendi kendine sertçe, "eğer burnumu o adamın kasabasına sokacaksam dizlerimin arasında sürünmekten daha fazlasını yapmayı bilen bir at olacak! Ve atlara gelince gördüğüm tek gerçek at var. Seni yakaladım, Comet, seni ihtiyar herif!"

Ve ipi dışarı fırladı ve geniş ilmiği büyük bir kesinlikle yere indi,
baş döndürücü uçuşun ortasında ayakları ip gerginleşmeden önce birbirine kenetlenmiş halde duran, büyük, zayıf namlulu, meydan okuyan gözlü dört yaşındaki bir çocuğun boynuna sıkıca sarıldı. Hayvan, şimdi gri granit bir bloktan kesilmiş, aynı zamanda at mükemmelliğinin büyük bir aşığı olan büyük bir heykeltıraşın elleriyle yontulmuş bir at gibi ayakta, gözleri parlayarak, onları kaplayan kırmızı saten deriyi gösteren temiz kesilmiş burun deliklerinin sadece küçük bir titremesiyle, esir alıcısının etrafında döndü. Yele, yuvarlanmış ipek bir yumak gibiydi, kulaklar
narin ve küçük ve keskin uçlu, göğsü muhteşem derecede derin ve güçlüydü; Ön bacaklar küçüktü, o kadar inceydi ki
at tanımayan bir adama
kırılgan görünebilirdi ama sadece hepsi kemik ve
sinir gibiydi çelik gibi ve kaslar sertleştirilmiş ve son miligram yağdan
soyulmuş, soylu bir kadının mükemmel ayak bileği kadar zarifti.

"Yarı tazı, yarı buharlı makine ve yarı şeytan!" diye mırıldandı Thornton
gözlerinde büyük bir onay parlayarak. "Ve _tamamen at_! Bir adam
seni cehennemin içinden geçirebilir, Küçük At, ve diğer taraftan
çıkabilir ve asla saçının yanık kokusunu alamaz!"

Bindiği hayvanın eyerini ve dizginini çekti ve
serbest bıraktı. Sonra giderken ipini sararak, Comet'in
yüksek başının yanına geldi. Çok belirgin bir hoşnutsuzlukla ama
yenileceğini bildiği bir karşılaşmada mücadele etmek için fazla gururlu gibi görünen bir şeyle, büyük gri at sert İspanyol gem'ini kabul etti. Ayrıca, eyerin üzerine atılmasına izin verdi, sadece gergin yanların hızlı bir titremesi ve sırtındaki derinin seğirmesi, hissettiğini ve kızdığını gösteriyordu. Ve sonra efendisinin ağırlığı üzerindeyken, efendisinin yumuşamış sesi kulağında, sert bir el sıcak omzu çok nazikçe okşarken, Comet başını salladı, derin bir iç çekiş derin ciğerleri genişletti ve sonuçta bir at olduğu ve onu
üstesinden gelen adamın da bir adam olduğu bilgisine karşı daha fazla isyan etmek için fazla sağduyulu mükemmel bir eyer attı. Ve Buck Thornton, bu hayvanı tanıdığı ve onu sevdiği için, dizginleri biraz gevşetti, güçlü kasların gerginliğini, saten kılıfların arasından esnek çelik gibi kaydığını hissetti,
gururlu başını güneye çevirdi ve hava akımının şapkasının siperliğini geriye doğru savurduğunu, yuvarlanan
tepelerin üzerinden fırlarken yüzünü acıttığını hissetti. Comet koşusunu bitirdiğinde, ona bakmak için başlarını kaldıran diğer sürülerin arasından hızla geçerken ve ilk yarım mil hızla geride kaldığında, Thornton onu nazikçe dörtnala koşmaya ikna etti, ona çok
yumuşak ve derin bir şefkatle küfür etti.

"Sakin ol, Küçük At," diye yatıştırdı. "Sakin ol. Dead Man's'e gidiyoruz.
Yavaşça gireceğiz ve ayaklarımızı nereye koyduğumuza dikkat edeceğiz, tamamen dinlenmiş ve
tetiğe basmış ve dışarı çıkmaya hazır olacağız... eğer _istersek_! ... bir yarışı
kazanmak gibi."

Ve Comet, güç ve enerjinin korunmasından hoşlanmadığını homurdanarak yine de itaat etti. Böylece kötü bir kasabaya kötü bir isim veren
çarpık, dar sokağa girdiklerinde saat üçü biraz geçmişti. Kasaba sabah uykusunun uyuşukluğundan kurtulmuştu: sokakta birçok adam vardı, bazıları gidip geliyordu, az önce çıktıkları bir meyhaneden gittikleri meyhaneye kadar yüz metrelik mesafeyi yürümekten çekiniyorlardı, bazıları gölgede atlarını oturtmuş, bir adamın koltukta uzanması gibi eyerde uzanıyordu, bazıları sallanan kapılarda yürüyerek boş boş oturuyordu, diğerleri ise barlarda ve oyun masalarının üzerinden derin gırtlaktan gelen seslerle uğultu yapıyordu. Buck Thornton, şapkası başının arkasında, gözleri sağa sola kaymış bir şekilde yavaşça at sürerken, geçen hafta Winifred Waverly'nin girdiği sokağa girdiğinde, birden fazla adam onu ​​görünce kaşlarını kaldırdı ve onu buraya getiren işin ne olduğunu merak etti. Çünkü Bedloe'larla buluşmasının hatırası hala yeşildi, Kid'in sağ bileğinde ve sol kolunda bıraktığı yaralar hala tazeydi ve bu kasaba birden fazla şekilde Bedloe'ların kasabasıydı.

Birkaç adama başını salladı, daha azıyla konuştu, çünkü burada Dry Town'da olduğundan daha yabancıydı. Doğruca Brown Bear Bar'a gidip aşağı indi. Saatlerce kendisi için beklemesi için eğitilmiş atını, tahta kaldırımın kenarında bıraktı, dizginler eyerin boynuzuna takıldı, kapıdaki adamların arasından eşit bir şekilde geçti ve içeri girdi.

Uzun barda bir düzine adam duruyordu, iri yarı adamlar, ufak tefek adamlar, esmer ve açık tenli adamlar, bu milletten ve şu milletten, ama tek bir temel şeyde aynıydılar: Uzak yerler Tanrı'nın vahşi doğasından koparılıp insan vahşiliğinin bir parçası haline getirilmiş, dilin, elin, doğanın sert adamları, çok içenler, çok dövüşenler. Silahlı adamlar, en son adama kadar, her zaman bir silahla yaşayan, sık sık bir silahla yaşayan, medeniyetin hücumundan önce hızla düşen, kendileri için yolu açmış olan, ama her gün mezarlarının üzerinden yürüyen, çelik rayların parıltısı en uzak yerlere kadar uzanana kadar, sığırların serbestçe koştuğu geniş, çitsiz miller ve insanların kırmızı ve sarı altın çıkarmak için daldığı engebeli dağ yamaçları kalmayana kadar. Thornton'un gözleri hızla onların arasından aşağı doğru kaydı. Orada tanıdığı hiçbir adam yoktu. Biraz yana doğru çekildi, kapı solundaydı, çıplak ön duvar arkasındaydı. Omuzlarının küçük düşüşünden, sol elinin parmaklarında yanan sigaradan, sağ elinin baş parmağı kemerine takılmış halde, gevşekçe, umursamazca duruyordu. Bar solundaydı, önünden geçen çıplak zemin, talaşla kaplıydı, sağındaki duvar boyunca uzanan oyun masaları dizisi. Gözleri içgüdüsel olarak aradığı adama odaklandı. Önce üç adamın kesip "stud" dağıttığı yuvarlak tepeli bir masa; sonra hızlı bakışlı dağıtıcısı, hızlı bakışlı gözetleme
taburunda, yarım düzine adamının oynayıp izlediği bir faro düzeni; sonra "çark"; sonra altı adamın "çekim"le meşgul olduğu ikinci bir masa. Orada, bu masada, geniş sırtı ona dönük bir şekilde Çocuk oturuyordu. Ve her zamanki gibi, gençliğini tamamlamak için iki silahını açıkça görebileceği bir yere koydu.

Sığır çobanı hâlâ hareket etmedi, gözleri hâlâ ileri geri hareket ediyordu,
aradıkları şeyden veya daha önce bulduklarından hiçbir şey göstermiyordu.
Mekandaki her adamı işaretledi; daha önce hiç görmediği Kid dışında sadece ikisinin olduğunu gördü, biri barmen,
biri de hiç işi olmayan bir adam; ne Charley'nin
ne de Ed Bedloe'nun evde olmadığını fark etti. Ayrıca barmenin barının biraz üzerine eğildiğini, servis ettiği adama hızlıca bir şeyler söylediğini; adamın merakla dönüp kapıya doğru baktığını gördü;
aynı anda masanın karşısındaki adamın Kid'i uyardığını ve Kid'in ellerinin kartlarından çekilip
kucağına düştüğünü gördü. Sonra Thornton geldi, yavaşça yürüyerek, ilk poker
masasının etrafından, sonra faro masasının, rulet çarkının yanından ve en sonunda
Çocuk'un oturduğu
masadan geçti. Bedloe tekrar hareket etmemişti: dönmemişti,
kartları önünde dikkatsizce duruyordu. Diğer adamlar sessizdi ve dikkatlerini
çekmek için bir ikramiye bekliyorlardı.

"Döndüğünde," diye kendi kendine söylüyordu Thornton, "silahının yönüne doğru olacak ve ateş ederek gelecek."

Orada onun yaptığı şeyi hisseden birçok adam vardı. Salonda gözleri keskin ve beklenti içinde olmayan tek bir adam bile yoktu, ikisi arasında ileri geri koştururken, daha önce Bedloe'yi vuran Thornton, "onu yakalamaya" yemin eden Bedloe. Bir sandalyenin ayağı sıyrıldı ve birçok adam sanki ilk tabanca atışıymış gibi
irkildi; sadece Bedloe'nin karşısındaki adam biraz geriye doğru hareket ediyordu, sağa veya sola doğru ayağa kalkmaya hazırdı. Birisi güldü. Bedloe'nun iri ve kalın gövdesi kaya gibi sabit kalsa da, parmakları belirgin bir şekilde seğirdi.

"Bedloe," ve Thornton'ın sesi soğuk ve alçak tonluydu, titreme yoktu, korku yoktu, tehdit yoktu, herhangi bir ifadenin ipucu yoktu, "Seninle bir
konuşmak istiyorum."

Kavgacının arkasından beş adım bile geride değildi. Çocuk sandalyesinde biraz döndü, yavaşça, çok yavaşça bir makine gibi. Gözleri tamamen Thornton'ınkilere geldi. Ve Thornton, sert gözlere, çelik gibi, mavi ve korkusuz, düşük göz kapaklı ve dikkatli bir şekilde sabit bir şekilde bakarak, adamın bir tabancanın namlusunun içini doğrudan göreceğini tamamen beklediğini biliyordu. Bir an için sanki burası Uyuyan Güzel masalındaki gibi bir büyünün etkisi altına girmiş gibiydi, her adam kanını
durduran ve bedenini taşa
dönüştüren hızlı bir büyünün etkisi altındaydı.

Thornton, Bedloe'nun ellerinin gergin olduğunu, tendonlarının kahverengi teninin altında
keskin bir şekilde dışarı çıktığını, parmaklarının sert, biraz içe doğru kıvrık olduğunu ve silahlarının kabzasından üç inç uzakta olmadığını gördü. Ve Bedloe, Thornton'ın sol elinde yanan bir sigara taşıdığını, sağ elinin,
başparmağı pantolonunun bandına takılıyken, sadece görünüşte dikkatsiz olduğunu ve onun da tetikte ve gergin olduğunu gördü. Ve o sağ elin
parmak gibi keskinliğini hatırladı.

"Ne istiyorsun?"

Ne blöf, ne tehdit, ne korku, ne de Thornton'ınki kadar sabit olan sesinde ifade izi vardı, sert gözlerin çelik gibi sabitliğine benzer bir şey vardı.

Yavaşça, küçük duraklamalarla, arada küçük sessizliklerle konuştular. Sandalyesi sürtünen adam rahatsız görünüyordu; boğazındaki kaslar kasıldı; eli kartlarının üzerinde sıkıca kapandı, arkalarını çatlattı; sonra
sandalyesini tekrar geriye itti, hızla ve ayağa kalktı.
Ateş edilecekse artık "sırada" olmayacağı bir kenara çekildiğinde derin nefesi duyulabiliyordu.
Kimse onu fark etmedi.

"Sessiz bir konuşma istiyorum," diye cevapladı Thornton. "Hiçbir şeye
başlamak için burada değilim, Bedloe. Seninle konuşmam için bana bir şans verir misin?"

Bedloe, güvensizlik duymadan, inanmadan, sadece
arkalarında ne olduğunu arayarak sözcükleri düşündü. Ve sonunda kısa bir soruyla cevap verdi:

"Nerede?"

"Herhangi bir yer. Şurada," ve Thornton'un başıyla onaylayarak, daha büyük odadan özel bir poker odası için ayrılmış küçük odayı işaret etti.
Bedloe'nun
gözlerine takılıp kalmıştı. "Ya da dışarıda. Herhangi bir yer."

Çocuk tekrar düşündü.

"Ben poker oynuyorum," dedi hemen, çok sessizce. "Ve ben eğlence için oynamıyorum. Bu anlaşmada çok fazla para dönüyor, ve," ilk meydan okuma parıltısıyla ve sözcüklerin ve görünüşlerin çok fazla önemiyle, "bugün şansım yüksek!"

"Elini oynayana kadar bekleyeceğim," diye karşılık verdi Thornton tereddüt etmeden. "Hemen buraya gelirim."

Konuşurken hareket etti, temkinli ayaklarıyla yavaşça yürüyerek tökezleyebileceği bir engel olup olmadığını hissetti ve böylece sadece hayati bir saniyenin bir kısmı için Çocuk'a önce çizme şansı verdi, gözlerini onu takip eden gözlere dikti. Masanın etrafından dolandı, diğer tarafa doğru, böylece Bedloe bir kez daha sandalyesinde dik bir şekilde oturdu,
ikramiyenin üzerinden ona doğru döndü.

Büyük mavi gözlü adam konuşmadı. Bu onun hamlesiydi ve biliyordu, oradaki tüm adamların ona baktığını biliyordu. Thornton'un gözlerini daha önce hiç bir adamı incelemediği gibi inceledi, zamanını ayırdı, sakin, aklı başında.
Bir anda silahını alabilirdi; masanın üzerinden ateş ederken kendini bir tarafa atabilirdi;
oradaki çoğu adam onun bunu yapacağını tahmin bile edemeden bunu yapabilirdi. Bunu çok iyi biliyordu. Ve ayrıca, kendisi hızlı ve emin bir şekilde çekim yapsa da,
burada ondan sadece o kadar küçük, ölümcül bir saniyenin
kesri kadar daha hızlı bir adam olduğunu da biliyordu.

Sanki diğer adamın sabit gözlerinde ona bilmek istediği şeyi söyleyecek bir kıvılcım bulabilecekmiş gibi elini, sol elini, çok, çok az, öyle az ki böyle bir anda başka hiç kimse göremezdi. Thornton'un gözlerinde hiçbir değişiklik olmadı. Çocuk elini kaldırdı, parmaklarını kıpırdatmadan önündeki masaya koydu. Thornton'un gözlerinde hâlâ görüp görmediğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Çocuk bir saniye daha hareketsiz oturdu, düşündü. Sonra kararını vermişti. Sağ el kalktı ve masada sol elin yanına uzandı. Barda bir adam bardağını bıraktı ve sert tahtaya çarpan hafif ses doğal olmayan bir şekilde yüksekti. Başka bir adam içki söyledi ve sessizliği bozan alçak ses bir bağırış gibi duyuldu. Gergin, sıkışık pozisyonlarda duran adamlar hareket etti, durmuş oyunlar devam etti. Birkaç anın gerginliği geçmişti, ama yine de hiç kimse Thornton ve Kid'i bir an bile gözden kaybetmedi.

Bedloe gözlerini kartlarına indirdi, sadece masanın üzerinde düz bir şekilde duran
köşelerini çevirdi. Aceleyle sandalyesinden kalkan adam
geri geldi. Diğerleri oynarken oyun sessizce ve
hızla devam etti. Büyük ikramiye açıldı, "yükseldi" ve şişmanladı. Bedloe
soğuk bir el oynadı ve karşılaşmanın yakınına kadar onunla
kazanılmayacakmış gibi bir izlenim vardı. Sonra, her zamanki gibi biraz küstahça,
desteğini masanın ortasına itti.

"Bunu gör ya da çekil," dedi sertçe.

Gergin adam çekildi. İki adam gördü. İkisi de Kid'in tam eline
kaybetti.

Altın ve gümüşü alıp cebine koydu, eli bu esnada silahına çok yakındı ama asla tereddüt etmedi. Sonra ayağa kalktı.

"Hadi dışarı çıkalım," dedi Thornton'a dönerek.

Önden yürüdü, sırtının geniş tarafı onu takip eden adama ve öldürmeye yemin ettiği adama dönük olacak şekilde sallandı. Aralarında birkaç adım
olarak yürüyerek, barın yanından, kapının etrafındaki adam kalabalığının arasından ve dar kaldırıma çıktılar. Çocuk yine de durmadı. Takip edilip edilmediğine bile bakmadan yürüdü, dar sokağın ortasına gelene kadar. Sonra aniden durdu ve döndü.

"Şimdi," dedi Çocuk, "tükür. Smith'in başlangıcında başladığımız şeyi bitirmek istiyorsan. Ben hazırım."

"Sana söylemiştim," diye cevapladı Thornton, "bela aramıyorum. Aradığımda nerede bulabileceğimi biliyorum." Sesini daha da alçalttı, böylece kaldırımdaki adamlardan hiçbiri onu duyamazdı, ve "Jimmie Clayton beni gönderdi," diye bitirdi.

"Ve," diye sordu Çocuk soğukkanlılıkla, "Jimmie Clayton kim?"

"Eğer varsa, bir arkadaşa ihtiyacı olan zavallı bir şeytan," diye karşılık verdi Thornton. "Ve burada sahip olduğu tek arkadaşının sen olduğunu söyledi."

"Belki de öyleyimdir, belki de değilimdir." Bedloe'nun gözlerindeki şüphe keskinliği hâlâ yüksekti. "Ya o?"

"Onun hapishanede olduğunu biliyordun?"

"Soruları cevaplamıyorum. Devam et."

"Birkaç gün önce hapishaneden kaçtı. Gardiyanını öldürdü ve
kendisi de fena halde vuruldu. Sanırım şimdi peşindeler. Ve
eğer onu yakalarlarsa bunun bedelini ödeyecek."

"Nerede?" diye sordu Bedloe sertçe, şüphesi ve tetikte oluşu azalmadan. "Poison Hole'daki eski sığınakta."

"Nasıl oluyor da bu kadar çok şey biliyorsun?"

"Jimmie bir zamanlar bir arkadaşa ihtiyacım olduğunda benim için bir arkadaştı. Bu noktaya kadar geldi,
önceki gece kulübeme gelmek için dayandı ve bir not bıraktı. Dün gece ona biraz yiyecek götürdüm. Onun için yapabileceğim tek şey bu; onu saklamanın
hiçbir yolum yok. Ve ata binmek için çok kötü durumda."

"Peki, ben neredeyim?"

Thornton omuzlarını silkti.

"Bu senin işin, senin ve Jimmie'nin. Senin onun bir arkadaşı olduğunu söyledi ve," diye ekledi, Çocuğun çelik mavisi gözlerine meraklı ve keskin bir bakışla, "asla bir arkadaşına sırtını dönmediğini."

Thornton, sokakta onun arkasından at nallarının hızla
yaklaştığını duydu. Ona yaklaşana kadar hiç dikkat etmedi, o kadar yakınlardı ki
göz ucuyla bir kadının eteğinin çırpınışını yakaladı.
Sonra, kadın ölmeden önce kim olduğunu anladı. Biri Pollard'dı
beyaz ve hasta görünüyordu; diğeri, pembe yanaklı ve parlak gözlüydü,
Winifred Waverly'di.

Hızlı bir gülümseme gözlerindeki sertliği sildi ve şapkasını çıkarıp ona doğru çevirdi, Pollard'ın varlığını görmezden geldi.
Ama bakışlarını ona çevirdiğinde, o an için ifadesinde,
belirsiz bir tanıma belirtisi yoktu.
Yanaklarında hafif bir öfkeyle Bedloe'ye döndü. İki adam sadece o anda savaşmaya çok yakındı.
Çünkü Çocuk gülümsedi.

"Bana gerçeği söylediğini nereden bileceğim?" Tekrar Jimmie Clayton'a gitmişlerdi, Bedloe yine şüpheli bir şekilde konuşuyordu. "Bana oyun oynamadığını nereden bileceğim? O sığınağın olduğu yer güzel ve yalnız bir yer."

Kovboyun bronzlaşmış tenindeki kızarıklık, içine
dolaştığı kadar hızlı bir şekilde
sönüverdi.

"Sanırım anlayamazsın," diye karşılık verdi. "Gidip öğrenmediğin sürece. Ve
eğer seni yakalamak isteseydim seni oraya
götürebilirdim ve o zaman Smith'te yakalayabilirdim. Ve," Bedloe'nunkine benzer bir küstahlıkla, "Seni şimdi yakalayabilirim!"

Çocuk, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak sözü geçiştirdi.

"Eh," dedi bir anda, "şimdi paranı harcadın, değil mi? Sanırım
benim ve senin bütün gün konuşmamıza gerek yok."

"Hepsi bu. Jimmie'ye ne diyeceğim?"

"Ona hata yapmadığını söyleyebilirsin. Yalan söylüyor olabilirsin ve bana doğruyu söylüyor olabilirsin. Ama o benim bir arkadaşım ve çok iyi bir küçük arkadaşım ve bir şans vereceğim."

"Onu yakalayacak mısın?"

"Eğer oradaysa onu yakalarım."

"Ne zaman?"

"Sanırım günün her anını dakikasına kadar izlemek istersin!" Yumuşakça güldü.
"Sadece üç veya dört gün içinde yapacağım ilk gösteri."

"Bir süre sonra onun için bir at, iyi bir at istersen, ona bir tane veririm. Yapabileceğim en iyi şey bu. Ve sanırım hepsi bu, Bedloe."

Thornton atına doğru geri çekildi. Bedloe aniden döndü ve
kaldırımdaki adam kalabalığının arasından geçip meyhaneye ve
oyuna doğru yürüdü, şüphesiz. Thornton eyere bindi ve
hızla ata binerek, sokaktan aşağı ve menzile doğru geri döndü. Yürürken
bir işi bitirmiş olmanın verdiği pek tatmin, bittiği için pek rahatlama
du. Çünkü bir kızın gözlerindeki bakışı düşünüyordu ve yine yanaklarına bir kızarıklık
dolaştı, öfkenin parlak kızarıklığı.

BÖLÜM XVI

KORUNAN BİR KONFERANS

Winifred Waverly alev alev gözlerle amcasına doğru döndü.

"Neden buna katlanıyorsun?" diye bağırdı hararetle. "Adam aptal maskesine aldanmadığımı biliyor, sana
söylediğimi biliyor ve yine de
onu istediği yere serbest bırakıyorsun, o korkunç Kid Bedloe gibi
kavgacılarla
böbürleniyorsun ve içki için paranı
barlara ve poker masalarına
sıçrıyorsun! Neden buna katlanıyorsun?"

Pollard'ın gözlerini derin bir memnuniyetle dolu kısa bir gülümseme aydınlattı. Sessizce eve doğru
gitmişlerdi ve şimdi, kapı arkalarından zar zor kapanmışken, öfkeli sorusuyla ona dönmüştü.

"Bekliyorum," diye başladı Pollard.

"Neyi bekliyorum?" diye sordu. "Hakkını
harcayacak zamanı olana kadar, onu geri alma veya böyle bir adamı adalete teslim etme şansı kalmayana kadar!"

"Sen küçük ateş yiyici!" diye güldü ona. "Benimle içeri gel."
Döndü ve koridorun hemen dışında ve ofisinin olduğu evin önündeki odaya doğru ilerledi. Kapı arkasından kapandığında
bir sandalyeye çöktü, yüzü biraz beyazdı ve kız geldiğinden beri ilk kez bindiği arabadan yorgun düşmüştü. "Seninle
konuşmak istiyorum ve kimsenin, özellikle Bayan Riddell'in duymasını istemiyorum. Konuşmayı çok seviyor."

Winifred odanın karşısında duruyordu, elindeki sümbül halıya huzursuzca bakıyordu, gözleri onun hastalığına biraz sempati ama Buck Thornton'a daha çok öfke gösteriyordu.

"Neden o adamı hesaba çekmediğimi soruyorsun, ben de sana beklediğimi söylüyorum. Sonra da ne için diye soruyorsun?" Biraz öne eğildi ve o, Hill's Corners'a ilk geldiği gün orada şaşırttığı bakışı tekrar gördü, nefret ve uğursuz bir memnuniyet ifadesi. "Onun sürünerek geçebileceği bir boşluk olmayacağından emin olduğum zamanı bekliyorum! Bir mahkeme salonuna girmeye ve
onun seni soyduğuna yemin etmeye hazırsın; bu çok büyük bir şey ve onu mahkûm etme yolunda uzun bir yol kat edecek. Ama yeterli değil. Sadece senin sözün
onun sözüne karşı; görmüyor musun? Seni soymadığına yemin edecek,
değil mi? Dry Town'dan beş bin dolarla ayrıldığını kanıtlayabiliriz; hatta onu bana getirmediğini bile kanıtlayabiliriz. Ama
son şüphe gölgesinin ötesinde, onu kaybetmediğini veya başka birinin seni soymadığını kanıtlayamayız."

"Ama," diye sordu, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak, "beklemenin ne faydası olacak?"

"Kanıtınız," diye devam etti yavaşça, sanki meseleyi kendi kendine çözüyormuş gibi, "on iki jüri üyesinden on birini ikna etmeye yeter; şimdi on ikincisinden emin olmalıyız. Bunu nasıl yapacağız? Bir yol, Thornton'un elindeki
kayıp banknotları bulmak. Diğer yol, sizinkine eklenecek başka kanıtlar elde etmek, hepsi bir yolu, bir sonucu işaret edecek kümülatif kanıtlar!"

"Bir sonuca mı?" diye tekrarladı onun ardından, devam etmesi için o kadar istekliydi ki, onu teşvik ederek.

"Buck Thornton'un, altı aydır, bir sahne sürücüsünün cinayetinden Kemble'ın evinden sığır çalmaya kadar uzanan bir dizi suç işleyen adam olduğu gerçeğine! İşte beklediğim şey bu!"

Kaşlarını çattı. Kovboyun zihinsel bir resmi hızla ve canlı bir şekilde önünde belirdi. Berrak, kararlı gözleri, özgür, dik duruşu, bir çocuğunkine benzeyen bir gülümsemenin parıltısını gördü. Kendisini
soyup öpücüğünün hakaretini ona
zorlayan adamın o olduğuna dair inancında kararlı hale gelmişti, ama önündeki o resimle birlikte onu da bir katil olarak düşünmek zordu. Ama sonra, sanki son şüphe kırıntısını
silip süpürmek istercesine, görüş alanı genişledi ve içine başka bir adam girdi: Buck Thornton'ı daha birkaç dakika önce gördüğü gibi gördü, en genç Bedloe ile dostça bir sohbetteydi, gözleri üzerinde durdukları kadını kirleten, adı Crystal City'deki evine ve ötesine bile bir eğlence düşkünü, bir kavgacı,
cüretkarca ve utanmazca yapılmış iğrenç işler yapan bir adam olarak seyahat etmişti.

"Her şeyden biraz bıktım," dedi yorgunca. "Eve geri dönmek istiyorum, amca."

Bunu aramıştı ve cevabı hazırdı.

"Biliyorum, Winifred. Ve seni suçlamıyorum. Ama biraz daha kalmanı istiyorum, değil mi? Kanıtın destedeki en güçlü
kart olacak. Kalacak ve verecek misin?"

"Ne kadar?"

"Artık uzun değil. Bugün Dalton'ın burada olmasını bekliyorum."

"Dalton kim?"

"Şerif Cole Dalton. O da benim kadar Thornton'ı ele geçirmek için can atıyor. Tüm ülke son altı aydır her gün ona yönelik eleştirilerini daha da yoğunlaştırıyor, onu üst üste bir yağma yapan ve bundan sıyrılan adamı toplamadığı için suçluyor."

"Ve emin misin," diye biraz tereddüt etti, kendine rağmen, "emin misin ... Buck Thornton o adam mı?" diye tekrarladı.

"Evet. Uzun zaman önce tahmin etmiştim. Şimdi seni soyduğuna göre biliyorum. Birkaç gün bekleyeceksin, değil mi?"

"Evet, bekleyeceğim. Ama, oh," diye bağırdı aniden şiddetle, kapıya doğru yarı yolda sallanarak, "Bu tür şeylerden nefret ediyorum! Hadi bitir şunu
çabuk, Henry Amca!"

Onu bırakıp yukarı, kendi odasına çıktı ve orada bir süre
dolaşan düşüncelerini bir kitaba yoğunlaştırmaya çalıştı. Ama
sonunda sabırsızlıkla kitabı bir kenara fırlattı ve penceresine gitti,
ön bahçenin ihmal edilmiş karmaşasına ve
armut ağaçlarının dağınık dallarından görünen sokağa baktı.
Sadece Kid Bedloe ve Buck Thornton gibi adamların
insan olarak düşünülmemesi gerektiğini, daha ziyade berrak gözlü, vicdansız, vicdansız hayvanların nadir bir türü olarak düşünülmesi gerektiğini; onların insan olmadığını, onlara herhangi bir sempatiyle bakmanın
insancıl olmayacağını, aptallık olacağını; kanunun onlara demir topuğunun bir adamın bir yılanın düz, zehirli kafasına
topuğunun basması gibi basması gerektiğini görmeye çalıştı.

Ve kendine karşı sert bir aşağılama hissetti, kendinden nefret etti, tekrar tekrar önünde zihninde,
kesinlikle en kötüsü olan, ama yine de bir beyefendi gibi görünen ve
bir beyefendi gibi davranmayı bilen, bir kadına nezaketin ne olduğunu bilmek istediğinde
bildiğini, birkaç saat içinde
onda utanarak
her zaman
kalacağını fark ettiği bir izlenim bırakan adamın şekli ve yüzü.

Bir saattir odasındaydı, yalnızlığının etkisiyle mutfakta Bayan Riddell ile birkaç dakika sohbet etmek için aşağı inmişti ve
alışılmadık bir şekilde huzursuz bir şekilde yukarı çıkmıştı. Tekrar
penceresine geldiğinde, iki adamın atlarını ön kapıda bırakıp
armut ağaçlarının altındaki yürüyüş yolundan eve doğru döndüklerini gördü. İkisi de
sadece duruşlarıyla bile düşünceleri hoş bir meşguliyetten bile uzaklaştıracak adamlardı ve Winifred Waverly'nin düşünceleri koştukları kanaldan bıkmıştı.

Birisi, arkadaşının biraz önünden gelen, çok
geniş, ağır ve kalındı. Kolları, uylukları, boynu kalındı. Kısa değildi, yaklaşık altı fit uzunluğundaydı ve yine de büyük çevresi, ona baktığında onu alçak, bodur bir yapıya sahip gibi gösteriyordu. Geniş, yumuşak şapkanın altındaki yüzünü göremedi ama geri kalanı gibi
ağır, kare çeneli ve iri olduğunu tahmin etti. Hafif adımlarla yürüdüğünü, tüm varlığının enerji ve hızlı inisiyatiften bahsettiğini, yürüyüşünün uyanıklığının, kocaman, canavar omuzlarından şişkin baldırlarına kadar
bu kadar iri yapılı bir adamda uyumsuzluk olduğunu merakla fark etti.

Diğer adamın yüzünü gördü. Şapkası başının çok gerisindeydi
ve geldiğinde koyu renk hatları onu büyülüyordu. Uzun boyluydu, Kid veya Buck Thornton kadar uzundu, diye düşündü, ince,
mükemmel fiziksel erkekliğin zarafetiyle doluydu. Kıza göre çekiciliği olmayan bir atılganlığı vardı. İnce
keskin dudaklarından, durgun, küçümseyici bir gülümsemeye doğru kıvrılan, uzun kirpikli, birbirinden iyice ayrılmış gözlerinden, savrulan dikkatsiz adımlarından belli oluyordu. Yakışıklı bir şeytan, kendi tarzında Kid kadar yakışıklı, gülümseyen gözlerinde meydan okuyan bir küstahlık, soğuk bir güven ve kolayca sınıflandırılamayan belirsiz bir ek çekicilik.

İki adam kapıya geldi. Pollard'ın onları selamladığını, isimleriyle seslendiğini duydu ve böylece birinin şerif Cole Dalton, birinin de Broderick olduğunu öğrendi. Sonra amcasının ofisinden gelen seslerin uğultusu ona ulaştı, daha iri yapılı adama ait olduğundan emin olduğu ağır, hırıltılı ses, daha uzun boylu adamın hafif, umursamaz, hoş tonları. Kendini, belirsiz uğultuda kaybolan kelimeleri değil, tonun niteliklerini dinlerken buldu, hangi adamın şerif, hangi Broderick olduğunu boş yere tahmin ediyordu. Acaba şimdi Buck Thornton'ı tutuklayacaklar mıydı ve Broderick bir vekil miydi? Ve yine, uzun boylu sığır çobanına karşı bir sempati duygusunun kalbine
kaymasına izin verdiği için, küçümseyici bir öfkeyle kendinden nefret etti.

Uzun bir süre, altındaki odadaki alçak tonlu konuşma devam etti. İlk başta konuşmanın çoğunu yapan amcasıydı, sözleri hem vurgulu hem de temkinliydi. Bayan Riddell'ın mutfakta tencere ve tavalarıyla takırtılarını duyması yüzünden seslerin daha az kısıldığına dair rahatsız edici bir his vardı,
kendisinden çok. Biraz incinmiş, yarı öfkeli bir şekilde, onun kendisini olası bir kulak misafiri olarak düşünmesinden dolayı,
sayfaları sabırsızlıkla çevirerek kitabını tekrar eline aldı,
o gün okuduklarından çok az şey anladığı için bulmakta çok zorlandığı yeri arıyordu. Ve o zaman bile aklının yarısı aşağıdaki adamlardaydı,
neden söylediklerini bilmesini istemediklerini merak ediyordu.

Açıkçası Pollard söyleyeceklerini bitirmişti. Pollard'ın onlara kaybını ve soygununu anlattığını varsaydı. Sonra ağır, hırıltılı ses, Cole Dalton'ın, Pollard'ınki kadar temkinli olduğunu tahmin etmekte haklı olduğu ses, araya girdi ve birkaç dakika boyunca, Broderick'in alçak bir kahkahası
araya girdiğinde iki kez hariç, ona gelen tek ses bu oldu. Buna kaşlarını çattı; ona göre, suç ve intikam temalı bu sert tartışmada bir erkeğin kahkahasına yer yoktu; o zaman bile Ben
Broderick'e olan hoşnutsuzluğu başlamıştı.

Sonra Cole Dalton konuşmasını bitirdi ve Broderick konuşmaya başladı. Sanki her erkek sırayla diğerlerine rapor veriyordu. Daha önce olduğu gibi, dikkatsiz kılmak için boşuna çabaladığı tek bir kelime bile kulağına gelmedi. Konuşmacının sesindeki belirli bir özellik, ondan yeni spekülasyonlar çıkardı. Başkalarının tek bir sözünü kesmeden sessizce ve sanki bir emir gibi olumlu bir tavırla, sanki Pollard ve Cole Dalton'a ne yapmaları gerektiğini, ne zaman ve nasıl yapmaları gerektiğini soğukkanlılıkla söylüyormuş gibi konuştu. Sesi kibirli, soğukkanlı ve kendinden emindi.

Şerifin sesi yine ona doğru geldi, biraz yükselmişti, bir itiraz gibi duyuluyordu. Ve Broderick'in cevabı yine kısa bir kahkahaydı, küçümsemeyle doluydu ve ardından birkaç vurgulu, net kelime geldi, ama onları yakalayamadı.

Bu konsültasyonu bitirdi. Bunu Broderick'in sert ve kesin cevabının ardından gelen sessizlikten ve sandalye ayaklarının sürtünmesinden ve ardından ileri geri gidip gelen adamların yeni, korumasız tonlarda konuşmalarından biliyordu. Şimdi konuşmaları ona ilk kez geldi.

"Bu gece dışarı çıkacak mısın, Dalton?" diye sordu Pollard.

"Hayır. Sabahın ilk saatlerinde."

"Ya sen, Broderick?"

"Bu gece koşarak gideceğim, Henry. Ama," sakin ses umursamazca,
"bir şeyler yiyene kadar. Bana akşam yemeğine kalmamı söyleyeceğini biliyorum!"

"Ne için kalmak istiyorsun, Ben?" diye sordu Pollard, soruda biraz
sinirlilikle. "Elinde yeterince iş yok mu...."

Broderick'in hazır kahkahası, yavaş, rahat, belli belirsiz küstah, Winifred'in kulaklarına
açıkça ulaştı.

"Sen kesinlikle misafirperver bir herifsin," diye karşılık verdi. "Bunun üstüne bir de domuz gibi
dolaşma, Henry. Senin o güzel yeğenini görmek istiyorum."

Kızın yanakları hafif tondan dolayı kızardı. Amcasının kısa cevabını duymayı bekledi. Ve şerifin hırıltılı
kıkırdamasından başka hiçbir şey duymadı.

Bayan ne zaman Riddell merdivenlerin dibinden akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. Winifred aşağı inmemeye karar vermişti. Üç adamın hafifçe sohbet ettiğini duydu ve bitirip gittikten sonra bir şeyler yemeye karar verdi. Ama amcası onu yakalamış gibi o da merdivenlerin dibine gelip ona seslendi.

"Winifred," diyordu, "akşam yemeği hazır. Şerif Dalton geldi ve
Bay Broderick, bir arkadaşım. Bana söylediklerini onlara da anlatmanı istiyorum."

Bir an duraksadı, dudağını ısırdı. Sonra cevap verdi, "Tamam,
Henry Amca; hemen geliyorum." Lavaboya gitti, saçlarını hızla düzeltti, yanaklarındaki kızarıklığın gittiğini,
gözlerinin serin olduğunu ve hiçbir şey söylemediğini gördü ve yemek masasında yerlerini almış olan üç adamın yanına indi.

Kapıdan içeri girdiğinde, başı yukarıda, dudakları biraz sertti,
Broderick onu ilk gören oldu ve bir anda ayağa kalktı,
bir süvari kadar zarif, büyük çizmeleri ve yumuşak beyaz ipek gömleğiyle
sanki balo için giyinmiş bir beyefendi gibi zarif,
gözleri onun zarif güzelliğine duyduğu takdirle açıkça doldu.
Pollard hatırlayarak o da ayağa kalktı ve en son Cole Dalton, onun kurnaz
gözleri yoğun ve dikkatli bir şekilde ona bakıyordu. Winifred'in bakışları Broderick'in yanından geçti,
sanki onu görmemiş gibi ve tanışmaları beklerken amcasına doğru gitti.

İlk tanıştırılan Dalton, büyük, sert, kare bir el uzattı,
Winifred'in elini aniden yakaladı ve bıraktı, sanki bu, günün işinin bir parçasıymış ve bitmek üzereymiş gibi. İleri adım atmıştı ve şimdi
sandalyeye geri adım atmıştı, keskin, dikkatli gözleri asla yüzünden ayrılmıyordu.

Sonra Broderick, amcasının arkadaşı ve misafirine reddetmek istemediği ama ona vermekten hoşlanmadığı eli tuttu, bakışlarının yanaklarına
attığı küçük kızarıklığı gördü ve gözlerinde bir kahkaha iziyle
cesaretle eğildi, onu tanıdığı için mutluluğunu mırıldandı. Ve hızla sandalyesine doğru yürüyen ve oturması için sandalyeyi çeken Broderick'ti. Kendini, bu adamın
uzaklardaki sığır yetiştiricilerinin eğitiminin bir parçası olmayan bu küçük şeyleri
nereden öğrendiğini merak ederken buldu.

Yemeğin ilk yarısında Harte Kampı'nda olanlardan hiç bahsedilmedi. Broderick, bulaşıcı bir şekilde kaygısız ve canlı bir ruh haliyle, konuşmanın büyük kısmını yaptı ve kızdan kısa bir "evet" veya "hayır" dışında nadir kelimeler çıkarsa da, memnun görünüyordu. Ve onu ilgilendiriyordu. İyi konuşuyordu, cehaletten ziyade, adamın doğaya karşı dikkatsizliğinden kaynaklanan küçük dilbilgisi aksaklıkları vardı, kelime dağarcığı da pitoresk bir güçten yoksun değildi. Konuşmayı onun yapması, kendisini büyük ölçüde ona hitap etmesi ve Pollard ile Cole Dalton'ın onu dinlemesi ve izlemesi doğal görünüyordu. On dakika içinde Broderick'in bir madenci olduğunu, Hill's Corners'ın arkasındaki dağlarda bir tür hak iddiası olduğunu, birkaç yıl önce Yukon bölgesinde "kazını" yaptığını ve bunu akılsızca spekülasyonlarla kaybettiğini, her iki kıyının da başlıca şehirlerinin sokaklarının isimlerinden daha fazlasını bildiğini, bulunduğu yerde grev yapma ve halihazırda haberleştiği bir madencilik şirketine iyi bir rakama satma konusunda güçlü umutları olduğunu öğrendi. Ve yine de bu hafif bilgi karışımı, bir dizi başka konuda konuşma akışına o kadar parlak bir şekilde serpiştirilmişti ki, adamın hiç kendinden bahsetmediği anlaşılıyordu.

Sonunda Pollard, Şerif Dalton'dan sert bir bakış yakalayarak ayağa kalktı ve Bayan Riddell'ın olduğu mutfağa girdi. Kadın bahçeye çıktı ve Pollard geri geldi. Tekrar sandalyesine oturmadan önce
Dalton aniden kıza dönerek şöyle dedi:

"Pollard, Harte'nin kulübesinde soyguncuyu gördüğünden bahsetti. Bize bundan bahset. "

Ona hemen anlattı, bitirmek için can atıyordu, üç adamın da gözlerinin onu çok yoğun bir ilgiyle izlediğinin farkındaydı.
Anlattıklarından sadece kendisini kişisel olarak ilgilendiren
ve tek başına ve amcasına bile bahsetmediği kısmı çıkardı.

"Bitirdiğinde, Thornton olduğundan emin misin?" diye sordu şerif. "Kesinlikle emin misin?"

"Evet," diye kararlı bir şekilde cevapladı, suçunu işlediğine inandığı
bir adama odaklanmaktan çekinen kendi kendine meydan okuyarak.

Dalton, kalın parmaklarının masa örtüsüne vurduğu sesler dışında hareketsiz oturuyordu.
Sonra iri ve tıknaz vücudu sandalyesinde yavaşça dönerken Broderick'ten Pollard'a baktı, bir gülümsemenin izi gözlerini daha da sertleştirdi.

"Yani," dedi, geniş omuzları derin nefesine kadar yükseldi, "görünüşe göre
yapmamız gereken tek şey dışarı çıkıp ipimizi Bay Kötü Adam!"

"Öyle görünüyor, Cole," Broderick nazikçe güldü. "Sadece küçük ip
atma partini çekmeye hazır olduğunda bana haber vermeni isterdim. O, uzanıp seni bağlamana izin verecek biri gibi görünmüyor, değil mi, Bayan Waverly? Yarı Teksaslı, yarı panter olduğunu söylüyorlar.
Atışta hızlı olmalısın, Cole. Geçen kış Kid'i nasıl yakaladığını hatırla!"

"Tek şaşırtıcı şey," diye homurdandı Dalton, "Kid'in onu elimizden alıp uzun zaman önce yakalamamış olması!"

"Ama," diye aceleyle araya girdi Winifred, "artık arkadaş oldular. Amca Henry ve ben
bu öğleden sonra birlikte konuştuklarını gördük."

Şerifin sözlerinin şerife verdiği ürpertiyi gördü ve
Broderick'e doğru dönerek, gözlerindeki gülümsemeyi silen çelik gibi, sert ve şüpheyle
parıldayan bir bakış gördü.

"Eğer Bedloe..." diye başladı Dalton sertçe, kocaman yumruğunu sıkarak. Ama
durdu. Broderick'in ona
attığı uyarıcı bakışı gördü ve anladı; Winifred de gördü ama anlamadı.

"Diğer odaya gidelim," dedi madenci umursamazca, "ve
Henry'nin purolarının neyden
yapıldığını görelim."

Ayağa kalkıp Pollard'ın ofisine geri döndüler. Ve puroları
öneren Ben Broderick, üç adamdan kendi sigarasını
saran tek kişiydi, yavaşça ve derin düşüncelerle sardı.

BÖLÜM XVII

ŞÜPHE

Sonuçta, bir nedenden dolayı Cole Dalton'ın "Bay"a ipini bağlaması için henüz zaman olgunlaşmamıştı. Badman". Günler Buck Thornton için sorunsuz bir şekilde akıp gidiyordu, haftalar da uzadı ve kendi işine devam etti, rahatsız edilmeden, herhangi bir müdahale tehdidinden şüphelenmeden.

Poison Hole'daki sığınağa ikinci kez gitmişti, Jimmie Clayton'a birkaç gün yetecek kadar erzak taşıyordu. Clayton, Bedloe'nin artık ona göz kulak olacağından emin görünüyordu ve Thornton'ın buraya yaptığı gezileri bazı atış poligonlarında çalışanlarının öğrenmesi tehlikesi olduğunu söyledi.
Bu yüzden, bir hafta boyunca adamın saklandığı yere yakın bir yere gitmedi ve bir gün sığınağı tekrar ziyaret ettiğinde Clayton'ın orada olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu ve nasıl veya nereye gittiğine dair hiçbir ipucu yoktu. Thornton, kendisinin ilgilendiği kadarıyla olayın kapandığına inanarak derin bir rahatlama hissetti.

Bir hafta daha geçti ve Jimmie Clayton'ı tamamen unutmaya yakındı.
At poligonunun rutin işlerinin talepleri onu meşgul etti her gün, erken
ve geç ve sanki bu onun dayanıklılığını zorlamaya yetmiyormuş gibi
yeni bir çağrı geldi.

Sahne o gün soyulmamıştı, Dry Town'dan ayrıldığını görmüştü,
ve kendini, ülkenin bir ucundan diğerine suç salgınının sona erdiğine ikna etmeye başlamıştı; eşkıya
ülkeyi terk edebildiği kadar terk etmişti. Ama şimdi yeni kanun kaçağı haberleri geliyordu,
öfkeli sığır yetiştiricilerinin ve madencilerin dillerinden dile dolaşan haberler,
Cole Dalton'dan giderek daha yüksek sesle "işe koyulmasını" talep ediyorlardı.

Söylentiler ileri geri uçuyordu, öfkeli, geveze, suçlayıcı. Suç üstüne suç yığdı; ilçenin boş hapishanesinde ağırlamaktan mutluluk duyacağı birçok adamın adını söyledi, üç Bedloe çocuğunun, Black Dan'in, Long Phil Granger'ın, Hill's Corners'a yeni gelen ve doğal olarak şüpheyle karşılanması gereken bazı kişilerin adlarını söyledi. Dört hafta boyunca işlenen ve şaşırtıcı bir sonuç veren yağmaları sıraladı. Kemble'ın yerinden bir sürü düvenin çalınmasından; Bert Stone'un vurulmasından ve Hap Smith'in posta çantalarının yağmalanmasından; sabah saat ikide Gold Run'daki poker masasından tulumunda yedi yüz dolarla ayrılan ve saat sekizde bayılana kadar dövülmüş ve cepleri ters çevrilmiş halde bulunan Seth Powers'ın soygunundan; Twin Dry Diggings'den Bill Varney'nin öldürüldüğü sahne soygunundan; Dry Town'daki Jed Macintosh'un soygunundan bahsetti. Bu şeylerin yaşandığı en uzak yerler arasında yüz elli mil mesafe vardı, ancak hiçbiri bir adamın birinden diğerine gitmek için çok kısa bir sürede gerçekleşmemişti.

Ve şimdi, dört hafta önce Buck Thornton'ın beş bin dolarla Kuru Kasaba'ya girdiği günden beri işlenen cesur suçların listesi geldi. Poison Hole'un batısındaki Kemble,
yine sığır kaybettiğini, yedi büyük öküzün tek bir gecede kaçtığını, geriye sadece izlerinin ve kayalık dağ toprağında kaybolan bir atın izlerinin kaldığını anlattı; Poison Hole'un kuzeyindeki Figure Seven Bar'dan Joe Lee, dokuz inek ve iki atın, hepsi seçilmiş hayvanların kaybını bildirdi; Bar'ın Yaşlı Kralı X, en azından yirmi sığırın kaybı karşısında titreyen öfkeyle neredeyse konuşamaz hale geldi. Ve Poison Hole'un doğusundaki iddiasını sürdüren madenci Ben Broderick, bir adamın, bir bandana mendili maske olarak takan iri bir adamın bir gece kampına gizlice girdiğini, onu ağır kalibreli bir Colt ile örttüğünü ve beraberinde altı yüz dolarlık bir toz kutusu götürdüğünü sessizce itiraf etti. Poison Hole ekibi tarafından henüz tek bir kayıp kaydedilmemişti. Ancak Thornton bunun nedenini gördüğüne inanıyordu: artık onu menzil kulübesinde veya kovboylarını ranza evinde bulan çok az gece vardı. Sığırları dağlardan indirilmiş, açık çayırlık arazilere sürülmüştü ve gece binicileri büyük sürüleri gözetliyorlardı. Birçok gece, güneydeki menzilinin sınırına yakın bir yerde battaniyelerinin içinde yatıyordu, diğer sınırlarda sığırlarını gözetleyerek, bir hırsızın yolunu seçebileceği topların ağızlarını koruyarak adamlarının yattığını biliyordu. Mülkünün saldırıya uğramasını dilemeye başladı, uyanıklığıyla güvende hissediyordu, aşırı küstah bir "kötü adamın" burada yaptığı yağmaların aniden sona erebileceğini düşünüyordu. Ve yine de hiçbir saldırı olmadı, hatta kaybolan bir
yavru bile olmadı.

Bu çiftçilerin damgası ve kalibresindeki adamlar, bir komşunun kayıplarını kendi kayıplarının bir tür habercisi olarak duyuyorlardı, en iyi ihtimalle sabırlı adamlar değillerdi ve yaşadıkları hayatlar gevşek ellere ve inisiyatifsiz doğalara izin vermiyordu. Thornton, Bar X'e giderken sığır yetiştiricilerinin şimdi kendi mülklerini savunmak için hızla ve aktif bir şekilde ayağa kalktığını öğrenmek için hiçbir şekilde şaşırmadı. Birçoğu, ilçe şeriflerini kınayarak açık ve öfkeli sesler çıkardı, birçoğu ise Dalton'un zor bir teklife karşı olduğunu ve herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yaptığını daha cömertçe kabul etti. Ama Cole Dalton'un yapamadığı şeyi yapacakları konusunda hemfikirdiler.

Bu sabah Thornton, yaşlı adam King'i Bar X
çiftliğinde atını eyerlerken ve ustabaşına ve atlarının üzerinde oturup onu meraklı gözlerle izleyen iki kovboya emirler yağdırırken buldu. Son kaybı onu
çok büyük bir öfkeye sürüklemişti ve sesi öfkeyle titriyordu.

"Yirmi kafamı aldılar," diye öfkeyle tükürdü. "Bir gecede yirmi baş ve bununla kurtulabileceklerini ve istedikleri gibi şaka yapmaya devam edebileceklerini düşünüyorlar!" Kemerini sıkıca çekti, eyerine tırmandı ve genç atı dönerken Thornton bacağının altında bir tüfek olduğunu gördü.

"Bu inekler," diye devam etti öfkeyle, sadece yeni gelene başını eğdi, "baş başına ortalama yüz dolar. İki bin dolar, güneş doğduğunda sis gibi dağıldı! Siz beyler, size ne için ödeme yaptığımı sanıyorsunuz?"

"Bir daha olmayacak," diye homurdandı Bart Elliott, "Yaşlı Adam"ın doğrudan gözleri önünde öfkesi Kral'ınkinden az olmayan ustabaşı. "Sadece tekrar denemelerini isterdim..."

"Bir daha olmayacak, değil mi?" Kral karşılık verdi. "Bu beni tatmin etmeli, değil mi? Yeter ki cebimden birkaç bin dolar çıkarsınlar ve sonra _tüm_ paramı almak için geri gelmesinler, sorun değil, değil mi? Şimdi siz çocuklar şaka yapıp kulaklarınızdaki yapıştırıcıyı çıkarıp bir dakika dinleyebilirsiniz: O inekleri kimin aldığını ve nereye gittiğini öğreneceğim ve onları geri alacağım, her küçük inek hayvanını! Beni yakaladın mı, Elliott? Ya sen, Jim ve Hodge? Eğer hiçbir şey yapamayacağınız işler arıyorsanız başka bir yere baksanız iyi olur. Şimdi, biraz daha dinleyin."

Onlara poligon evinde iki tüfek ve bir av tüfeği daha bulacaklarını söyledi. Bu bilgiye, biraz yiyecek toplayıp onunla birlikte patikaya çıkabileceklerini de ekledi. Çünkü
sığırlarını geri getirecekti, onları almak için üç eyaletten geçmesi ve onları eve götürmek için
cehennemden geçmesi gerekse bile.

Adamlar kendi aralarında konuşarak ahır evine doğru gittiler ve King
Thornton'a doğru döndü.

"Merhaba, Buck," dedi kısaca.

"Merhaba, King. Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Benim için değil," dedi King kuru bir şekilde. "Ya senin için? Poison Hole'da ineklerini
kaybettin mi?"

"Hiçbiri. Hırsızlar bana geniş bir alan bırakıyor gibi görünüyor. Ama her gece
adamlarımı dışarı çıkardım. Belki de akıllanmışlardır."

King ona sertçe baktı. Ve Thornton o hızlı bakışta, o anda üzerinde pek de etki bırakmayan bir şeyin, onu gördüğü anda bile unuttuğu, yanlış okuduğunu düşündüğü ama sonraki günlerde hatırlanması gereken bir şeyin belirsiz bir şekilde farkındaydı: soğuk, çelik gibi bir şüphe bakışıydı.

"Belki," diye homurdandı King. "Hep _çevrenizde_ oluyor. Bar X'e çok yaklaşmadığı sürece fazla bir şey
söylemiyordum. Ve şimdi fazla bir şey
söylemeyeceğim."

Thornton, Yaşlı Adam King ile işini bitirdi ve onu adamlarıyla birlikte dağın küçük tepelerine doğru
at sürerken gördü. Sonra, genç King ahırın köşesinden at sürerken ona seslendiğinde, Zehirli Delik'e doğru geri dönüyordu.

"Merhaba, Bud," dedi Thornton rahat bir şekilde. "Ne diyorsun?"

Bud King cevap vermeden önce ona doğru geldi. Sonra, eyerde gevşekçe oturarak, gözleri boşta sallanan bir çizmeye dalmış bir şekilde cevap verdi.

"Bu gece okul binasına doğru bir dans var. Geliyor musun, Buck?"

Thornton başını iki yana salladı.

"Hayır. Duymamıştım ve sanırım danslara
çıkmadan da yeterince meşgul olacağım." Ve sonra, düzgün sesinde biraz merak vardı, "Yaşlı adamla
hırsız avına çıkmaman nasıl mümkün oluyor?"

Genç King başını kaldırdı ve Thornton yine bir adamın gözlerinde o kadar belirsiz bir şey gördü ki neredeyse fark edilmedi, örtülü bir şüphe.

"Yaşlı adam kendi yolunu avlıyor ve ben de kendi yolumu avlıyorum," dedi Bud King kısaca. "Ayrıca, altı aydır bir eğlenceye katılmadım."

Thornton'un düz bakışları altında yüzü hafifçe kızardı ve
Buck hafifçe güldü.

"Kız kim, Bud?" diye meydan okudu.

"Ah, git kendini kovala," Bud ona doğru fırlattı, ama kızaran bir
sırıtışla. Thornton'a hızlı bir ilham geldi.

"Acaba Bayan Waverly Corners'tan mı geldi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye masumca cevapladı Bud, o kadar masumca ki Thornton tekrar güldü.

Thornton Poison Hole'a geri döndü. Ve giderken, düşünceleri
keşke yaşlı adam King'in yola çıktığı göreve,
şimdi tıraş olmanın, en iyi takım elbisesini ve yeni şapkasını giymenin ve
dansa gitmenin bilgeliğine doğru gidiyordu...

"Onu tekrar görmekten çok," dedi kendi kendine, "mahmuzunu geri vermek istiyorum!"

XVIII. BÖLÜM

DEER CREEK OKUL BİNASINDAN DANS

Deer Creek okul binası, Hill's Corners'tan yarım düzine mil, Thornton'ın kulübesinden yaklaşık on beş mil uzaklıkta, küçük, zümrüt yeşili bir vadide bulunuyordu,
vadiye dağılmış ailelerden gelen bir avuç yalınayak öğrencisi vardı. İki alçak kapısı ve altı kare penceresi olan tek odalı bir binaydı. Ve yine de vadi dansları için yeterli zemin alanı ve bank konaklaması sağlıyordu, tek odası yirmi dört fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğindeydi, kesinlikle tek "okul öğretmeni" ve küçük sürüsü için fazlasıyla büyüktü, bu geceki gibi sosyal toplantılar için inşa edilmişti.

Öğretmen masası gönüllü eller tarafından dışarıya çıkarılmıştı; öğrencilerin bankları, aralarda "kadınlar" için duvarlar boyunca duruyordu; odanın bir ucundaki hafifçe yükseltilmiş platformda müzisyenler, kemancı ve gitarist için sandalyeler vardı. Ve yerde çok tıraşlanmış bir mum vardı. Işık için duvarlara karşı aptalca reflektörleri olan dört kömür yağı lambası ve kapı ve pencerelerden içeri parlayan dolunay vardı.

Thornton geç geldi, geç yani, bir kır dansı için. Saat dokuzu geçmişti, Comet'e binerken okul lambalarının meşelerin arasından ona göz kırptığını gördü ve topuk ve ayak parmakları polkasının neşesiyle keman ve gitarın neşeli müziğini duydu. Dansa çok sayıda "geyik" ve çok sayıda mil getiren ve ağaçlara ve çalılara bağlı duran eyerli atları çoktan seçebiliyordu. Ayrıca ailelerini baba, anne, oğul, kız, ücretli işçi ve bebekle taşıyan olağan bahar arabaları da vardı; kaçınılmaz araba ise, birbirlerine olan ilgileri aile arabasıyla yolculuk yapmalarına izin vermeyen, aylak çiftlerden açıkça bahsediyordu. Thornton yanlarından geçerken araçları fark etti ve eyerli atlara bakmak için döndü ve kendi kendine, "Falanca kişi Pine Ridge'den, Falanca kişi Corners'tan geldi." dedi. Çünkü buralarda bir adam, bir başka adamın atını ve eyerini veya arabasını, adamı kendisi kadar iyi tanırdı. Bu yüzden Thornton, kapının yanında iki krem ​​rengi kısrağı olan at arabasını gördüğünde, gözlerinde hemen bir zevk ve merak belirdi ve kendi kendine, "Pollard'dan biri geldi," dedi. Comet'in bağını çözdü, bağlama ipini Pollard'ın takımının yakınındaki büyük meşe ağacının alçak dalına fırlattı ve atını gölgede bırakarak açık kapıya doğru yürüdü. Polka çoktan baş döndürücü sonuna gelmişti. Erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, beyaz saçlı yaşlılar ve diz altı pantolonlu ve kısa etekli gençler, gülerek ve konuşarak yer bulmak için zemini bir o yana bir bu yana geçtiler. Kızlar ve kadınlar yapmacık bir şekilde batarak veya gerçekçi bir şekilde yerlerine doğru tombullaşarak, eğer genç ve dışarıdaki ayla uyumlularsa yorgun bakışlarla, eğer evlilerse ve belki de bir kocaları ve çocukları varsa kırmızı yüzlü neşe ve çokça gevezelikle, okul binasının duvarları etrafında uzun sıralar oluşturarak, dünyayı cesurca birçok renkli patiska ve gingham'ın parlak tüylü kuş sürüleri gibi arıyorlardı; cesur kırmızılar ve utangaç maviler, yumuşak sarılar ve yumuşak pembelerin neşeli bir gösterisi, her yerde küçük huzursuz kanatlar gibi çırpınan yelpazelerle. Erkekler, adet olduğu gibi eşlerini bırakmış ve kapılara gitmiş, kadınların elbiseleri kadar çeşitli renklerde mendillerle alınlarını enerjik bir şekilde silmişler; kırmızı ve sarı ipek, mavi ve mor, ve ebedi gösterişli bandana. Thornton kapıda durakladı, dışarı çıkıp sigara içmeye veya akşamın erken saatlerinde her birinin kişisel matarasını kendi çalılığının altına sakladığı karanlıkta biraz uzaklaşmaya gelen adamların arasında kayboldu. Bu gece epey içki olacaktı ama o da gelenekti ve burada sarhoşluk tehlikesi, erkeklerin ve kadınların birlikte baş döndürücü kokteyller içtiği o gösterişli balolardan daha fazla değildi. Thornton, bu adamların çoğuyla selamlaştı, çoğunlukla iyi tanıdığı çiftçilerdi. Bud King vardı, kravatı canlı bir kırmızı, mağaza kıyafetleri mavi kuş mavisi, kızarmış yüzünü silen geniş ipek mendil koyu sarıydı; Deer Creek takımından Hank James vardı
kendi çalılığının altında yeni geldiği
mutluluğun titremesini gizleyebileceği
kendi şişesine doğru uzun adımlarla hızla uzaklaşıyordu ve bebek kurdeleli pembe elbiseli iri gözlü kıza içiyordu; Ruf Ettinger vardı
yeni tulumuyla altı inçlik paçası gri pantolon paçasının altı inçlik görüntüsünü sağlayan kovboy manşetiyle
altı inçlik paçası olan yeni tulumuyla; Tres Pinos'tan Chase Harper vardı, en yüksek topuklu, en küçük botlarıyla, yürürken gururla çığlık attıkları yenilikleri vardı; ve madenci Ben Broderick vardı, sessizce siyah geniş kumaştan giyinmişti, neredeyse şehrin adamı gibi görünüyordu. Thornton ona sadece başını salladı, kısaca, adamı pek tanımadan, ondan daha az hoşlanarak. Ama Broderick elini uzatarak içtenlikle şöyle dedi:

"Merhaba, Buck. Biraz bacak sallayacak mısın?"

"Sanırım." Kapının hemen dışındaydılar ve kovboyun gözleri madencinin yanından geçerek sohbet eden kadınların arasında aylardır onu ilk dansına davet eden kızı aradı.
Pollard'ın ekibini görmüştü ama Pollard'ı veya yeğenini görmemişti.
Broderick hafifçe gülümseyerek onu izliyordu. "Bir içki al, Buck?" diye sordu,
diğerinin sözlerinin ve tavırlarının sertliğini fark etmemiş gibi görünüyordu.
"Dışarıda birinci sınıf bir şey var."

"Şu anda susamıyorum, Broderick," diye karşılık verdi Thornton soğukkanlılıkla.

Sonra arkasındaki gölgelerden bir adamın sesini duydu ve
dönmeden Henry Pollard'ın orada, hemen arkasında olduğunu anladı.
Aynı anda meşgul gözleri aradığı kızı buldu.

Winifred Waverly'nin Hill's Corners'daki günleri onun için hayatın sevincinden pek de fazla bir şey barındırmıyordu; anlayamadığı güçlerle yüklü bir atmosfer soluduğunu hissetmişti; ruhunda bir belirsizlik, huzursuzluk ve şüphe ağırlığı vardı; gördüğü adamların sert, uğursuz yüzleri vardı ve karanlık, acımasız şeyler için yaratılmış gibi görünüyorlardı; amcası bile ona garip bir yabancı gibi görünüyordu ve ara sıra onun yüzünde belirli bir ifadeye rastladığında veya onu birlikte olduğu adam tipiyle gördüğünde doğal tahmin ve şüphe zincirini takip etmekten kaçınıyordu. Bu gece sanki uzun bir kasvetli, bulutlu gökyüzünün ardından bir fırtına geçmiş ve güneş doğmuş gibiydi. Etrafında ışık ve müzik vardı, her yerde neşeli, gür, hafif yürekli kahkahalar atan çocukların ve kızların neşeli yüzleri. Ve ruhu dansın basit neşesiyle buluşmak için dışarı fırladı, sadece tekrar mutlu olmaktan mutluydu.

Thornton, yüzünü ona doğru çevirmeden önce onu bulduğunu biliyordu. Şimdi binicilik kıyafeti yerine dans için kendi hızlı parmaklarının şekillendirdiğini tahmin ettiği güzel bir beyaz elbise giymiş olmasına rağmen, zarif küçük figürü tanıdı; başının etrafındaki kurdele bandından isyan eden kahverengi saç tutamlarıyla beyaz boynunu tanıdı. Ve sonra, biraz döndüğünde, dışarıdaki karanlıktaki bakış açısından ona baktı, onu gördüğünden beri geçen birkaç haftada her zamankinden daha mı güzelleştiğini, yoksa bunun elbise ve beyaz çiçekli saçlarını taşıma şekli mi olduğunu, yoksa o zamanlar yarı kör mü olduğunu merak etti. Yanaklarında mutluluğunu anlatan sıcak, yumuşak bir kızarıklık vardı.
Gözleri parlıyordu, yumuşak parlaklıklarıyla ve dudakları gençliğin sıçrayan kanıyla kırmızıydı. Vadideki en şişman, en neşeli ve en anaç kadın olan Bayan Sturgis'le konuşmak için dönmüştü ve Bayan Sturgis, gözlerini ve dudaklarını izleyerek ve sözlerine hiç dikkat etmeyerek, aniden tombul ellerini uzattı ve yürekten haykırdı:

"Sen güzel küçük fare! Tek bir dileğim olsaydı, erkek olmayı dilerdim,
ve seni kollarıma alırdım ve seni bir vaizin önüne
bırakana kadar durmazdım. Gel ve Meryem Ana seni öpsün."

"Senin için zeki bir kadın var, Buck," diye kıkırdadı Broderick.

Thornton, o anda çok içten bir şekilde kabul etmesine rağmen, sessizce yaptı.

"Winifred Waverly," diye devam etti Broderick umursamazca. "O Henry
Pollard'ın yeğeni, biliyorsun. Küçük bir güzellik, öyle değil mi?"

Thornton başını salladı. Tekrar kabul etmişti ama Ben Broderick ile onu tartışmak istemiyordu. Madenci hafifçe güldü ve Thornton'ın daha fazla bilgi edinmesi için ekledi,

"Hevesli bir dansçı olduğu kadar da yakışıklı. Ve şapkadan fırlayan bir
cilve! Onunla son dansı yaptım. Bu da bana içkimi bitirip geri dönmem gerektiğini hatırlattı. Onu bir sonraki dansa da iple bağlayacağım."

Broderick şişesini almak için yoluna devam etti. Thornton konuşmadı, dönmedi, bir adamın görebileceği şekilde hareket etmedi. Ama yanındaki elinin parmakları aniden seğirdi ve bir an gergindi.

"Pollard çoğunlukla çıngıraklı yılan olmaktan kendini alamıyor," diye mırıldandı öfkeyle. "Ama
kendi kan akrabalarını Ben
Broderick'in türünden uzak tutacak kadar erkek olmalı. Tanrım, Tanrım, ama cehennem halkı Ben Pollard gibi amcalara sahip olmaktan
kaçamaz. Zavallı küçük kız!" Ve sonra,
düşünceli bir şekilde, gözleri Winifred Waverly'e
dururken spekülasyonlarla doldu, "Anne Mary Sturgis kesinlikle haklıydı!"

Şimdi kemancı uzun gerilmiş yayı ile akort ediyordu ve gitaristin ayağının
patlaması hazır olduğunu söylüyordu. Şapkasını kapının hemen dışındaki öğretmen masasına
atarak Thornton binaya girdi ve
doğruca kıza doğru yürüdü. Diğer adamlar, dans için şu veya bu çekingen bekleyen kıza ilk önce sormak için
hevesle salonda koşturuyorlardı, ama Thornton öndeydi. Başını salladı, gülümsedi ve tanıdığı birçok kadınla konuştu, ancak Winifred Waverly ve Bayan Sturgis'e gelene kadar durmadı. Orada, niyetini okumamış olan yaşlı kadın tarafından durduruldu ve onun yanından geçtiğini düşünerek, iki tombul eliyle kolunu tuttu.

"Neden, Buck Thornton, seni haylaz herif!" diye haykırdı içtenlikle. "Bütün
yıl boyunca nerelerdeydin? Seni hatırlayamıyorum bile. Ve nereye gittiğini sanıyorsun, kaçan bir at gibi dörtnala?"

"Merhaba, Meryem Ana," diye karşılık verdi el sıkışırken. "Ben de seni ve Bayan Waverly'i görmeye gidiyordum. Merhaba, Bayan Waverly."

Kızın ona çevirdiği gözler şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Bu gece buraya geleceğini hiç düşünmemişti. Kesinlikle amcasının, soyduğu adamın burada olduğunu biliyordu! Ve Broderick,
ayrıca--soyduğu bir başka adam! Ve kaç kişi daha? Ve yine de
gelmişti, umursamaz ve tedirgin görünmüyordu,
sanki Harte'nin kulübesinde olanlar kendi hayallerinin dışında hiç olmamış gibi onunla konuşmaya cesaret etti. Hatta elini ona uzatma
güvencesine bile sahipti! Sanki ona dokunacakmış gibi!...

"Arkadaşlarınızı valse götürün!" diye bağırdı Tres Pinos'tan Chase Harper,
küçük çizmeli, kapıdan içeri girerek ağzını sildi ve
dansların "çağrısı" görevine devam etti. "Sallayın bakalım çocuklar!"

"Partner" arayan erkeklerin telaşlı ilerleyişi bir yarışa dönüştü, çizmeler
gürültülü bir şekilde yere çarptı, kovboylar kadınlardan oluşan
sıraya doğru ani bir dalış yaptı, çoğu zaman vals için sözlü bir davet yoktu,
güçlü bir kol kıvrak bir bel etrafında dolanırken, keman sürtündü,
gitar melodiye uyum sağladı ve ilk notayla
dans etmeye başladılar.

XIX. BÖLÜM

ALTI AYAK DÖRT!

Winifred Waverly, Buck Thornton'ın gözlerinin içine baktı, aniden
orada olması gereken hileyi göreceğine karar verdi.
Elbette bir adam bu adamın bu kadar küstahça yaptığı şeyleri yapıp
birazını bile gösteremezdi! Ve kendisi kadar sabit bir bakış gördü,
gözleri çok açık ve çok açık bir hayranlıkla doluydu. Ona rağmen,
rengi yükseldi ve gözleri biraz titredi. Sonra Bayan Sturgis'in keskin gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti ve ifadeyi hızla kendi gözlerinden
sildi ve Thornton'un selamına kayıtsızca karşılık verdi. Bir gün
amcası bu adamı suçlayacaktı, ama kişisel
meselesini dedikodu diline bırakmak istemiyordu, ayrıca isminin Buck Thornton'unkiyle hiçbir şekilde
anlatılmasını da istemiyordu.

"Bu dansı bana lütfeder misiniz, Bayan Waverly?"

Onun olumlu cevabı önceden belliymiş gibi kolunu uzatmıştı.
Bu adamın küstahlığının sınırlarının nerede olduğunu merak ederek ona baktı. Sonra, cevap veremeden önce, Bayan Sturgis onun adına cevap vermişti. Bayan Sturgis doğuştan bir çöpçatandı, Buck onun anne yüreğinin oğlu gibiydi, Winifred Waverly gördüğü "en tatlı şeydi" ve içlerinde Bayan Sturgis'in haftanın her günü bulamayacağı bir çiftin oluşumu vardı.

"Sen de git, Buck Thornton!" diye bağırdı, sakin kaşlarını çatmaya çalışırken muazzam bir başarısızlıkla.
"Ben de hep beni davet edeceğini düşünmüştüm!"

Sonra onu kolundan tutup kendine doğru çekti, kızı şakacı bir şekilde ona doğru itti ve ne olduğunu anlamadan Winifred kendini Thornton'un kollarında buldu, neşeli müzik eşliğinde onunla birlikte dönüyordu, küçük terliğini büyük çizmesinin yanına koyup çavdar valsinin sesine eşlik ediyordu. Ve Bayan Sturgis, pırıl pırıl gözlerini onlardan çekip, çok geç gelen Ben Broderick'e dönerek, gülümsemesinde bildiği kadar kötülükle, anlamlı bir şekilde,
"Biraz yavaş, Bay Broderick! Etrafta Buck gibi bir adam varken uyanık kalmalısın." dedi.

Ve Broderick'in gözlerindeki bakıştan, şaşkınlık ve rahatsızlığın harmanlandığı bir bakıştan çok memnun görünüyordu.

"Thornton ve amcası tam olarak arkadaş değiller," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.

"Eğer öyle olsalardı," diye karşılık verdi ona, "Ben Pollard'ı daha çok düşünürdüm!"

Bayan Sturgis'in manevrası kızı o kadar şaşırtmıştı ki, kovboyun kollarında süzülürken ne yapacağına biraz kararsız kalmıştı. Thornton'la dans etmek istemiyordu; dilinin ucunda eski bahaneyi uydurup ona
bu vals için nişanlı olduğunu söylemek vardı. Bu şekilde tüm olay
fark edilmeden geçip gidecekti. Ama şimdi, eğer dururlarsa, eğer onu koltuğuna götürmesini ve
bırakmasını istese, herkes görecekti, herkes konuşacaktı,
dedikodular Hill's Corners'a ilk geldiğinde
John Smith'in onunla Bar X'e kadar at sırtında gittiğini ve Smith'in
Buck Thornton'un onunla
kendi evine kadar at sırtında gittiğini anlattığını hatırlayacaktı;
ve sonra dedikodular, şimdi onunla dans etmeyi reddetmesine neden olan
patikada neler olduğuna dair bitmek bilmeyen spekülasyonlara dönüşecekti.

Bu yüzden ilk başta tereddüt etti, kararsızdı. Sonra Thornton konuşmaya başladı ve ne söyleyeceğini bilmek istedi. Ayrıca,
kendisine gönülsüzce de olsa, bu adamın dans ettiği gibi dans eden bir adam görmediğini
itiraf etti ve valsin büyüsü ondaydı.

"Harte's Camp'ta bıraktığın bir şeyi geri vermem gerekiyordu," ilk sözleriydi. "Bu gece buraya gelmemin sebebi bu. "

"Nedir bu?" diye sordu hemen.

Şimdi aniden kalbinde, sonuçta tamamen ilkesiz olmadığı, bir kızdan kendisine emanet edilen parayı aldığı için
utandığı ve
onu ona geri getireceği yönünde hızlı bir umut yükseldi. Eğer bunu yapacak kadar erkek olsaydı... bu düşünceyle yanaklarındaki kan daha da yükseldi... yaptığı diğer şey için onu neredeyse affedebilirdi.

Böylece dansa devam ettiler, kızın eli hafifçe onun elinin üzerindeydi, parmakları ona tekrar
elde edebileceği küçük avantajı kullanacağını söylemek için hiçbir baskı belirtisi göstermeden onu kavrıyordu, gözleri ciddi bir şekilde ona
soru ile parlayan gözlere bakıyordu.

"O gece hiçbir şey kaybetmedin mi?" diye karşılık verdi. "Atlara
gittikten sonra kulübede mi?"

"Ee?" diye karşılık verdi, içindeki hızlı umut daha da yükseldi.

"Öyle mi?"

Nedenini merak etti Gözleri şimdi çok ciddi, çok sertti, neden
onun hakkında iltifat dolu şeyler söylemeyi bırakmışlardı ve sadece bir bulmaca üzerinde çalışan bir zihnin ipuçlarını veriyorlardı. Sarı, bez kaplı bir zarfı düşünürken, onun bir bıçakla topallayan bir atı düşündüğünü ve hayvanı yaralayan adam hakkında ondan bir şeyler öğrenmeyi umduğunu nasıl bilebilirdi?

"Ee?" diye sordu tekrar, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle. Burada, tüm bu erkekler ve kadınlar arasında bundan bahsetmeye cesaret edebilir miydi? Pollard'ın odada olup olmadığını görmek için endişeyle etrafına baktı. "Bana geri mi vereceksin?"

Şaşkınlığı Thornton'dan daha fazla değildi. Neden bu kadar hevesli bir heyecan göstersindi ki, kayıp bir mahmuz kütüğü yüzünden?

"Sana vermek için geldim," diye cevapladı, onu dansçıların girdabında bir girdaptan kurtarıp kalabalığın kenarına doğru savurdu. "Öncelikle,
ama, bana bir şey söylemeni istiyorum. Ahıra gelmenden yaklaşık üç dakika önce kulübeye bir adam geldi, değil mi?"

Gözlerini indirmişti, insanların onları fark ettiğinin farkındaydı, o
çok ciddi bir şekilde yukarı bakıyordu, adam ise
çok ciddi bir şekilde yüzüne bakıyordu. Ama
şimdi, ona rağmen, tekrar ona baktı.

"Bunu neden soruyorsun?" diye sordu, bir anlık öfkeyle, bu işe yaramaz numarayı
devam ettirmesi gerektiğini söyledi. "Beni aptal mı sanıyorsun?"

"Hayır. Bunu soruyorum çünkü bilmek istiyorum. Kavga ettiğin adamın
atımı sakatlayan adam olması güvenli bir bahis."

"Öyle mi?" diye sordu soğukkanlı bir alaycılıkla. "Ve onun bir korkak ve ... vahşi olması da aynı derecede güvenli bir bahis!"

"Onun bir korkak olduğunu bilmiyorum ve bir
kaba olması da umurumda değil," dedi ona kararlı bir şekilde. "Ama neye benzediğini bilmek istiyorum."

Yine kendine küçük bir aptal dedi ve öfkesinin
dalgasıyla dudağını ısırdı. Az önce bu iri yarı adama olan inancını
geri kazanmak için mutlu ve aşırı istekliydi; ondan gelen tek bir sözle bir suçu onaylamaya ve bir hakareti affetmeye hazırdı... Yüzünün kızardığını hissetti; kaba bir şekilde onu öpmüştü ve o da bahaneler bulmaya istekliydi, hatta içinde tuhaf bir heyecanın karıncalandığını hissetmişti.
Ve şimdi onun bu ebedi oyunculuğu, bu çılgınca numara...

"Bay Thornton, bu bizi hiçbir yere götürmüyor," diye soğuk bir şekilde hatırlattı ona. "Eğer
söylenmesini isterseniz, o gece kulübeye gelen
adamın kim olduğunu gayet iyi bildiğimi size temin edebilirim. Ve bence
malımı geri vermeniz
en iyisi olur!"

"Geri vereceğim. Şimdi, soruma cevap verecek misin? Bana o adamın kim olduğunu
söyleyecek misin?"

"Neden bu aptalca şekilde numara yapıyorsun?" diye sordu hararetle.

"Neden bana kim olduğunu söylemiyorsun?" diye karşılık verdi, hafifçe kaşlarını çatarak.

Bir an cevap vermedi. Sonra, sesi çok kısık bir şekilde,
yavaşça konuşarak,
"Size söylemiyorum, Bay Thornton, çünkü siz de benim kadar biliyorsunuz!" dedi.

Gözlerinde sadece boş bir şaşkınlık gördü.

"Bilseydim size sormazdım," diye bilgilendirdi onu.

Tekrar ona baktı, gözleri sabit bir şekilde, araştırıcı bir şekilde buluştu.

"Kim olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?" diye meydan okudu. Ve
içine baktığı gözler, bir dağ gölü kadar hileden arınmıştı, o da şöyle cevap verdi:

"Hayır. Bilmiyorum!"

Sonra, kendisine karşı tutkulu bir küçümsemeye
sahip dudaklarından, sert bir fısıltıyla, ona karşı tek bir kelimeyle
aşağılamasının karşılığını ödedi: "_Yalancı_!"

Öfkenin gözlerine sıçradığını ve kırmızının bronz tenine aktığını gördü, kolunun gergin bir şekilde kasıldığını hissetti, ta ki bir baş dönmesi
anlığına kadar onu ezeceğini
düşünene kadar. Ve sonra dans boyunca müziğin neşeli ritmine göre sallanıyorlardı ve müziğin üstünde onun yumuşak kahkahasını duydu.

Ona bakmadı ve o da gözlerini tekrar ona doğru kaldırmadı. Ama ikisi de Broderick'i gördü, kapının yanında duruyordu, elleri ceplerine sokulmuştu, uzun, zayıf vücudu duvara yaslanmıştı. Gözleri onları takip ediyordu ve onlarda okunması zor bir ifade vardı. Öfke, güvensizlik veya şüphe olabilirdi.

Ve hem Thornton hem de Winifred dansa döndüklerinde başka bir adamın yüzünü
kısa bir anlığına gördüler. Henry Pollard'dı. Açıkça içeri
girmişti ve açık bir şekilde Thornton ve yeğenini bu ana kadar
birlikte dans ederken görmemişti. Ve gözlerindeki
çıplak ve ürkmüş bakışı
kolayca okunabilirdi. Çünkü bu
korku bakışıydı!

Winifred Waverly, Thornton'ın kollarında onu gördüğünde, bunun kendisi için bir korku olduğunu kendine söylemeye çalıştı. Ama öyle olmadığını biliyordu. Kendisi için de bir korku değildi, Thornton'dan sadece fiziksel bir korku değildi. Amcasından zaten biliyordu ki
adam korkak değildi. Bu o tür bir korku değildi;
endişe, bir şey olabileceği korkusu olan bir korkuydu.
Ne? "_Buck Thornton ile yaptığı konuşmada onun bilmesini istemediği bir şeyin
kendisine bildirilmesinden korkuyordu!_"

Sanki bir ses bunu kulağına bağırmıştı. Birçok şey
anlaşılmazlıkla birbirine karışmışken, bu tek konu ona aniden
tamamen net göründü. Onun Buck Thornton ile konuşmasını istememişti! Neden?

Thornton, ona başka bir şey söylemeden, sert ve katı gözlerle ona doğru eğildi ve yelek cebinden kağıtla sarılmış bir paket çıkarıp ona
verdi ve Broderick'in
yakınında durduğu kapıya doğru hızla yürüdü. Ona rağmen gözleri uzun boylu figürün ardından odanın aşağısına doğru kaymıştı. Ve sonra evdeki başka hiç kimseye hiçbir şey ifade etmeyebilecek ama kızın
yüreğinde hem korku hem de sevinç yaratan bir şey oldu. Ve sonunda, anlayış.

Broderick gülümseyerek Thornton'a hafif bir söz söyledi, elini kovboyun omzuna koydu. Bir an, sadece bir saniyenin kesri kadar iki adam açık kapıda yan yana durdu. Bu kadar yakın durana kadar, bir adam aynı boyda olduklarını söylerdi. Winifred şimdi aralarında tam iki inçlik bir fark olduğunu ve Thornton'ın daha uzun olduğunu fark etti. Birlikte kapıdan dışarı çıktılar. Kapı alçaktı, Buck başını biraz eğdi, Broderick eğilmeden bayıldı! Harte kampında Buck Thornton ile akşam yemeğini daha dün gece yapmış gibi görünüyordu. Her küçük olayı çok net hatırlıyordu. Şimdi sigarasını yaparken onu görebiliyordu, yükselen aya bakmak için kapıya gittiğini görebiliyordu. O zaman alçak kapıda durmak için biraz eğilmesi gereken uzun, sırım gibi vücudu fark etmişti. Boyuyla ilgili şaka yapmıştı; 1,93 boyunda olduğunu
söylediği gibi...

İçeri giren adamı, maskeli, kıyafetleri Buck Thornton'ın kıyafetlerine benzeyen adamı, hatta gri boyun mendiline kadar tekrar görebiliyordu. Bu adamın aynı
kapıda durduğunu, gözlerinin mendilin yarıklarından ona baktığını,... başını geriye attığını, eğilmediğini hatırlayabiliyordu!

"Buck Thornton değildi!" diye fısıldadı kendi kendine, ellerinde tuttukları paketi gergin bir şekilde
tutarken elleri bembeyaz olmuştu. "Bir adam atını topallattı, bana sürekli Buck Thornton olduğunu düşündürmek isteyen bir adam. Ve o adam," ani bir kesinlikle, "Ben Broderick! Amca Henry'nin arkadaşı. Ve Amca ... biliyor!"

XX. BÖLÜM

POLLARD "İŞ" KONUŞUYOR

Ağzında dümdüz ve bayat bir gece vaadi olan Thornton, küçük okul binasındaki neşeye sırtını döndü ve meşe ağacının altında onu bekleyen
atına doğru yürüdü. Vahşi bir sarsıntıyla bağı sıktı, bağlama ipini sardı ve kendini eyerin üzerine attı. Gri gözlü ve öfkeli bir kızın peşinden koşmadan zaten yeterince derdi yok muydu? Zaten düşünecek yeterince şeyi yok muydu, sığır çobanlarının kalplerine öfke ve izole ailelerin kalplerine korku

sokmakta olan yağmacının olası ziyaretinden menzil çıkarlarını korumakla, Henry Pollard'a son ödemesini zamanında yapabilmek için
burada ve orada her doları kazımakla? Huysuz bir kızın küstah kaprisleri

üzerinde daha fazla kafa yormalı mıydı?

Bunların hepsi çok iyiydi ve yine de Comet'in başını Poison Hole çiftliğine doğru çevirdiğinde
alnında kan hala sıcaktı, düşünceleri
hala Winifred Waverly ve onun kendisi için ne anlama geldiğiyle meşguldü,
zihni ise hala onun güzelliğinin afyonuyla doluyken, onun ateşli suçlaması sırasında çizdiği resimle doluydu.

"Ona Bayan Gri Gözler diyordum!" diye öfkeyle düşündü. "Bu isim
ona yakışmıyor. Küçük Mavi Alevler daha iyi olurdu!"

"Bay Thornton!"

Henry Pollard'ın sesiydi ve Thornton bir an için buna kulak vermeyi
hiç düşünmedi. Ama ses tekrar geldi ve sabırsızca dizginleri çekti, bekledi.

"Peki," diye kısa bir cevap geldi. "Ne istiyorsun?"

"Seninle iş konuşmak istiyorum yoksa seni durdurmazdım," diye karşılık verdi Pollard soğukkanlılıkla. Comet'in başına yaklaştı ve aynı, soğukkanlı,
kişisel olmayan sesle devam etti.

"Son ödemenin zamanı geldiğinde bunu yapabilecek misin?"

"Zamanı gelene kadar," diye çıkıştı Thornton ona, "ne yapacağım benim işim."

"Elbette senin işin. Ama zaten on beş bin yatırdığına göre, sanırım son beş bini kaçırmayacaksın. Şimdi, o ödemenin vadesi dolmasına neredeyse beş ay var, değil mi?"

"Peki? Hızlı konuş, Pollard."

"Sana bir teklifte bulunmak istiyorum. Paraya ihtiyacım var ve bunu söylemekten çekinmiyorum
çok ihtiyacım var! İyi bir şey, büyük bir şey için bir şansım var,
bir madencilik spekülasyonunda ve nakit sıkıntısı çekiyorum. Eğer parayı
otuz gün içinde toplayabilirsem..."

Thornton güldü.

"Yapacak bir şey yok, Pollard," diye araya girdi. "Paran geldiğinde
gelip benimle konuşabilirsin. Daha önce değil."

"Bir teklifim olduğunu söylemiştim, değil mi?" diye devam etti Pollard sakin bir şekilde. "Nerede kazanabileceğimi
görüyorum ve aynı zamanda senin de kar etmeni istiyorum."

"Çıkart. Nereden kurtulacağım?"

"Bana beş bin borcun var."

"Faiziyle beş bin, yüzde altı..."

"Faizi unut; istemiyorum. Ve beş binden beş yüz dolar keserim, eğer otuz gün içinde toplarsan. Benim teklifim bu. Sen buna ne diyorsun?"

Küçük Buck Thornton sessizdi, hızla düşünüyordu. Hayatına rağmen, "Rattlesnake" Pollard'dan gelebilecek herhangi bir teklifte bir hile aramaktan başka bir şey yapamazdı. Ve Pollard sakin bir şekilde sekiz yüz dolar vermeyi teklif ettiğinde, bunun beş yüzü anapara, üç yüzü faiz, Thornton anlaşmada bir hile olduğuna dair huzursuz bir hisse kapıldı. Ama aynı zamanda bir yıl önce Pollard'ın para sıkıntısı çektiğini ve bu nedenle Poison Hole'u satmaya zorlandığını biliyordu. Bu yüzden Pollard'ın paraya ihtiyacı olduğunu söylediğinde şimdi doğruyu söylüyor olması mümkündü. "Yani," dedi hemen, yavaşça konuşarak, Pollard'ın yüzünü gölgede görmeye çalışarak, "eğer otuz gün içinde dört bin beş yüz dolarla karşılaşırsam bana Poison Hole'un tapusunu verecek misin?"

"Demek istediğim bu," diye onayladı Pollard açıkça. "Bu, kabul edebileceğin veya tek başına bırakabileceğin bir teklif. Sadece istiyorsan hemen şimdi kabul etmelisin. Ne diyorsun?"

"Yeleğimin cebinde kırk beş yüz taşıma alışkanlığım var..."

"Genç adam, ödediğinden çok daha fazla değere sahip on beş binlik bir sermayen var! Dry Town'daki banka sana parayı avans olarak verir ve asla gözünü kırpmaz."

Thornton, Pollard'ın onun için bir tuzak kurup kurmadığını tekrar sordu. Ama hiçbirini göremiyordu ve
işlerin öyle bir hal alabileceğini anlayabiliyordu ki
_şimdiki_ küçük miktar onun için beş ay sonraki büyük miktardan daha değerli olabilirdi.

"Bu onbeşinde," diye cevapladı kovboy. "Yirmibeşinde parayı
Dry Town bankasında hazır bulunduracağım."

"Bankada istemiyorum," dedi Pollard ona kısaca. "Avucumda istiyorum! Sahnenin tekrar soyulmasının zamanı geldi ve
bu bahiste hiçbir riske girmiyorum. Parayı _bana_ getir yoksa
bahis iptal olur."

"Ve _ben_ soyulma riskini alıyorum!" diye homurdandı Thornton.

"Bütün riskleri göze alırsın. Sekiz yüz dolar kazanırsın ve bunu kabul edebilirsin ya da etmeyebilirsin! Kabul edersen
evrakları kasabada hazırlatabilirsin, tapu ve makbuz ve her şey ve ben de imzalarım. Bunları bana Corners'a getirebilirsin ya da," sakin sesine
hafif bir alaycılık
kazanarak, "Corners'ı beğenmezsen, herhangi bir yere
söylersin. Ve istersen yarım düzine tanık da bulabilirsin."

"Neden benimle Dry Town'a gelmiyorsun?"

"Çünkü istemiyorum! Çünkü, eğer bu işi bitirmeyi kabul edersen,
ben anlaşmamı burada ve çizginin diğer tarafında
düzenlemekle çok meşgul olacağım."

"Tamam. Riski göze alacağım," dedi Thornton net bir şekilde, sesi Pollard'ınki kadar sakindi. "Parayı toplayacağım ve
kağıtları hazırlatacağım. Yirmi beşinin sabahı Hill's Corners'a getireceğim."

Comet'i dizginledi, tekrar menzile doğru döndü ve ona başını verdi. Pollard bir an onu izledi, sonra topuğunun üzerinde sallanarak
okul binasına doğru geri döndü. Chase Harper'ın içeriden gelen sesi
keman ve gitarın üstünden yükselerek kadril çağrısı yaptı. Broderick, Pollard'la tanışmak için
öne çıktı.

"Ee?" diye sordu hemen. "Ona teklifini mi yaptın?"

"Evet."

"Ne dedi?" Broderick'in sesi ve gözleri aynı şekilde hevesliydi.

"Bütün hepsini yuttu," diye güldü Pollard.

Broderick onunla birlikte güldü ve sonra aniden, kahkahası sesinden
çıktı, eli Pollard'ın koluna sıkıca kenetlendi ve onu
kapıdan daha da uzağa, gölgelerin derinliklerine doğru çekti, sözleri neredeyse
bir fısıltı gibiydi, şöyle dedi:

"Winifred ile dans etti. Bunu gördün mü?"

"Evet, kahretsin. Bunun için geldi. Ama bence
hiçbir şey söylemediler..."

"Çeneni kapa, dostum! Ne demek istediğini anlamıyor muyum sanıyorsun? Ne
dediklerini bilmiyorum. Bunu bulmak sana kalmış. Ona bir şey verdi, kağıda sarılmış küçük bir
paket. Ne olduğunu bilmiyorum. Bu da sana kalmış. Ve,
dahası," sesi tehditkar bir şekilde sertleşti, "bir daha birbirlerini görmemeleri sana kalmış! Bence bu gece hiçbir zarar
verilmedi. Kızgın bir şekilde gitti. Onu kapıda durdurduğumda
bir dakika orada olduğumu bile fark etmedi. Danslarının son yarısında birbirlerine tek kelime etmediler. Ona bir şey söyledi ve bunu söylediğinde gözleri alev alevdi, tıpkı dışarı çıktığında onun gözleri gibi; bu
konuşmalarını sonlandırdı. Hatta iyi geceler bile demediler."

"Onu göndermeyi düşünüyorum," diye mırıldandı Pollard somurtkan bir şekilde. "Bir kadını bu işe bulaştırmak
aptalca bir fikirdi."

"Onu şimdi mi gönderelim?" diye bağırdı Broderick sertçe. "Sen aptalsın,
Pollard. O, elimizdeki en iyi kanıt. Onu burada tut, ama
Tanrı aşkına, dostum, onu yakın tut! Ve bu işi
hızlı bir şekilde bitirelim."

"Haklısın, sanırım, Broderick." Pollard elini ıslak alnında gezdirdi. "Her şeyi aceleyle anlatmalıyız. On gün,
ve bitireceğiz... Cole Dalton ne yapıyor?"

"Yakası fena halde kızarıyor," dedi Broderick sertçe. "Yakında
küçük eski hapishanesine birini sokması gerek, yoksa
başında bir sürü vahşi adam olacak. Ve bunu biliyor. Şimdi mahsulümüzü
ekebiliriz ve on bir gün içinde toplaması için her şey olgunlaşmış olacak."

"İçeri girelim." Pollard ön kapıya doğru döndü. "Winifred'i
görmek istiyorum. Thornton hakkında düşünmeyi bitirmeden önce nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

Ve Thornton ve Broderick'i kapıda yan yana dururken gördüğünde şaşkına dönen ve Thornton gitmeden önce onu bulmayı umarak arka kapıdan aceleyle çıkan Winifred Waverly, okul binasının duvarının yanında çömeldiği siyah gölgede ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı, gözleri kocaman açılmıştı
ve bakıyordu, kalbi çılgınca çarpıyordu.

BÖLÜM XXI

KIZ VE OYUN

Tam olarak anlamamıştı, henüz her şeyi kavrayamamıştı, şüpheler ve kuşkularla ve giderek artan bir dehşetle doluydu. Amcası Thornton'a ne söylemişti, kovboy neyi "bütünüyle yutmuştu"? İki adamı birbirine bağlayan, Thornton'ı ve şerifi ilgilendiren, bir anda apaçık bir karmaşa olduğu ortaya çıkan bütün plan neydi sonrakinde?

Kız için artık tek bir şey çok netti. Ve bunu görünce,
eteklerini iki eliyle topladı ve koştu, duvar boyunca geri koştu, gölgelerde kalarak, beyaz elbisesinin üzerine
attığı koyu pelerini
kendisine çekti. Onlar içeri girmeden önce eve girmeli, yüzünün hiçbir şey göstermemesine izin vermeli, onlarla konuşmadan önce
düşünmek için zamana sahip olmalı. Bu yüzden arka kapıya geldi, kısa bir an durakladı, sinirlerine sakin olmalarını emretti, sonra içeri girdi, pelerinin omuzlarından düşmesine izin verdi. Bud King'in sırtı duvara dönük bir şekilde dansçıları izlediğini ve hızla ona doğru gittiğini gördü, elini hafifçe koluna koydu, nefes nefese
ağlarken gözlerinde bir gülümseme belirdi:

"Bunu benimle dans eder misin?"

Genç Kral ona hızlı bir şaşkınlıkla baktı, gözlerinin aradığı
kızın yakınlığına şaşırdı ve yanaklarına hafif bir kızarıklık
doldu, gözlerine bir sevinç parıltısı.

"Elbette," diye neşeyle sırıttı. "Seni arıyordum, Bayan Waverly."

Kolunu onun etrafına doladı, kız başını biraz eğdi, böylece yüzünün beyazlığını göremiyordu ve müziğin ritmini yakaladılar. Adımını kaybetti, Pollard ve Broderick'e doğru odadan geçmeden önce biraz daha fazla zamanı olsun diye bilerek, tereddüt etti, yakalamak için zaman harcadı, hata için özür dilemesine güldü, kendi kahkahasının özgür ve doğal geldiğini fark etti, adımı yakaladı ve kalabalığın içine doğru döndü, şimdi Bud'ın ruhunda yarattığı tahribatın farkında olmadan, onun yüzüne gülerek bakmaya cesaret etti. İki adım
canlıydı; oda sıcaktı ve yanaklarında renk yükseldi. Ama yine de ön kapıdan geçerken başını biraz çevirmeye dikkat etti. Ama dans onları ikinci kez Pollard ve Broderick'in olduğu odanın sonuna taşıdığında, kendinden o kadar emindi ki amcasına hızlı, gülen bir bakış attı. Ve onun gözlerindeki rahatlamayı gördüğünde, kalbindeki sıkışmanın bir kısmı kayboldu. Kral, şarabıyla pervasızca, bir sonraki valsi talep etti, bunun sadece yarım bir dans olduğunu iddia etti ve o da gülerek ona verdi, Broderick'in ona doğru geldiğini ve bunun bu gece biraz geç kaldığı ikinci sefer olduğunu ve onu ve King'i pistte takip ederken gözlerinde bir kaş çatma gördüğünü görünce daha da memnun oldu.

Ama eğer rolünü oynaması gerektiği gibi oynarsa, planların kesin şekillenmesi için zaman bulabilene kadar, Broderick ile tekrar dans etmesi gerektiğini biliyordu. O geldiğinde, umursamazca başını salladı, onu kollarına almasına izin verdi ve hatta ona bakarak bile zorla gülümsedi. Çünkü
elbette, bu adamlar yaptıklarını yapabiliyor ve bunun hiçbir ipucunu vermiyorlarsa, o rolünü berrak gözlerle ve kararlı bir kalple oynayabilirdi. Artık Ben Broderick'in bir haydut olduğunu, ona öpücüğünün hakaretini zorla kabul ettirdiğini biliyordu; Zaten ondan, suç üstüne suç işleyen Bill Varney'i
öldüren adam olduğundan şüpheleniyordu. Ama biliyordu ki,
ayrıca ve aynı netlikle, düşüncelerinin ne olduğuna dair en ufak bir
belirti bile vermemeliydi. Ve sonuç olarak Bayan Sturgis, onu izlerken,
kendi kendine "o Win Waverly'nin küçük bir cilveli şeytan olduğuna!" yemin etti.

Gece yarısına kadar sonsuz derecede uzun bir zaman geçmiş gibi geldi.
Sepetlerde ve kutularda gelen öğle yemekleri
sabah tezgahlarına serildi, kahve dışarıda yapıldı ve teneke fincanlara
dökülmek üzere dumanı tüten, kararmış kahve kaplarında içeri getirildi ve akşam yemeği gürültülü, başarılı bir olaydı.
Kız, Pollard'ın evindeki kendi odasına geri dönmek, tüm yapmacıklığı bırakıp düşünmek, düşünmek, düşünmek istiyordu! Ama danstan zevk alıyor gibi göründüğünü biliyordu, amcasının gecenin Buck Thornton'da olduğu gibi ağzında da acılaştığını tahmin etmesine izin vermemeliydi.

Sıralar temizlendi ve duvarlara doğru itildi, müzisyenler yine aynı şeyi yapıyorlardı, Pollard yanına geldiğinde.

"Sence de Winifred, gitmemiz gerekmiyor mu?" diye sordu sessizce. "Geç oldu, önümüzde uzun bir yol var ve yarın yapacak çok işim var."

Ama bir dans daha istedi, sonra bir dans daha ve sonunda büyük bir pişmanlıkla amcasının onun için pelerinini giymesine izin verdi.

"Belki de ikiyüzlüyümdür," dedi kendi kendine biraz sert bir şekilde, amcasının yanındaki at arabasına
otururken. "Ama beni küçük bir aptal yerine koyuyorlar! Ve... ve eğer bunu biliyorlarsa tahmin ettim..."

Titriyordu ve Pollard üşüyüp üşümediğini sordu.

Çok az kelime söylenerek hızlı bir yolculuktu. Çenesi sargılarına gömülü olan Winifred, yolun çoğunda uyukluyor gibiydi ve Henry Pollard'ın sessizliği minnettar kılmak için düşünecek yeterince şeyi vardı. Krem rengi kısraklar, hafif vagonu pek düşünmeden, evdeki ahırı ve samanı daha çok düşünerek vadinin düz arazisinde hızla koştular. Ve,
yarışarak, sonunda Hill's Corners'ın uzun ara sokak benzeri sokağından, meyhanelerden gelen göz kamaştırıcı ışığa, evlerin köşelerindeki birçok gölgeye, kulakları yüksek seslerin ve tahta kaldırımlarda çizmeli ayakların takırtılarına çarpmış bir şekilde hızla geçtiler. Pollard takımını kendi ön kapısında çektiğinde, kız
at arabasının üzerinden hızla kayarak sessizce şöyle dedi:

"Sanırım hemen yatağa gireceğim, Henry Amca. Biraz yorgunum. Beni aldığın için teşekkür
ederim."

Ve "İyi geceler, Winifred," dediğinde, ona iyi geceler diye seslendi ve yaşlı armut ağaçlarının altından eve doğru acele etti.
Holde
Lambasını Bayan Riddell'in onun için bıraktığı yerde yanarken buldu ve
alarak odasına çıkan merdivenleri tırmandı.

Sonunda yalnızdı ve düşünebiliyordu! Kapısı kilitliydi, ışığı sönmüştü ki
kimse uyanık olduğunu anlamasın ve açık pencerenin önünde çömelmiş, geceye bakıyordu.

Birçok şüphe, kuşku ve canlı dehşetin karmaşasından
ilk başta anlayışının en önemli noktalarını yakalayan,
diğerlerini gizleyen gölgelerden uzak duran iki şey vardı. Buck Thornton
kendisine atfettiği şeyden kesinlikle masumdu ve
kendisine karşı yığılan delillerden şüphelenmiyordu. Ve
kendi amcası gerçek suçlunun arkadaşı ve gerçek suç ortağıydı.

Düşünceleri bildiği hikayenin başlangıcına,
Buck Thornton'u ilk kez Poke
Drury'nin yol evinde gördüğü geceye geri döndü. Oradan onun hakkında bildiği her şeyi gözden geçirdi;
bankerle amcasına ıssız bir patikadan götürmek için yaptığı iş hakkında konuşurken içeri nasıl girdiğini.
İlk başta Thornton'un konuşmalarının bir kısmını duyduğundan,
beş bin doları taşıdığını en başından beri bildiğinden şüphelenmekte acele etmişti.
Şimdi, kendisine karşı nazik olan adamı yargılamakta aceleci davrandığının farkına vardı.

Dry Town'dan gelen patikada, kendisini takip eden bir adam gördüğünü hatırladı, yüzünün, uzakta tuttuğunda, şapkasının savrulan siperliğiyle ondan gizlendiği, ancak onun Thornton olduğuna inandığı bir adam. İnancını neye dayandırmıştı? Yaklaşık olarak kovboyun boyunda ve biçiminde olması, kızıl bir ata binmesi ve kıyafetlerinin, hatta gri boyun mendiline kadar aynı olması! Başka bir adam için kızıl bir ata sahip olmak ve Thornton'ınki gibi kıyafetler giymek ne kadar kolay, ne kadar basit bir meseleydi!

Kovboyun şaşkınlığının, onu gördüğünü söylediğinde samimi ve canlı göründüğünü hatırladı; Harte kulübesinde ona gösterdiği nezaketi, ağır eyerini taşıyarak yedi mil yürümeye istekli olmasını, böylece başka bir kadınla bir çatı altında bir gece dinlenebileceğini hatırladı. Unutulmaması gereken, topallayan atıyla yanına geldiğinde gözlerindeki ve sesindeki öfkeydi ve şimdi, sonunda atının neden ve kim tarafından topalladığını biliyordu! Çünkü o görünüşte küstahça
zulüm, planladığı şeyi başarmıştı ve Thornton'un ona yalan söylediğinden, onu takip ettiğini gördüğü adamın o olduğundan, dolayısıyla onu soyup öptüğünden şüphe duymasını sağladı.

Şimdi, değişmiş bir ruh haliyle John Smith ve karısının ona onun hakkında anlattıklarını tekrar gözden geçirdi ve fırtınanın vurduğu yol kenarındaki evde, onu temiz ve dürüst ve erkeksi bulduğunda verdiği ilk kararın doğru karar olduğunu biliyordu; o bir erkek ve bir beyefendiydi; gözlerinin ona anlattığı her şey olabilirdi, şefkate kadar yumuşak veya sertleştirilmiş çelik kadar sert ama her zaman ... bir erkek.

Ama henüz kavrayamadığı çok şey vardı. Henry
Pollard'ın atları bıraktığı ahırdan dönüp eve girdiğini ve koridordan odasına doğru yürüdüğünü duydu. Hala oturuyordu, amcası eve girdiğinde başından ayağına kadar titreyen küçük istemsiz titreme dışında hiç kıpırdamıyordu. Ve hala bulmacasının
yama işiyle uğraşıyor, onu parça parça bir araya getiriyordu.

"Buck Thornton yapmadı," diye fısıldadı kendi kendine, çirkin küçük kasabanın üzerindeki gökyüzüne
serpilmiş yıldızlara bakarak. "Ben
Broderick yaptı. Amcamın parasını benden çaldı. Ve amcam biliyor! Ben
anlamıyorum!"

Ama sonunda anladığını düşündü. Thornton, Poison Hole çiftliğini Pollard'dan satın alıyordu. Anlaşmaya zaten on beş bin dolar yatırmıştı. Peki, Thornton'un Pollard'ın elçisinden o paranın beş binini çaldığı kanıtlanırsa ne olurdu? Thornton hapse girerdi ve uzun süre hapse girerdi ve sonra...

Ama Pollard neden bekliyordu? Broderick neden bekliyordu, şerifi beklemeye
çalışıyordu? O zaman her şeyi bir anda gördü! Onlar... onun aracılığıyla kanıttan emin olduklarını düşünüyorlardı! ... Buck Thornton'un ondan beş bin doları çaldığını. Buck Thornton'un Bill Varney'i öldürdüğünü; Hap Smith'i Poke Drury'nin yol evinde soyduğunu; Buck Thornton'un tüm ülkenin istediği adam olduğunu, suç üstüne suç işleyen adam olduğunu kanıtlayacaklardı! Onun burada yeni bir adam olduğunu, Poison Hole çiftliğinde sadece bir yıldır yaşadığını ve kendi sözünün de bir parçası olacağı kanıtın, kırsal kesime Buck Thornton'un aradıkları gözüpek yağmacı olduğunu kanıtlamak için yeterli olacağını biliyordu. Ve eğer tüm suçlar bu tek adamın tutuklanmasıyla aniden sona ererse, bu kanıt ne kadar da inkar edilemez derecede güçlü olurdu! Birdenbire, yüzü Pollard ve Broderick'i duyduğundan daha beyaz bir şekilde "Buck Thornton için hapishane olmazdı," diye düşündü. "Çiftlik Henry Pollard'ın eline geri dönecekti, bu suçları işleyen adamlar, çiftliklerden aldıkları ve sığırları çaldıkları binlerce doları saklayabileceklerdi ve Buck Thornton darağacına gidecekti!"

İnanılmazdı, düşünülemezdi, imkansızdı! Ve yine de...

"Ve yine de," diye fısıldadı beyaz dudaklarının arasından, "bu gerçek!"

Ayağa fırladı, elleri yanlarında sımsıkı kapalıydı, gözleri
parlıyordu. Buck Thornton ona iyi davranmıştı ve karşılığında onu onların eline
vermek için çok şey yapmıştı, ona
hakaret etmiş ve küfür etmişti, şerife onu soyduğuna dair yemin etmişti. Şimdi aniden, ona kefaret ödemezse bir daha asla uyuyamayacağını hissetti.

Zaten kapıdaydı, şapkası ve eldivenleri elinde, merdivenlerden aşağı koşmaya, atını eyerlemeye, Thornton'a uyarı sözüyle gitmeye hazırdı, o sırada aklına yeni bir düşünce geldi.

Bekliyorlardı, on gün bekleyeceklerdi; o kadarını
duymuştu. Neyi bekliyorlardı? Yeni bir suç, en büyük suç, son ve en büyük bahis için son oyun için mi?

O da bekleyecekti. On gün değil, görülme tehlikesi olmadan, görevinin tahmin edilmesi olmadan
kaybolup gidebileceği güne kadar. Bu arada
öğrenebileceği her şeyi öğrenecekti.

Henry Pollard'ın amcası olduğunu unutmamıştı. Bu düşünce
acılığını artırıyordu. Ama aynı zamanda, Pollard'ın Thornton'un onu soyduğunu söylediğinde yüzünde gördüğü bakışı da hatırladı, orada bir kereden fazla
şaşırttığı acımasız memnuniyet ifadesini hatırladı ve amcadan daha fazla, amcadan daha yakın olsaydı, şimdi yapması gerekenden başka türlü davranamayacağını biliyordu.

Sonra, aniden yatağına çöktü, yoğun karanlıkta yalnız ve yapayalnız, yorgun ve belli belirsiz bir şekilde korkmuş bir şekilde.

"Buck Thornton," diye fısıldadı, "Korkarım ki senin yardımına
şu an senin benim yardımına ihtiyacın olduğu kadar ihtiyacım var!"

BÖLÜM XXII

YİNE SARI ZARF!

Yaşlı adam King, öfkeden kıpkırmızı olmuş gözleriyle, dağ geçitlerinden koşan öküzlerin izini
takip etmeye çalışarak sığır hırsızlarının peşinden kendi tarzında çıkmıştı, gözü sert, tüfeği hazır, zihni o iz hangi adama gidecekse ondan şüphelenmeye hevesliydi. Ama eyalet sınırına doğru giden ve keskin gözlerinin önünde bile kaybolan, hiçbir yere varmayan karışık izler buldu.

Genç Bud King, babasının öfkesinden biraz daha az öfkeyle, koşan boğaların peşinden değil, bir adamın peşinden
başka bir patikaya çıktı. Ve
Dead Man's Alley kasabasına gitti. Zihninde, Bar X ekibini harekete geçiren suçun işlenmesi için bakılabilecek adamların listesini yapmıştı. Genç King, aptal olmadığı için, önce derenin kaynağına gitmeyi ve oradan
suları kimin bulandırdığını görmek için aşağı doğru yol almayı planladı. Ve onun
"tek büyük bahsi", kaynağın Hill's Corners'da olmasıydı.

Bud King'in araştırmalarının sonucu, onun açısından, babasınınkinden pek farklı değildi ve önemsizdi. Ama
kötü nam salmış kasabaya yaptığı yolculuk, diğerleri için çok büyük önem taşıyordu. Winifred Waverly, danstan sonraki sabah kahvaltısına geç geldi ve Pollard'ın onu beklediğini gördü. Ona bu küçük nezaketi gösterme alışkanlığı olmasa da, ilk başta bunun üzerinde durmadı, beyninde onu şaşırtan başka şeyler vardı. Ama yemek bitmeden önce Henry Pollard'ın neden onu beklediğini anladı.

Dün gece Buck Thornton'ı görmüş olması, onunla dans edip konuşmuş olması
konusunun gerçek bir öneme sahip olabileceğini fark ettiği ona açıktı. Eve giderken sığır çobanından bahsetmemişti ve Pollard da bahsetmemişti. Şimdi, büyük bir dikkatsizlikle ama gözleri ona dikilmiş bir şekilde, danstan hafifçe bahsetti, Thornton'ı okul kapısında bir adamla konuşurken gördüğünü söyledi ve neden bu kadar erken gittiğini merak etti.

Ona masumca bakmayı ve onun söylediği gibi umursamazca söylemeyi başardı:

"Onunla dans ettim. Çok erken gideceğinden hiç bahsetmedi."
Hatta kulağa oldukça doğal gelen küçük bir kahkaha bile attı ve şöyle dedi:
"Onu eski bir arkadaş gibi karşılamadığım için biraz rahatsız olmuş gibiydi!"

"Onu seni soymakla suçlamadın mı?"

"Çok fazla sözle değil," sessizce. "Ama ona karşı kesinlikle nazik değildim!
Bir an için paranı bana geri vereceğini düşündüm."

"Neden?" diye sordu Pollard sertçe ve şimdi ondan bir şey sakladığından şüphelenmeye hazır olduğundan emindi.

"Dedi ki," diye devam etti, ilgisi esas olarak pastırması ve yumurtalarına yönelikti, "Harte'nin evinde kulübede bıraktığım bir şeyi bana geri vereceğini söyledi. Senin parandan başka bir şey düşünemedim."

"Neydi o?"

"Bir mahmuz. Birkaç gündür gevşekti ve kulübede düştü. Bana geri getirdi."

Buradan dansın ve diğer insanların diğer olaylarından bahsetmeye geçtiler, ancak kız amcasının ilgisinin konunun değişmesiyle azaldığını gördü. Sonra, kalbi ona rağmen çırpınırken, ancak sesi yeterince sabitken, Winifred hafifçe şöyle dedi:

"Sanırım kahvaltıdan sonra küçük bir ata bineceğim. Atım egzersize ihtiyaç duyuyor ve" diye ekledi gülerek, "benim de."

"İyi fikir," diye karşılık verdi, onaylayarak. Ama sonra hangi yöne gittiğini sordu ve sonunda onunla gitmeye gönüllü oldu, ona gülümseyerek önemli bir şey yapmayacağına dair güvence verdi ve ciddi bir şekilde ekledi, bu engebeli arazide tek başına olmasaydı kendini daha güvende hissederdi.

Böylece onunla birlikte gitti ve dağlara doğru bir saat boyunca dörtnala koştuktan sonra, çoğunlukla sessizlik içinde, şehre geri döndüler. Pollard onu kendi kapısında bıraktı ve "bir adamı görmek için" sokaktan geri döndü. Ama hemen geri döndü ve günün geri kalanında evden çıkmadı. Kız için uzun bir gündü, huzursuzluk ve gözetlenme, neredeyse her an amcası tarafından izlenme hissiyle doluydu. Ve gün bitmeden, diğer duygularla birlikte olumlu, kişisel bir korkunun küçük bir heyecanı da gelmişti. Öğleden sonraydı. Sokağın bu uzak ucundaki sessizlik ağır ve baskıcıydı. Yarım düzine kez amaçsızca merdivenlerden inip çıkmıştı, yapacak bir şey bulmak için can atıyordu. Uzun saatler onun için düşünmek içindi ve bu son birkaç haftanın yüzlerce küçük olayını tarttıktan sonra, artık Henry Pollard'ın en azından masum bir adamı darağacına değilse bile hapishaneye gönderme planında suç ortaklığı yaptığına dair en ufak bir şüphe kalmamıştı; Pollard'ın Thornton'ı günah keçisi olarak kullanarak kendini bir şekilde korumaya çalıştığına yarıdan fazla ikna olmuştu; Henry Pollard ve Ben Broderick'in bu suçların hem kârında hem de fiili olarak işlenmesinde eşit payları olup olmadığını merak etmeye başladığı bir noktaya gelmişti. Bir kitap almak için aşağı indi, sonunda odasındaki kitabı bitirmişti, belki iki veya üç gün daha hareketsiz kalmaya razıydı, ta ki amcasının hareketlerini daha az dikkatli ve şüpheli bir şekilde izleyene kadar. Bir şey okursa düşüncelerini, onun bütünüyle anlayamadığı ve anladığını düşündüğünde onu dehşete düşüren düşüncelerden uzaklaştırabileceğini düşündü.

Arayışında koridordan geçip evin önündeki Pollard'ın ofisine gitti. Oda kesinlikle özel değildi; daha önce birçok kez girmişti; bazen oturma odası olarak kullanılıyordu. Amcasının orada olduğunu düşünmüştü, ancak açık kapıya geldiğinde boş olduğunu gördü.

Pollard'ın birkaç mektubunu yazdığı uzun masaya gitti. Masanın bir ucunda, kalem ve mürekkebin en uzağında, özensizce yığılmış birkaç kitap ve eski dergi vardı. Dün burada, başlığı ona ilginç bir hikaye vaat eden oldukça yeni bir roman görmüştü. Bir bakışta, Pollard'ın açıkça okuduğu açık duran kitabı gördü. Ve aynı dikkatsiz bakışta, yüzüne kan
götüren ve onu hızla, endişeyle kapıya doğru döndüren başka bir şey gördü.

Orada, Pollard'ın sandalyesinin yanında, buruşuk kağıtlarla
dolup taşan çöp kutusu vardı. Ve kağıtların arasından yukarı doğru uzanarak, kağıtlar beyaz ve başka bir renk olduğu için gözüne çarpan uzun, sarı bir zarf vardı. Bay Templeton'ın amcasına götürmesi gereken banknotları koyduğu zarfın tıpatıp aynısıydı!

Hızlı dürtüsüne uyarak sepete doğru yürüdü ve
zarfı çıkardı. Sadece bildiği sarı ve bez astarlı zarfa benzemiyordu, aynı zarftı! Bunu hiç şüphe duymadan biliyordu. Çünkü Bay Templeton'ın, şeyi onun için mühürlerken, onu
masası üzerine, mürekkeple ıslanmış kaleminin üzerine koyduğunu,
nasıl da dikkatsizce lekelediğini hatırladı. Ve leke oradaydı!

Hızla masanın etrafından dolandı. Sırtı açık kapıya dönüktü.
Ve...

Henry Pollard arkasında durmuş, onu izliyordu!
Onu görmüyordu, koridor halısında yumuşak adımlarını duyduğundan emin değildi,
ama orada olduğunu biliyordu. Onun varlığını
incelikli altıncı hisle hissediyor gibiydi.

BÖLÜM XXIII

UYARI

Kalbinin çılgınca çarptığını hissetti... eğer o anda onunla konuşmuş olsaydı, hayatını kurtarmak için bile olsa, hemen cevap verecek bir ses bulamazdı. Ama ayrıca, eğer ona bir saniye daha verirse
kendini kontrol edebileceğini biliyordu. İlk defa, bu adamların yaptıklarına kişisel olarak ilgi duyduğunu aniden fark etti. Onlar
onu kendi aptalları, aptalları olarak göstermeye çalıştılar; onu bir tür masum suç ortağı
yapmaya güvendiler, ona yardım etmesi için güvenmeye cesaret ettiler. Kendi konumlarını güvence altına almak için onu
yaptıkları
pis karmaşaya sürüklüyorlardı.

Öfkesi onu sakinleştirdi. Beyni onunla birlikte ısınmıştı; şimdi
soğudu, soğudu. Pollard kapıya geldiğinde zarfı elinde tutuyordu; şimdi umursamazca
sepete geri fırlattı ve hala sırtını kapıya dönük tutuyordu. Almak için geldiği kitabı aldığında ve odadan çıkmak istercesine elinde tutarak döndüğünde hafifçe küçük bir şarkı mırıldanıyordu.

Ancak ikinci hazırlığına rağmen Henry
Pollard'ın yüzünü gördüğünde irkildi. Sert ve zalim görünebileceğini,
karanlık ve tehditkar olabileceğini biliyordu. Ama şimdi sert gözlerde, uğursuz ağızda, yüreğine bir korku
fışkırması gönderen bir bakış gördü. Burada öldürebilecek, eğer buna zorlanırsa öldürecek bir adam vardı. Bunu, büyük harflerle yazılmış bir
yazıda okuyabileceği gibi, o anlık bakışta gözlerinde okudu. Eğer onun bilgisinden dolayı kendisi için gerçek bir tehlike olduğuna inanmaya başlarsa, onu sessiz tutmanın bir yolunu
bulacaktı.

"Ee?" dedi Pollard kararlı bir şekilde. Odaya girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Şimdi ses tonunda hiçbir ifşa edici ifade yoktu ve gözlerindeki tüm ifade kaybolmuştu.

O zaman bile, kalbi hızla atsa ve yanaklarındaki renk değişse de, ona sabit bir şekilde bakmayı ve sakin bir şekilde cevap vermeyi başardı:

"Sanki Paul Pry oynuyormuşum gibi görünüyor ve beni yakalamışsın, değil mi?"

Hatta hafifçe güldü ve devam etti:

"Bir kitap almak için aşağı indim. Sonra bunu fark ettim." Zarfı tekrar aldı ve ona doğru uzattı. "Görüyorsun, tanıdım!"

"Bir sürü sarı zarf var," diye cevapladı adam renksizce, gözleri onunkilere
keskin ışık noktalarıydı. "Ne olmuş yani?"

"Ben bir dedektif hanım değilim," diye gülümsedi, doğru yolu seçtiğini ve Pollard'ı şaşırttığını bilmenin verdiği ani bir hazla. "Ama paranı geri aldığın çok açık! Neden bana söylemedin?"

"Bir sürü sarı zarf var," diye tekrarladı yavaşça ve
onun beyninin de kendisininki kadar meşgul olduğunu biliyordu. Eğer o an onun için
tehlikeliyse, o zaman onun için de daha az tehlikeli değildi. "Yeterince yaygınlar. Bunun..."

"Ah, ama biliyorum," diye lafa girdi hafifçe. "Bay Templeton'ın bu mürekkep lekesini aldığını hatırlıyorum. Dikkatimi çekti, sevgili, titiz eski bankacıydı ve bana temiz bir tane vermek istedi. Bay Thornton korkup paranı geri mi getirdi?"

Bir an cevap vermedi. O kurnaz gözleriyle onu ölçtüğünü, sahte bir işaret aradığını, ona bir rol yaptığını
söyleyecek bir kas seğirmesi aradığını biliyordu. Ve hiçbir işaret vermedi.

"Hayır," dedi sonunda. "Thornton geri getirmedi. Ve sen bir dedektif olsan bile şimdi hata yapabilirsin. Paranın bir kuruşunu bile görmedim."

Kaşlarını iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Peki ya zarf?"

Şimdi adam hızla konuştu ve kadın onun hiçbir şey saklamadığına, hiçbir şey bilmediğine karar verdiğini biliyordu, çünkü sözlerinde bir rahatlama
tonu vardı.

"Dün gece hepimiz danstayken kulübesini arattım. Orada
bulundu. Paradan eser yoktu!"

Zarfı sanki artık onunla ilgilenmiyormuş gibi tekrar fırlattı.

"Böyle bir delili yok etmeyecek bir adam," dedi küçümseyerek, "aptaldır!"

Konu orada kapandı; ikisi tarafından da
unutulmuş gibi söylenirdi. Günün geri kalanında Winifred Waverly kitabıyla çok ilgileniyor gibi görünüyordu, Pollard ofisinde veya sokakta meşgul görünüyordu. Ancak kız, adamın hiçbir risk almadığını ve Poison Hole'a yirmi mil
yolculuğu onun haberi olmadan yapma şansının çok az olduğunu fark etti. Gününü, okul binasında duyduğu konuşmadan edindiği bilgiyle ve daha on günü olduğu düşüncesiyle tatmin olarak, yolculuğu
yapmayı düşünmeden geçirdi.
Dansın ardından gelen ikinci gün, Broderick ve Pollard'ı armut ağaçlarının altında hararetle konuşurken gördü. Broderick, çizmeleriyle
sabırsızlıkla binicilik kamçısını çırparken, her zamanki gibi eve gelmedi, bunun yerine kapıya geri dönüp atına
attı ve uzaklaştı. Aynı öğleden sonra tekrar geldi ve bu sefer şerif Cole
Dalton da onunla birlikteydi. Pollard onları ön kapıda karşıladı ve odasındaki kız bir saat boyunca onların alçak seslerini duyabildi.

Üçüncü gün geldi ve geçti ve Pollard ve Bayan Riddell'dan başka kimseyi görmedi. Pollard alışılmadık şekilde sessizdi ve tekrar tekrar gözlerinin sert, ağzının zalim olduğunu gördü. Onun kendisine
akraba olduğunu unutmaya başladı; sadece burada oyununu
yüksek, çok yüksek bahislerle oynayan bir adam olduğunu, dikkatli ve kararlı olduğunu,
ne olursa olsun hiçbir şeyin kendisiyle
karar verdiği şey arasına girmesine izin verecek türden biri olmadığını görmeye başladı. Onun giderek
gerginleştiğini gördü ve erkeklerin
hızlı ve vicdansızca hareket ettiği
zihin çerçevesinde olduğunu hissetti. Pollard'ın bilmediği
evde hiçbir adım atmadı.
Dördüncü gün geldi ve kendi sinirleri kopacak kadar gerildi. Keşke
bir şeyler yapabilseydi! Bir şeyler yapmalıydı. Ama ne? Eğer
Broderick suçlu adamsa ve bir sürü küçük şeyden
bunu biliyorduysa, o zaman Henry Pollard daha az suçlu değildi. Eğer Pollard
bu korkunç planın bir parçasıysa, şerif Cole Dalton'a ne demeli? O, ayların geçmesine ve Dalton'un neden tutuklama yapmadığını gördüğünü düşünmeye başladı! Eğer onlardan biriyse, eğer ilçe tarafından kanunsuzluğa karşı ilçeyi savunmak için ödenen adam kanunsuzlarla el eleyse, o zaman kime yönelebilirdi?

Ama sonunda, dördüncü günün akşamı, ruhu kader ona yardım etmezse çaresizce bir önlem almaya hazırken, kader yardım etti ve genç Bud King aradı. Gününü Hill's Corners'da, babasının sığırlarını kaçıran adamın kim olduğunu söyleyebilecek herhangi bir bilgi arayışıyla geçirmişti. Hiçbir şey öğrenmemiş ve kendi tarzında akıllı bir genç adam olarak, eve tamamen kârsız gitmemeye karar vermişti ve böylece Pollard'ın yeğenini görmeye geldi.

Onu sokakta yavaşça yürürken gördü. Bir anda, onun kendisini görmeye geldiğini tahmin etti, ayrıca Pollard'ın ona genç King veya başka bir adamla yalnız başına konuşma fırsatı vermeyeceğini de sezdi. Sık sık oturduğu
penceresindeydi. Bud King'in atı kapıya bağlanmadan önce aceleyle bir not yazmış, bir
zarfa
koymuş ve dışına şunları karalamıştı:

"Lütfen bunu hemen Buck Thornton'a götürün. Kimsenin görmesine izin vermeyin.
Çok önemli."

Sonra merdivenlerden aşağı koştu, notu elbisesinin koynuna sıkıştırdı,
Henry Pollard'ın evde olmadığını söyleyerek onu geri çevirmemesi için Bar X görevlisi kapıyı çaldığında aceleyle orada olmak için
çalıştı.

Kapıyı açtığında ve Bud elinde şapkası ve kızarmış yüzüyle içeri girdiğinde, Pollard ofisinin kapısına geldi. Winifred, sıcak bir şekilde el sıkışarak King'i içeri davet etti ve amcasının sadece kitap okuduğunu söyleyerek onu ofise davet etti. Pollard'ın aklından geçenlerden şüphelenmek için hiçbir sebebi olmadığını biliyordu ve ona hiçbir sebep vermeyecekti. Bud gitmeden önce ona notu vermenin bir yolunu bulacaktı.

Üçü oturdu ve Bud, geniş şapkasını elinden hiç düşürmeden, onu döndürerek, çizmelerini kaydırarak ve çoğunlukla Pollard'a bakıp konuşarak oturdu. Genç bir adamdı, Bud; hayatında kızlar azdı ve genç bir kadını gün ışığında ziyaret etmek, şeytanca olmasa da cüretkar bir şeydi.

Winifred burada gülümseyerek eğlenmek için yer buldu. Pollard, King ile uğraşmak istemiyordu ve bunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, King gözünün ucuyla baktığı kızın varlığının bu kadar farkında olmasaydı ve karşısında oturduğu adamın varlığından bu kadar habersiz olmasaydı, odaya girmesinden beş dakika önce bunu fark etmiş olmalıydı. Bud, Pollard ile konuşmak istemiyordu, Pollard'ın çıngıraklı yılanı çağırma konusunda Buck Thornton ile tamamen aynı fikirde olmasına rağmen, ona damgalama, çit yapımı, başıboş atlar, soyguncular, hava durumu ve geçen yılın politikaları hakkında çılgınca konuştu. Ve Winifred, bir süre, her iki adamı da neşeli bir anlayışla izledi. Fakat dakikalar geçtikçe ve Pollard odadan ayrılmaya dair hiçbir işaret vermediğinde, fark edilmeden kalması çok zor olan ve kızın doldurması gereken sessizlikler çöktüğünde, Pollard'ın uyanıklığının kendisi için fazla olacağından ve çok basit görünen
planda başarısızlığa uğrayacağından korkmaya başladı. Ama başarısız olmamalıydı! On günden dördü
gitmişti. Bir şey Pollard'ı odadan dışarı
çıkarana kadar Bud King'i burada tutmanın bir yolunu bulmalıydı ve o
an içinde notu King'e vermeliydi.

Pollard'ın bunu yapmadığından emindi, King'e bir şey söylemek istediğinden veya ona bir mesaj
taşıtacağını umduğundan şüphelenemezdi. Ama Henry Pollard'ın almak zorunda olmadığı hiçbir riski almadığını da biliyordu. O masaya yakın oynayacak bir adamdı.

Bu hayati noktada başarılı
olacağını, umut etmek, korkmak, şansı gelmeden önce bir düzine kez umudunu kaybetmek için zamanı vardı. Armut ağaçlarının altındaki yürüyüş yolunda bir ayak sesi duydu,
Broderick'in ayak sesi, diye düşündü hızla, umutsuzca. Pollard genellikle
ön kapıyı kilitli tutardı; Bud
King'i içeri aldıktan sonra kapıyı kilitlememişti. Pollard, Broderick olduğunu anlayacak ve sadece,
"Gir" diyecekti, odadan gerekli bir an bile çıkmayacaktı.
Broderick içeri girecekti, Bud King yakında gidecekti ve kendisinin
kendisine yemin ettiği şeyi yapma şansı olmayacaktı.

Tek umudu, adımı yanlış atmış olması ve bunun Broderick olmamasıydı.
Dışarıdaki adam merdivenlerden çıktığında, mahmuzlarının
verandada şıngırdadığını duydu ve Pollard'ın da dikkatle dinlediğini gördü.

"Gir," diye seslendi Pollard. "Kapı açık, Ben."

Neden, neden kapıyı kilitlememişti? Şimdi onu gözetleyecek iki adam olacaktı, şimdi imkansız olacaktı...

Ama Broderick'in cevabı bir canavarın hırlaması gibi olduğunda, kulaklarına inanamasa da, yüreğine taze bir umut sıçradı,
öfkeyle sert, sertçe sözcükleri ağzından döküldü:

"Buraya gel. Seninle dışarıda konuşmak istiyorum. Ve Tanrı aşkına,
adam, acele et!"

Pollard da irkildi. Bud King, sallanan
şapkasından meraklı gözlerle baktı. Pollard, en ufak bir tereddüt belirtisiyle odadan
çıkıp ön kapıya doğru yürüdü.

O gider gitmez, yüzü kızarmış, gözleri heyecanla
parlak kız, elbisesinin göğsünden kağıdı kaptı ve ayak ucunda King'e doğru yürüyerek, zorla onun iri eline sıkıştırdı. Tek bir kelime bile etmedi, bir fısıltı bile. Ama parmağını
dudaklarına koydu, ondan kapıya doğru baktı ve ayaklarının ucuna basarak
koltuğuna geri döndü. Ve Bud King kısmen anlasa da tam olarak anlayamadı ve
notunu cebine koydu.

Bir an sonra King gitmek için ayağa kalktığında onunla birlikte kapıya gitti. Ben Broderick'in yüzünü, anında ondan saklasa da,
topuğunun üzerinde dönerek gördü; aniden ne olduğunu bilmediği bir korkuyla kendini hasta ve başı dönmüş hissetti. Çünkü yüzü bembeyazdı ve
gözlerinde alev alev yanan ve ağzını çarpıtan öfkeyle korkunç bir şekilde gerilmiş ve ruhunda dikilen, insanın
bakıp yanlış okuyamayacağı o şeyi gördü: bir adamı öldürmeye iten o öfke. Ve ayrıca, şapkasının
siperliğinin altında, başına beyaz bir bandaj bağlandığını ve bandajın kanla kırmızı olduğunu gördü.

BÖLÜM XXIV

NEW MEXICO'DAN BEYEFENDİ

Thornton o gece çiftlik kulübesine oldukça erken döndü. Adamlarının yaptığı gibi, sınırda çok uzakta kalmak yerine içeri
girmesinin sebebi, yarın Henry Pollard için dört bin beş yüz dolar toplayacağı Dry Town'a at

atmayı planlamasıydı ve erken bir başlangıç ​​yapmak istiyordu.

Atını ahırda bıraktı, yatakhaneyi geçti ve Big Little Nehri'nin üzerinden geçen küçük yaya köprüsünü
geçerken, doğrudan tepedeki kulübesine
gidiyordu, o sırada yatakhane karanlıkken kulübesinin penceresinden bir ışık geldiğini gördü. Misafirinin kim olduğunu merak ederek tepeye doğru yürüdü. Kulübenin kapısı açıktı,
masanın üzerinde yanan lambasını görebiliyordu ve sandalyesinde oturan, ellerini başının arkasında kavuşturmuş ve tembelce puro içen, daha önce hiç görmediği bir adam vardı. Hala merakla geldi, ta ki uzun boyu kapıdan geçip sigara içicisinin üzerinde durana kadar. Adam biraz döndü, ona
yaklaşırken onu izledi.

"Merhaba, Yabancı," dedi Thornton sessizce.

"Bay Thornton?" diğeri gülümsedi. "Kendimi
evimde gibi hissediyorum."

Ayağa kalktı ve elini uzattı, kovboyun umursamazca kabul ettiği ve hayretle bıraktığı küçük, sert, kahverengi bir el.
Elinin tutuşu onunki kadar güçlüydü, kasları kaya gibiydi.

Adam orta boyluydu, ev sahibinin
yüksek vücudunun yanında küçük görünüyordu. Sessizce ve iyi giyinmişti, pantolonu terzinin ütüsünün bıraktığı çizgileri hala koruyordu, ceketi sıkı kaslı omuzlarına tam oturuyordu, yumuşak gömleği beyaz ve temizdi. Kırk yaşında, belki de kumral saçlı, temiz tıraşlı, kare çeneli, çok parlak, çok berrak kahverengi gözlere sahip bir adamdı.

Thornton tüm bunları tek bir hızlı bakışta gördü. Şapkasını masaya fırlattı, yanına bir sandalye daha çekti ve oturdu.

"Kendini evinde hissettiğin için mutluyum," dedi sonra, "Yiyecek bir şey bulabildin mi?"

Yabancı başını salladı.

"Üç saattir buradayım ve açtım. Bu yüzden
yatakhaneye baskın yaptım."

"Haklısın." Gazetesini ve tütününü çıkardı, sigarasını yavaşça
yaptı, sadece gözleri diğerine ne yapacağını soruyordu.

"Sizinle biraz konuşmak istiyorum, Bay Thornton. Ama belki de
yemeni beklemem daha iyi olur?"

"Akşam yemeğimi bir saat önce yedim," diye cevapladı Thornton. "İçeri girmeden önce
çocuklarla kamp kurdum. Ateş et, Yabancı."

"Tamam. İlk önce adım Comstock."

Kovboy kapıdan girerken onu süzen keskin gözler
şimdi ona çok parlak bakıyordu. Thornton başını salladı. İsmin ona hiçbir şey ifade etmediğini söyledi.

"Beni anlamadın mı?" Comstock güldü. "Eh, eh, kibir için bir şok,
ama sonuçta birinin şöhreti çok uzağa uçamayan zavallı sakat bir kuştur."
Bir an durakladı, sonra sessizce ekledi, sanki bu diğer bilgi kuşunun "uçmasına"
yardımcı olabilirmiş gibi. "Benim yaşadığım yer New Mexico."

Thornton'un bakışı hafif bir meraktan öte bir şey göstermiyordu;
bu adamın yaşadığı yerle de ismiyle
o kadar az ilgilendiği söylenebilirdi.

"Bir kez daha dene," diye güldü Comstock rahatça, "ve vazgeçeceğim. İki El
Billy Comstock.... Aha, şimdi seni anlıyorum!"

Şimdilik Buck Thornton irkildi ve gözleri ilgi ve ani bir şaşkınlık gösterdi. On beş yıl boyunca Two-Hand Billy Comstock,
Birleşik Devletler Yardımcı Mareşali, büyük
Güneybatı'da yaygın olarak tanınıyordu, hiçbir şey istemeyen ve kimseye taviz vermeyen, ismi kanunsuzların
katı kalplerine darağacının
görülmesinin yaratacağı ürperti kadar ürperti gönderen bir adamdı. Ve bu adam, ufak tefek, iyi giyimli, sessiz
tavırlı, bir terzinin mankeni kadar şık...

"Eğer Billy Comstock'san," diye homurdandı Thornton, "seni tanıdığım için çok mutluyum, efendim!"

"Eğer öyleysem?" diye sırıttı Comstock. "Ve sana neden yalan söyleyeyim?"

"Yalan söylediğini söylemiyorum," diye karşılık verdi kovboy soğukkanlılıkla. "Ama
bu günlerde şüpheci olma alışkanlığı ediniyorum sanırım. Ama
sen o Comstock'san ve beni görmek istiyorsan, ne istediğini tahmin etmeye çok yaklaşırım. Ama konuşmaya başlamadan önce bilmek istiyorum."

"Elbette," Comstock başını salladı. Sonra tekrar gülümseyerek "Sadece, Bay Thornton,
bir sandık dolusu kimlik taşıma alışkanlığım yok."

"Bunlara ihtiyacınız yok."

Billy Comstock'un adı kendisiydi ve çok uzaklara kadar ulaşmıştı. Ülkenin bu köşesindeki yarım düzine eyalette, neden "İki Elli Billy" olarak anıldığını ve bu lakabı nasıl kazandığını bilmeyen çok az adam vardı. Onun şöhreti, kesinlikle korkusuz ve diğer insanların taşıyamayacağı veya taşımak istemediği yerlerde kanunu taşıyan bir adamdı. Tehlikeler, zorluklara karşı verilen sert mücadeleler ona gelmişti ve her zaman her elinde bir silahla ve boşa harcanmamış kurşunla yolunu açmıştı.

"Benden önce silahıma yetişebilecek birini hiç görmedim," diye devam etti Thornton sessizce, sesinde hiçbir övünme yoktu, sadece bir gerçeğin açık ifadesiydi. "Eğer 'İki Elli Billy Comstock' isen bunu yapmalısın."

İki adam odanın zıt taraflarındaki sandalyelerinde gevşekçe oturuyorlardı, aralarında lamba olan masa. Comstock'un elleri tekrar başının arkasında kenetlenmişti. Thornton kollarını kaldırdı, kendi ellerini başının arkasında kenetledi.

Comstock aniden, parlak bir şekilde gülümsedi, anlamış ve yeni bir oyun oynayan bir çocuk kadar memnun görünüyordu.

"Üç sayacağım," dedi Thornton. "İkimiz de silahlarımıza yöneleceğiz. Eğer önce seni vurursam," diğerinin gülümsemesini yansıtan bir gülümsemeyle, "Seni bir sahtekâr olarak vurmayı düşünüyorum!"

"Eğer önce beni vurursan," diye sırıttı Comstock, "ve beni vurmazsan, sana gördüğün en iyi silahı hediye edeceğim."

Thornton, kelimeler arasında düzenli aralıklarla yavaşça saydı. "Bir," ve ikisi de hareketsizce oturuyorlardı, elleri başlarının arkasındaydı. "İki," ve sadece gözleri, her iki vücuttaki
gevşek kasların gerildiğini gösteriyordu. "Üç," ve sonra hareket ettiler,
iki adam aynı makinenin aynı güçle
yanılmaz bir şekilde çalıştırılan iki parçası gibiydi.

Sadece eller değil, tüm vücutlar, her kas, üçüncü bir adam olsaydı tam olarak takdir edilemeyecek kadar büyük, çok doğru bir hızla harekete geçti. Thornton sandalyesinden yana doğru kaydı, yere dizlerinin üzerine düştü ve iki eli
aşağı doğru parladı. Sol el, pantolonunun sol kalçasındaki açıklığa ve altındaki cebe doğru hızla ilerledi; sağ el, karnındaki gevşek bantta. Ve eller, önüne fırlatıldıklarında bir saniyenin kesri kadar bile kaybolmamış gibiydi ve iki ağır çift etkili tabanca Comstock'un gülümseyen
yüzüne doğru baktı.

Comstock neredeyse hiç hareket etmemişti. Hala sandalyesinde gevşekçe oturuyordu,
ön ayakları topuklarının desteğiyle geriye doğru eğilmişti. Ama elleri
hızlı ve hatasız bir şekilde ceketinin ceplerine doğru gitmişti ve tabancaların namlularına iki büyük otomatik silahın mavi çelik namluları
baktı. Ve her iki adam da, bunun bir oyun değil de ölümcül bir ciddiyet olsaydı, tabanca atışları arasında onda bir saniye bile olmayacağını biliyordu.

"Neredeyse eşit bir fark," diye güldü Comstock, silahlarını tekrar ceplerine koyarken.

Thornton ayağa kalktı ve kaşlarını çatarak ziyaretçisinin yukarı bakan gözlerine baktı.

"Bir merminin on fit gitmesi uzun sürmez," dedi biraz sert bir şekilde. "Bir adamın silahını diğerinden yarım saat önce
çalıştırması gerekmez." Masanın etrafından dolaştı ve elini uzattı.
"Sıkılaş," dedi. "Beni yakalayabilirdin. Ve sanırım sen Two-Hand
Billy'sin, tamam."

Comstock'un gözleri açık bir hayranlıkla parlıyordu.

"Seni nasıl yakalayacağımı pek bilmiyorum," diye cevapladı. "Seni sandalyenin
diğer tarafına kayman için kandırdım. Ve," açık bir kahkaha atarak, "Senin için dışarı çıkma işini hiç istemem, Bay Thornton."

"Gerçek adın, Buck," diye güldü kovboy. "Ve şimdi konuşalım."

"Adın, Billy," diye karşılık verdi Comstock. "Ve bir dakikaya konuşacağız.
Ama ilk önce, sana biraz posta var!"

Thornton'un gözleri Comstock'unkine gitti ve masanın üzerinde lambanın tuttuğu katlanmış bir not kağıdı parçası gördü. Merakla kağıdı aldı ve birkaç kelimeyi hızla okudu. Okurken kan
yüzüne sıçradı ve Comstock gülümsedi.

"Seni görmeliyim," aceleyle yazılmış kelimelerdi. "Sana
baştan beri haksızlık ettim. Yazmaya vaktim yok, kağıda dökmekten korkuyorum. Ama
senin için büyük bir tehlike var. Bu gece gel. Saat on ikide ön bahçedeki armut ağaçlarının altında olacağım.

"WINIFRED WAVERLY."

Thornton, Comstock'la yüzleşerek döndü.

"Bu nereden geldi?" diye sordu sertçe.

"Özel teslimat," diye gülümsedi Comstock. "Kendisine
Bar X'ten Bud King diyen genç bir adam getirdi."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir saat önce. Bekleyemediğini ve seni aramaya vakit ayıramayacağını söyledi ve ben de ona senin bunu aldığından emin olacağımı söyledim."

Thornton kaşlarını çatarak kısa notu tekrar okudu. Bu kız, daha birkaç gece önce, ona yalancı demişti, onu bildiği kadar öfkelendirmişti, onu kendisinden uzaklaştırmıştı, onu hiç düşünmediği için aptal olduğuna ve Henry Pollard'ın yeğenini tekrar görmeye çalışmaktansa öleceğine yemin etmişti. Ve şimdi, ona haksızlık ettiğinden bahseden, ona söylemek istediği her şeyi yazmaktan korktuğunu söyleyen, ona tehlike arz ettiği konusunda uyaran, onunla Hill's Corners'da... amcasının evinde... gece yarısı buluşmasını isteyen bu not! Kızın bahsettiği tehlikeden haberi yoktu, ama onun için Ölü Adam Sokağı'na gün ışığında bile girmenin tehlikeli olduğunu biliyordu. Bu notun imzasını taşıyan kız tarafından yazılmadığı, onu güvenli ve korkakça bir şekilde kurşun sıkmanın kolay olacağı bir yere
çekmeye çalışan bir adam tarafından dikte edildiği konusunda hızla bir şüpheye kapıldı. Diyelim ki
gitti, Pollard'ın evine girdi ve böyle bir saatte?
Pollard, onu kendisi öldürebilir, eylemi kabul edebilir ve sadece kendi mülkünü koruduğunu iddia edebilirdi. Bedloe oğlanlarından herhangi biri onu vurabilirdi ve kim bilebilirdi ki?

Bu şüpheye bağlı başka bir şüphe daha geldi ve gözlerindeki asık suratı kararttı. Winifred Waverly'nin bunu Pollard'ın emriyle yazmış olması mümkün müydü? Pollard'ın kanından birinin yapmasını bekleyeceği türden bir şey mi yapıyordu?

Comstock, başka bir şey söylemeden, şimdi tamamen purosuna dalmış gibiydi. Thornton, parmaklarındaki notla tereddüt etti. Üçüncü kez kalemle yazılmış kelimeleri okudu. Sonra kağıdı katladı ve cebine koydu.

"Bir adam gerçekten kötü bir şey bilmek istiyorsa," dedi sonunda, "gidip öğrenmek ona kalmış, değil mi, Billy Comstock?"

Comstock, purosunu düşünceli bir şekilde çevirerek cevap verdi:

"Haklısın, Buck."

Thornton küçük çalar saatine baktı. Henüz sekiz buçuk olmamıştı.

"Saat on ikide Corners'ta olmalıyım," dedi sandalyesine geri dönerken. "Ama Comet'e binerim ve iki saate
kolayca yetişebilirim. Şimdi, konuşmanın konusu ne?"

Comstock'un bakışları purosuna kaydı.

"Ben bir adamın peşindeyim," diye gönüllü oldu.

"Bu güvenli bir bahis. Hangi adam?"

"Zavallı küçük Jimmie Clayton değil," diye gülümsedi Comstock. "En kötü ihtimalle zayıf bir aptaldır ve her zaman onu doğru yola
sokacak birileri olsaydı fena biri olmazdı."

"Kim o?" diye karşılık verdi Thornton, sürekli hatırlayarak.

"O, minnet borcun olan adam," diye güldü Comstock. "Bir gece Teksas'ta sana birkaç kurşun sıktı,
bir hata yaptığını ve paranı bir çeke yatırdığını
öğrendi ve sonra seni
güvenli bir şekilde koruyarak! Bir ay kadar önce hapisten kaçan ve onu kurtarmak için buraya kadar seni döven adam. Ben onun peşinde değilim."

"Çok şey biliyor gibisin," diye cevapladı Thornton, ne sesinde ne yüzünde ne de gözünde en ufak bir şaşkınlık veya başka bir duygu belirtisi olmadan. Ve
yine de, bu adam gerçeği söylerse Jimmie Clayton ile hesaplaşacağı bir hesabı olduğunu hızla düşünüyordu.

"Ah, çok şey bilmek benim işim," diye devam etti Comstock, Thornton'un gözlerindeki bakışa karşılık vererek. "Sadece Jimmie Clayton'ın peşinde olmadığımı söylüyorum, çünkü bir arkadaşın için hiçbir şey
vermeyeceğini düşünmeni istemiyorum. İstediğim adam," sandalyesini biraz daha geriye yatırdı, başparmağı ve işaret parmağıyla dikkatlice
buruşturduğu pantolonunu yukarı çekti ve bir bacağını diğerinin üzerine attı, "yedi yıl önce benden kaçan bir adam. New Mexico'da."

"İsmi?" diye sordu Thornton açıkça.

"Sanırım ismi önemli değil. Onu tanıdığım süre boyunca üç tane vardı ve sanırım o zamandan beri yarım düzine kadar oldu."

"Daha fazla devam etmeden önce," diye sözünü kesti Thornton, "bana neden
geldiğini söyle?"

"Dry Town'dan Banker Templeton benim bir arkadaşım. Birlikte okula
gittik. Bana inanmamı, umut etmemi sağlayan adam oydu," diye ekledi yumuşak bir sesle,
"istediğim adamın şu anda bu ülkede çalıştığına. Templeton'a
buraya küçük bir ziyaret yapmak istediğimi söyledim. Ve bana
senin adını verdi."

"Anladım. Peki, adamın hakkında?"

"Sana bir dizi soru soracağım, Thornton. Fazla vaktimiz yok ve zaten
nereden bahsettiğimi ve neden bunu ve şunu bilmek istediğimi açıklamak için durmamın bir faydası olmaz.
Eğer sorduğum şeye cevap verirsen..."

"Ateş edin."

Bir süre sessizce sigara içmeye devam ettiler, Two-Hand Billy Comstock'un ifadesi, soruşturmalarına başlamadan önce tam olarak hangi yolu izleyeceğini planladığını ima ediyordu.

"Şöyle başlayalım!" dedi sonunda. "Burada hangi adamları gerçekten iyi tanıyorsun, arkadaş diyebileceğin kadar iyi?"

"Burada sadece bir yıldır bulunuyorum," dedi Thornton. "Burada pek çok adamı gerçekten iyi tanımıyorum.
Arkadaş mı? Bud King ve benim için çalışan çocuklar dışında, arkadaş diyebileceğim kimseyi tanımıyorum."

"O zaman," sakin bir şekilde önerdi, "düşmanlar ne olacak? Bir adam bir yılda çok sayıda düşman edinebilir ve yarım denemeden."

"Bunu, çok iyi tanıdığım ve sevmediğim, ve benden hoşlanmayan adamlara çevirirseniz, bir veya iki isim verebilirim."

"Hadi onları alalım."

"Başlamak için Henry Pollard var."

"Satın aldığın adam. İlk olarak, kaç yaşında bir adam ve nasıl görünüyor? Sonra, onun hakkında ne biliyorsun?"

Thornton adamı tarif etti, yaşını tahmin etti ve "Çıngıraklı Yılan" Pollard hakkında bildiklerini anlattı. Comstock hafif bir şekilde ilgilenmiş gibi görünüyordu, ancak ne şimdi ne de daha sonra, Thornton diğer adamlardan bahsederken hafif bir ilgiden daha fazlasına dair bir işaret vermedi.

"Pollard'ın arkadaşları kimler?" sorusuydu bir sonraki.

Thornton, hikayeye dahil olmayan iki adam olan Ben Broderick'i ve şerif Cole Dalton'ı adlandırdı. Ve onları adlandırırken, Comstock ondan yaşlarını tahmin etmesini, onlar hakkında ne bildiğini söylemesini ve olabildiğince yakın kişisel bir tanımlama yapmasını istedi.

Pollard ve arkadaşlarıyla işini bitirdikten sonra Bedloe çocuklarından bahsetti. Ve Birleşik Devletler Yardımcı Mareşali Comstock aynı hafif ilgiyle dinledi, sadece sorular sordu, hiçbir fikir belirtmedi.

"Son bir soru," dedi sonunda. "Eğer bir tahmininiz varsa "Bu ilçenin istediği kötü adam kimdi?"

"Atış alanımda herhangi bir hayvan eksikse," diye net bir cevap verdi, "Bedloe ekibine
bakarım."

Comstock, hiçbir görüş belirtmeden gülümsedi ve düşünceli bir
sessizliğe gömüldü.

Saat dokuz buçukta Thornton ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Ben ata binsem iyi olur," dedi elini uzatarak. "Kendini
evde
hisset."

Ama Comstock onunla birlikte kapıya geldi.

"Eğer senin için sorun olmazsa, ben de seninle gelirim," diye teklif etti umursamazca. "Sanırım
izim Dead Man'e de uzanıyor. Ve bu arada, Thornton," diye ekledi biraz sert bir şekilde, "şimdilik adım sadece Richard Hampton.
Ve şu anki işim... benim işim!"

Thornton anladığını belirten bir şekilde başını salladı ve birlikte kulübeden ayrıldılar.

XXV. BÖLÜM

KARANLIKTA

Zifiri karanlık bir geceydi, yıldızlar yoğun sürüklenen bulutlarla gizlenmişti
ve yoğun bir şekilde durgundu. Buck Thornton ve Two-Hand Billy Comstock, yan yana at sürerek
birkaç kelime ederek, tarlaların arasından doğruca dışarı çıktılar, mareşal atını zar zor görebildiği diğer ata yaklaştırdı ve yollarını bulma görevini kovboya bıraktı.

Düz ilçe yoluna dönene kadar yavaşça sürdüler ve sonra daha hızlı sürdüler ki gece yarısı olmadan Hill's Corners'a varabilsinler.
Sonunda Dead Man's Alley'in titrek ışıkları onlara göz kırptığında
Comstock bir kibrit çaktı ve saatine baktı.

"On ikiye on beş kala," dedi. "Zamanında geldin. Ve sanırım
at binmenin geri kalanını tek başına yapabilirsin? Hoşça kal. Her an
çiftlikte seni görmeye gelebilirim."

Comstock, doğrudan Brown Bear barına gitmeyi, bir yığın cips satın almayı ve akşamı "şehri gezerek" geçirmeyi planlamıştı. "
Ve Thornton, Winifred Waverly'den gelen notun söylediği ve ima ettiği her şeyde doğruysa, bu gece görülmemesinin daha iyi olacağını anlayarak, ana caddeden geçmeden Pollard'ın evine gelmek için köyün dışına çıktı.

"Sakin ol, Comet, sakin ol," diye mırıldandı atına, belirlenen saatten önce belirlenen yere varmak gibi bir isteği yoktu. "On beş dakikamız var ve sonra hanımı bekletmemize gerek kalmayacak. Eğer oradaysa,
Kuyrukluyıldız!"

Çünkü şüpheleri henüz tamamen yatışmamıştı, dizginleri ve sıpayı sol elinde, sağ elini ise gevşek bir şekilde tuttuğu halde atını sürüyordu. Henry Pollard'ın evinin olduğu karanlık, sessiz sokağa girdiğinde gece yarısına sadece birkaç dakika kalmıştı.

Burada, aralarında birçok boş arsa bulunan birkaç dağınık ev vardı ve uyanık olduklarını gösterecek tek bir ışık yoktu, mutlak karanlığı
kesecek bir pencereden gelen ışık yoktu. Thornton atını, otların vagonların tekerlekleri tarafından aşındırılmadığı ve hayvanın ayak seslerinin boğuk olduğu, yirmi adım öteden neredeyse duyulmadığı yolun kenarına çekti. İki kez durdu, etrafındaki karanlığa kaşlarını çatarak, gözlerini karanlığın geçilmez duvarını delmeye zorladı, kulaklarını zorlayarak sessizlik.
Ama Pollard'ın bahçesindeki evlerin ve armut ağaçlarının siyah formları dışında görülecek hiçbir şey yoktu, şekilsiz, uğursuz gölgeler, durdukları boşluktan daha karanlık bir şeydi; atının nefesi, kendi eyerinin hafif gıcırtısı, dizgin ve mahmuz zincirinin alçak şıngırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

"Gerçek olamayacak kadar sessiz," dedi kendi kendine. "Ama," dudaklarını kasvetli bir şekilde sıkarak, "bir adamın beni av tüfeğiyle öldürmesi için çok cehennem kadar karanlık!"

Pollard'ın ön kapısından elli metre uzakta atını durdurdu, eyerden sessizce aşağı indi ve Comet'i yolun kenarında duran bir ağaca bağladı; şıngırdayan mahmuzlarını eyerinin boynuzuna asmak için çıkardı. Sonra yürüyerek ilerledi, ihtiyatlı bir şekilde yürüyerek, çimenlerin üzerindeki adımları kendi kulaklarına ulaşacak kadar ses çıkarmadan, Pollard'ın kapısına geldi. Armut ağaçlarının altı o kadar karanlıktı ki, belirsizlik ayrıntısızdı; ağaç gövdelerinin nerede olduğunu bilmektense tahmin etmeliydi; onlardan on fit mi yoksa elli fit mi uzakta olduklarını anlamak zordu. Burada onunla buluşmak için kimse olmayabilirdi, öte yandan bir düzine adam bekliyor olabilirdi.

Belki iki veya üç dakika kapıda hareketsiz durarak bekledi. Ona hiçbir hafif ses gelmedi, hareketsiz olduğu kadar biçimsiz olan diğer gölgelerin arasında kıpırdayan bir gölgenin izi bile yoktu. Gece nefes almıyor gibiydi, yaşlı armut ağaçlarından gelen hışırtılı dalların sesi bile kulağına gelmiyordu.

"Saat on iki ve daha sonra," diye düşündü. "Eğer geliyorsa şimdi burada olmalı."

Yine de bekledi. Ve sonra Winifred'in yattığı zamandan on veya on beş dakika sonra olduğunu anladığında ve özellikle "armut ağaçlarının altında" dediğini hatırlayarak aniden öne doğru hareket etti, kapıyı
açtı ve Pollard'ın bahçesinde durdu.

Kapının aşınmış menteşeleri üzerinde sızlanmasının çıkardığı küçük ses
doğal olmayan bir şekilde yüksekti. Ön kapıya giden eğri tahta yola basması sessizliği bir tabanca atışı gibi
çatırdadı.

"Burada beni bekleyen biri varsa, geldiğimi şimdi biliyor," dedi kendi kendine. Ve şimdi hiç tereddüt etmeden, ama yine de uyanıklığını hiç azaltmadan, armut ağaçlarının altında durana ve ön verandaya on fit kala hızla ilerledi.

Hala etrafındaydı, yoğun bir şekilde hareketsiz ve simsiyahtı. Biraz öne eğilerek durdu, karanlığa baktı, bir ses, herhangi bir ses
dinledi. Saatin on iki buçuk olması gerektiğini biliyordu, yaklaşık yarım saattir burada bekliyordu. Yarım saat, bir düzine açıklama öneren
hızlı, çelişkili düşüncelerle doluydu. Not gerçekten Bayan Waverly'den miydi? Gönderme konusunda iyi niyetli miydi? Bahsettiği tehlike neydi? Neden gelmemişti ve neden böyle bir saat belirlemişti? Bu sadece bir aldatmaca mıydı?

"Bir sigara içebilseydim," diye mırıldandı, "oyunun ne olduğunu görmek için beklemek o kadar da kötü olmazdı."

Ama yine de bekledi, daha uzun süre kalmaya gerek kalmayacağından emin olana kadar ayrılmamaya kararlıydı. Dikkatlice eve yaklaştı, ta ki küçük verandaya çıkan ilk basamağa ayağını uzatabilecek duruma gelene kadar. Orada durdu, kendine şüphesiz düşmanının bahçesinde sadece aptalca şeyler yaptığını söyledi. Gecenin bu saatinde Henry Pollard'ın yerinde dolaşma fikri giderek daha az hoşuna gidiyordu.

Ama şimdi sonunda kulaklarındaki boş sessizliğe karşı titreşen bir ses vardı, ilk başta analiz edemediği ve
yerini belirleyemediği küçük bir ses. Duyularının onu kandırdığından mı yoksa gerçekten duyup duymadığından mı emin olamıyordu. Daha çok _hissetmiş_ gibiydi.
Nerede olduğunu, ne olduğunu anlamaya çalışırken vücudu çok gerginleşti.
Ama yine sessizlik eskisinden daha ağır ve daha baskıcıydı.

Sonunda, mutlak sessizliğin boşluğundan tekrar geldi. Şimdi
ne olduğunu biliyordu, ancak henüz nereden geldiğinden emin değildi. Dikkatli bir adımdı... bir erkeğin veya bir kadının adımı olabilirdi. Katı vücudunun hiçbir kası, gözlerini sağa ve sola çeviren kaslar dışında hareket etmiyordu.

İlk başta, arkadan ona doğru gelen birinin olduğunu düşündü, belki de kapıdan yeni girmiş veya dağınık çalılıkların arasında saklanmış biri. Ve bir sonraki anda seslerin önünde olduğunu, duyduğu şeyin evde yürüyen, ihtiyatlı bir şekilde ayak ucunda yürüyen, ama sessizce yürümeyen biri olduğunu biliyordu çünkü
yerin eski tahtaları yavaş basışların altında inliyor ve gıcırdıyordu.
Gece daha az sessiz olsaydı, kulakları herhangi bir sese daha az hazır olsaydı
hafif gıcırtı ona ulaşamazdı.

"Kadın mı erkek mi?" sorusuydu onun sorunu. "Winifred Waverly mi Henry Pollard mı?"

İkinci bir ses geldi ve bunu tanıdı; kuru
ahşabın kuru
ahşaba sürtünmesi, kırsalın tanıdığı
Henry Pollard'ın kapılarında gece kilidi olarak kullandığı çubukların hareket etmesi. Thornton biraz geri çekildi, adım adım, yavaşça, sessizce ve armut ağaçlarının altında durdu. Şimdi ön basamakların ilkinden, tahta yürüyüş yolundan on fit uzaktaydı.

Bir adam rehberlik için her şeyi kulaklarına emanet etmek zorunda kaldığında, kulakları ona çok şey söyleyebilir. Thornton parmaklıkların indirildiği ve kapının çok yavaş açıldığı zamanı biliyordu. Ve sonra, aniden, bahçede kendisine yakın üçüncü bir kişi olduğunu ve bu kişinin... erkek mi kadın mı?... kendisi ve evdeki diğer biri kadar büyük bir yavaş dikkatle hareket ettiğini anladı. Ayakların altında çatırdayan bir dalın çatırtısı duyuldu... sessizlik... yine yavaş, dikkatli adımlar.

Kovboy tekrar hareket etti, artık sadece iki adım ve durdu, sırtı en büyük armut ağacının gövdesine dayalıydı, gözleri göremediği kapı ile evin köşesinde göremediği hareket eden biri arasında gidip geliyordu. Genişleyen burun delikleri sanki bu varlıkları koklayacakmış gibi sertleşmişti ve gözleri ormandaki bir hayvanın, siyah çalılıkların yoğunluğunda düşmanını ararkenki uyanık gözleriydi.

Kapı açıktı, yumuşak adım eşikteydi. Evin köşesindeki diğer adım durmuştu. Yeni sessizlikte kovboy kendi
derin, düzenli nefesini duyabiliyordu. Hiçbir şey göremiyordu, ağaç gövdesine bastırdığı
vücudunun görülemeyeceğini biliyordu ve elleri
hazırdı. Bir tabanca atışı, kırmızı ateş fışkırması, kesinlik anlamına gelecek ve gergin kaslarının
sarılmış yaylarını serbest bırakacak herhangi bir şey için özlem duymaya başladı. Ama dakikalar öylece geçip gidiyordu ve hiçbir şeyin kesinliği yoktu
sadece kapıda duran biri ve Thornton'un sağındaki evin köşesinde duran biri, kendisi kadar hareketsiz, gergin bir şekilde duruyorlardı.
Üç kişinin karanlıkta oynadığı bu oyunun, anlamayı beklediği Kör Adamın Buff'ının
kasvetli mizahına dair ufak bir his, dudaklarını hızlı, geçici bir gülümsemeye doğru çekti.

Şimdi sonunda ilk kesinlik kırıntısı geldi. Kapıdaki biri
tekrar hareket etti, basamaklara ve bahçeye indi, basamakları yavaşça, arada uzun duraklamalarla indi. Bu biri bir erkekti. Thornton belirsiz bir şekilde
şekli bulanık gördü, ama gözlerinden çok kulakları ona bu adımın, korunaklı olsa da, Winifred Waverly gibi bir kız için
çok ağır olduğunu söylüyordu.

"Pollard," dedi kendi kendine hızla. "On adım ötede değil. Ve eğer
buradan gelirse ..."

Basamaklardaki adam durdu ve uzun sessizlikte Thornton,
kendisiyle bu kasvetli oyunu oynayan diğer iki kişinin de
kendisi gibi dinlediğini, gözlerinin gölgelerin arasından görmeye çalıştığını biliyordu. Sonra
ağır adımlar tekrar geldi ve Thornton, bunun yaklaştığını düşündü.
Sonra bir duraklama, bir adım daha ve Pollard, eğer Pollard ise,
diğer yöne dönmüş ve eve yakın kalarak
uzak köşeye doğru hareket ediyordu. Adımlar uzaklaştıkça daha da zayıfladı ve adamın
binanın köşesinden döndüğünü biliyordu.

Evin diğer köşesinde, Thornton'ın sağında bulunan diğer kişi de
duymuş ve anlamıştı. Kovboy orada tekrar ayak sesleri duydu, hızlı adımlar, neredeyse koşuyormuş gibi, yumuşak, hızlı nefesler, bir metre ötede değil ve biraz öne eğilerek Winifred Waverly'nin onunla buluşmaya geldiğini biliyordu.

"Bayan Waverly?" diye fısıldadı yumuşakça.

Yanındaydı, ona yakındı, o kadar yakındı ki eteklerinin botlarına değdiğini hissedebiliyordu. O da öne eğilmişti, yüzü ona doğru kalkmıştı, gözleri bu adamın kim olduğundan emin olmak istiyordu.

"Buck Thornton?" diye fısıldadı.

"Evet. Ne oldu?"

"Al. Çabuk!" Katlanmış bir kağıdı parmaklarının arasına sıkıştırmıştı,
onları sıkıca kapatmıştı. "Hadi, git! Sana söylediklerimi yap. Henry Pollard bir şeyden şüpheleniyor; beni arıyor. Çabuk git!"

Kadın çoktan yanından geçip merdivenlere ve ön kapıya doğru
hızla ilerliyordu.

"Bekle!" diye emretti, eli sertçe kolundaydı. "Anlamıyorum..."

"Tanrı aşkına bırak beni!" Sadece bir fısıltıydı, ama içinde bir korku titremesi duyduğunu düşündü, kolunun şiddetle titrediğini biliyordu. "Beni öldürürdü. ... Aman Tanrım, git!"

"Senin için bir tehlike varsa..."

"Şimdi gidersen tehlike yok... beni burada bulamazsa. Lütfen,
Buck..."

Ondan uzaklaştı ve hızla merdivenlere doğru yürüdü. Artık her adımını o kadar net duyabiliyordu ki, Pollard'ın da duyması gerektiği korkusuyla kalbi durmuştu. Onun kapıya gittiğini duydu; kadın geçti ve
böylece evin içindeki karanlık lekeyle bir oldu. Sonra geri çekildi, yavaşça, yarı pişmanlıkla, kapıya doğru, oradaki ağaçların altında son bir kez durdu. Ve çok uzun bir süre sonra Pollard'ın adımlarını tekrar duydu. Adam arazisinde bir tur atmıştı, eve oldukça yakındı ve şimdi hiç çaba sarf etmeden basamakları çıktı, kapıyı çarptı ve parmaklıkları yerine koydu. Sanki onları öfkeyle yuvalarına
fırlatmış gibiydi. Thornton avludan
çıktı ve bekleyen atına doğru yürüdü.

"Gitmemizi, onu Pollard'la orada yalnız bırakmamızı söylüyor," diye mırıldandı donuk bir şekilde. "Ve bir şeyler oluyor. Bana
konuştuğunu öğrenirse onu öldüreceğini söyledi..."

Atının ipi elinde, tereddüt etti, geri dönmek,
Henry Pollard'ın evine zorla girmek, neyin yanlış olduğunu öğrenmek,
eğer kız için gerçek bir tehlike varsa kızı götürmek istiyordu.
Ama sonra sesindeki acil yalvarış ona geri döndü,
gitmesi konusunda ısrarcıydı, onun gitmesiyle artık onun için hiçbir
tehlike
olmayacağı konusunda. Yavaşça, pişmanlıkla, eyerin üzerine oturdu. Kararını vermişti. En azından kısmen ona itaat edecekti,
ona verdiği kağıdı okuyabileceği bir yere gidecekti ve sonra belki de anlayacaktı.

"Ne olursa olsun," diye fısıldadı, "o senin için gerçek bir kız."

İki eğri sokağın birbirine paralel olabildiği kadar ana caddeyle paralel uzanan karanlık sokaktan beş yüz metre hızla
gitti, ta ki Here's How
Saloon'un arkasına gelene kadar. Burada atından indi ve dizginleri başının üzerinden yere atmış atını bırakarak
salonun yan kapısına doğru yürüdü.

Pencerenin altından hızla içeri baktı. Muhtemelen az kullanılan bilardo masasının örtüsü açıktı ve gömlek kollu rahat kıyafetler giymiş iki adam oynuyordu. İki adamı da tanıyordu. Bunlar Charley Bedloe ve kardeşi Kid'di.

Bedloe oğlanları oyunlarına odaklanmışlardı, Kid, Charley'nin yaptığı bir hataya hafifçe gülüyordu. Charley, ipucunu öfkeyle tebeşirliyor ve
şansına küfrediyordu ve ikisi de pencereye doğru bakmıyordu. Thornton, eğer ona doğru bakarlarsa görülmemek için biraz geri çekilerek, Winifred'in ona verdiği kağıdı açtı.

"İpimi nasıl çaldığımı izle, Charley!" diye şaka yollu seslendiğini duydu Kid'in.
Sonra odadan başka hiçbir şey duymadı, karanlıkta kendisinden on adım ötede başka bir adamdan bahseden hiçbir şey duymadı, çünkü tüm zihni Winifred'in ilk sözleriyle
kafası karışmıştı.

"Başından beri sana haksızlık ettim," diye yazmıştı. "O gün arkamdaki patikada seni gördüğümü
sanıyordum. Bunu inkar ettin. Bana
yalan söylediğini
sanıyordum. Sen atların peşindeyken, maskeli bir adam kulübeye girdi ve Henry Pollard'a götürdüğüm beş bin doları
çaldı. _Sen olduğunu_ sanıyordum!
Adam senin gibi giyinmişti, gri mendili bile
seninki gibiydi. Şimdi beni
soyanın Ben Broderick adında bir adam olduğunu ve
benim senin olduğunu düşünmemi istediğini biliyorum.

"Tüm bu planı göremiyor musun? Broderick ve onunla birlikte olan adamlar,
bu suçları işliyorlar. Ve çok yakında, birkaç gün içinde, sanırım beş gün içinde, kanıtları senin her şeyi yapan adam olduğunu göstermeye hazır olacaklar."

Daha fazlası vardı; birkaç sayfa kağıt vardı, sıkı bir şekilde yazılmıştı.
Thornton, Henry Pollard'ın, Cole Dalton'ın isimlerini gördü. Ama daha fazla okumadı. Bir anda, bir kızın yazısının ona anlattığı bu şeylere bu kadar odaklanmış olan zihin, Winifred Waverly'yi, Henry Pollard'ı, Broderick'i unuttu -- yanında olanlar hariç her şeyi.

Çünkü okurken, bir tabancanın keskin çatırtısını duymuştu, neredeyse yanında öfkeli kırmızımsı alevin tükürüğünü gördü ve bunu gördüğünde, sol elinde Winifred'in notu, sağ elinde kendi tabancasına doğru
parıldayarak dizinin üzerine çöktü. Çünkü ilk düşüncesi, arkasından bir adamın
gizlice yaklaştığı, Pollard olduğu, ona ateş ettiğiydi.

Ama neredeyse flaşla ve silahın sesi, bu adamın ona ateş etmediğini biliyordu. Kırık camların şangırtısı ve şıngırtısı duyuldu, Thornton'un yanında okuduğu pencerenin küçük camlarından biri düştü ve düşen parçalar çıplak zemine çarpmayı
kesmeden hemen önce, arkasından koşan ayak sesleri duydu. Ateş eden adam tek bir atışla emin olmuştu.

Sonra Thornton, Kid'in bağırdığını duydu, sesi kısık ve anlaşılmazdı,
ve bağırışla birlikte Charley Bedloe'dan bir inleme geldi. Charley odanın yarısına kadar sendeledi, iki büyük eli otomatik olarak kalçalarına gitti.
Küçük kardeşine yaklaşmıştı, kocaman gözlerle ona bakıyordu,
ve sonra öne ve aşağı doğru kaydı, sessiz, cansız ve ölü.

Thornton'un ilk duygusu, kavgasını açıkta yapan bir adam için çok doğal olan, bu soğukkanlılıkla başka bir adamı öldüren ve karanlıktan ve uyarıda bulunmadan acı bir bedel ödeyen adama karşı sınırsız bir öfkeydi. Kendi silahı elinde alev alev yanarak döndü ve parmağının çalışabildiği kadar hızlı tetik, uçan ayak seslerinin ardından altı el ateş etti.

Ayak sesleri gitmişti. Kovboy tekrar hızla pencereye baktı. Charley Bedloe'nin öldüğünü gördü; Çocuk, yüzü
çarpık, öfke ve kederin karışımıyla korkunç bir şekilde bükülmüş, çaresizce etrafına bakarak duruyordu. Sonra, felç anı geçtikten sonra Çocuk aniden kardeşinin cesedinin üzerinden atladı ve pencereye koştu.

"Bu Buck Thornton!" diye kükredi Çocuk. İki büyük silahı da zaten
ellerindeydi. "Al onu, sen..."

Sonra Buck Thornton, öngörülemeyen bir durumdan yararlanarak, hayatında daha önce hiç yapmadığı, bir daha asla yapmayacağı
bir şey yaptı. Döndü ve koştu, bir sıçrayışla içine
taşındığı karanlığın içinden sendeleyerek geçti.

Çünkü Kid'in Charley Bedloe'yu öldürdüğüne dair en ufak bir şüphesinin olmadığını biliyordu, eğer şimdi korkmuş bir tavşan gibi kaçmazsa Kid'i öldürmesi gerekeceğini biliyordu, yoksa Kid onu öldürecekti. Başka bir adamın korkakça eylemi yüzünden ölümle karşılaşmak istemiyordu ve Kid Bedloe'yu öldürmek istemiyordu çünkü başka bir adam kardeşini öldürmüştü. Eğer ona kaçmaktan başka bir şey kalmışsa, bunun ne olduğunu bilmiyordu.

Atını buldu, eyere atladı ve kuzeye doğru döndü.

"Çocuk kesinlikle cesaretliydi, Charley düştükten sonra pencereye kadar koştu," diye mırıldandı, "Rattlesnake" Pollard'dan bile daha düşük bir seviyede gördüğü bir adama duyduğu ilk hayranlığın aniden başlamasıyla. "Çocuk oyunda!
Ve şimdi peşimden gelecek ve hiçbir konuşma olmayacak ve Kid Bedloe veya ben olacağız. Ve," büyük bir kesinlikle,
ama küçük bir iç çekişle, yarı pişmanlıkla, "Çocuk biraz yavaş çekiyor. İki ve iki kadar eminim ki onu öldürmeliyim. Ah, cehennem," diye tiksintiyle sonuca vardı. "Bunun neden olması gerekiyordu? Zaten yeterince
sorunum yok mu?"

XXVI. BÖLÜM

KAPAK

Thornton, ilk soluk gün ışığından çok önce kulübesine döndü ve gece boyunca bir kez bile uyumayı düşünmedi. Kömür gazı lambasının ışığında küçük masasında, Winifred Waverly'nin kendisi için kağıda dökmeye zorlandığı
aceleyle yazılmış kelimeleri tekrar tekrar okudu. İlk başta bakışları sadece şaşkınlıkla doluydu; sonra
inanmazlık ve sonunda da saf şaşkınlık geldi.

"Tazı sürüsü!" diye bağırdı işini bitirdiğinde, yumruğu
masaya sertçe çarparak. "Alçak, pis tazı sürüsü!"

Çünkü şimdi, bir anda, kızın görüşünün gittiği sınırların ötesini gördü ve anladı, ona
reddedilen açıklamaları kavradı. Kız
ona bildiği veya şüphelendiği her şeyi
söylemiş, açıklamasının bir yerinde, "Şimdi biliyorum ki, Ben Broderick olduğunu düşünmeye
aldanmadan önce, senin hakkındaki ilk yargım doğruydu. Senin bir erkek ve bir beyefendi olduğunu biliyorum. Senin 'kararsız' olduğunu biliyorum. Şimdi, eğer
senin için yaptığım şey için bana bir şey borçlu olduğunu düşünüyorsan, Henry Pollard'ın amcam, ölen annemin kardeşi olduğunu ve
onun için işleri onun kendisi için yaptığından daha zor hale getirmediğini hatırlamanı istiyorum."

Adamla ilişkisine dair başka hiçbir referans vermeden, kendisi için bir ricada bulunmaya dair başka bir ipucu vermeden, Pollard ve Broderick hakkında bildiklerini, Dalton'la olan görüşmelerini, onu tamamen kandırdıklarını, o gece okulda duyduğu konuşmaları anlatmaya devam etti. Pollard'ın evindeki kendi tehlikeli konumundan hiç bahsetmedi. Okumayı bitirdiğinde Buck Thornton'ın gözleri çok parlaktı. "Gerçek bir kadın," diye mırıldandı. "Gerçek bir erkek kızı! İlk atlayışta onu uyuşturdum ve sonra gidip ona hakaret ettim, 'Çıngıraklı Yılan' Pollard gibi olduğunu düşünerek! Tanrım, Tanrım! Ne kadar da
farklı!" Ve sonra, çok nazikçe, gözleri biraz buğulanarak, kendi kendine tekrar tekrar mırıldandı: "Zavallı küçük çocuk!"

Ama düşünceleri her gün kendisinin daha da derinlere doğru hareket ettiği karmaşaya geri döndü. Tüm meselenin ne kadar basit olduğunu, başarıdan ne kadar emin göründüğünü gördü. Broderick, planı fazlasıyla uygulanabilir kılmak için ona boyut ve form olarak yeterince yakındı. Broderick'in Thornton gibi giyinmesi kolaydı, çizmeler, eski ve yıpranmış ayakkabılar, büyük siyah şapka ve gri boyun mendili. Sığırlar ve atların olduğu bu topraklarda Broderick için Thornton'ın sürdüğü herhangi bir ata denk gelebilecek bir at bulmak yeterince basitti. Kendisinin yalnızca uzaktan görülmesine izin verecekti, tıpkı Winifred Waverly'nin onu gördüğü gün gibi veya gece belirsiz bir şekilde ve zamanı gelip tutuklama yapıldığında Buck Thornton'a yemin etmek için birçok adam ayağa kalkacaktı... Broderick'in kendisi zaten bir kutu altın tozundan
soyulduğunu söylemişti. Thornton'ın onu
soyduğuna yemin etmeye hazırdı. Pollard da kendi sözünü ekleyecekti...

Şimdiye kadar hiçbir şey ifade etmeyen olayları birer birer hatırladı.
Çevresindeki otlaklardan sığırlar çalınmıştı; Poison Hole'dan tek bir inek bile
eksik değildi. Bunun kendi büyük uyanıklığı, sürülerinin üzerinde gece sürüşü yüzünden olduğunu düşünmüştü. Ama bir jüri ne
derdi? Yaşlı adam King'i en son gördüğünde, sadece birkaç gün önce, King'in Thornton'ın menzilinden hiçbir sığırın eksik olmadığı gerçeğini kuru bir şekilde dile getirdiğinde, yaşlı sığır çobanının kurnaz gözlerinde hızlı bir şüphe ifadesi olduğunu hatırladı. Zaten şüphelenilmişti. King'in dışında kaç kişi, aralarında sadece bir yıldır bulunan Buck Thornton'a en kötüsüne inanmaya hazırdı?

Buck Thornton'ın hayatında, buradaki diğer sığır çobanlarının hayatlarında olduğu gibi, atıyla tamamen yalnız olduğu,
gündüz ve gece uzaklara bir menzil görevi için gittiği,
belki de iki veya üç gün birlikte gittiği ve başka hiçbir adam görmediği birçok gün vardı.
Thornton, postacı Bill Varney'nin öldürüldüğünü ilk duyduğunda, yeni otlaklar aramak için dağlara üç günlük bir yolculuktan yeni döndüğünü aniden hatırladı. Eğer bu adamlar bu suçları işlemeyi ve sonra yükü ona
atmayı planladılarsa, bir mazeret
kanıtlayamadığında böyle bir fırsatı seçmelerinin onlar için ne kadar kolay olacağını gördü.

"Beni yakalamaya çok yaklaştılar," diye sertçe mırıldandı. "Çok
lanet
olsun rahatsız edici derecede yakın!"

Daha fazlasını gördü. Winifred Waverly, şerife kendisini
soyanın Buck Thornton olduğunu bildiğine dair yemin ettiğini açıkça söylemişti.
Cole Dalton'ı
uzak tutmayı başarıyorlardı ve bir nedenleri vardı. Ne?
Belki de cesaret edebildikleri kadar oyunlarını sürdürmek, son büyük
avı yapmak veya delil zincirlerini o kadar güçlü bir şekilde birbirine bağlamak ki
Thornton kendini bundan kurtaramasın ve en ufak bir şüphe
duymasın. Pollard, Thornton'un ona bu beş bin doları sadece geri almak için ödediğini kanıtlayabilecek bir konumda olacaktı; bu ona sözleşmeyi bozma, Poison Hole'u geri alma ve ödenmiş olan diğer on bin doları
elden çıkarılmış olarak tutma şansı verecekti....

Neden çok sayıda suçlarının yükünü çekmesi için onu seçmişlerdi?
Bu da onun için açıktı. Hapishaneye girmesiyle veya darağacına gitmesiyle
tüm olay kapanacaktı, anıtsal planı
yapan adamlar, kanundan korkmadan, hatta onları arayarak, cesurca elde ettikleri
kârların tadını çıkarabileceklerdi.
Onlar için, bir adamın kendi yanlışları yüzünden acı çekmesi gerekiyordu. Şimdi: Neden özellikle Buck Thornton? Sebepler açıktı, mantıklı ve düzenliydi: Pollard'ın nefret ettiği bir adamdı; Pollard, Poison Hole çiftliğini yirmi bin dolara sattığı için pişman olmuştu; çiftliği geri istiyordu; Thornton tesadüfen ülkede yeni bir adamdı ve yeni adamlar her zaman şüpheye açıktır; Ben Broderick'e boyut, biçim ve tavır olarak yeterince yakındı ve aldatmacayı kolaylaştırıyordu. Ve Thornton, bir sebep daha olduğunu düşündü:

Bu adamların işi çoktan çok büyümüştü, iş çok kapsamlıydı, tek başına iki adam tarafından halledilemezdi. İşbirlikçileri vardı; bu kaçınılmazdı. Dry Town'daki meyhane sahibi Blackie de onlardan biriydi, emindi. Vahşi ve kanunsuz eylemlere her zaman hazır olan Bedloe çocukları da diğerleriydi. Bedloe kardeşler ondan Pollard kadar nefret ediyorlardı ve onunla "eşit duruma gelmek" için böyle bir fırsatı kaçıracak türden değillerdi. Geçtiğimiz kış John Smith'in evinde Kid'in tabancalarını elinden vurduğundan beri onlarla hiç sorun yaşamamış olması dikkat çekiciydi; onu hiç rahatsız etmemişlerdi; korkusuz, sert ve intikamcı olduklarını bildiği üçü onu cezalandırmak için hiçbir şekilde çabalamamışlardı. İşte sebep buydu.

Winifred Waverly'nin mektubuna geri döndü. Bitirirken şöyle demişti,

"Henry Pollard'ın itiraf ettiğimden daha fazlasını bildiğimden şüphelendiğini biliyorum; sanırım onu ​​o sarı zarf konusunda tamamen kandırmadım. Beni sürekli izliyor. Bu yüzden bunu sana
vermek için hazır olmak için yazdım, eğer seninle konuşmaya
cesaret edemezsem. Beni görmeye çalışma. Şu anda tehlikede değilim, ama
sen gelirsen, birbirimizi gördüğümüzü
öğrenirse... bilmiyorum."

Sonunda Thornton kalkıp kapısına gittiğinde gün ağarıyordu.
Masasına döndü, lambasının ışığı şafakta hastalıklı, soluk bir
sarıya dönüşüyordu ve Winifred'in mektubunu bacanın üzerine
tutarak
yaktı. Cebinden diğer küçük notu çıkardı ve sarı alevin onu yalamasına izin verdi. Sonra, külleri topuğunun altında öğüterek ışığı
söndürdü ve tekrar kapıya gitti.

Here's How Saloon'da kovboyun dirseğinin hemen dibinde duran bir adam tarafından yakın zamanda vurulmasını, kendi kişisel tehlikesini düşünürken ve ne yaparsa yapsın davanın aleyhine kötü görüneceğini kabul ederken biraz unutmuştu. Ama şimdi, bir anlığına, kendi durumunu unuttu ve geceki suç hakkında somurtkan spekülasyonlara daldı.

Bedloe'lar gibi, zor hayatlar yaşayan sert adamların birçok düşmanı olduğunu biliyordu. Kartlarda hile yaptıkları ve onları aldatan, içki içip kavga ettikleri adamlar vardı. Charley Bedloe'ya kin besleyen, ancak kaplanlar gibi kavga eden ve birbirlerinin kavgalarını doğru ve yanlışı düşünmeden üstlenen bu üç kardeşten herhangi birine açıkça saldırmaktan korkan bir düzine adamdan herhangi birinin bu yöntemi seçebileceği açıktı.

Evet, bu açıktı. Ama bir şey açık değildi. Gece geçmişti ve
ne Kid ne de Ed Bedloe onunla hesaplaşmaya gelmemişti. Bunu
anlamadı. Çünkü Broderick ve Pollard ile olan ilişkilerinin bile Kid ve Ed'i şimdi intikam almaktan alıkoyacağına inanmıyordu. Kid'in Charley Bedloe'yu öldürdüğü sonucuna vardığı açıktı; Charley sendeleyip kardeşinin ayaklarının dibine düştüğünde Kid'in çarpık yüzünde gördüğü duyguyu anlamıştı. Bu büyük, kör bir kederdi,
anlatılamaz, öfkeli, korkunç, vahşi bir şeyin, yavruları gözlerinin önünde vurulmuş bir anne ayının mantıksız, fırtınalı kederi gibiydi. Çünkü Tanrı'nın bu adamların doğalarına koyduğu tek şey sevgiydi, onları kendi yakın kardeşlikleri dışında hiçbir eş, hiçbir arkadaş, hiçbir sırdaş aramamaya yönelten sevgi. Ve yine de gece geçmişti ve ne Çocuk ne de Ed gelmişti. "Onları durduracak bir şey oldu," diye düşündü Thornton. "Sadece birkaç saatliğine. Gelecekler. Ve Charley'e o kurşunu
sıkan jasper'ın kim olduğunu öğrenmek için yüz dolar verirdim."

Kulübesine geri döndü, iki silahını masaya koydu, fişekleri
attı ve on beş dakika boyunca yağlayıp temizledi. Sonra, her mermiye
dikkatle bakarak, onları tekrar doldurdu. Bir kez daha
kapısını açıp dışarı çıktığında gözleri biraz pişmandı
ama çok, çok sertti.

Winifred'in Ben
Broderick'in bu şeyin beyni olduğuna karar vermekte yanıldığına inanmaya meyilliydi. Pollard'ın elinin yönlendirdiğini
gördüğünü düşünüyordu. Şimdiye kadar, Poison Hole çiftliğine son ödemesini yapmak için dört bin beş yüz doları toplamak üzere Dry
Town'a gitmeyi tamamen bekliyordu. Şimdi, bunun Pollard'ın son suç işlenene kadar onu yolundan çekmek için yaptığı bir oyun olduğundan şüpheleniyordu, onu yalnız yolculuklarından birine çıkarmak, böylece hiçbir mazereti kanıtlayamamasını sağlamak, hatta belki de Hill's Corners'a gelmeden önce dört bin beş yüz doları çalmak istiyordu. Şimdi Pollard'a istediği bu son şansı vermeyeceğine karar verdi. Çünkü, ikna olmuştu ki, eğer sırtına kurşun sıkmadan parayı almayı başarırsa ve gerçekten Pollard'a getirirse, Pollard ona fikrini değiştirdiğini söyleyecekti ve bu yüzden aceleci hareket boşuna yapılmış olacaktı. Pollard'ı pazarlığına ikna etmenin bir yolu olmadığından, Dry Town'a gidip geri dönmek için uzun bir yolculuk yapmak istemiyordu. Thornton birkaç gündür at sırtında at sırtında gezerek kovboylarını görmeyi planlamıştı, onlara hafta boyunca yapılacak işler için tam talimatlar veriyordu, eğer onlara daha fazla zaman ayıramazsa. Şimdi, düşünecek çok şeyi varken, eyerde yalnız bir güne karşı değildi. Son zamanlarda, çalışma eyerinin sıkılığının nasıl zayıfladığını fark etmişti; bazı teller bile ayrılmıştı. Şimdi onu onarmalıydı, ama kaybedecek zamanı yoktu ve yıl boyunca iki kez kullanmadığı ve aylardır görmediği başka bir eyeri daha vardı. Onu çatı katında, yolun dışına koymuştu. Ahıra indi, onu alıp takas etmeyi düşünüyordu. Önümüzdeki günlerde biraz daha sert binicilik yapacaksa, gördüğü en iyi eyeri kullanması daha iyi olurdu. Oldukça süslü, bol gümüş kaplamaları ve oymalı derisiyle her gün kullanılmaya uygun, dört yıl önce Teksas'ta bir bronco "patlatma" yarışmasında kazandığı ağır bir Meksika işi.

Samanla yarı dolu olan çatı katına çıktı ve eyerin
asıldığı yere, en uzak uca gitti. Gitmişti. Şaşkınlıkla
askıya bakarak durdu. Kesinlikle onu burada bırakmıştı, kesinlikle
çıkarmamıştı. En son ne zaman gördüğünü düşünmeye çalıştı. Ve
hatırladı. İki veya üç ay önce olmuştu ve onu burada bıraktığını biliyordu, hatta küçük kapaktan
çekerken çektiği zahmeti bile hatırladı. Peki şimdi neredeydi?

İlk şüphesi, adamlarından birinin onu kullanmış olmasıydı. Ama bunun
imkansız olduğunu biliyordu. Onu görmüş olurdu ve dahası bir adam, sizin izninizle demeden başka bir adamın eyerini almaz.

"Bu şey üç yüz dolar değerinde, kolay," diye mırıldandı. "Komik olurdu..."

Duvara yığılmış gevşek samanlara gitti ve tekmelemeye başladı,
yarı yarıya botunun gümüş uçlu boynuza veya
ağır tapaderos'a çarpmasını bekliyordu. Ve sonra sonunda gerçekle ilgili hızlı, kesin şüphe
üzerine çaktı. Gevşek samanların çok altında saklı küçük bir sabun kutusuyla karşılaştı. Onu çıkardı, yarı yarıya dolduran samanı
sırıttı. İlk şaşkınlığın ve içindekileri hızla incelemenin ardından anladı.

"Bir bitki!" diye bağırdı öfkeyle. "Lanet olası korkak bir bitki! Tanrım, Tanrım, ama
bu işi temiz yapıyorlar!"

Yığının tepesinde, eline aldığı ilk şey
ağır bir gümüş saatti. Kasanın içine kazınmış bir isim vardı ve bu isim, Blackie'nin ona Dry Town'da "temizlendiğini" söylediği Jed MacIntosh'un ismiydi. İki banknot vardı, biri on dolar, biri yirmi dolar ve ikisi de kurumuş kandan bahseden koyu lekelerle kirlenmişti. Üzerinde çok sayıda kalemle karalanmış giriş bulunan küçük, çok yıpranmış bir not defteri vardı ve kapak sayfasında Gold Run'da soyulan ve bayılana kadar dövülmüş halde bulunan Seth Powers'ın ismi yazıyordu. Küçük bir teneke kutu vardı; altında biraz çam zift ve ziftin üzerine ince bir elenmiş altın tozu. Bir kutu, biliyordu, Ben Broderick soyulan kutunun o olduğunu tespit edecekti! Başka eşyalar, iki saat daha, bir tabanca, boş bir kese vardı, bunları teşhis edemedi ama zamanı geldiğinde teşhis edileceğini çok iyi biliyordu.

Diyelim ki zamanı geldi! Diyelim ki şerifin sesini onu çağırırken duysun, bir grup gelip onu bu kutuyla bulsun! Ne şansı olabilirdi ki?

İçinde kabaran öfkeyle yüzü bembeyaz oldu ve
onu tuzağa düşüren adamı iki eline alıp hain hayatını boğma arzusu güçlü ve acı bir şekilde yükseldi. Sonra,
aniden, mevcut tehlikeyi ve acilen harekete geçilmesi gerektiğini görünce tekrar sakinleşti.

Önce samanlıkta veya çatı katında başka hiçbir yerde gizlenmiş başka bir lanet olası sahte kanıt olmadığından emin oldu. Sonra, kutuyu kolunun altına alıp ahıra indi. Burada yine dikkatli bir arama yaptı, inatçı bir aramayla bir saat geçirdi. Sonra kutuyu samanla kaplı bir yemlikte bırakarak, tepeciğin tepesindeki kulübeye geri döndü. Pusulanın dört noktasına koşan gözleri ona
görünürde başka hiçbir adam olmadığını söyledi.

Çizmelerini ve çoraplarını çıkarıp, bir kürek ve kutuyu taşıyarak Büyük
Küçük Nehir'in ortasına doğru yürüdü. Yumuşak, kumlu toprakta, içine koyduğu kutuyu alabilecek kadar derin bir çukur açtı. Hızla
içini taşlarla doldurdu, üzerine büyük, düz bir kaya koydu, kum ve çamurun küçük çukuru doldurmak için içeri sürüklenmesiyle
çalışmasının hiçbir izi olmadığını gördü ve sonra çizmelerini almak için geri döndü. Küreği tekrar
yatakhane duvarına dayadı.

Sonunda, kemerini düzeltip Comet'i Poison Hole'un yamacındaki
doğuya ve dağlara doğru sürdüğünde, ne yapacağına karar vermişti.

"Bu bir kumar," dedi kendi kendine sakin bir şekilde. "Ama sanırım şimdi kumar oynamalıyım.
Ve bunu ağır oynayacağım."

XXVII. BÖLÜM

JIMMIE KENDİNİ KARŞILADI

Bir atlı, Büyük Küçük Nehrin kulübenin ötesinde düzleştiği
uzak kıyıda ona doğru geliyordu.
Atı ve bir an sonra biniciyi tanıdı ve binicinin ona şapkasını salladığını ve bunun geri dönen
İki-Elli Billy Comstock olduğunu anladı. Döndü ve subayla buluşmak için
yavaşça sürdü.

"Geri mi döndün, Comstock?" diye seslendi umursamazca. "Ne şansı?"

"Zor şans," diye sırıttı Comstock, şapkasını geri takarak ve yataktan ve uzun bir uykudan yeni kalkmış gibi taze ve bakımlı görünerek. "Önce sana haberi vereyim." Elini göğüs cebine soktu ve bir zarf çıkardı. "Senin için daha fazla posta, Thornton! Bana öyle geliyor ki büyük bir yazışma yapıyorsun!"

Ona rağmen Thornton'ın alnına hızlı bir kızarıklık yayıldı. Çünkü ilk
düşüncesi Winifred Waverly'di...

"Yanlış tahmin, Buck," diye kıkırdadı Comstock, neşeli mizacı tükenmez bir
kaynaktan akıyor gibiydi. "Bir erkekten."

"Kimden?" diye sordu Thornton sertçe, elini uzatarak.

Comstock'un eğlencesi açık bir kahkahaya dönüştü.

"Bu Kader Tanrıçalarının en büyük şakası," diye neşeyle bağırdı. "İşte William
Comstock, Amerika Birleşik Devletleri Yardımcı Mareşali, Jimmie Clayton'dan, hapishane kuşu, dolandırıcı ve katilden
daha az olmayan birinden bir mesaj taşıyor! İki eyalette
aranan bir adam!"

"Clayton!" dedi Thornton şaşkınlıkla. "Bana söylemek istemiyorsun..."

"Ah, beni hiç görmemişti, biliyorsun. Ben de onu. Ama sonra resmini bir kereden fazla gördüm ve onun hakkında her şeyi biliyorum. Alçakgönüllü davranıyor ama
bana bir şans verdi. Dün gece sadece bir viski davulcusuydum, biliyorsun,
ve bu sabah Dry Town'a giderken buradan geçtiğimi söyledim. Bu yüzden Jimmie bana mektubu kaydırdı! Oku."

Thornton merakla mektubu aldı. Zarf mühürlenmişti ve Jimmie Clayton'ın elinin mukuslu kapağı kapattığı yer çok kirliydi. Yırttı
ve neredeyse bir bakışta okudu:

Deere buck bu gece seni akıllandırmak istediğim yere geliyor. Senin için büyük bir tehlike var buck. Yolda gözlerini açık tut. Bu gece geç saatlerde orada olacağım.

j.C.

Thornton başını kaldırıp Two-Hand Billy Comstock'un onu izleyen
parıldayan gözlerini gördü.

"Ne dediğini bana söylesen iyi olur," dedi Comstock soğukkanlı bir şekilde. "Bilmiyorum ama onu açma hakkım dahilinde olmalı, değil mi?
Ama başka birinin özel postasını açmaktan nefret ediyorum."

Thornton tereddüt etti.

Comstock'un bir memur olduğunu, hatta şu anda bile bir devlet görevinde olduğunu, Jimmie
Clayton gibi adamları adalete teslim etmenin onun görevi olduğunu unutmamalıydı. Clayton'ın onun için bir arkadaş olduğunu unutmamalıydı - ya da en azından, dolandırıcıya bir dostluk duygusu ve bir arkadaşın ilgisiyle itibar ettiğini.

Doğru, her şeyi biliyor gibi görünen Comstock, o gece Juarez ile El Paso arasında onu vuranın Jimmie Clayton olduğunu gayet doğal bir şekilde söylemişti.
Ama hiçbir şey kanıtlanmamıştı. Uzun zamandır Clayton'ı kendisine minnettarlık borcu olan bir adam olarak düşünmüştü ve şimdi, avlanan adamla birlikte, sempatisi doğal olarak ona yöneldi,
onu kötü biri olarak tanıyordu.

Comstock, kovboyun aklından geçenleri açıkça okumuştu.

"Onu ihbar etmeni istemiyorum, Buck," dedi sessizce. "Bakın
buraya, isteseydim onu ​​dün gece alabilirdim.
Bir hafta önce isteseydim onu ​​yakalayabilirdim. Ama onu istemiyordum--şimdi onu istemiyorum. Daha büyük av peşindeyim."

Thornton hala tereddüt ediyordu, ama şimdi tereddütü kısaydı.
Atını kulübeye doğru çevirdi.

"Geri dönelim, Comstock," dedi kısaca. "Seninle uzun uzun konuşmak istiyorum."

Eyerlerini indirirken veya kulübeye doğru tepeciğe çıkarken iki adam da bu konu hakkında tek kelime etmedi.
Kaynayan kahve ve kızarmış pastırmanın kokusu yeni günün tazeliğiyle karışana kadar tek kelime etmediler. Sonra masaya oturduklarında ve Comstock Thornton'ın yaptığı bisküvileri pastırma sosuna batırmaya başladığında birbirlerine baktılar ve gözleri hem ciddi hem de aynı derecede sertti.

"Öncelikle," diye başladı Comstock, "haberimi bitirmeme izin ver. Charley Bedloe
dün gece öldürüldü."

"Biliyorum."

"Ne yapıyorsun? Tamam. O zaman başka bir şey daha var. Kardeşi,
Çocuk, ona öyle diyorlar, onu senin öldürdüğüne yemin ediyor."

"Biliyorum," diye başını salladı Thornton daha önce olduğu gibi sessizce.

Comstock şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı.

"Silahlı saldırı olmadan önce gittiğini sanıyordum. Şehrin her yerindeydim; seni kimse görmedi..."

"Çocuk hariç. O gördü. Beni, Charley'i birinin vurduğu
pencerenin dışında gördü."

Comstock dikkatini bisküvisine ve sosuna geri verdi.

"Haberci olarak başarısızım," diye homurdandı. "Hadi. Sen söyle bana_."

Ve Thornton ona söyledi. Bitirmeden önce Comstock sandalyesini geri itti ve kahvesinin soğumasını bekledi. Çünkü Thornton ona sadece dün gece Here's How Saloon'da olanları değil, Broderick ve Pollard'ın yaptığı işi, tüm kesinliklerini ve şüphelerini, samanlıkta bulduğu "yerleştirilmiş" kanıtları, kayıp eyeri anlatmıştı. Ancak bir kızın adını anmadı ve Pollard'ın onun amcası olduğunu hatırladı ve onu
mümkün olduğunca esirgedi.

"Ne oyun! Aman Tanrım, ne oyun!" Comstock dudaklarını büzdü
uzun bir düdük gibi. Sonra masaya ilk vuruşunu yaptı, gözleri harikulade bir şekilde parladı ve keskinleşti, yumuşak bir şekilde haykırdı, "Onu yakaladım,
sonunda yakaladım ve son yedi yılda ve öncesinde yaptığı her şeyin bedelini sonuna kadar ödeyecek! Onu yakaladım--gök gürültüsüyle!"

"Pollard mı?" diye sordu kovboy hemen.

"Hayır. Pollard değil."

"O zaman Broderick?"

"Broderick değil."

"Bedloe?... Çocuk?"

"İsmi ne önemli? Zamanı geldiğinde ona bir düzine isim vereceğim ve Tanrı aşkına, taktığı her isim için bir suç işleyecek!"

Aniden sessizleşti ve açık kapıdan uzaktaki dağlara bakarak oturdu. Sonunda Thornton'a doğru döndü, gözleri çok
net, ifadesi sakindi.

"Madenlerini çıkarmadan önce neden beş gün daha beklediklerini tahmin et?" diye sordu aniden.

"Evet. Bir süre önce, kamyonu çatı katımda bulduktan sonra anladım. Beş gün sonra ayın biri olacak. Ayın birinde Rock Creek Madenleri'nden gelen sahneyi tutmaya değer olacak.
Geçen ay on bin dolar getirdi. Bazen çok daha fazlası oldu. Bir tavuğun yumurtlaması kadar kesin, ilkinde soyulması
gerekiyor; burada soyguncu olduğumu kanıtlayacak bir şey bulacaklar ve ben..."

"Ve sen hayatını yol boyunca mı geçirirsin yoksa bir ipin ucundan mı düşersin?
Ve kötü adam olmayı bırakıp çiftlikler mi satın alırlar? Bu kadar mı?"

"Bu kadar. Bu bir kumar, ama..."

"Ama bu lanet olası iyi bir kumar," diye güldü Comstock yumuşak bir sesle. "Sen
şerif olmalısın, Buck."

Ama Buck, tüm bunlara ne kadar uzun zamandır kör olduğunu düşünerek, bir kız olmasa
şimdi bile gözlerini nasıl açamayacağını düşünerek, bu şeyin bitmesini yoğun bir şekilde özledi, o zaman Henry Pollard gibi bir adamın evinden
gitmekte özgür olabilirdi, o zaman ona
gidip...

"Nasıl oluyor da," diye sordu aniden, "Jimmie
Clayton'ın peşinde değilsin?"

"Büyük bir boz ayı için dışarı çıktığımda," diye karşılık verdi Comstock, "zamanımı küçük kahverengi ayılarla harcayamam! Bu bir şey. Bir diğeri ise Jimmie Clayton'ın asla kaçma şansı olmaması. On gün yaşarsa yakalanacak ve on gün yaşamayacak. Parçalanmış ve üstüne üstlük hasta. Dün gece sana zavallı şeytanın gerçek bir kötü adam olmaktan çok aptal ve bir araç olduğunu söylemiştim. Sessizce ölme şansı varsa, neden hapishanenin dışında ölmesine izin veriyorsun. Sonunda hepsi bir."

Thornton, Jimmie Clayton'a karşı her zaman bir tür acıma hissetmişti; ona her zaman zavallı şeytanın hayat akıntısında ilerleyen, onları sürükleyen akıntı tarafından bir o yana bir bu yana taşınan, en başından itibaren yeterince şansı olmayan, çömlekçinin elinden çarpık ve biçimsiz bir şekilde çıkan en zayıf gemilerden biri olduğu
gibi gelmişti. Ve şimdi Jimmie ölmek üzereydi. Peki, o gece Teksas'ta onu vuran kişi Jimmie Clayton veya başka biri olsaydı,
mektubun yakarışına kulak verecek ve son kez ona gidecekti.

Böylece o gece, karanlık çöktüğünde, Thornton Comstock'u kulübede bıraktı
ve dağlara, Poison Hole'a ve yanındaki
sığınağa doğru yola çıktı.

Karanlıktı ama dün geceki kadar karanlık değildi, yıldızları
gizleyecek bulut yoktu. Ve Thornton sonunda göle vardığında ay ağaçların arasından
dağ zirvesine doğru kayıyordu. Daha önce olduğu gibi,
dikkatli ve tetikteydi. Clayton, Kid Bedloe'nun arkadaşıydı ve Clayton
ona her zaman pek güvenilmeyecek bir adam gibi görünmüştü. Jimmie'nin notunun Kid Bedloe'nun kışkırtmasıyla yazıldığı ve Kid Bedloe ile Ed'in onu bekliyor olabileceği
buraya götürüleceği bilgisi onun bildikleriyle oldukça uyumluydu. Bu
oldukça mümkündü, hatta olasıydı. Ama Jimmie Clayton'ın bir kez olsun iyi niyetle hareket ettiğinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. Ay doğduktan kısa bir süre sonra tek başına bulduğu Jimmie Clayton, o gece bulduğuna çok benziyordu. Kaçak, sığınağın karanlığında ranzada yatıyordu ve ancak Buck Thornton'ın kendisine geldiğinden emin olduktan sonra mumunu yaktı. Daha önce olduğu gibi Thornton içeri girdi ve kapıyı arkasından kapatıp adama baktı.

"Nasıl geliyorlar, Jimmie?" diye sordu nazikçe.

"Görmüyor musun?" diye cevapladı Clayton gergin bir kahkaha atarak. "Ben tamamen varım,
Buck. Tamamen varım."

Eğer bir adam "tamamen var" gibi görünüyorsa, o zavallı küçük Jimmie Clayton'dı.
Thornton'ın görmesi için ceketini geriye attı. Orada, gömleğinin üzerinde henüz kurumamış kan lekesi vardı. Gözleri çukur, çökük,
ateşle doluydu, yanakları düşünülemez şekilde gerilmiş, sarı-beyaz ve hastalıklıydı, ceketini açma çabasıyla geriye doğru düşen el, kemiklerin deriyi delecekmiş gibi yukarı doğru çıktığını gösteriyordu.

"Yine mi vuruldun?" diye sordu kovboy.

Jimmie başını iki yana salladı.

"Aynı eski delik, Buck; kırk beş yaşındaki Colt. İyileşmiyor, sürekli
çıkıyor. Onunla uyuyamıyorum, yemek yiyemiyorum, hareketsiz
kalamıyorum." Erkekçe başlamıştı, ama şimdi sesine küçük bir sızlanma geri döndü, titreyen eli Thornton'ın kolunu güçsüzce kavradı ve titreyerek bağırdı, "Keşke ölseydim, Buck. Tanrım, keşke ölseydim!"

"Zavallı küçük yaşlı Jimmie," diye mırıldandı Thornton, daha önce bir kez mırıldandığı gibi, nazikçe, acıyarak. "Yapabileceğim bir şey var mı, Jimmie."

Jimmie elini geri çekti ve bir süre kıpırdamadan yattı, gözleri yukarı doğru çevirdiğinde doğal olmayan bir şekilde büyük görünüyordu, bir anda bir tür meydan okuma ve aşağılık, ürkek bir dehşetle doldu.

"Hiçbir şey," dedi biraz somurtkan bir şekilde. Gözleri düştü ve ceketini gergin bir şekilde çekiştiren elinin parmaklarına doğru koştu. Dudaklarını sanki başka bir şey söyleyecekmiş gibi araladı ve sonra sıkıca kapattı; hatta gözleri bile bir an için sıkıca kapalıydı. Thornton onu izliyordu, bekliyordu. Jimmie Clayton'ın dilinin ucunda söylemek istediği bir şey olduğunu ve tereddüt ettiğini görmek kolaydı... korkudan mı?

"Ne oldu, Jimmie?" diye sordu Thornton bir süre sonra.

Jimmie başını hızla kaldırdı, gözleri meydan okurcasına bir ifadeyle açıldı

"Juarez'de seni kimin vurduğunu biliyor musun?"

"Sen miydin, Jimmie?" diye sordu Thornton.

Jimmie'nin gözleri büyüdü; tüm meydan okuma kaçtı ve dehşet
geri geldi.

"Sen... sen mi düşünüyorsun..." diye kekeledi. "Hep düşündün..."

"Sen miydin, Jimmie?"

Sesi yumuşaktı, gözleri nazikti ve şimdi kelimelere küçük bir gülümseme eşlik ediyordu. Uzun zaman önce olanları unutmak, bu adamın gözlerinin içine bakıp orada iyi bir adam olmamış, hiç şansı olmamış, Batılı bir kötü adam olarak mahmuzlarını hiç hak etmemiş, çok küçük kalibreli, sonuçta çömlekçinin elinden kusurlu çıkmış bir
araç olan bir adamın dünyevi hikayesinin sonunu gördüğünde bunu görmezden gelmek çok kolaydı. Şimdi Jimmie cevap verdi, sesi kısık, gözleri kocaman, ruhu hayretle
dolmuştu:

"Bendim, Buck!"

"Şey, Jimmie, üzgünüm. Ama artık çare yok, değil mi? Ve istersen
unutacağım." Yıpranmış, zayıf bedene baktı ve Comstock'un haklı olduğunu ve küçük Jimmie Clayton'ın ölüm gölgesinin
vadisinde yattığını biliyordu. Bu yüzden ekledi, sesi çok kısık ve çok nazikti, "Eğer istersen el bile sıkarım, Jimmie."

Jimmie gözlerini kapattı ama içine
dolan sisi saklayacak kadar hızlı değildi. Nefes alışı düzensiz ve ağırdı,
sığınaktaki tek sesti. Elini uzatmadı.
Sonunda, sesi daha önce olduğundan daha kararlı bir şekilde tekrar konuştu.

"Bana karşı dürüst oldun, Buck. Sana karşı dürüst olmak istiyorum... Seni yakalamak için bir komplo var. Şimdi beni durdurma da
olabildiğince hızlı konuşayım. Çok konuşmak canımı acıtıyor. "İnce elini
yanına bastırdı, bir an durakladı ve sonra devam etti.

"Bence Broderick, bir süredir buradaki soygunların çoğunu yapan adam. O ve Pollard birlikte.
Bunu sana söylediğimde bir arkadaşı da ihbar etmiyorum," eski meydan okumasından ufak bir parıltıyla. "Broderick benim arkadaşım değil. Pis köpek.
Beni temize çıkarabilirdi.... Beni ele vermelerini, ödülü almalarını istedi.... Onların oyunu, insanların senin bunları yaptığını düşünmelerini ve seni onların yerine göndermek."

Dinlenmek için durdu, ama şimdi bile sözlerinin dinleyicisi üzerinde nasıl bir etki bıraktığına bakmadı.

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye devam etti bir an sonra. "Öğrenebilirsin. Ama senin eyerini ve bir atını çaldıklarını biliyorum. Gelecek hafta Rock Creek Madenleri'nin sahnesini soyacaklardı; biraz
ateşleme olacak ve bir at öldürülecek. O senin atın olacak, Buck. Ve üzerinde senin eyerin olacak."

Hikayesini anlatmıştı. Nasıl bildiğini hiçbir şekilde anlatmadı ve Thornton
onu sıkıştırmadı, çünkü anlatmanın bir şekilde bir arkadaş olan Kid Bedloe'yu da içereceğini hemen tahmin etti... ve küçük Jimmie Clayton bir arkadaşa
ifşa olmayacaktı.

Sığınağa geldikten yarım saat sonra Thornton oradan ayrıldı. Çünkü
Clayton daha fazla konuşmadı ve kalmasına izin vermedi.

"Orada bir atım var," demişti sinirli bir şekilde. "İdare edebilirim. Sabah yola koyulacağım. Hoşça kal, Buck."

Böylece Thornton, yarın geldiğinde,
Jimmie Clayton'ın gerçekten de hareket edip etmeyeceğini, küçük Jo gibi,
insanlara eşit bir mola verilecek,
"şansları verilecek" diyara doğru hareket edip etmeyeceğini merak ederek atına geri döndü. Clayton'ın sesini duyduğunda ayağı üzengideydi. Sığınağa geri döndü. Işık sönmüştü
ve çok karanlıktı.

"Ne oldu, Jimmie?" diye sordu.

"Düşünüyordum, Buck," dedi duraksayarak gelen cevap, "eğer umursamıyorsan ... el sıkışacağım."

Thornton elini biraz hevesle uzattı ve güçlü parmakları Jimmie Clayton'ın ince, gergin parmaklarını sıkıca kavradı. Sonra konuşmadan
dışarı çıktı.

BÖLÜM XXVIII

GÖRÜŞME

Ayın ilk günü, sabahın erken saatlerinde Rock Creek Madenleri'nden ayrılan sahnede, uzun, dar bir Kilit kutusu dikkatlice
Hap Smith ve gardiyanın oturduğu koltuğun altına konuldu. Ayrıca
tek bir yolcu: mürekkep siyahı saçları alçak, atavistik bir alnına yakın bir şekilde
yapıştırılmış ve küçük mürekkep siyahı gözlere sahip esmer, ufak tefek bir adam.
Dağların ötesindeki Kuru Şehir'de, belli ki şimdi madenlerden
dönüyordu, Last Chance barının barmeni Blackie olarak biliniyordu. Bu sabah en erken yurt dışına çıkmıştı;
dört atın koşumundan
posta çantalarını ve kutularını almaya kadar her şeye parlak bir ilgi duyuyor gibiydi. Bir anda
Hap Smith, maden müdürünün kulübesinin önünde, uzun yolculuğa hazırlık olarak bir sigara sararken, Blackie hızla öne çıktı ve gardiyana uzun, dar kilit kutusuyla elini uzattı.

Blackie dikkatli ve dikkatli olmasına rağmen, maden kampından sabahın erken saatlerinde çıkana kadar kendisini veya sahneyi asla gözden kaybetmeyen bir adam göremedi. Alışılmadık derecede uzun boylu, siyah tüylü
çantalar, gri yumuşak gömlek ve boyun mendili ve büyük siyah bir şapka giyen adam,
müdürün kulübesinin arkasında duran ahşap kulübenin köşesinden sahneyi görebiliyordu.
Sonra, uzun boylu granit renkli bir alacanın
arkasına doğru sallanarak yola döndü.

"Bu sefer kazanmak için oynuyoruz, Comet," dedi yumuşak bir sesle. "Ve, her zaman dediğimiz gibi, Blackie onların oyununun galibi. Bir ayağını salla,
Comet, ihtiyar. Belki de zorlu bir günün sonunda ona
bir göz atabiliriz."

Bir saat sonra sahne, posta çantalarını almak için Miller's Flat'te kısa bir mola verdiğinde Blackie dışarıya doğru eğilmiş, puro içiyor ve etrafına dikkatle bakıyordu. Postane kapısının yakınındaki bir aylak, büyük bir tembellikle izlemek için döndü. Gözleri bir saniyeliğine barmeninkilerle buluştu ve
kayıtsızca başını salladı.

"Her şey nasıl?" diye sordu, sıradan bir tanışıklığın olağan önemsiz tavrıyla.

"İyi," dedi Blackie aynı kayıtsızlıkla. "Daha
iyi olamazdı."

Yabancı yoluna devam etti, kapının yanında bıraktığı atın eyerine
bindi ve uzaklaştı... Ve Buck Thornton, Comet'i büyük bir meşe ağacının altında durdurduğu yolun virajından,
atlının, sahne sürücüsünün görüş alanından
çıktığında mahmuzlarıyla nasıl gittiğini fark etti.

"Kırmızı Kanon patikasını takip ediyorum," diye memnuniyetle işaretledi. "Broderick ve Pollard'a hiçbir hata olmadığı ve kutunun gerçekten gemide olduğu haberini ilettim. Ve şimdi.... Bir ayağını salla, Comet; işte Blackie'ye
bir tane vurduğumuz yer."

Salon görevlisiyle vakit geçiren adam
bir sırtın üzerinden gözden kaybolup gitmişti; Thornton daha sonra sahneyi geçmek için
hızla sürdü. Dört koşan at gıcırdayan arabayı yarım mil kadar arkalarından çekmeden önce Hap Smith atlarını durdurdu
arkasından gelen bağırışa cevap olarak ve omzunun üzerinden merakla baktı.

"Ne oluyor..." diye başladı. Ve sonra sesinde bir rahatlama gölgesiyle
ve yine de yarı tereddütlü bir şekilde, Thornton yakına
atarken yüzünde hala kaşları çatık bir şekilde, "Sen misin? Bir dakika düşündüm..."

"Broderick miydi?" diye güldü Thornton. "Böyle düşünmedin, değil mi, Blackie?"

Blackie geri çekildi ve elini gizlice ceketinin cebine soktu.
Thornton, gördüğüne dair hiçbir işaret vermeden, Hap Smith'e kısaca şöyle dedi:

"Banker Templeton'la konuştun mu? Peki ya Comstock'la?"

"Evet," dedi Hap Smith, oturduğu yerde, sanki içinde aniden bir gerginlik varmış gibi, tıknaz, tıknaz vücudu gerginleşti. "Evet."

"Ve beni burada bekliyordun? Bana serbestlik mi tanıyacaksın?"

"Evet," diye bağırdı Smith çınlayan bir sesle. "Kahretsin, evet. Hadi yap, Buck!"

Thornton, sert bakışlarını Blackie'ye çevirdi.

"Elini cebinden çıkarmadan önce sana on iki delik açabilirim," dedi net bir şekilde. "Seni lanet olası muhbir! Şimdi, diyelim ki
elini çıkarıyorsun... _boş_! ... ve başının üstüne kaldırıyorsun. Herhangi bir aptalca riske girmeden önce bir düşün, Blackie."

Konuşurken sol eli Comet'in dizginlerini sıkıca tutuyordu;
sağ eli eyerinin boynuzuna hafifçe yaslanmıştı. Blackie açıkça
tereddüt etti; esmer yanağını bir kırmızılık ısıttı; gözleri
şeytanca
parladı... Sonra aniden elini, içinde bir tabancayla çıkardı...

Ama Thornton, tüm bu dezavantajlara rağmen, önce ateş etti. Kendi sağ eli
hızlı ve emin bir şekilde sol koltuk altının altındaki kılıfında serbestçe sallanan
tüfeğe doğru gitti; eyerde bir tarafa doğru savrulurken bile onu öne doğru dürttü ve ateş etti. Tabanca Blackie'nin elinden kaydı
ve Blackie boğularak bağırırken, yüzü korkudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde omzuna yapışıp
savaştan vazgeçerken vagonun kasasına çarptı.

Blackie gibi biri için harcayacakları zamanın kısıtlı olması nedeniyle, bilekleri bağlı, yarası çok kaba bir şekilde sarılmış, vücudu kutular ve posta çantaları ve ağzına sıkıştırılmış bir mendille herhangi bir olası görüşten gizlenmiş bir şekilde vagonun dibine yatırıldı.
On dakika içinde Hap Smith gürültüyle ilerlemeye başladı, onun ve muhafızın ağızları ve gözleri sert ve katıydı ve Thornton yine geride kalmıştı, yolun ilk virajında ​​görüş alanının dışındaydı.

"Ve şimdi, oğlum," diye mırıldandı Hap Smith muhafız arkadaşına, "iki gözünü de açık tut ve tetik parmağını serbest bırak. Cehennem çok daha kısa bir sürede
ortaya çıkacak."

Sahne sürücüsü de aşırı derecede karamsar değildi. Blackie kutular ve çantalar arasında aşağı indikten yarım saat sonra hantal araç dar yolun içinden geçtiği
birçok derin geçitten birine doğru hızla ilerledi. Sahnenin programlanan zamana uyması için burada keskin bir dönüş ve biraz dik bir eğim vardı. Fakat aniden ve Smith'in küfürleri ve gardiyanın sert bir haykırışıyla Hap frene bastı.
Yolun karşısında üç fit kalınlığında yeni düşmüş bir çam ağacı yatıyordu.

Gardiyan'ın tüfeği elinde hazırdı; Hap Smith bir anda dizginlerini indirdi ve sadece koltuğun arkasındaki küçük kancaya takılan halkayla tutuldu ve kendi büyük
çirkin tabancasını çıkardı. Gözleri oraya buraya bakıyordu; ruhunda, hiçbir şansın engeli yoluna çıkarmadığını gayet iyi biliyordu.
Fakat ne bir baş, ne bir kol, ne de bir tüfek namlusu bakışlarını ödüllendirmedi.
Ta ki aniden, kısa ve bağırarak verilen bir emirle haber verilen bir adam, bir topun ağzından açık yola doğru atını
sürdü.

"Aptal olma, Smith! Önce etrafına bir bak!"

Bu son derece soğuk, istikrarlı ve küstah bir sesti. Silahı yavaşça
kalksa da Hap Smith kibirli bir tona kulak verdi ve tetiğe doğru sertçe
eğilen bir parmakla tekrar etrafına baktı. Ve bu sefer
boşuna değildi. Orada, bir kayanın tepesinden, bir tüfek namlusu
göğsünün genişliğine doğru sarsılmaz bir şekilde uzanıyordu; dağın yamacında, bir yığın granit kaya ve bir avuç çalının olduğu yerde, on fit yukarıda, ikinci bir tüfek uğursuz sessiz uyarısını verdi; yolun diğer tarafından iki başka silah daha bakıyordu... toplamda, en az beş silahlı adam...
Hap Smith'in gözleri, yolun ortasında, devrilen çam ağacının hemen karşısında atının üzerinde oturan adama geri döndü. Hap Smith ve gardiyanın beklemesi gerektiği gibi giyinmiş, uzun boylu, güçlü yapılı bir adam: siyah, tüylü pantolon, gri gömlek ve boyun mendili; geniş siyah şapka; yüzünde geniş yarıklar olan kırmızı bir bandana. Ve yine de sahnedeki iki adam da bakakaldı ve belirsizliğin eşiğindeydiler; eğer hazırlıklı olmasalardı ikisi de Buck Thornton'ın atındaki Buck Thornton olduğuna yemin ederdi; ve daha sonra, şüphesiz, Buck Thornton'ın eyerine yemin ederlerdi.

Beşe iki, oranlar beşe iki gibi görünüyordu, tüm haydutlar görüş alanından gizlenmiş ve böylece konum avantajını elinde tutan o cesur figürü kurtarmıştı.
Ve yine de, bir kez olsun, oranlar göründükleri gibi değildi.

Çünkü şimdi aniden ve tamamen hiçbir uyarı belirtisi olmadan, Ben Broderick ve Henry Pollard'ın ve diğerlerinin son büyük oyununa cevap geldi. Maskeli adamın at üstünde geldiği aynı topun içinden yola doğru şimdi iki adam daha at sırtındaydı, yan yana ve nalların kayalık toprağı dövdüğü gürültülü bir gürültüyle, başları yukarıda, yüzleri gizlenmemiş, gözleri sert ve parlak ve sağ elleri biraz kalkık. İki Elli Billy Comstock ve Buck Thornton, şansı değiştirmek ve bir el almak için dörtnala koşmanın en yüksek hızıyla geldiler. Thornton'un atının nalları yolun tozuna çarptığında ve maskeli binici, o andaki aşırı kibirli özgüveniyle irkilerek döndüğünde, görenlere sanki büyük gri bir atın üzerinde Buck Thornton geliyormuş gibi göründü. Aralarında sadece yüz metre vardı....

"Yüzündeki paçavrayı çek, Broderick!" diye bağırdı Thornton vahşice.

Ve garip bir şekilde, yüzünü gizleyen bir bandananın artık ona dost olamayacağını ve gözlerinin önünden hızla geçebileceğini
anlayan Ben Broderick, bandanayı
çekip aldı. Aynı hareketle, kaldırdığı silahını aşağı doğru çekti ve
doğruca Thornton'a ateş etmeye başladı.

Sahnedekilere doğrultulmuş beş tüfekten hiçbiri artık sessiz değildi. Hap Smith ayağa fırladı ve tetiği çekebildiği kadar hızlı ateş etti; yanındaki adam yola atladı, vagon tekerleğinin yanına çömeldi ve iki silahın namlularını gördüğü çalılıklara mermi üstüne mermi döktü. Ben Broderick'in tabancası sessizliği bozmadan önce Buck Thornton kalçasından ateş etti; ve dizginleri eyer boynuzunda olan Two-Hand Billy
Comstock, unvanını tazeliyordu, düzenli, mekanik bir şekilde birbiri ardına bir silahla ateş ediyordu.

Hap Smith yere düşen ilk adamdı; devrildi, kendini sabitledi, tekrar ateş etti ve çöktü, gösterge paneline ve oradan da yere kaydı. Atları daldı, sıçradı ve gergin koşum takımı bir an bir o yana bir bu yana çekildi ve sonra sahnenin arkalarından sarsılıp devrilmesiyle altı fitlik bir setin üzerinden aşağı inip dere yatağı boyunca uzanan söğüt çalılığına girdi. Onlarla birlikte Blackie de gitti, yüzü bir anlığına korkudan griye dönmüştü....

Hap Smith, sadece çiğneyen atlar diğer tarafa döndüğü için hayattaydı, kendini yol yatağından yarım düzine santim kaldırdı,
silahıyla boğuştu ve bayıldı.... Muhafız bir ağacın arkasından görünen bir kafa gördü ve 30-30 tüfek mermisini kafasına sapladı;
o anda başka bir yerden kendi vücuduyla sıkıştırılmış bir başka mermi daha
ve yere düştü, omzundan vuruldu....

Thornton'ın gözleri sadece Ben Broderick'e bakıyordu. Ve, öyle görünüyor ki,
Broderick'in gözleri Thornton'a. Ama ifadelerinde hiçbir benzerlik yoktu; Thornton'ınkinde cezayı dağıtmaya yönelik sert bir hazır olma hali vardı
Broderick'inkinde ise ani bir gizlilik,
ateşli bir kaçış arzusu vardı.

Broderick hiçbir zaman korkak sıfatını kendine yakıştıramamıştı. Ama şimdi ne yaptığını, bilgeliğin nereye işaret ettiğini ve tek şansının ne olduğunu biliyordu. Kendisiyle üzerine
çullanan adam arasında hala elli yarda kadar mesafe vardı, her iki adamın da bindiği atlar şahlanıp çılgınca
daldığında bir tabanca için uzun bir atıştı. Broderick aniden öne doğru eğildi, atını döndürdü, mahmuzlarını gri atın yanlarına kadar
sürdü ve bir anda düşmüş kütüğü temizledi, yoldaki virajı
döndü ve adamın bir parçası olan tüm o soğukkanlı tehlike meydan okumasıyla umutsuz şansını değerlendirerek atını dik yamaçtan aşağı, söğüt çalılığına ve karşıya doğru
sıçradı. Arkasından Buck Thornton güçlü ve öfkeli bir şekilde bağırdı. Ama
Broderick birkaç yardalık bir avantaja sahipti ve o an için kaderi onunlaydı. Thornton, Broderick'in aralarından geçerken vahşice rahatsız edilmiş bir söğüt çalılığı gördü ve en azından şimdilik Broderick'in takip edilemeyeceğini biliyordu.

Öfkeyle savrularak Comstock'a katılmak için geri döndü. Topun içindeki savaş çoktan bitmişti, durgun havadan barut kokusu gitmişti, bir atışın yankılanan son yankısı da dinmişti. Ve yolda üç adam yatıyordu, ikisi ağır yaralıyken diğeri çoktan ölmüştü. Bu adamın üzerine eğilmiş, gözlerinde tuhaf bir bakışla Comstock duruyordu.

"Onu canlı olarak getirmek için can atıyordum," diye mırıldandı. "Ama sonuçta bu daha iyi. Ve ya o ya da ben olmalıydım."

"Pollard mı?" diye sordu Thornton hemen. Ama Comstock başını iki yana salladı. Sonra Thornton, eyerden aşağı bakarak, yakından at sürerken beyaz
yukarı dönük yüzü gördü. Bu sefer gözleri Comstock'a döndüğünde, Comstock
başını salladı.

"Cole Dalton, şerif," dedi ciddi bir şekilde. "Evet. Ve o,
tüm bu yolu bir araya gelmek için geldiğim adam, Buck. Yedi yıldır peşindeydim,
son zamanlarda, eski Henry
Plummer oyununu aynı anda hem şerif hem de kötü adam olarak oynadığını tahmin etmemiştim.
Gizli tutuluyordu, bu her zaman onun tarzıydı; Pollard,
Broderick,
Bedloe'nun hepsinin birer alet olduğunu asla düşünmezdiniz... Ama, onu yakaladım, Buck. Sonunda."

Bir an sadece Thornton inanmazca baktı. Sonra omuzları seğirdi
sanki bu şu anda onu ilgilendirmeyen bir konuymuş ve
düşünmesi gereken başka şeyler varmış gibi.

"Pollard?" diye sordu kısaca.

"Şurada." Comstock dağın eteğindeki çalılığa doğru başını salladı. "Başından vurulmuş."

"Ve diğerleri? Biri Kid'di, değil mi?..."

Ama şimdi Kid kendi adına cevap verdi. Yirmi adım ötede bodur manzanita çalılarının arasında dizlerinin üzerine kalktı ve bir an orada diz çöktü, tüfeğini omzuna koymaya çalışırken iri ve iri vücudu sallanıyordu, gözleri kanlı yüzünden çılgınca dışarı bakıyordu. Ama hareketi beceriksiz, yavaş ve belirsizdi; doğruca veya hızlı ateş edemeyecek kadar kötü yaralıydı ve Thornton, hızlı, emin ve yine de merhametli bir şekilde önündeydi. Kid'in tüfeği yere düştü; Kid'in sol kolu, kemiği kırılmış, işe yaramaz bir şekilde yanına düştü. Tek sağlam koluyla tüfeği sabitlemeye çalıştı ama umutsuzca sallanıyordu. Silahı düşürdü ve kan çanağına dönmüş gözlerini Thornton'a çevirdi.

"Kahretsin," dedi duygusuzca. "Temiz bir iş yapsan iyi olur,
beyaz yürekli korkak, yoksa Charlie'yi öldürdüğün için seni asarım..."

"Vurulduğu sırada ben dışarıdaydım," dedi Thornton soğukkanlılıkla. "Ben de senin kadar gördüm.
Arkamdan biri onu vurdu."

"Yalancı!" diye alay etti Bedloe. "Ve..."

"Aptal olma, Bedloe," diye çıkıştı Comstock. "İstediğin adam bizim istediğimiz adam; sadece geçen gün Charlie ile kavga etti ve
başının yanından bir kurşun yedi..."

"Ben Broderick değil!" diye soludu Çocuk aptalca. "O değil!"

"Sanırım küçük arkadaşın Jimmie Clayton biliyordu," dedi Comstock. "Ve
Thornton'un o kadar iyi biri olmadığını bilmelisin."

Çocuk kocaman açılmış gözlerle ona baktı. Sonunda tekrar dizlerinin üzerine
çöktü; sonunda ve titrek bir şekilde ayağa kalktı.

"Jimmie bana onu izlememi söyledi," diye mırıldandı kalın bir sesle. "Ve o ve Charlie
sözleşmişlerdi...."

Aptalca onlara baktı, tereddüt etti, konuyu düşündü. Sonra
döndü ve yolda ağır ağır yürüdü. Comstock, hızla öne
çıkarak seslendi:

"Bedloe diyorum! Hiçbir şey..."

Ama Bedloe ne bir daha döndü ne de durakladı. Thornton'un eli Comstock'un
koluna sertçe indi.

"Broderick'in peşinden gidiyor," dedi sertçe. "Görmüyor musun? Broderick'in
nerede olduğunu bilecek. Ve biz bilmiyoruz. Ayrıca... Onu neden
durdurmamız gerektiğini bilmiyorum.... Eğer Broderick Charlie'yi öldürdüyse...."

Comstock, Hap Smith'e ve gardiyana ilaç vermek için geri döndü. Thornton,
Çocuk'un bir ağaç kümesinin arasında saklanan bir ata gitmesini izledi; sonra Bedloe yola
girip gittiği yere doğru giderken, öne doğru
çökmüş bir şekilde oturmuş ve her adımda düşmek üzereymiş gibi
görünürken, Thornton onun
ardından geldi. Çocuk etrafına bile bakmadı; belki de o anda kimin veya kaç kişinin takip ettiği onun için hiç önemli değildi... bu yüzden
onu önde sürmesi için bıraktılar...

Çocuk'un yolu doğrudan Ölü Adam Sokağı kasabasına doğru gidiyordu.
Yüksek güneş, o ve Buck
Thornton, yüz metre arkasında, Here's How barının ve Kahverengi Ayı'nın yanından geçip sonunda Henry Pollard'ın kapısına dizginleri çektiklerinde ıssız bir sokağa parlıyordu. Öğle yemeği tezgahındaki birkaç adam merakla Çocuk'a baktı; hatta
yüksek taburelerinden aceleyle inip, kimin takip ettiğini gördüklerinde daha da merakla baktılar.

"İkisi de çok iyi at sürdüler," dedi adamlardan biri düşünceli bir şekilde. "Atları
hepsi içeride."

"Önde Çocuk ve arkada Buck Thornton!" diye homurdandı diğeri düşünceli bir şekilde.
"Ve Çocuk hiç etrafına bakmıyor!"

Başını salladı ve iki binici de eğri sokaktan gözden kaybolduktan uzun süre sonra, bu iki adam onlara
şaşkınlıkla baktı.

Pollard'ın kapısında Çocuk sertçe atından indi. Şimdi ilk kez
Thornton ona doğru geldi.

"Broderick'in orada olduğunu düşünüyorsan," dedi sertçe, "benim gitmeme izin ver. Sen iyi değilsin, Bedloe..."

"Cehenneme git," dedi Bedloe ağır ağır. "O benim."

İleriye doğru bir adım attı ve kapıyı açtı. Burada, kalçasındaki kılıfından tabancasını çıkarmak için yeterince uzun bir süre durdu. Silahı
elinde, uzun adımlarla yürürken sallanarak, Pollard'ın
ön kapısına gitti. Hemen arkasında, neredeyse hemen arkasında, Thornton geldi.

Kapıyı dikkatlice denerken Çocuk dişlerini göstererek omzunun üzerinden baktı.

"O benim," diye hırladı tekrar. "Ellerini çek."

Thornton hiçbir cevap vermedi. Çocuk, kapının
kilitli olduğunu anladıktan sonra geri çekildi, elini duvara dayayarak kendini sabitledi,
ayağını kaldırdı ve içindeki tüm güçle
ağır çizmesini kilide doğru sürdü. Bir şey kırıldı; panel parçalandı; kapı
biraz gevşedi. Ama sadece biraz; Henry Pollard'ın kullandığı ağır çubuk
yerine oturmuştu.

"Tekrar," dedi Thornton. "Birlikte!... Çabuk!"

Böylece Buck Thornton ve Kid Bedloe, uzun zamandır birbirlerinden nefret eden iki adam, Pollard'ın barikatına vahşice saldırdılar. Ve iki adamın ağırlığı, iki iri gövdede bulunan güç o kadar fazlaydı ki,
bir menteşe gevşedi ve ardından duvara vidalanmış bir demir yuva
tahtadan koptu ve kapı aşağı indi.

Kid Bedloe, içinde kalan tüm gücü toplayarak öne doğru
süründü ve koridordan aşağı doğru yürüdü; Thornton da onu takip etti. Bu şekilde Pollard'ın çalışma odasının kapısına geldiler ve
kapı ardına kadar açılmış ve öylece bırakılmış olduğundan içeri baktılar.

Odanın uzak bir köşesinde Winifred Waverly vardı, yüzü bembeyazdı,
vücudu duvarların köşesine sıkıca bastırılmıştı, elleri önünde bükülüyordu,
gözleri hızla onu büyüleyen diğer figürden içeri giren iki figüre gidiyordu. Zeminde, yeni kalkmış,
Ben Broderick diz çökmüştü. Bir halıyı kenara atmış ve döşemenin yarım düzine şeridinin kısa bölümlerini kaldırmıştı,
aşağıda kaba bir
tahta tonoz ortaya çıkmıştı. Burada ganimet birikimi vardı, burada
Çocuk Broderick'in bulunduğunu biliyordu.

Çok kısa ama elektriksel olarak canlı ve canlı bir an boyunca odada hiçbir ses yoktu, tek bir kas bile seğirmedi. Ve sonra
hiçbir kelime yoktu ve sadece üç keskin tabanca atışı. Broderick, Kid'in gözünde ne olduğunu görmüştü, her erkeğin okuyabileceği bir bakış; yanındaki yerden silahını kapmış ve tam ateş etmişti. Onun atışı ile Kid'in atışı arasındaki kısa zaman diliminin bir adı yok. Ama Ben Broderick hedefi tutturmuştu ve Kid batıyordu; Bedloe'nin mermisi genişten gitmişti... Ve sonra üçüncü atış, Thornton'ın... ve iki adam düşerken, Kid Bedloe ve Ben Broderick,
odanın ortasına doğru öne doğru eğildiler ve Kid'in iri bedeni Ben Broderick'in bedeninin üzerinde yatıyordu. Kid ölürken gözleri Thornton'ın üzerindeydi ve gözlerinde memnuniyet ve minnettarlık ifadesi vardı!

"Yine beni öpmeye çalıştı... Tamamen vahşi. Bana senin
öldüğünü söyledi... Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı kız, geri çekilerek,
elleriyle yüzünü örterek.

Thornton, yüzü asık, bembeyaz ve ciddi bir şekilde yanına geldi. O titriyordu, bu yüzden kolunu onun omzuna doladı. Hıçkırdı ve bir çocuğun yapabileceği gibi ona
sıçradı. Kolu daha da sıkılaştı, onu daha da sıkı tuttu.

"Seni götüreyim," dedi nazikçe.

Ben Broderick'i Pollard'ın evine geri çeken yerdeki o uzun süredir biriktirdiği ganimetleri görmek için asla geriye bakmadan
döndü ve kolu hala kızın omzundayken kızı odadan, evden ve çitin yanındaki atına götürdü. Kız tekrar inledi ve ona doğru eğildi. Onu şefkatle kollarına aldı. Ve adamın bir parçası haline gelecek bir şefkatle onu sıkıca tuttu ve
yavaşça eyere
yerleşti.

"Winifred Waverly..." diye başladı.

Orada durdu, şaşkın gözlerle kızın beyaz yüzüne baktı. Tanrı onun neler yaşadığını, Ben Broderick'in
yüreğine ne kadar korku

yerleştirdiğini biliyordu. Ama en azından şimdi bayılmıştı.

"O tamamen yalnız," diye mırıldandı kovboy. "Tamamen yalnız. Ve birisinin
ona göz kulak olması gerek..."

Yavaşça döndü ve onu kollarında hafifçe
taşıyarak eğri büğrü sokaktan aşağı doğru sürdü. Ve şimdi, her zamankinden daha fazla, öğle yemeği tezgahındaki iki adam
bakıyordu.

SON

Jackson Gregory'nin Six Feet Four adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX FEET FOUR ***

***** This file should be named 15148.txt or 15148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/4/15148/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
