*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 103, August 27, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 103, 27 Ağustos 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 22, 2005 [EBook #15144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 103,
August 27, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 103, August 27, 1892

Author: Various

Release Date: February 22, 2005 [EBook #15144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 103.

27 Ağustos 1892.

İKİ PENON TEOSOFİ.

(_ISLINGTON ARCADIA'DA BİR TASLAK._)

SAHNE--_Tarım Salonu. Büyük bir Buhar Sirki
tüm gücüyle orgunu çalarak dönüyor; yakınında güçlü bir mekanik
piyanoyla donatılmış bir "Razzle-Dazzle" Makinesi var. Bu enstrümanların birleşik seslerine, Islington'ın daha neşeli kalpleri, çoğunlukla çeşitli çiftlerin birbirlerine umutsuz bir şekilde
hücum etmesinden oluşan düzensiz bir dans sergiliyor. Salonun diğer ucunda, Çeşitlilik Gösterisinin devam ettiği bir Sahne ve galerinin yanında, erkeksi haykırışlar ve kadınsı gıcırtılarla birlikte yuvarlanan
gürültüsü belirgin şekilde duyulabilen bir Switchback var. Girişin yakınında, iki kapısı olan boyalı bir ev cephesi var ve bu kapılar tahta toplarla acımasızca dövülüyor; zaman zaman iyi yönlendirilmiş bir füze bir yaya değiyor, kapılardan biri açılıyor ve aptalca bir kukla, 
gözlerini kırpıştırarak ve eğimli bir düzlemden aşağı kayarak geliyor, kahkahalarla selamlanıyor ve utanç verici bir şekilde ev içi mahremiyete geri itiliyor. Böylece Arcady'nin pastoral ve pastoral çağrışımlarını mutlu bir şekilde ima eden çevrenin ortasında, gösterişsiz bir kabin var, üzerindeki tabelalar, "3500 yıllık bir Gobi Çölü ikametinden" sonra çok ihtiyaç duyulan bir değişiklik için orada bulunan "Tibet'in Ünlü Adeptleri"nin geçici dinlenme yeri olduğunu duyuruyor. Ayrıca, "bir Mahatma'yı taklit etmenin imkansız olduğu" yönünde ciddi bir uyarı da var. Bu kabinin önünde, gece kıyafetleri ve özellikle buruşuk bir gömlek önü giymiş, sarışın, yuvarlak yüzlü ve Gözlüklü bir Beyefendi var ve bu kişi, Bilimsel Bilgin ile Alman Garson arasında bir tür uzlaşma sunuyor. Asistanını, kalabalığı çekmekten başka hiçbir belirgin sebep olmaksızın, tahta bir direğe kilitlemiş. Kalabalık buna göre toplanır ve bir
Komik Arabacı, Arkadaşıyla birlikte -uzun boylu ve konuşamayan- belli ki eğlenmek için dışarı çıkmıştır_.

[Resim: "Burada iki tane sıradan temiz kil pipom var."]

_Gözlüklü Beyefendi_ (_Yardımcıyı
bu saçmalıklara sık sık boyun eğmeyen bir adamın havasıyla
dizginden çıkarır_). Şimdi, Beyler, etrafımda gördüğüm herkesin o harikulade varlıkları -Mahatmalar- ve astral bedenlerle uzayda nasıl seyahat edebildiklerini ve
hiçbir şeyden madde üretebildiklerini duyduğundan eminim. (_Burada grup, bu gerçeklerin kendilerine çocukluktan beri tanıdıkmış gibi görünmeye çalışırken,_ Komik Arabacı _bir Pantomim Palyaçosunun bir
mal balığının fiyatına olan
akıllı ilgisini_ üstlenir_.) Çok iyi; ama belki bazılarınız farkında olmayabilir
şu anda etrafınızdaki hava hayaletlerle dolu.

_Komik Arabacı_ (_aşırı dehşete düşürerek_). Hadi, buradan
_çıkayım! Arkadaşım nerede?

_Sp. G._ Size sadece basit gerçeği söylüyorum. Her birinizin başının üzerinde, kendisinin hayalet benzeri bir
eşyası var; ve sigara içen herkesin hayaleti de bir puro veya piponun hayaletini içiyor olacak.

_C.C._ (_hizmetçisi Hayalet'e_). Hadi, 've ben de senin sigaralarından birini
deneyeyim, olur mu?

_Sp. G._ Gülüyorsun--ama ben onları destekleyecek bir kanıt olmadan
ifadeler üretmeye inanmıyorum ve şimdi size söylediklerimin doğru olduğuna dair
ikna edici kanıtlar sunacağım. (_Şaşkın
inanmazlık hareketi grup halinde._) Burada iki tane sıradan temiz kil pipom var.
(_Onları çıkarıyorlar_.) Şimdi, Efendim, (_M.K.'ye_) bana,
parmağınızı kaselere sokup orada tütün olup olmadığını test ederek
lütufta bulunur musunuz?

_M.K._ Ben değilim. Bu oyunların hiçbiri benim için değil! Arkadaşım nerede?--daha çok _'onun_ çizgisine uygun!

[_Ancak, Arkadaş, mütevazı bir şekilde arka planda kalır,
ve biraz tereddüt ettikten sonra, daha cesur bir ruh
kaseleri test eder ve boş olduklarını söyler._

_Sp. G._ Pekala, şimdi bu boş pipolardaki ruh tütününü içeceğim. (_İkisini de ağzına koyar ve bir miktar
belirgin duman_ çıkarır.) Şimdi, bunun bir
aldatmaca olduğunu ve dumanı bir şekilde boğazımdan çıkardığımı düşünürseniz, lütfen ezoterik tütünümü dener misiniz, efendim? (_Açıkça kuşkuları olmasına rağmen birkaç nefes çekip duman çıkaran ve en şüpheci seyircilerde bile belirgin bir izlenim bırakan bir seyirciye._)
Size bir Ruh Dünyası'nın varlığını bu şekilde kanıtladıktan sonra, size şunu bildirmeme izin verin:
Bu, içeride iki peniye görülebilecek harikalarla kıyaslanamaz.
Size, sadece Dünyanın en olağanüstü Bilimsel Harikası değil, aynı zamanda şu anda yaşayan en güzel kadın olan Mlle. SCINTILLA'yı tanıtma şerefine erişeceğim!

_C.C._ 'İşte, _içeri_ geliyorum, geliyorum. Bunu anladım. Arkadaşım nerede? _Benim_ paramı o ödeyecek. Bana bakacağına söz verdi ve ben onsuz hiçbir yere güvenemiyorum.

[_Gösteriye girer, ardından Uzun Boylu Hiçlik ve izleyicilerin çoğunluğu perdenin kalkmak üzere olduğunu ve iki peninin başlangıç ​​için fahiş bir ücret olmadığını hisseder. İçeride alçak bir Sahne, kabaca boyanmış bir Sahne ve iç kısmı görünür ve boş olan bir tür küçük Kabin vardır; Sahneyi Seyirciden ayıran bariyerin arkasında, koyu kırmızı ipek bluz ve koyu etekli genç bir hanım olan Mlle. SCINTILLA durur, tam olarak Modern bir Helen olmasa da, belirgin şekilde çekici ve güven verici bir şekilde maddidir._

_C.C._ Ah, diyorum ki, eğer bu bir Mahatma ise, onları _seviyorum_!

[_Sibyl bu övgüyü bir gülümsemeyle karşılar._

_Sp. G._ (_Gösteri Adamı olarak Sahnede belirir_). Şimdi, Bayanlar ve Baylar! (_Yan tarafta duran bir Leydi var, bu da davaya herhangi bir
manevi destek vermeyi reddettiğini belirtmek için._) Hepiniz Adeptlerin maddi nesneleri parçalayıp istedikleri zaman yeniden birleştirme gücüne sahip olduğunu biliyorsunuz. Burada içi boş bir maskem var. (_Bir Pantomim
iblis
başını sergiliyor._) Bunu, algıladığınız gibi
boş olan bu dolabın çatısına yerleştiriyorum. Onu kaldırıyorum ve altından bir baştan ve başka hiçbir şeyden
oluşmayan
harika bir genç hanımın
maddeleştiğini göreceksiniz. (_Kısa kıvırcık saçlı, çok insani bir genç kişinin başını keşfediyor._) Şimdi, evlenmemiş olanlarınız bu genç hanımı, düşük gelirli bir adam için takdire şayan bir eş olarak bulacaktır, çünkü vücudu olmadığı için,
yemekleri veya elbiseleri için ona hiçbir şeye mal olmayacaktır.

_C.C._ (_biraz alaycılıkla_). Ama bunu şapka ve bonelerle yapardı; ona güvenin!

_Gösteri Adamı_. Son derece tatlı huyludur; ve bu gece olduğu gibi ön sırada birkaç yakışıklı beyefendi gördüğünde, onlara şefkatle gülümser.

[_Baş bu iddiayı çok pratik bir şekilde doğrular ve köşedeki Hanım güçlü bir
kınamayla burnunu çeker._

_M.K._ 'Bak, diyorum ki--arkadaşım nerede? Dikkatimi buradan çekmek istiyorum--genç Hanım'ın kafası bana gülümsüyor ve bu _yeterince_ değil, biliyorsunuz--kendisinden çok fazla şeyi evde bıraktı, _benim_ _işime_!

_Gösteri Adamı_ (_Maskenin içinde çaresizce kıkırdayan
Baş'ı söndürdükten sonra_). Şimdi bu diğer, genç Leydi, Mlle.
SCINTILLA, arkadaşları tarafından "SPARKS" olarak bilinir, kendi tarzında eşit derecede
harikadır. Size bildirdiğimde sizi şaşırtabilir--(_burada kolunu şefkatle Sibyl'in boynuna doladı_)--ne kadar güzel olsa da,
hayatı boyunca hiç öpülmemiştir!

_C.C._ (_şövalyece bir öfkeyle_). Ne? Ee, eğer _hepsi_ ise!--

[_Bu eksikliği hemen
düzeltmeye hazır olduğunu pantomimle ima eder._

_Gösteri Adamı_. Bunun nedeni, onun
olağanüstü derecede elektrikle
donatılmış olması ve dudaklarıyla herhangi bir temasın
muhtemelen ölümcül olabilecek bir şoka neden olmasıdır!

_C.C._ Ah, o arkadaşım nerede? (_Sibyl'e_.) Bu akşam paratonerim olmadan dışarı çıkıyorum, Bayan; ama burada bir yerlerde beni temsil etmekten mutluluk duyacak bir arkadaşım var.

[_Uzun Boylu Hiçlik kendini gizlemeye çalışır, ama Sibyl'in teklifi ciddiye almadığını
öğrenince rahatlar._

_Gösteri Adamı_. Temelsiz konuşmadığımın bir kanıtı olarak,
bu genç hanım ellerini hissetmenize izin verecek, o zaman elektrik akımının farkına varacaksınız. [_Sibyl bariyerin üzerinden eğilir ve halkın baskısı için kesinlikle güzel bir avuç uzatır,
ama ilk başta fırsatı kabul etmekte her zamanki isteksizlik vardır.
Sonunda gerçeği arayan bir adam eli kavrar ve
"bir şey hissedebildiğini" söyler, bunun üzerine onun örneği,
C.C. de dahil olmak üzere diğerleri tarafından takip edilir, _duyguyu hoş bulan,
o kadar elektriklenmiş gibi davranır ki bırakamaz ----eğlenceyi sonlandırır._

_Seyirciler_ (_ayrılır_). _Sizin_ görebildiğiniz kadarıyla, o galvanik
kemerlerden birini takmış olabilir. Ama unutmayın, bunun içinde çok şey var,
yine de. Şu kilden duman çıkarma şekline bak!

_C.C._ (_Arkadaşına_.) Bu bir şakaydı, JIM! Ama
'buraya bak--Hanımefendiye söylemeye kalkma; _o_ Me'atmer
layışında değil--pek de değil!

* * * * *

[İllüstrasyon: ONURLAR KOLAY.

_Sir E.L._ (_neşeyle_). "BARONETLİ Mİ? ELBETTE, OĞLUM--DOĞRU ŞEY! TEŞEKKÜRLER. GE-TA!" [_Kaçıp gidiyor, kan dolaşımını devam ettirmek için._

_Bay P._ "VE _SEN_, BAY LABBY?"

_H.L._ (_uyuşuk bir şekilde_). "OH--AH--BENİM _BENİM_--BENİM İŞİMDEN ÇIKMIŞIM--İŞTE GERÇEK BU."]

* * * * *

NE OLUR, LABBY?

["Bay LABOUCHERE, öyle diyor, yeni Bakanlığın gülümsemelerinin tadını çıkarmak için Londra'ya geldi."--_Morning Paper_.]

Onların tadını çıkar, sevgili LABBY, eğer yapabiliyorsan sen de gülümse--
Dudaklarının kıvrımı uğursuz bir şeye işaret ediyor olsa da--
Sanırım, bir rakip Bakan olarak patlarken,
Tam bir anda parlamak acı vericidir.

Ama sen (sen bir alaycısın, bu yollardan biri,
Ve kesinlikle en kötüsü değil, nezaketin için itibar kazanmak),
Bu ünvan ve övgü mücadelesine gülümseyebilirsin,
Arkadaşlarının körlüklerine gıpta ederken onlara gülebilirsin.

Bir zaman, öyle diyorsun sanırım, gelecek;
LABBY ile işleri bitmedi, tüm o tatlı gülümsemelerine rağmen;
Ve onun aptal olacağını düşünenler,
Ya da sinirlenme alışkanlığından vazgeçeceğini düşünenler çok yanılıyorlar.

* * * * *

"HARİKA SCOTT!"--_Bay Punch'ın_ klasik ismi HORACE olan
Scott's Bank, Cavendish Meydanı'nın yeni Bart.'ına tebrikleri.
Arkadaşları MACAULAY'ın dizelerini uyarlayabilecek ve anlatabilecekler--

"HORATIUS Bankayı ne kadar iyi korumuş,
Eski cesur günlerde."

Elbette, "Bankayı korumak" ifadesinin Monte Carlo ile veya herhangi bir spekülasyon oyunuyla hiçbir ilgisi olmadığı anlaşılmalıdır. _Ad
multos annos!_ Ve tekrar uyarlayacak olursak--

"HORACE'ın başında Onurlar birikiyor!"

* * * * *

BALFOUR VE SALISBURY.--Merhum Hükümet, "B. ve S." karışımı olduğunu görünce, içinde iyi bir
kısa ruha sahip olmaktan kendini alamadı. Şimdi,
"B. ve S."--çık! _Bay Punch'ın_ bu haftaki Karikatürüne_ bakın.

* * * * *

[İllüstrasyon: ASLA MEMNUN DEĞİL.

_Huysuz Koca._ "GAZETELER NE KADAR KÖTÜ BİLGİLENDİRİLMİŞ! NEDEN, BURADA DİYORLAR, 'SIR THOMAS GRIMSBY DÜN GECE AKŞAM YEMEĞİNDE BİZİ VE BİRÇOK BAŞKASINI EĞLENDİRDİ!' EĞLENDİRDİ! NEDEN, HAYATIMA HİÇ BU KADAR
SIKILMAMIŞTIM!"]

* * * * *

İŞÇİ PARTİSİNİN OYUYLA GÖREVDE. (_ÖNCEKİ DURUMA GÖRE, TUHAF BİR KONUYLA NASIL BAŞA ÇIKILIR._)

SAHNE--_Bir Sigara Odası ve Dinlenme Odası. Ünlü Devlet Adamı
bir pipo doldururken keşfetti. Özel Sekreter
katılıyor._

_Em. S._ Şimdi her şeyin başlamaya hazır olduğunu düşünüyorum. Dikkat et, oğlum, ve
ben onları çağırdığımda çay ve sürahileri hazır et. Yeterli sandalye var mı?

_Pri. Sec._ Sadece yarım düzine bekleniyordu, efendim; bu yüzden altı tane varsa
yeterli olacağını düşündüm.

_Em. S._ Kesinlikle öyle. Ve şimdi, sevgili dostum, Heyeti göster.

[_Özel Sekreter kapıyı açar, birkaç İşçi girer, en iyi Pazar kıyafetlerini giymişler, başlarında Telaşlı Milletvekili var._

_Telaşlı Milletvekili_ (_öfkeyle_). Sevgili Beyefendi, bu büyük bir zevk.
Umarım sizi iyi görürüm. (_Üstün Devlet Adamının elini
bolca samimiyetle sıkar._) Ve şimdi, eğer izin verirseniz, bu Delegeleri
tanıtacağım. Bir Sonbahar Oturumu
yapabilselerdi daha çok memnun olurlardı, ancak
Çölde olduğu gibi bir
mülakatla yetinmeye oldukça hazırlar. (_Westminster'daki Meclisin yumuşak
tonuyla konuşuyor._) Efendim! Sayın Dostum!
Bu
benim
ayrıcalığım ve görevimdir--çok hoş bir görev--tanıdığım
en temsili insan topluluğu olduğunu uygun bir şekilde beyan edebileceğim
bir grubu tanıtmak. Ben, sevgili Efendim--

_Em. S._ (_sözünü keserek_). Çok teşekkür ederim, ancak bunu sessizce konuşarak
daha iyi anlaşabileceğimizi düşünüyorum. Çok sıcak, bu yüzden
eğer sizin için sakıncası yoksa
montumu çıkarıp gömlek kollu oturacağım.

[Resim]

[_Ceketini çıkarır._

_Telaşlı. M.P._ (_şaşırmış_). Sevgili Beyefendi!

_Heyet Üyeleri_. Teşekkür ederim, Beyefendi! Biz de aynısını yapacağız.

[_Ceketlerini çıkarırlar._

_Em. S._ Şimdi sigara içmek ister misiniz? Özel Sekreterim puro, sigara ve tütün dağıtacak. Utanmayın,
Evim Liberty Hall'u düşünün. Peki, söyleyin bana--ne hakkında?

_Dep. Birinci Muhtırası_ (_Telaşlı M.P.'yi işaret ederek_) Neden tüm konuşmayı kendisinin yapacağını söyledi.

_Em. S._ Çok muhtemel ve bunu (_ona eğilerek_) çok iyi yap. Ama ben
sizin kendi adınıza konuşmanızı çok daha fazla tercih ederim. Gelin
eski dostlar gibi
tanışalım. Şimdi--ne istiyorsunuz?

_İkinci Muhtıra._ Neden efendim, bunu bu hoş şekilde ifade ederseniz,
başka birinin harcadığı saatlerce emeğin karşılığı olarak ödeme diyebilirim.

_Em. S._ Evet, çok iyi. Harika bir fikir. Ama bunu nasıl başaracaksınız?

_Üçüncü Muhtıra._ (_kabaca_). Bu sizin işiniz, bizim değil.
Biz size ne istediğimizi söyleriz ve siz de bizim isteklerimizi yerine getirmek zorundasınız.

_Em. S._ (_gülümseyerek_). Sınıfınızın isteklerini mi kastediyorsunuz--emriniz mi?

_İkinci Muhtıra._ Pekala, bu kadar. Biz onları _temsil ediyoruz_. Neden size 100.000'den fazla kişi tarafından
gönderiliyoruz!

_Em. S._ Ve toplam ticaretinizin tam sayısı nedir?

_İkinci Muhtıra._ Yaklaşık dokuz milyon, ama bunun bununla bir ilgisi yok.

_Em. S._ Bununla! Neyle?

_Birinci Meclis Üyesi_ Neden, ihtiyacımız olan şey, Sayın Beyefendi--ihtiyacımız olan şey!

_Em. S._ (_sevimlice_). Ve bu--?

_Birinci Meclis Üyesi_ (_zafer dolu_). Ah, bunu bize söylemelisiniz! Bu bizim
yerimiz değil, sizin--anlıyor musunuz?

_Em. S._ Tam olarak değil. Ama bana katılmayacak mısınız? (_Sigara teklif eder._)
Ve şimdi sorunun özüne gelelim. Sizin için
işinizi kim yapacak?

_Birinci Meclis Üyesi_ (_tütününü tüttürerek_). Sizce bu
Hükümet tarafından yapılamaz mı?

_Em. S._ _Ben_ bilmiyorum. Sizi gördüğüme çok sevindim, çünkü
sizin yardımınızla konunun ayrıntılarına hakim olmayı teklif ediyorum.
Ama gerçekten bana yardım etmelisiniz.

_İkinci Dep. Muhtarı_ (_şaşkın_). Ama diyorum ki, Efendim, bu oldukça
adil mi? Onun gibi birini (_Telaşlı_ M.P.'yi işaret ederek) öne çıkarmaya ve tüm konuşmayı ona bırakmaya alışkınız.

_Em. S._ Evet, eski moda planı biliyorum; ama yenisini tercih ederim.
Lütfen devam edin. İşinizi bedavaya nasıl yapacaksınız?

_Dördüncü Muhtarı_ Ah, hadi ama! Bu biraz fazla iddialı oldu! Biz buna
alışık değiliz. Bütün bunlar ne anlama geliyor?

_Em. S._ Sanırım size cevap verebilirim. İyi dostlarım,
gerçekten ne istediğinize dair bir fikir edinene kadar, hiçbir şey yapamazsınız--ben de yapamam. Bu yüzden
şimdi, eğer tutmanız gereken başka bir randevunuz varsa, lütfen sizi alıkoymama izin vermeyin. Size dileyebileceğim tek şey sizi dilemek. Hepinizin girişimlerinizde
başarılı olmanızı dilerim. Ve şimdi, elveda!

_Birinci Mem._ Pekala, Beyefendi, eğer bizi bir daha görmeyecekseniz, elveda!

_Em. S._ Elveda! Adımlarınıza dikkat edin! Elveda! [_Heyet gidiyor._
Ünlü Devlet Adamı _dikkatini memnuniyet dolu bir gülümsemeyle
başka konulara çeviriyor._

* * * * *

"EXCELSIOR! YA DA DOĞRUDAN!"--Sör DOUGLAS DOĞRUDAN geçen hafta şövalye ilan edildi.
Not: Eğer doğruca
bahşiş alsaydık, daha önce bahsedilmiş olurdu.

* * * * *

'ARRY IN VENEDİK.

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ CHARLIE,--'Aman Tanrım, sevgilim? Ben hâlâ şehirde sıkışmış durumdayım.
Henüz tatile gidemiyorum, dostum. Kahverengiye uzanmayı özlüyorum
Bir tuzlu su darbesiyle, ama Tanrı seni korusun, işler şu an
oldukları kadar kötü.
Hinfluenzas, Helections ve diğerleri neredeyse Ticaret'i
boğazladı.

_Benim_ vidalarımın kutusu bir dolar azaldı; çok uzun zaman oldu, diyor adamımız.
Bu yıl bunu yapmayı _söyledim_; ama Luck, "Oh, eve git ve
kola iç!" dedi.
En azından, ben onu böyle anlıyorum. Kötü bir tane, Luck ve çocuk değil;
Sıkıntıda veya bir sterlinden
az olduğunda her zaman sana sert bir dil verir.

Londra'daki Venedik'i duyduğumda, kendi kendime, dostum,
ucuz bir tatil turu var! 'ARRY'nin denemesi gereken bir barney var diye düşündüm.
Bu yıl devam etmeyeceğim, bu kesin, ihtiyar, zavallı benim gibiler için;
Ama bir kuruşum varken Bride o' the Sea'de patron olma şansım var.

IMRE KIRALFY'nin muhteşemlik posterleri pastayı alır.
Dostum IMRE bir şaplakçı, bahse girerim ve popüler sahtekarlığa oldukça uçar.
"Muhteşem bir iş," IMRE buna diyor ve I.K. şüphesiz iyi.
Eski Country Fair Show'un, I.K. ortalıktayken arka planda kalıyor.

Ah, reçel ve hardal, pippin'im, crimsing, mavi,
ve altın!
Scissorree, CHARLIE, gökkuşağı yok içinde ve prisums dışarıda soğukta.
Pikteresk bir posteri severim, çiçek açan bir arka bahçe kadar büyük,
Renkler oldukça umursanmadan üzerine serpiştirilmiş; eğer bu 'Igh' değilse
'Art, çünkü zor.

Ne olursa olsun, kendimi serphise hissetmemeliyim. Olympia'ya gidiyorum,
O altı penny kitaplarda belirtildiği gibi,
Denizin Gelini Venedik'i görmeye.
Kıvrımlı merstache'sini kutsasın, o bir iki kat daha iyi, bu IMRE KIRALFY, sevgili
çocuk,
Ve bana iki saat _spektarkle_ yaşlı LEIGHTON'ın kendisi
keyif alabilir.

"Yarışma" biraz kafa karıştırıcı, CHARLIE, okuduğun o Özet'e kadar;
Keşke hepsini bir gecede ezberleseydim; ama
kafamda netleştiremiyorum.
Shylock ve BYRON'ın bir karışımı, içine biraz da _Othello_
katılmış,
"Chioggian savaşları" ile karıştırılmış, çoğunlukla mavi ateş ve parlak teneke gibi görünüyor.

Ama sahneler muhteşemdi, CHARLIE. Sahnenin önünden yaklaşık yarım mil uzakta,
Binlerce kahraman ve süper kahramanla, her zaman olduğu gibi
sanki 'unt'ta.
Aman Tanrım! Sahnede aşağı yukarı kayıyorlardı, ihtiyar,
Bütün bacakları sinekler gibi sallanıyordu ve koşarken zırhları çatlıyordu!

Yaşlı _Shylock_ oldukça permiskus ve her zaman tam tırısla çıkıyor;
Portias ve Doges, zeki kızlar ve _dickens ne biliyor_ ile karışmış gibi görünüyordu.
Hepsi kollarını deli semy-phores gibi sallıyor, akribat şakası yapıyorlar,
Sanki hiçlikte yüzüyorlarmış gibi, ya da Banka için bir otobüse biniyorlarmış gibi.

Yanımdaki bir partiye, "Yaşlı adam, bunun anlamı ne?" dedim.

O, "Kuru bir tavan arası, bilirsin, Venedik'in, görüyorsun,
Kraliçesi olduğu. Gece içkisi içindeki o koy Doge'dur; yaşlı bir adam için hareket edebilir. Venedik'te G.O.M.'ları vardı, dostum; bundan en ufak bir şüphe yok.

"Bu Hadmiral VETTORE PISANI; diğeri General ZENO Devleti savunuyor, sanırım ve birinci sınıf bir eski
fasulyeleri var.
Kıbrıs'tan İKİNCİ PEDRO ve _Portia_ Turps Siccory'nin Şenlikleri ve benzeri şeylerle
birlikte bir rom karışımı yapılmış, şüphesiz sonunda anlayacağız."

"Teşekkür ederim! Bu çok öğretici. Çok şey _biliyorsun_ dostum, _biliyorsun_!"

Sonra Chioggia'daki savaş başladı. Her yerde bir rom çektim. Ama Victory Percession uygun değildi ve All Frisky
_ayakları_ da öyleydi,
Ve gondolcuların, o çizgili bacaklı
adamların çalışma biçimleri bir ziyafetti.

Ama barney'nin en iyisi artçıl geldi. Bir gondolcu aldım, ihtiyar,
Bir çeşit sallantılı siyah tabut yüzdürüldü ve en
çıtır çıtır
bir kürek ve bir tür çentikli direkle. Ama pembe giyinmiş şık bir genç

parti gemimde bir koltuk buldu ve ürkütücü görünüyordu. _Ben_ onu neşelendirdim--ne
_düşünüyorsun_?

"Tehlike yok," dedim, "bir yosun bile yok! Hadi, yaşlı lolipop bacaklar?
Buraya oturun, Bayan, ve yaşlı kabuğunu kesin! Şimdi yavaşça gidin, genç
'Am-and-Eggs!
'Hardal çizgili tekmeleriniz için ne kadar? Vay canına! Vay canına, neredeyse
Ryhalto'yu
deviriyordunuz, genç josser. Bakın, Bayan, o tatlı tacınızı
kıracak!"

_Larf_, CHARLIE? Oldukça kıkırdadı. Ben _'sech_ bir yol buldum
kadınlarla.
Birlikte altı tane altı pennorth'umuz vardı - size söylüyorum, ikiler istediğiniz gibi!
Modern Venedik, bir oyuncak kutusundan çıkarılmış, sarayları on dört ayak.
Ve mukavvaya kesilmiş Bridges o' Sighs, hepsi aynı ve
sinek yok.

Kanallarda kürek çekerken bir tür romantik, rahat bir his,
Manderlinler her tarafta şakırdarken ve en neşeli kızların
şakırdaması Hightalian saçlarının arasından yukarı doğru şakırdarken--ama biraz da cockney kokan--

Neden bir sandalda MOLLY MOLLOY ile Marlow'da kaşıklamaktan daha iyi.

Kendimi Lord BYRON gibi hissettim, söylüyorum sana; kendimi gerdim, orty gibi,
hout,
Ve keşke bütün gece devam edebilseydi, ki eşim de aynısını yaptı, şüphesiz.
Minikler içinde modern Venedik, CHARLIE, gerçekten de o kadar tozlu değil, bahse girerim;
Pantolonla oldukça Bassanio'yum ve hala o şakırdamayı kaybetmedim.

_Benim_ Portia'm POLLY MARIA'ydı; bana adını adil ve bedavaya söyledi;
Ve daha da bodur genç bir muslin yosunu, asla dizimin üstüne tünemem.
Hiçbir tarafı yok, hiç de alçakgönüllü değil, CHARLIE, yere kadar hanımefendi gibi,
Ona güzel "Venedik Gelinim" derdim. Aslında, hepimiz
mutluyduk.

_Ben_ onun bir tazı gibi _'w'd' dedi ve eğer biri benden daha
O.K.,
soylu bir Gondolcu gibi görünüyorsa, o adam o _'way_ seyahat etmemiş demektir;
Hangi Barnsbury Park'ı--böylece fısıldadı, _bir_ sinsi kıkırdamayla, sevgili oğlum!
Ben "IMRE KIRALFY için Zorba! Gösterisi onun zevk alacağı bir şey!" derim.

Ve öyledir, CHARLIE, yaşlı fahişe. Müzik tınılı, benimki,
Ve eğer kendim de bir hayalim varsa, tam olarak Büyük Ksilofon'u lekelemek;
Ama dansçıların müzikli çizik-arka konuşmaları o kadar pat ki,
O peri gibi Karnaval Balosu'nda, POLLY'yi getirdi, ah, her tarafta
'her'at!

O at bir şaplak, sana söylüyorum; Doge'un Devlet Teknesi kadar büyük,
Ve sanki hepsi bir arada "Dört Mevsim"! "Şey," diyor POLLY, "Ben _büyük_
seviyorum,
O Venedik domuz börekleri _benim_ hayalim değil,
üstte hiçbir süslemeye yer yok.
Barnsbury Park'a yakışmazlar, ama 'Aşk Kalesi'ne yakışabilirler!"

Bir şekilde onu biraz kızdırdım sanırım; ama, Tanrı seni korusun, hemen
_bunu_ düzelttim. Kızlar harika bir şekilde dokunaklı! Covent Garden,
bir tabakta
üstüne yığılmış,
her tarafında mavi bir
hint tüyü olan, bir insanın
derisi
olmayabilir,
Ama onun nadir bir yarasanın zevkini okşadım ve kısa süre sonra onu tekrar
gülümsemeye
soktum.

Eh, "Denizin Gelini Venedik", bir ziyaretten daha fazlasına değer, eski dostum,
Ve önümüzdeki hafta aynı pis kızla oraya gitmek için bir randevum var.

Konuyu okuyacağım, taşıyabildiğim kadarını ezberleyeceğim,
Çünkü adil olmak zorundayım, genç POLLY sorarsa

Saygılarımla, 'ARRY.

* * * * *

HANLAR VE DIŞARILAR.

HAYIR. BEN--"BEY."

Yine bir "Büyük Otel"deyim; yurtdışında; hangisi veya nerede olduğu önemli değil; birçok
han ve birçok gezi
deneyimledim, ancak tüm Büyük Otellerin hemen hemen aynı olduğunu
görüyorum. "Çim tenisi, Spa_t_ious Grounds'ta İngiliz Kilisesi, _Fisch-Sport_ dostları için iyi bir
yer."--Ama Büyük-Otelciliğin özü, Bürosu'ndaki "Mr."dir.

"Mr." ile ilgili en önemli şey, frakıdır ("Almanya'da üretilmiştir"). Her
zaman düğmelidir; asla onsuz olmaz; sanırım onunla uyur.
Bu sihirbaz cübbesini (tabiri caizse) ondan çıkarın ve güçsüz kalır.

Otel otobüsü gürültüyle içeri girer; "Mr." gülümseyerek ve sakin bir şekilde, iki Elçilik Sekreteriyle birlikte bize
karşı gelir. Hancıları bir bakışta
ayırt eder.--"Numero 10, 11, 12, _entresol_;" Nuh benzeri
Paterfamilias için Karavan; "Numero 656, se Leddy'nin med'i için;" "Numero
80, benim için, _soi-disant Habitue_;" her zaman sahip olmam gereken
oda, bu yüzden beğenmiş gibi yapıyorum. Knickerbockers giymiş, parasız görünen bir
Yaya, yarım gün veya daha fazla beklerse
bir çatı katı alabileceği konusunda güvence alıyor--"Evin arkası; se
sluice-gate ve mezarlığın güzel manzarası."--U.-L.P. itiraz ediyor; iyi bir
oda için telgraf çekmiş; _çok_ kötü.--"Çok güzel, ama şimdi oldukça
tam, se Hotel." U.-L.P., öfkeli; "Asın," &c. "Bay." bu nankörlüğü küçümsüyor--"Ver' sawy, Sor; ama eğer beğenmezsen," (kararlı bir şekilde),
"bütün dünya sana açık!" Yaya, _Times_'a yazmakla tehdit ederek çekiliyor. Saçma! Sanki Editör "Mr."a karşı
herhangi bir şey basacakmış gibi! "Mr."ın tavrı görkemli ve şehit;
CASABIANCA redingotlu! Tanrı seni korusun! O hepimizi tanıyor,
bizden daha iyi. U.-L.P.'nin Norfolk ceketinden aşçı biletini görüyor.

[Resim: "U.-L.P.'nin Norfolk ceketinden aşçı biletini görüyor."]

"Mr." yazmadığı zaman para bozuyor. Utangaç İngiliz
bu finansçının önünde sessiz durur ve
"Bay"ın altın ve banknotlardan oluşan
ruloları ustaca manipüle etmesine karşı
aptalca bir hayranlıkla--bozumculuktan mahrum bırakılır. Hiç kimse "Bay" ile pazarlık etmeye cesaret edemez. O, para bozdurmadığı zamanlarda, dediğim gibi, belki de
Anılarını yazıyordur. "Bay"dır. "Ne bilgi görüyorsun;" ve _ne_ sorular! Deneyimli Emekli, Kaplan zambaklarının yetiştiği o güzel vadiye, araba kullanmadan nasıl gidebileceğini bilmek ister. İngiliz Matron, "gerçek İngiliz
ruskları, bilirsin." Rusk alabileceği yer olan, huysuz bir gezgin "neden hiç gece tavuğuyla ekmek sosu yemediğini" sorar. Ve hepimiz "Bay"a doğru yürürüz. kahvaltıdan sonra, mektuplarımıza posta pulları yapıştırması için yalvarmak ve "İngiltere'ye ne zaman ulaşacaklarını" kesin olarak sormak; sanki "Bay"ın yetkisi olmadan
hiç ulaşamayacaklarmış gibi. "Bay"ın zarfları damgalamasını izlemek gergin insanlara bir güvenlik hissi verir. Bu, güne
Büyük Bir Otel'de başlamanın bir yoludur.

"Bay" size kar elde etmek istemediğiniz fikrini verir; ama size başka
bir şey vermez. "_en pension_" olmak istersiniz--"Vay canına, Sayın,
günlük on yedi frank (veya mark);" ama kısa süre sonra
odanızın fazladan olduğunu ve "ayrı" yemek yiyemeyeceğinizi keşfedersiniz; tek kelimeyle, siz "Bay"ın kefilsiniz. Sonra ikna edici bir hanım var, belki de,
bir hafta veya daha fazla durabilir, ancak planları henüz kararlaştırılmamış --en azından
altı gün-- "Bay" bir indirim yapacak mı?" "Bay "ancak, devam ediyor
el yazması, oh ne kadar uzun! ve gülümsüyor; gülümsemesi
ısırığından daha kötü! Ben, _Habitue_, "Bay"a gizli bir
havayla yaklaşıyorum ve neşeyle, "Burada bir ay kalmayı umuyorum." diyorum.
"Elbette, Sor; bunu yapman daha iyi; geçen yılki gibi olacak; Sana aynı daireyi veririm, görüyorsun."--Bunu bir iyilik havasıyla yaptım.
Ona bol bol teşekkür ettim--hiçbir şey için. Hesabım her şey için ayrı ayrı fazla ücretlendirilmiş olsaydım olduğundan daha
yüksek çıktı. "Bay"
ekstraların Sanat Ustasıdır. Kar etmek istemez;
ah hayır! ama--öhö--yaptı. Öğle yemeği için gelişigüzel gelen ve sonrasında "Bay" ile laf dalaşına girmek isteyen
dışarıdakilere gelince,
onlar kısa sürede yerleşirler. İşini bitirmeyen biri, bir prensin
patates salatası için fidye ödemesinden yakınır.--"Eğer pertatas'ın varsa,
pertatas'ın parasını ödersin."--TALLEYRAND daha cevapsız olamazdı.

"Bay" eğlencelerde çok iyidir; "Se
Spanish Consairt", "Se Duetto of se Poor Blinds" ve tabii ki, "Se
Bal"; son edinimiyle çok gurur duyuyor - akşam yemeğini azaltan
Orchestrion. "Bay"ın gezici ozanları göndermesini görmek İlçe Meclisimize iyi gelirdi.

"Bay" yurttaşlarımızı _au fond_ olarak tanır; kahvaltıda tost için ekstra ücret almaz ve bir sürahi George Üçüncü Reçeli için sadece yarım kron ödersiniz, ayrıca yağlamak için. Beş çayı, tıpkı evde olduğu gibi, altıda gelir. Oyuncular, Lordlar ve
Din Adamları hakkında çok şey söyler. Pazar günü "Bay" için harika bir gündür. Herkesi "The Grounds"daki İngiliz Kilisesine yönlendirir - (on beş bank ve bir ağaç, aralarında bir çeşme vardır); ve sonra kağıt oynamaya gider, ama her zaman
red ceketini giyer. "Papaz" kahvaltı yumurtasını bedava alır; ve
bir başıboş Piskopos, "Hiçbir şey bu Otelin konforunu geçemez," diye yazıyor,
o Kıyamet Günü Ziyaretçiler Kitabı'nda.

Ayrıldığınızda -ve yurtdışında, bu genellikle şafak vakti olur- "Bay"
her zaman yerindedir, kibirli, maaş almak üzere olan bir adama yakışır şekilde, ama
düşüncelidir; Asma Kat için etekli bir buket vardır -hatta,
benim için küçümseyici bir kelime. "_Londra'da_ Bay SHONES'u _gördüğünde,
ona gelecek yıl se Gulf-Links yapacağımı söylersin._" Dickens JONES'un kim olduğunu bilmiyorum ama kıkırdıyorum. Hepsi o _Habitue_ olma
açıkçası kurgusundan kaynaklanıyor. "_Sans adieux!_" diye bağırıyor
"Bay", dillerde harikadır; ben de öyleyim ama, bir şekilde, kendimi
oldukça doğal bir şekilde "Elveda" derken buluyorum. _Diller hakkında_, "Bay.", "_Ou est le Portier?_" veya "_Es
ist sehr schoen heute_" dediklerinde, kendisiyle sözde Fransızca veya Almanca konuşan Hanımlara karşı çok sabırlıdır, gerçek dilde yanıtlar. Bir keresinde bir hanımın "Grand Hotel"de dinlenme ve sessizlik şanslarını tartıştığını duydum. "_Oui c'est une grande reste_." dedi. "Bay." sadece bir an için kafasını karıştırdı. "_Parfaitement, Madam; c'est ravissant,
n'est-ce pas?_" ve sonra "Bay." ona, Rahip tarafından yazılmış ve kendisine sipariş verilen küçük El Kitabını sattı.

* * * * *

DAHA FAZLASINI SÖYLEMEME GEREK VAR MI?

Onu sevdim ve bir kadın olduğunu söylememe gerek var mı?
Ve onu ilahi bulduğumu söylememe gerek var mı? Güzelliği (bu tekerleme gibi) oldukça sıra dışıydı.
Ne yazık ki, asla benim olamayacağını söyledi!

Amcam bir Baronet ve zengindi,
Ama yaşlı, huysuz, sağır ve gut hastasıydı;
Ben onun varisiydim, genç ve sağlıklı bir yoksul;
Amcam -söylememe gerek var mı?- beni hayatından çıkarmıştı.

Küfür ettim - ve mırıldandığım kelimeleri söylememe gerek var mı?
Sir HECTOR, KATE ile evlendi ve vasiyetini değiştirdi.
Benim için kuru ekmek! Onun için çay keki tereyağlıydı.
Açlıktan ölüyordum - ve söylememe gerek var mı, hala açlığım var!

* * * * *

"HALI ŞÖVALYESİ" - Sir BLUNDELL MAPLE. Aynı şekilde Sir B.M. de
"Yuvarlak Masa Şövalyesi." [Not: Bunları söylemek için büyük bir acele.
Katkı Kutusu şakalarla dolu. Bu nedenle, "ilk kimin konuştuğuna" karar vermek imkansız. Liyakat Ödülü hala elimde.]

* * * * *

ÖNERİ. --Müzik ve Hartland Komitesi, Müzikhollerde kısa "Çizimler"in icra edilmesine izin verecektir.
"Harmonies" adlı eserimiz bizim WHISTLER'ımız tarafından daha uygun olmaz mıydı?

* * * * *

[İllüstrasyon: CİDDİ BİR POLİTİKACI.

"SIR PERCY PLANTAGENET'İN GERİ DÖNDÜĞÜNE ÇOK SEVİNDİM, BAYAN!"

"NEDEN,--SİZ BİR PRIMROSE KADINI MISINIZ?"

"HAYIR, BAYAN,--AMA BENİM 'USBAND'IM ÖYLE!"]

* * * * *

VERGİ TOPLAYICILARINA TAVSİYE.

(_HERRICK'İN "KIZLARA ÖĞÜTLERİ"NDEN SONRA_)

HAZİNE ŞARKISI.

Hava--"_Gül goncalarını toplayın, mümkünken._"

Vergileri toplayın, mümkünken,
Zaman hızla uçup gidiyor;
Ve bugün ödeme yapacak kiracılar,
Yarın çekingen olabilir.

O yıllık "Toplu" Gelir Vergisi,
Daha da yükseliyor gibi görünüyor;
Bunun için ne kadar erken "balta" atarsanız,
O kadar yaklaşmış olursunuz.

Önce ödeyen en iyi ödeyici
Hazinenin küstah kese avcısı:
Yıl daha da kötü ve en kötü zamanları
geçerken, yine de birincisini takip edin.

O zaman gevşek olmayın, ama zamanınızı koruyun,
Ve çullan, bastır ve hırpala;
Vergi mükellefleri kaçar, ya da bunu suç olarak görmez,
Eğer Tahsildarlar uzun süre oyalanırsa.

* * * * *

"NEREYE GİDECEĞİZ?" elbette tatil zamanlarında önemli bir konudur ve _Sala's Journal_'ın haftada bir veya iki köşe yazısı ayırdığı bir konudur; ama daha da önemlisi "_Nasıl gideceğiz?_"
ve oradaki maddeleri topladıktan sonra son soru geliyor, "_Nerede
kalacağız?_" Ve akıllıca ama nadiren verilen cevap--"_Evde_". Her durumda, gezginin sloganı her zaman "Nereye
gidersen
git, kendini tamamen Evde hisset" olmalı--ve orada kal, her şeyi kendine isteyen
Londra Kulübü Alaycısı tarafından eklenebilir.

* * * * *

KAYIP ŞAKA.

(_ÜZGÜN AMA ORTAK BİR DENEYİMİN ŞARKISI._)

Hava:--"_Kayıp Akor._"

[İllüstrasyon]

Bir gün çalışma odamda oturmuştum

Halsiz ve huzursuzdum,
Ve parmaklarım boş boş oynuyordu

Roman dizlerimin üzerindeydi. Nereye gittiğimi bilmiyorum
Gelincik kümeleriyle dolu kıyıda,
Ama aniden bir Maytap'a çarptım
Bu beni oldukça kükretti.

Zamanında _bazı_ şakalar yaptım, Efendim,
Ama bu bir Şampiyon Şakasıydı,
Ve neredeyse tüm rekorları kırdı
Mizah dolu bir darbe olarak.
Bir düzine akşam yemeği için iyiydi,
Şöhretimi taçlandırmaya uygundu
Saf Yan-yarıcıların şekillendiricisi olarak,
Bu yüzden böyle bir adım var.

Ruhumun alacakaranlığını doldurdu
Loş karanlık bir göldeki şafak gibi,
Çünkü biliyordum ki tüm rakiplere karşı
"Pastayı alırdı."
Yarın deneyeceğimi söyledim, --
Karıma bile söylemeyeceğim, --
Kesinlikle Lord FUMFUDGE'ı getirecek,
Ve sonra -- Ben yaşam için yaratıldım!

İki uzak anlamı birleştirir
Tek bir mükemmel zil sesine--
* * * * *
Burada hizmetçim sessizliği bozdu,
Ve akşam yemeği vaktinin geldiğini söyledi!
* * * * *
Aradım, ama boşuna arıyorum,
O büyük Kayıp Şakamı,
Tamamen aklımdan kayıp gitmişti
Yemek yemeye oturduğumda.

Bir gün bir şey
Onu bana geri getirebilir;
Ama keşke--kahretsin!--
Kalemle veya tükenmez kalemle düzeltseydim.
Şans olabilir--parlak Melek!--
O vuruşla bana bir kez daha ilham verebilir,
Ama korkarım ki sadece Limbo'da
Büyük Kayıp Şakamı anacağım!

* * * * *

BAYAN R., gençleriyle meşguldü ve bize, Kongo'da Köle avcılarıyla savaşan yeğeninden, o ülkede düşmanlarının cesetlerini "sakladıklarını" öğrendiğinde dehşete düştüğünü söyledi. Ona şöyle yazdı: "Birkaç Arap'ı 'sakladım'."

* * * * *

[İllüstrasyon: "AU REVOIR!"

SAHNE--_NO. 10, DOWNING CADDESİ. DIŞ MEKAN._

S-L-SB-RY VE B-LF-R. "TA! TA! EVLE İLGİLEN, YAŞLI ADAM! YAKINDA TEKRAR!"

[_Exeunt_ "B. _ve_ S. "]

* * * * *

[Resim: ÖZELDEN GENELE.

"DİYORUM Kİ, YAŞLI ÇOCUK--NE KADAR MUHTEŞEM YÜKSEK SANDALYELERİNİZ VAR--KİŞİNİN
AYAKLARI GERÇEKTEN
SALLANIYOR!"]

* * * * *

BAR ŞARKISI.

Çalış, çalış, çalış!
"_Gömlek Şarkısı_"nda HOOD şöyle diyordu,
Yoksulluk, açlık ve pislik içinde mezara kadar çalışan
terzi köleden.
Çalış, çalış, çalış!
Bar hizmetçisi de şöyle diyebilir,
On saat veya daha fazla çalış;
Oh, günde "sekiz saat"!

Daha mutlu bir köle midir?
Yaldız ve aynalar bol olduğunda?
Ebedi içki
Her tarafta çığlık varken ne düşünebilir?
Ayağa kalk, ayağa kalk, ayağa kalk!
Uzaklardan ve yakından ayyaş servis etmek;
Ayağa kalk, ayağa kalk, ayağa kalk!
Daha fazla viski! Daha fazla brendi! Daha fazla bira!

Muhtemelen birileri,
"Bunun bizim için ne önemi olabilir?
O zayıf, neşeli, neşeli;
O bir yaygaraya değmez."
Prig, tüm hayatı bir tuzak,
Sen, aşırı derecede iyisin,
Eğer bir kez on saat ayakta dursan ona daha çok acırdı.

Sonunda nasıl hissederdin?
Uygun olmadığını düşünebilirsin,
Kesinlikle, kız kardeşinin arkadaşı için--
Oturmak için çok mu kötü?
Ayağa kalk, ayağa kalk!
Pipo ve puro dumanında,
Her zaman sonsuz içkiyi düşünür;
Ah, yazık Barın Kölesine!

* * * * *

FRANSA'YA GİTMİŞ BİR KURDELE KIZ TARAFINDAN.--"Elbette şehrin kendisi, düzgün bir kadının
konuşurken görülmeyeceği, girişken genç kadınlarla dolu olmalı--yoksa neden _Belle-Fast_ denirdi ki?"

* * * * *

GELECEKTEKİ OPERA.

(_"MÜZİKAL FAKİRLER"İN ÖNERDİĞİ GİBİ_)

SAHNE--_Abonelik Gecesinde Covent Garden'ın İç Mekanı.
Ev, Abonelere ayrılmış kısımlarla dolu. Oditoryumun geri kalanı daha az kalabalık. Uvertür, Yönetici için yüksek sesle bağırıldığında sona erer. Perdenin önüne girer, eğilir ve saygılı bir şekilde bekler._

_Amfitiyatrodaki Kişi._ Diyorum ki, Bayım, bakın, bana bir koltuk için altı peni
aldıktan sonra, oyunun bir faturası için fazladan bir peni
istemezlerse sinirlenirim.

_Nazik Beyefendi._ Çok uygunsuz, Beyefendi. Yarın konuyu araştıracağım ve bu fazla ücreti almaya çalışan görevliyi
belirtecek kadar nazik olursanız, onu görevden alacağım. Ve şimdi, izninizle, Majesteleri, Lordlarım, Leydilerim ve Beyefendilerim, Müzikal performanslara devam edeceğiz.

[_Opera devam ediyor. Üçüncü Perdenin sonunda
Yönetici'ye bir haykırış daha duyuluyor. Kibar Beyefendi
daha önce olduğu gibi
Perde'nin önüne tekrar giriyor._

_Amfitiyatro Tezgahlarında Çok Şişman Bir Adam._ Diyorum ki, bakın buraya--Bu koltuk için
iki şilin ödedim ve arkası çıkıyor.

_Genel Mahkeme_ Belki de, efendim, taşıyamayacağınız bir ağırlıkla eğilmişsinizdir.

_Çok S.P._ Bunu boş verin. Koltuğum için iki şilin ödediğimden,
onarılıncaya kadar gösteriyi durdurmanızı bekliyorum.

_Genel Mahkeme_ Gösteri (sizin dediğiniz gibi, efendim) dakikası yaklaşık iki pound olduğundan, bunun biraz abartılı bir işlem olacağından korkuyorum. Eğer
önerebilirsem, koltuğunuzu daha mükemmel bir koltuğa değiştirmenizi tavsiye ederim.

_Çok S.P._ Bunu beğendim! ve
onu rezerve eden biri tarafından
dışarı atılır. Hayır, teşekkür ederim! Ama sonuçta, ben oldukça ağırım,
bu yüzden daha fazla konuşmayalım.

_Cour. Gen._ Sana sonsuz minnettarım.

[_Çıkış. Opera, son Perdenin başlangıcına kadar devam eder,
sonra Müdür için çılgınca bir haykırış duyulur.

Kibar Beyefendi tekrar Perdenin önünde belirir._

_Evin Daha Ucuz Kısımlarından Sesler._ İşte, kısa kes!
Sonuna gelelim. Hikayenin nasıl biteceğini görelim!

_Cour. Gen._ Emrinizdeyim.

_Sözcü._ Pekala, buraya bakın, Bayım. Burada 11.40 trenine yetişmek isteyen çok kişi var, bu yüzden performansı kesemez misiniz?

_Cour. Man. _ Teklifiniz, efendim, biraz sorun ve
karmaşaya yol açsa da, dürüstçe elimden gelenin en iyisini yapacağım. [_Eğilir ve çıkar._

_Perde._

* * * * *

PATENCİ ŞEYTANINA.

[İllüstrasyon]

Ey Çocuk!-- Ey tedbirsiz çocuk!--
Karanlık ve gizli nedenlerle sallanan,
Yaşlılarını rahatsız etmeyi seven
Çeşitli zamanlarda ve sık sık mevsimlerde,
Neden baştan çıkarıcı tepeni terk ettin--
Dehşet verici kuruşunun kanlı gevezeliğini--
Mavi ve kızıl lolipopunu--
Amaçsızca dolaşan mermerini?

Mancınığın, hedefinden o kadar emin ki,
Soğuk ihmalkarlıkta, ne yazık ki! dinleniyor,
Ve hatta "tip-cat'in" değerli avı
Artık gözleri ve burunları tehdit etmiyor;
Teneke borun (çıkıntılı bezelyeler)
Sonunda sinir bozucu olmaktan çıktı;
Ama bunların hepsinden ne kadar daha kötü
Son çılgınlığın - paten kaymak için!

Çünkü, çift motorlu, korkmuş,
Sen (grafik maceralarla)
Acele ediyorsun
Meleklerin bile adım atmaya korktuğu yerde,
Çünkü çok fazla trafik var.
Şimşek hızında kaydığını görüyoruz,
(Her dar _tıraş_ kötü niyetle),
Ve büyüklerine uzağa ve genişe saldırıyorsun,
Ya da onları kaldırımda yüzüstü uzatıyorsun.

Keskin köşeleri atmayı seviyorsun,
(Sen paten yapan şeytan! Sen yuvarlanan şakacı!)
Ve çıkıntılı bir yere vur
Avukat durdu, ya da ciddi aracı.
Merhamet asla neşeni bozmaz mı,
Dürüst adamlar işkenceyle ikiye katlandığında?
Ah, tek dileğimiz şu olsun
Senin için büyük bir belaya bulaşman!

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖLÜMCÜL BİR İTİRAZ.

"ANNE, WONDERGILTS ÇOK MU ZENGİN?"

"EVET, SILVIA, ÇOK."

"ANNE, ASLA ZENGİN OLMAYACAĞIMIZI UMUYORUM?"

"NEDEN, SEVGİLİM?"

"ÇOK PAHALI OLMALI!"]

* * * * *

EXCELSIS'TE REKLAM.

SAHNE--_Evrensel Reklam İstasyonlarının İçi
Şirket Ofisleri. Genel Müdür, büyük bir Katip kadrosuna başkanlık ederken keşfedildi. Olası Müşteri Girer._

_Olası Müşteri._ Gazetelerden Süveyş Kanalı'nı reklam panoları dikerek hesaba çekmenin
önerildiğini görüyorum--bununla bir ilginiz var mı?

_Genel Müdür._ Hayır, efendim; ama biz de aynı türden çok büyük bir kozmopolit
iş yapıyoruz. Reklamını yapacağınız bir şey var mı?

_Pos. Cus._ Evet, evet--birkaç şey. Örneğin,
yeni bir Bira türü çıkarıyorum. Bana bunun için iyi istasyonlar önerebilir misiniz?

_Man. Dir._ Elbette, efendim. Sahra Çölü'ndeki en iyi
pozisyonların hepsi için sözleşme yaptık. Arapça iyi bir
poster çıkarırsanız, Araplar arasındaki ticareti ilerletmenin bir yolu
olacaktır.

_Pos. Cus._ Teşekkürler. O zaman yeni bir Hapım var. Ne dersiniz?

_Man. Dir._ Evet, efendim, haplar (nezaketimi mazur görün)
pazarda bir uyuşturucudur; ama sanırım Eskimolar arasında deneyebiliriz.
Arktik Bölgelerinde bazı başkent kavşaklarımız ve Kuzey Kutbu'nda gerçekten komuta eden bir pozisyonumuz var.

_Pos. Cus._ Yeni patentli bir Dezenfektanla ne yapabilirim?

_Man. Dir._ Köln Katedrali'nin Kulesi ve Ah Çekme Köprüsü'nün her iki tarafı var; aslında, satışı Venedik'e
sürüklemek isterseniz, size en
avantajlı şartlarda Doge Sarayı'nın önünü teklif edebiliriz.

_Pos. Cus._ O zaman bir Sonsuz Çizmem var.

_Man. Dir._ İtiraf etmeliyim ki, efendim, çizmeler (hoşluğumu mazur görün) oldukça yıpranmış; ama belki Himalayalar (tüm zirvelerin
boş olduğu yer) sizin amacınıza uygun olabilir.

_Pos. Cus._ Pekala, önerilerinizi en iyi şekilde değerlendireceğim.

_Man. Dir._ (_ticaret yapmak için istekli_). Sizi bir milyon veya daha fazla banknotla
baştan çıkaramaz mıyım, efendim? Avrupa'nın en iyi Kraliyet Sarayları ve en çok ziyaret edilen Hint Tapınakları bizde. Tarihi açıdan ilgi çekici olan
bir nokta neredeyse yok ki,
tahtalarımıza koymadık.
Waterloo Tarlası'nı, Tapınak Bahçeleri'ni ve
antik Kartaca'nın yerini listemize ekledik. Eğer siparişiniz büyükse, bunu sizin için çok ucuza yapabiliriz, efendim.

_Pos. Cus._ Peki ya kağıtlar?

_Man. Dir. _ Peki, biz de onlara reklam yerleştiriyoruz. Dünyanın önde gelen tüm dergilerinde üç sütunla başlayalım mı?

_Pos. Cus._ Hayır, teşekkür ederim. Sanırım biraz daha
küçük bir ölçekte başlayacağım. (_Belgeyi verir._) İşte _Pimlico Pompası_'nın baş sayfasında bir ekleme için
üç inçlik bir sipariş.

[_Çıkış._

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTI

_Lordlar Kamarası, Pazartesi, 15 Ağustos._--Lordlar bugün büyüleyici bir şekilde
gayrı resmi bir şekilde toplandılar. En son buraya geldiklerinden beri, Hükümet yenildi;
MARKISS dışarı, Bay G. içeri ve tüm bunlar ne anlama geliyor veya haber veriyor. Çok fazla kişi yoktu, ancak yerinde oturan MARKISS, Prens ARTHUR'un Avam Kamarası'nda son geldiğinde yaptığı gibi, yapmacıksız bir neşeyle gülümsüyordu.

[İllüstrasyon: "Çok tuhaf!"]

"Çok tuhaf," dedi PICKERSGILL, şapkasını göğsüne bastırarak; "Görünüşe göre CECILS'i ve aile eşyalarını hiçbir şey, Oylama'daki bir terslik kadar eğlendirmiyor."

Karşısında KIMBERLEY'i görünce böylesine coşkulu bir neşeye sahip olan MARKISS, küçük bir şaka yapma cazibesine karşı koyamadı. Görevden ayrılan Bakan olarak, şu anda herhangi bir şey söylemesinin ne arzu edilir ne de olağan olduğunu söyledi. Ancak belki de KIMBERLEY buna razı olur ve Meclis'e dış ve iç işleriyle ilgili yeni Bakanlığın niyetlerini tam olarak açıklar. KIMBERLEY
ciddi bir şekilde, henüz Taç Bakanı olmadığı ve meslektaşlarıyla istişare etme fırsatı olmadığı için, konuyla ilgili bir açıklama yapmaya
hazır olmadığını söyledi.

Bu ikilemde DENMAN öne çıktı. "Lordlarım--" dedi. Daha
fazla ne söyleyeceğini gelecek nesiller bilemez. MARKISS, Meclis'in tatil edilmesini önermişti ve bu özel kalede uzun süredir
pratik yapan HALSBURY, soru sorarak ve
kazandığını ilan ederek DENMAN'ı hemen oyundan attı. DENMAN, öfkeden çok üzüntüyle, alışılmadık bir çeviklikle
dışarı çıkan asil Lordlara bakarak bir an durdu.

[İllüstrasyon: YENİ KABİNE.]

"Bir hata yaptılar," diye mırıldandı; "özellikle HALSBURY. Tek istediğim, bu Meclis'teki Tartışmalara başkanlık ettiği zarafet ve onur için kendisine teşekkür oyu teklif etmekti ve himaye yetkisiyle makamının en yüksek geleneklerini korumuş ve hatta yüce tonunu yükseltmişti. Çok geç, artık çok geç;" ve yaşlı beyefendi buruşuk kağıtlarını cebine koyup, kirli mendilini bastonunun topuzuna sararak, üzgün bir şekilde ilerledi.

[Resim: "Tanrım!"]

Belki de bu zavallı figürün görüntüsü MARKISS'i ayılttı.
Neyse, birlikte dışarı çıktığımızda, onu sakin bir ruh halinde bulduk, Meclis'e hitap ederken varsayıldığından daha uygun bir şekilde. "Sonunda her şey bitti, TOBY," dedi; "ve Hatfield'a inebilirim, ceketimi çıkarabilirim ve atölyemde bir günlük, hatta bir haftalık dingin bir zevk alabilirim. Artık hiçbir önemim yok, _ni_ Başbakan, _ni_ Dışişleri
Bakanı. Suriye Kralı TRYPHON'un, Yıldız'ın Beytüllahim'de doğmasından yüz kırk yıl önce yağmaladığı Berytus harabelerine bilinmeyen bir elin yazdığı dizeleri hatırlıyor musun? Onları düşünüyordum, az önce, hatta KIMBERLEY'le alay ederken bile:--

'Yolunuzda kalmayın, ey Denizciler, ya da ben,
Yelkenlerinizi de sarmayın -- limanım kuru değil mi?
Ben sadece uçsuz bucaksız, terk edilmiş bir mezarım.
Ama kederden uzak başka diyarlara doğru dümen tutun,
Orada, daha mutlu ve daha müreffeh bir kıyıda,
Çapanızı atabilir ve küreğinizi dinlendirebilirsiniz.'"

"Kesinlikle hayır," dedim.

Yazmaya başladığımda, oldukça yetersiz bir yorum olduğunu görüyorum. MARKISS satırları tekrarlarsa daha iyi bir şey söylerdim.

_İş tamamlandı._--MARKISS Bakanlıktan İstifa Ettiğini Duyurdu.

* * * * *

_Avam Kamarası, Perşembe._--Meclis bütün gün toplanmış gibi görünüyor. Saat üçte başladı: Oturum yarımda askıya alındı;
4'te yeniden başladı. 30; dokuza kadar tekrar kapalı; gece boyunca belirsiz bir süre devam edebilirdi, ancak Metropolis'in üzerinde benzersiz bir vahşetin
fırtınası patladı ve daha fazla manevraya son verdi. "Tanrım!" diye titrek bir şekilde mırıldandı Lord SALISBURY'nin Siyah Adamı, bir gök gürültüsü
Saat Kulesi'ni sarstı ve Lordlar Kamarası'nı korkunç bir alevle aydınlattı, "eğer
bunlar iç politikaysa, keşke uzaklardaki Ind.'de kalsaydım."

Avam Kamarası'ndaki ilk toplantıda, taraflar taraf değiştirdi. "Koyunlar
sağda, keçiler solda," dedi WILLIAM FIELD, Esq., M.P., nazikçe zemini geçerek.

[İllüstrasyon: William Field, Esq., M.P.]

Bu açıklama kaba bir şey ima etmiyor. Gerçek şu ki FIELD, Dublin'deyken İrlanda Sığır Tüccarları ve Hayvan Sahipleri Derneği'nin Başkanı olarak yüksek bir mevkide bulunuyor. Hayvancılıktan gelen benzetmeler dudaklarından doğal olarak dökülüyor. Parlamento hayatına bir kazanım
olacağına söz veriyor. Dalgalı saçları, yumuşak keçe şapkası, kravatının parlak siyahı, sınırsız gömleğinin parlak beyazıyla tezat oluşturuyor. İlk başta şair olduğunu düşünmüştüm; ancak sadece bir kasap olduğunu öğrenmek biraz hayal kırıklığı yarattı. Ne olursa olsun, son Parlamento'nun monotonluğundan bıkmış, göze ferahlatıcı geliyor.

Göreve kabul edilmesinin ardından yeni Seçimler için emirler çıkarıldı.
Lobi, JACOB'un sertçe baktığı yeni Kırbaçlarla dolu görünüyor. CAUSTON, erkeksi
alnında alışılmadık derecede sıkıntılı bir ifadeyle. "Sorun ne?" diye sordum.
"Atılacağından mı korkuyorsun?"

"Ah, hayır!" dedi; "Southwark yeterince güvenli. Ama oradakiler
çok
adamlar. Genel Seçim'de birinin beni düzgün bir şekilde aldığını hatırlayın.
Kalabalık bir toplantıda konuşma yaptıktan sonra, bir sürü soru soruldu.
Hepsini tatmin edici bir şekilde cevapladım. Sonunda bir adam ayağa kalktı,
bana gök gürültüsü gibi bir sesle, 'Siz, ölçülülükten yana mısınız?' diye sordu.
Bilirsin, oldukça
gıdıklayıcı bir şey. Hem karşı olanlar hem de destekleyenler.
Odanın her tarafına
baktım; oldukça iyi bir grup gibi görünüyordu;
bana sataşan adamın burnu biraz kızarmıştı; ama bu hazımsızlık olabilir. Neyse, onu tatmin edemezsem
oylarını kaybedeceğimi hissettim. 'Ölçülülükten yana mısınız?' diye tekrar kükredi. 'Evet, yanayım;'
Ben yürekten dedim. 'O zaman yanmıyorum!' diye kükredi; ve
odadanın dışına
çıktı. Southwark'ta bu tür adamlar var. Nerede olduklarını asla bilemezsiniz. Genellikle
sizi_ bulurlar."

_İş bitti._--Fırtına ve Erteleme.

* * * * *

İNŞAATÇI VE MİMAR.

[İllüstrasyon]

Güneş sisin üzerinde parlıyordu,
Tüm gücüyle parlıyordu:
Londra gününü
parlak göstermek için elinden geleni yaptı--
Ve yine de sanki
gecenin yarısıymış gibi görünüyordu.

İnşaatçı ve Mimar
Yakınlarda yürüyorlardı;
Bu kadar uygun araziyi
görmek için her şey gibi ağladılar:
"Eğer bunun üzerine inşa edilseydi,"
"Muhteşem_ olurdu!" dediler.

"Ah, Kiracılar, gelin bizimle yaşayın!" İnşaatçı yalvardı,
"Ve bu kırsal inzivada küçük bir villa al,
Sıra sıra evler var,
Çok yeni ve temiz!"

Yaşlı Kiracılar ona baktı,
Ama tek bir kelime bile etmediler;
Yaşlı Kiracılar gözlerini kırpıştırdılar,
Sanki demek istiyorlardı,
"Bizim gibi yaşlı kuşlar asla
samanla yakalanmazlar."

Ama dört genç Kiracı aceleyle geldi,
Her biri bir tane kiralamak için can atıyordu;
Görünüşleri solgun, yüzleri beyazdı,
Az pişmiş kekler gibiydi--
Bu tuhaf değildi, çünkü, bilirsin,
Güneşi hiç görmediler.

İnşaatçı ve Mimar
Bir yıl kadar devam ettiler
Nemli zemine nemli villalar inşa ettiler
Uygun bir şekilde alçak:
Ve hala bazı küçük evler duruyordu
Sırada oldukça boştu.

"Aklıma gelmiyor," dedi İnşaatçı,
"İnsanlar neden şikayet etsin ki

Yollardan çamurdan yapılmış harçtan,
Ya da yağmur alan çatılardan,
Ya da havalandırılmayan bir giderden gelen
kanalizasyon gazından."

"Adil bir getiri," dedi İnşaatçı,
"Diyelim ki yüzde iki yüz. ,
İstediğim tüm kar
Harcadığım her şeyden,
Şimdi, eğer hazırsanız, sevgili Kiracılar,
Mahallenin kirasını alırım."

"Ama bizden değil," diye haykırdı Kiracılar,
"Evler çok yeni,
Hepimizi çok hasta ettiler,
Ne yapacağımızı bilmiyoruz."
"İlçe Mahkemesi," dedi Müteahhit,
"Size çok yakın."

"Size şunu söyleyeyim," dedi Müteahhit,
"Ödemediğiniz takdirde
mobilyalarınıza el koymak zorunda kalacağımdan korkuyorum;
O yüzden lütfen ödeyin."
Ve o bile, o nemli havada,
Öksürmeye ve hapşırmaya başladı.

"Ah, Kiracılar," dedi Mimar,
"Ne yaptığımı bir düşünün,
Böyle estetik evler tasarlamak!"
Ama hiçbir cevap gelmedi--
Ve bu pek de tuhaf değildi, çünkü
Her birini yok etmişlerdi.

* * * * *

DEĞERLENDİRME ALTINDA, 21 AĞUSTOS.

Hiçbir atama, bir BAHÇIVAN'ın yeni Tarım Bakanı olarak atanmasından daha uygun ve işlerin uygunluğuna uygun olamazdı.
Elbette, boşalan Papazlık makamına bir Kırsal Dekan'ın geçmesi önerildi.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir durumda iade edilmeyecektir, hatta Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Sarma. Bu kurala hiçbir istisna olmayacak.

Punch, Or The London Charivari, Vol. 103 Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 27 Ağustos 1892, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 15144.txt or 15144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/4/15144/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
