*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Palace Beautiful (Saray Güzeli)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: February 22, 2005 [EBook #15149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Palace Beautiful, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Palace Beautiful
       A Story for Girls

Author: L. T. Meade

Release Date: February 22, 2005 [EBook #15149]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALACE BEAUTIFUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Suzanne Lybarger ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

GÜZEL SARAY.

KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE.

YAZAR

L.T. MEADE,

_"Kızların Dünyası", "Scamp ve Ben", "Babanın Oğlu" vb.'nin yazarı._

NEW YORK:
WM. L. ALLISON CO., YAYINCI.

İÇERİK.

I. İlk Günler

II. Sorunlarının İlk Ayı

III. Bayan Martineau

IV. Kurtarmaya

V. Kabinin İçeriği

VI. Birçok Ziyaretçi

VII. Shortlands

VIII. Yılda Otuz Pound

IX. Garip Bir Mektup ve Londra'ya Yapılacak Bir Ziyaret

X. Geçimini Sağlamanın Yolları ve Araçları

XI. Ekmek ve Tereyağı

XII. Ayrılmak İstemiyorlardı

XIII. Bayan Ellsworthy'nin Mektubu

XIV. Tamamen Tersine

XV. Muhalefete Rağmen

XVI. Penelope Malikanesi

XVII. Bayan Slowcum'un Eşliğinde

XVIII. St. Paul Katedrali'nde

XIX. Parlak Bir Gün

XX. Kaybolmak

XXI. Çini Nasıl Boyanır ve Stil Nasıl Oluşturulur

XXII. Çapraz Amaçlar

XXIII. Karanlık Günler

XXIV. Güvercinin Şakası

XXV. Daisy'nin Sözü

XXVI. Hoş Bir Plan

XXVII. Zavallı Güvercinler

XXVIII. Şaşırtıcı Bir Keşif

XXIX. Bir Nimet

XXX. Prensin Sesi

XXXI. "Sürekli Okuyucu"

XXXII. Yasemin Yükselmeye Başlıyor

XXXIII. Yayıncıları Ziyaret Etmek

XXXIV. Bir Plan

XXXV. Çeyreklik Harçlıkları

XXXVI. _Sevinç Çanı_

XXXVII. Bir Çeki Onaylamak

XXXVIII. Daisy'nin İsteği

XXXIX. Yolculuk

XL. Acı Bir Hayal Kırıklığı

XLI. Bayan Dredge Kurtarmaya Geliyor

XLII. Yeni Bir İş

XLIII. Sahada

XLIV. Dove İçin Çok Fazla

XLV. Prens Kurtarmaya Geliyor

XLVI. Ogre'den Kurtarıldı

XLVII. Neredeyse Yenildi

XLVIII. Bir Ayakkabı Çıkarıldı ve Bir Ayakkabı Giyildi

XLIX. İspanyol Danteli

L. Göz Kamaştırıcı Bir Gün

LI. Bir Mektup

LII. "Bayan Ellsworthy'yi Seviyorum"

LIII. Telgraf Telleri

LIV. Bir Keşif

LV. Penelope Konağı Hanımlarına Bir Davet

LVI. Güzel Bir Saray

GÜZEL SARAY.

_KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE._

BÖLÜM I.

İLK GÜNLER.

Üç kıza çiçeklerden dolayı isim verilmişti. İşte böyle oldu:

Primrose dünyaya gözlerini açtığında annesinin kalbine biraz
bahar getirdi.

Bayan Mainwaring korkunç bir sıkıntıdan geçmişti - o kadar karanlık ve gizemli, o kadar uzlaşılması imkansız bir sıkıntı ki
sağlığı neredeyse paramparça olmuştu ve neredeyse umuda veda etmişti.

Bebek ilkbaharda doğdu ve küçük yüzün yumuşak, kadifemsi dokunuşu ve yuvarlak bebek uzuvlarının görüntüsü Bayan Mainwaring'i gülümsetmişti: yüreğini toplamasına ve bu yeni
lütfu kararlılıkla kabul edip tekrar yaşamaya başlamasına neden olmuştu.

Bebek, çuha çiçekleri soluk ve yine de parlak çiçeklerini açmaya başladığı sırada, Mart ayında doğdu. Bayan Mainwaring, çocuğun kendisi için baharın bir sembolü olduğunu söyledi ve ona
Çuhaçiçeği adını verdi.

Bir sonraki kız, zengin ve parlak bir
yazın ortasında, İtalya'da doğdu. Her yerde çiçekler vardı ve siyah saçlı,
koyu gözlü küçük bir akar olan bebeğin etrafında yıldızlar vardı. Adı
Yasemin'di ve ilkinden gelen isim ona tam uyuyordu.

Üçüncü ve en küçük kız kardeş de yazın geldi, ama o
bir İngiliz kulübesinde doğdu. Yasemin doğduğunda zengin olan annesi artık fakirdi; yani para açısından fakirdi, ama üç küçük kız çocuğu ona kendini zengin hissettiriyordu.
Çocuğa ilkinden itibaren küçük kır çiçeği adını verdi ve
Çuhaçiçeği ve Yasemin'in adını seçmesine izin verdi. Bir avuç tarla papatyası getirdiler ve bebeğin kendilerine
ad verilmesi için yalvardılar.

Üç kız küçük kır evinde büyüdü. Babaları
Hindistan'da, ülkenin çok sağlıksız bir yerindeydi. Her postada eve mektup yazdı ve her mektupta, hizmet verdiği Hükümetin İngiltere'ye ve karısına ve çocuklarına dönmesine izin vereceği umudunu dile getirdi. Ancak ölüm, ilk önce yiğit kaptana geldi. Primrose on yaşındayken ve Daisy henüz bir bebekken, Bayan Mainwaring kendini bir subay dul eşinin mütevazı konumunda buldu, emekli maaşı dışında geçinecek çok az şeyi vardı.

Ancak Devonshire köyünde her şey ucuzdu, kiralar düşüktü ve yaşam tarzları son derece taze ve ilkeldi.

Primrose, Jasmine ve Daisy çiçekler gibi büyüdüler, yarını hiç düşünmediler ve hayatta oldukları, tamamen sağlıklı oldukları, güneşin parladığı ve tatlı, taze esintilerin onlar için estiği gibi büyük gerçeklerle mutlu oldular. Yaşadıkları küçük yer kadar ilkeldiler ve modaya uygun kesilmiş elbiselere hiç aldırış etmiyorlardı; veya kendilerini daha akıllı sanan insanların hayatın gerekli zevkleri olarak adlandıracağı şeyler için.
En büyük kızının doğumundan önce korkunç bir sıkıntı yaşayan Bayan Mainwaring, kocasının ölümüyle ikinci kez sinirlerini bozdu; o andan itibaren kızları tarafından yönetildi, onlara hükmeden biri olmaktan çok. Onlar istediklerini yapıyorlardı ve o, onların kendi yollarıyla mutlu olmalarından memnundu.

Kızlar için şanslıydılar ki, cana yakındılar ve karakter olarak güçlüydüler.

Primrose çok gerçekçiydi. Annesinin onlara derslerini öğrenmelerine izin verdiğini gördüğünde, kendisi ve kız kardeşleri için küçük kurallar koydu - kurallar o kadar eğlenceli ve hafifti ki, diğerleri sadece eğlence olsun diye onları takip ettiler - bu yüzden annelerinin günlük işlerini duyması konusunda ısrar ettiler; Haftada iki kez, onlara eski bir piyanoda ders veren ve onlara eski Fransızca öğreten yaşlı bir Bayan Martineau'ya gitmekte ısrar ediyorlardı. Primrose, kız kardeşleri tarafından gerçekten çok bilge olarak kabul ediliyordu ancak Primrose, Jasmine'i de bilge ve dokunmadan takdir edebileceği bir bilgelikle bilge buluyordu; çünkü Jasmine, bir peri asasından bazı hediyeler almıştı, Romantizm ruhuyla dokunmuştu ve kız kardeşlerinin teşvik etmeyi sevdiği hayata bakış açısı güzeldi. Daisy, ailenin kabul görmüş bebeğiydi - çok güzeldi ve çok güçlü değildi, herkesin gözdesiydi ve elbette şımarık bir çocuktu. Primrose'un tuhaf, tatlı adıyla çok iyi uyum sağlayan bir yüzü vardı; saçları yumuşak, düz ve sarıydı, gözleri açık kahverengiydi, teni açıktı ve ifadesi son derece sakin, nazik ve sakindi. Primrose'a bakmak, sakinleşmek anlamına geliyordu - biraz yavaş bir konuşma tarzı vardı ve asla kelimelerini boşa harcamazdı. Jasmine, her yönüyle onun tam tersiydi. Esmerdi, çok parlak ve güzel gözleri vardı; hareketleri hızlıydı, ifadesi canlıydı ve heyecanlandığında - ve genellikle heyecanlı bir haldeyken - kelimeleri tutarlılık için neredeyse fazla hızlı dökülürdü. Yanakları yanardı ve gözleri parlardı, kırsal bir yolda yürüyüş, böğürtlen avlama, çilek toplama gibi önemsiz durumlarda - yeni bir hikaye kitabı onu gecenin yarısına kadar uyanık tutardı - kısacası, bu sessiz evde sürekli küçük bir yanardağdı ve mizacının büyük tatlılığı ve ayrıca herkesin ona az çok boyun eğmesi olmasa dayanılmaz bir çocuk olurdu. Daisy çok güzel ve açık tenliydi - saçları Primrose'unki kadar sarıydı,
ama kıvrılıyordu ve az çok her zaman kabarık bir haldeydi;
gözleri kocaman açık ve maviydi ve o sadece sevimli küçük bir çocuktu, ablalarının ikisinin de niteliklerini biraz paylaşıyordu.

Bu kızların hiçbir zaman bir derdi veya kaygısı olmamıştı - aç olduklarında
yiyebiliyorlardı, yorgun olduklarında uyku onları
rüyasız bir dinlenmeye çekebiliyordu - yaşadıkları köyün adı olan
Rosebury'nin dar dünyasından başka hiçbir dünya görmemişlerdi. Romantik
Jasmine bile Rosebury'deki hayatın, belki birkaç kitap daha ve birkaç macera daha ile birlikte, varoluşunun özünü oluşturması gerektiğini düşünüyordu. Elbette dışarıda büyük bir dünya vardı ama Jasmine bile
onu özlemeye başlamamıştı.

Primrose on altı yaşındaydı, Jasmine on üç ila on dört yaşlarındaydı ve Daisy
on yaşındayken, tüm bu sessiz ve mutlu rutine aniden bir ara geldi.
Bayan Mainwaring hiçbir uyarı veya veda olmadan aniden
öldü.

BÖLÜM II.

SORUNLARININ İLK AYI.

Anneler ve anneler vardır. Bayan Mainwaring çocuklarına
sert bir söz söyleyemeyen türden bir anneydi - onlara
sert davranamazdı, onları
en tatlı ve en iyi insan olarak görmekten başka hiçbir şey yapamazdı. Kızlar onu yönetiyordu ve o da
onların tarafından yönetilmekten hoşlanıyordu. Kocasının ölümünden ve kaybının ilk acısı geçtikten sonra, bir tür sakin bir duruma düştü - şimdiki zamanda yaşamaya, her günün küçük nimetleriyle yetinmeye, güneş ışığına mutlak bir nimet olarak ve kızların kahkahalarına en tatlı müzik olarak bakmaya başladı. Evliliğinin ilk yıllarında zengin olmuştu, ancak Yüzbaşı Mainwaring parasını, tüm büyük özel kaynaklarını bir banka iflası nedeniyle kaybetmişti ve Daisy dünyaya gelmeden önce Bayan Mainwaring gerçekten çok fakir bir kadın olduğunu biliyordu. Yüzbaşı Hindistan'a gitmeden önce hayatını 1000 sterline sigortalattı ve ölümünden sonra Bayan Mainwaring küçük emekli maaşıyla çok sakin bir şekilde yaşadı ve emekli maaşının karşılayabileceğinin ötesinde ihtiyaç duyduğu her türlü ihtiyaç için 1000 sterlin kullandı. Daha aklı başında bir kadının yapacağı gibi, bu küçük meblağı bu kadar büyük bir sermaye olarak yatırmayı umursamıyordu; hayır, parayı bankada tutmayı ve ihtiyaç halinde zaman zaman çekmeyi tercih etti. Rosebury'de edindiği birkaç tanıdık paranın değerini bilmediği için kendisine tavsiyede bulunacak iş arkadaşı yoktu. Zenginlik içinde yetişmiş birçok kadın gibi, Bayan Mainwaring'in de 1.000 £ gibi küçük bir meblağın ne kadar hızlı tükenebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Hayatının son yıllarında bankada iyi bir bakiyesi olduğunu bilmek onu rahatlattı. Hala oldukça genç olan kendisinin aniden ve uyarı olmadan ölebileceği hiç aklına gelmemişti. Ancak bu olay gerçekleşti ve kızların neredeyse hiç geçimi yoktu. Bayan Mainwaring çocukları için hiç çalışmamıştı ama onlar için çok çalışmış, emek vermiş ve gelecekleri için yeterli parayı sağlamak için tüm gücünü kullanmış bir anne belki de bu kadar sevilmeyebilirdi. O öldü ve çocukları kalpleri kırıldı. Her biri kendi tarzında ve her biri kendi bireysel karakterine göre onun için yas tuttu. Primrose tüm kederinin ortasında sakinliğini ve sağduyusunu korudu; Jasmine fırtınalı ve histerikti, bir dakika kahkahalarla gülüyor, bir sonraki dakika çılgınca hıçkırıyordu. Küçük Daisy, Jasmine'in varlığından korktu - annesinin asla geri dönmeyeceğine pek inanmıyordu ve onu koruyan ve rahatlatan Primrose'a sarıldı; kısacası, bir annenin yerini aldı ve kendini orada birkaç yıl daha yaşlı hissetti.

Kızlar bir ay boyunca yas tuttular ve kendilerini komşularından uzaklaştırdılar ve dışarı çıkmayı veya herhangi bir şekilde teselli edilmeyi reddettiler. Sıradan hesaplamalara göre bir ay aslında çok kısa bir zaman dilimidir,
ama bu kızlar için, kederleri ve sefaletleri içinde, neredeyse sonsuz gibi görünüyordu. Bir gece Jasmine başını yastığa koyduğu andan itibaren ilk güneş doğana kadar uyanık kaldı; sonra Primrose korktu ve eski nazik ama yine de kararlı otoritesini geri kazanmaya başladı.

"Jasmine," dedi, "siyah elbiselerimiz var - çok düzgün yapılmışlar ve hepsini kendimiz yaptık. Bu güzel hava evde kalmak sevgili annemi geri getirmeyecek; her zamankinden biraz daha erken çay içeceğiz ve bu akşam yürüyüşe çıkacağız. "

Jasmine, ağlamayı kesebildiği her an, yürüyüşe çıkmayı özlemişti,
ama bu isteği doğal olmayan ve sevgili annesine karşı saygısızlık olarak bastırmıştı, ama tabii ki Primrose bunu önerdiyse sorun yoktu. Yüzü gözle görülür şekilde aydınlandı ve Daisy'ye gelince,
oturdu ve kedi yavrusuyla oracıkta oynamaya başladı.

O akşam üç yalnız genç yaratık yeni siyah elbiselerini giydiler ve uzun, dolambaçlı, büyüleyici bir kır yolundan aşağı indiler.
Hava çok güzeldi--Jasmine sıcak küçük yüzünü krep bir örtüyle örtmeyi reddetti--dolaşmalarından sonra rahatlamış ve tazelenmiş bir şekilde geri döndüler.
Köy sokağında yürürken, çamaşırcılarının kızı olan Poppy adında bir kız, küçük bir kulübeden çıktı,
bir nezaket gösterisinde bulundu ve sevinçli bir tonla şöyle dedi--

"Ah, Bayan Mainwaring, sizi dışarıda gördüğüme sevindim; ve Bayan Jasmine,
canım, küçük kanarya tamamen büyüdü ve senin için hazır. Ona biraz
acı çektim ve çok geçmeden güzelce şarkı söyleyecek. Sabah onu
getireyim mi, Bayan Jasmine?"

"Evet, elbette, Poppy; ve sana çok minnettarım," diye cevapladı
Jasmine, eski parlak tonlarıyla. Sonra kızardı, kendinden epey
utandı ve krep duvağını
aşağı indirmiş ve Daisy'nin elini sıkıca tutan Primrose'un peşinden koştu.

O gece kız kardeşlerin hepsi iyi uyudu; temiz hava
aldıkları için daha iyilerdi ve ayrıca Poppy'yi ve sabah Jasmine için beslediği kanaryayı
görme düşüncesi için de.

Tam saatinde Poppy hediyesiyle geldi; o, Mainwaring Hanımlarına hayran olan
çok güzel bir köy kızıydı.

"Kuş bir yığın güneş ışığı isteyecek," dedi; "genç ve annem tüm genç şeylerin bol bol güneş istediğini söylüyor. Cumbalı penceredeki perdeyi çekebilir miyim, Bayan Primrose; ve Jimmy'nin kafesini buraya asabilir miyim?"

Primrose başını salladı. Jimmy'ye olan ilgisi nedeniyle, cumbalı pencerenin doğrudan köy sokağına baktığını
unuttu.

"Ve lütfen, hanımefendi," dedi Poppy, eve dönmeye hazırlanırken,
"Bayan Martineau bu akşam içeri gireceğini ve dün gece sizi dışarıda gördüğünde ve tekrar mantıklı
davrandığınızda mutlu olduğunu söyledi."

Primrose'un her zaman çok hafif bir rengi vardı; Poppy'nin sözleriyle biraz daha koyulaştı.

"Baştan sona mantıklı bir şekilde davranmaya çalıştık," dedi, nazik bir onurla. "Belki de Bayan Martineau tam olarak anlamıyordur. Birbirimizi
çok seviyoruz; aptal olmayacağız ama
annemiz için yas tutmaktan kendimizi alamıyoruz."

Bu sözler üzerine Jasmine odadan fırladı ve Poppy'nin yuvarlak gözleri
yaşlarla doldu.

"Ah, Bayan Primrose--," diye başladı.

"Önemli değil, Poppy," dedi Primrose; "bu gece Bayan Martineau'yu
görüşeceğiz. Bize geleceğini söylediğin için mutluyum."

Rosebury'deki komşuların hepsi çok sosyal tiplerdi; Mainwaring kızları oradaki herkesi tanıyordu ve anneleri öldüğünde onlara karşı büyük bir sempati oluştu ve küçük kulübe sabahtan akşama kadar dolu olabilirdi. Ancak Primrose bunu istemedi; öğretmenleri ve belki de en sıcak arkadaşları olan Bayan Martineau bile içeri alınmadı. Komşular merak etti ve kızların çok sıra dışı ve biraz kibirli olduğunu düşündüler ve kendilerine dönen sempatileri soğumaya başladı.

Ancak olayın gerçekleri şunlardı: Primrose, Jasmine ve Daisy, bazen ev işleri yapmak için gelen Poppy Jenkins'i veya yaşlı Bayan Jones'u veya hatta köyün diğer ucunda bir bakkal dükkanı işleten sevimli küçük Bayan Price'ı görmekten çok memnun olurlardı; ayrıca iyi kalpli
Bayan Fry'ın, doktorun karısının ziyaretine itiraz etti, ancak bu komşulardan herhangi birini kabul etmiş olsalardı Bayan Martineau'yu görmüş olmalılardı ve Bayan Martineau, eve bir
yerleştikten sonra, sabah, öğlen ve akşam orada olurdu.

Zavallı Jasmine, üzüntüsünün bir kısmını nazik Bayan Fry'a
ağlayarak atmaya hiç itiraz etmezdi. Fry'ın anaç göğsü; Primrose, Bayan Price'la iyi geçinebileceği
gerçekten ilginç bir konuşma yapabilirdi; çok dindar insanlardı ve kardeşleri bir
din adamıydı ve genç kızların yaralı kalplerini
teselli edecek birkaç şey söyleyebilirlerdi. Küçük Daisy, Poppy Jenkins'e bitmek bilmeyen sorularından bazılarını sorabilirdi ve üçü de komşularının ziyaretleri ve sempatisi sayesinde gerçekten daha iyi olurdu, bu ziyaretler ve sempati Bayan Martineau için de geçerli olmasaydı.
Ama kahvaltıda, akşam yemeğinde ve çayda Bayan Martineau--bitmeyen tavsiyeleriyle, iyi huylu ama yine de bitmek bilmeyen
düzeltici tonuyla Bayan Martineau, ilk başta dayanılmaz olarak hissedildi. Kızlara içtenlikle düşkündü, onlara yanlış çalmayı ve Paris'te tanınmayan bir aksanla Fransızca okumayı öğretmişti, ancak Bayan Martineau endişe vericiydi, fazlasıyla resmiyetçiydi ve bu yüzden kızlar annelerinin ölümünden sonraki ilk ay boyunca kendilerini ondan ve diğer tüm komşulardan
uzaklaştırdılar.

BÖLÜM III.

BAYAN MARTINEAU.

Primrose misafirperverliğin ruhuydu; Bayan Martineau'nun o akşam kabul edileceğine karar verdikten sonra, bu köşeli, iyi huylu ve
biraz aç kişi için her şeyi keyifli hale getirmenin iyi olabileceği aklına geldi. Primrose büyüleyici bir şekilde yemek pişirebiliyordu ve
akşam yemeği bittiğinde kız kardeşlerine döndü ve her zamanki gibi yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"Çay için biraz kremalı kek yapacağım; ve Jasmine, canım, vazolara biraz taze çiçek koyabilirsin; ve Daisy--"; kız kardeşine bakarken durakladı - çocuğun mavi gözleri ona dikilmişti, küçük yüzün solgun olduğunu ve gamzeli ağzın üzgün göründüğünü bir sızıyla fark etti.

"Daisy," dedi aniden, "bahçeye gidebilir ve Pembe ile
biraz oynaşabilirsin."

"Pembe" Daisy'nin en sevdiği kedi yavrusuydu.

Daisy yüksek sesle güldü, Jasmine yemek masasından hızla kalktı,
ve Primrose iyi iş çıkardığını hissederek mutfağa gitti ve yaşlı aşçı Hannah ile
kremalı keklerin yapımı hakkında istişare etti.

Tüm bunların sonucu olarak, Bayan Martineau saat dörtte (Rosebury'de saatler çok ilkeldi) Mainwaring'lerin kapısına vardığında, evin dış görünümü sakinlerinin şiddetli bir keder belirtisi göstermiyordu - panjurlar yukarı çekilmişti, tam tepesine kadar değil, çünkü bu çirkin olurdu ve Jasmine sanatsal içgüdülerle doluydu, ancak içeri bol miktarda güneş ışığı girmesi için yukarı çekilmişti, beyaz muslin perdeler zarif bir şekilde örtülmüştü, pencere pervazında birkaç saksı taze çiçek görülebiliyordu ve yukarıdaki bir kancadan oldukça yıpranmış bir kafeste bir kanarya sallanıyordu ve güneş ışığında neşeyle eğleniyordu. Bayan Martineau fikirlerinde çok eski kafalıydı ve cumbalı pencerenin görünümünü pek beğenmiyordu. Ancak, en korkunç sıkıntılar altında bile bir ara perdelerin çekilmesi gerektiği ve şüphesiz zavallı sevgili kızları içeride fırtınalı bir keder içinde bulacağı düşüncesiyle kendini teselli etti. Kendini Jasmine'i yatıştırırken, Primrose'un elini tutarken ve Daisy'nin dizine oturmasına izin verirken hayal etti. Bayan Martineau çok iyi kalpliydi ve çok sevdiği üç kız için her şeyi yapardı, ancak birçok iyi kalpli kişi gibi o da kendi tarzında her şeyi veya bir şeyi yapmak isterdi.

"İyi akşamlar, Hannah," dedi, yaşlı aşçı kapıyı açarken;
"üzücü bir sıkıntı geçirdin--korkunç bir sıkıntı. Umarım sevgili genç hanımlar--" Bayan Martineau bir kelime için durakladı, sonra "sakin" dedi.

"Ah, evet, bayan," diye cevapladı Hannah. "Lütfen içeri girin, Bayan
Martineau--bu taraftan--genç hanımlar sizinle bir fincan
çay içmenizi umuyor, bayan." Bayan Martineau bir sonraki anda kendini Rosebury'de bulunabilecek en neşeli oturma odalarından birinde buldu--her zaman
güzel bir oda olmuştu--Bayan'a ait olan
zengin ve seçkin mobilyaların ufak tefek eşyalarıyla zarifçe döşenmişti. Mainwaring
zengin günlerinde. Şimdi çiçeklerle parlıyordu ve batı güneşi geniş cumbalı pencerenin bir köşesinden içeri giriyordu. Çok sade siyah elbiseleri ve krepleri olmayan üç kız, küçük bir grup halinde onunla buluşmak için öne çıktı. İçlerinde biraz heyecanlı ve üzgündüler ama pes etmek yerine fazladan bir neşe havası takındılar. Bayan Martineau, onlara düşkün olmasına rağmen, kesinlikle
skandal hissetti--onu bir ay boyunca evden uzak tutmak ve sonra
bu şekilde kabul etmek--çok fazla güneş ışığı--bir sürü çiçek, siyah elbiselerde krep yok ve Jasmine'in yüzü oldukça parlak ve saçları her zamanki gibi kıvırcık. Bayan Martineau küçük bir konuşma yapmaya başladı ama Jasmine onu böldü.

"Gelin ve biraz çay için," dedi. "Primrose lezzetli kremalı kekler yaptı ve hepimiz çok açız, değil mi,
Eyebright?" konuşurken küçük kız kardeşine dönerek.

"Evet," diye cevapladı Daisy; "Pink de aç - Pink'i bahçede yaklaşık elli kez kovaladım ve oldukça açlıktan ölüyor. Pink'e çayı için bir tabakta biraz krema verebilir misin, Primrose?"

Primrose başını salladı, Bayan Martineau'nun elini tuttu ve onu masadaki şeref
yerine götürdü ve kendisi oturup, mis kokulu
çayı
doldurmaya başladı.

Eğer Bayan Martineau'nun bir zaafı varsa, o da gerçekten iyi çay ve kremalı keklerdi. Şimdi eldivenlerini çıkardı, bonesinin iplerini düzeltti,
duvağını geri taktı ve eğlenmeye hazırlandı. Sıradan başsağlığı dileklerinde bulunmak yerine, kız kardeşlerle yerel ilgi alanlarına dair küçük konularda sohbet etti. Jasmine, Bayan Martineau'ya bol miktarda kremalı kek
sağlamaya özen gösterdi--Primrose, bardağının
iyice
doldurulduğunu gördü. Bayan Martineau fakir ve çok tutumluydu ve Mainwaring'in güzel çayından içerken,
birazdan akşam yemeği yemeden
yaşayabileceği aklına geldi. Bu düşünce onu
çok iyi bir ruh haline soktu.

Çay bitince Primrose onu pencerenin yanındaki rahat bir koltuğa götürdü.

"Canım," dedi, "tam burada, sokağın tam görüş alanında
oturmam iyi olur?--Pencereniz, eh, biraz fazla misafir ağırlıyor, sevgililerim ve eğer şapkam yoldan geçenler tarafından
görülürse
herkes doğrudan sizi arar."

"Ah, şimdi herkesi görmek istiyoruz," dedi Jasmine, "biz--biz--en iyisi olduğunu düşünüyoruz, değil mi, Primrose?"

"Evet," dedi Primrose, nazik ses tonuyla. "İnsanları görmek sevgili annemizi daha az düşündürmez - ve - ve - her zamanki gibi devam etmeye karar verdik."

"Beni daha önce kabul etmiş olabilirsiniz, canlarım," diye cevapladı Bayan Martineau - "Sizin için çok yoğun bir şekilde hissettim - sizi asla aklımdan çıkaramadım. Beni kabul etmeyi reddetmeniz beni çok üzdü, sevgili kızlarım, çünkü her bakımdan sizin için bir anne olmak isterdim."

"Lütfen yapmayın," dedi Jasmine.

"Başka bir annemiz _olamazdı_," dedi küçük Daisy, Primrose'a sıkıca sarılıp kız kardeşinin tatlı yüzüne bakarak.

Primrose eğilip onu öptü.

"Bahçeye koşabilirsin, canım ve Pembe'yi alabilirsin," dedi.

Bayan Martineau, aklından geçenleri söylemeden Mainwaring'lerden ayrılmaya hiç niyetli değildi. Bu iyi hanımın, Rosebury dünyasının genç nesline düşüncelerini
söylemesi, onun temel ayrıcalıklarından biriydi. Bunu yapmaya ondan daha fazla hakkı olan kim vardı? Çünkü
çoğunu eğitmemiş miydi? Onlara Fransızcasının ve müziğinin en iyisini vermemiş miydi? Ve hatta şu anda Jasmine ve Daisy'nin eğitmeni değil miydi? Primrose, onun
tamamlanmış ve başarılı bir öğrenci olduğunu düşünüyordu. Kızlar, onu bir ay boyunca kabul etmeyi
reddetmiş olsalar da, şimdi ona tam bir güvenle
döneceklerdi. Primrose'un onu yerleştirdiği koltuğa rahatça yerleşti ve tiz ve ince sesiyle şöyle dedi:

"Şimdi, canlarım, yanıma oturun - çok yakın değil, sevgilim,
çünkü ezilmekten hoşlanmıyorum ve Pazar ipeklerimi giyiyorum. Canım
kızlarım, şimdi gerçekten rahat bir konuşma yapmamızı istiyorum. Tartışılması gereken çok şey var ve bence
zor bir konuyla kararlılıkla yüzleşmek ve onu sistemli bir şekilde
tamamlamak gibisi yoktur. Daisy'yi bahçeye göndermeni onaylıyorum, Primrose. O,
konuya girmemiz gereken her şeyi dinlemek için çok
genç. Canlarım,
okul saatlerimizin usulüne uygun olarak,
söylemimizi kafalara bölmeyi amaçlıyorum--bu akşam için muhtemelen iki kafa yeterli olacaktır. Birincisi,
az önce yaşadığınız ciddi kayıp--konuşacağız ve
şüphesiz gözyaşlarımızı birbirine karıştıracağız; cesaretli olun, sevgili
çocuklarım, böyle bir rahatlama genç kalplerinizi rahatlatacaktır. İkincisi--Jasmine, bu kadar kızarmana gerek yok canım--ikincisi,
önemli bir şeyi daha tartışacağız; Siz üç sevgili
kız nasıl yaşayacaksınız?"

Burada Bayan Martineau durakladı, gözlüklerini çıkardı, sildi ve
tekrar taktı. Gerçekten çok nazik hissetti ve gerekirse, içtenlikle sevdiği Mainwaringler uğruna
kendini bir iskelete
kadar çalıştırabilirdi. Ancak Jasmine'in kırmızı yüzü daha da kızardı.

"Lütfen, Bayan Martineau--evet, Primrose, konuşacağım--lütfen, Bayan
Martineau, sizinle sevgili
annemi tartışamayız. Tartışılacak hiçbir şey yok ve anlatılacak hiçbir şey yok--ben--ben--Primrose, dinlemeyeceğim ve
konuşmayacağım."

Bayan Martineau başını salladı ve Jasmine'e gerçekten öfkeyle baktı.

"Söyleyecek hiçbir şey yok," dedi, kederli bir şekilde. "Zavallı sevgili annen
o kadar çabuk mu unutuldu? İnanamazdım. Yazık! Yazık! küçük
çocuklar ebeveynlerini ne kadar takdir ederler."

"Sen kendin ebeveyn değilsin ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi
Jasmine, şimdi çok öfkeli hissediyordu ve en kaba tonuyla konuşuyordu.

Primrose'un sakin sesi araya girdi.

"Sanırım, Bayan Martineau," diye başladı, "ilk konu Jasmine ve benim
tahammül edebileceğimizden fazla olacak--bizi affetmelisiniz, bizi
anlamayı başaramasanız bile. Unutmak söz konusu değil--annemiz asla
unutulmayacak--sadece biz unutmayı tercih etmiyoruz. Bu noktada kendimiz karar vermemize izin vermelisiniz," diye sonlandırdı
Primrose, kendisine çok yakışan o vakarla. Primrose, tüm
aşırı sessizliğine ve tavır ve duruşunun sadeliğine rağmen,
istediğinde genç bir prenses gibi görünebilirdi ve Jasmine ile
şiddetli bir şekilde kavga edecek olan Bayan Martineau boyun eğdi.

"Pekala," dedi, biraz kırgınlık içeren bir tonda; "Buraya
içim sempatiyle dolu bir şekilde geldim; iğrendim; geldiği gibi geri dönecek, ama
ben kırgınlık duymuyorum."

"İkinci konunuzu tartışalım mı, sevgili Bayan Martineau?" diye devam etti
Primrose. "Çok fazla sağduyu ve deneyime sahip olduğunuzu biliyorum ve
parayı gerçekten çok ileri götürme konusunda bir yeteneğiniz olduğunu biliyorum. Bize planlarımızın ne olduğunu soruyorsun--peki, gerçekten hiç
planımız olduğunu sanmıyorum, değil mi, Jasmine?"

"Hayır," dedi Jasmine, en kısa tonuyla. "Her zaman yaptığımız gibi yaşamak istiyoruz. Neden insanlar bizi rahat bırakmıyor?"

Bayan Martineau boğazını temizledi, biraz şefkatle
Jasmine'e baktı, ona şımarık bir çocuk gibi davranmanın en iyisi olduğunu düşündü ve sonra
dikkatini Primrose'a çevirdi.

"Canım," dedi, "ilk kafamı sallamaya, onu bir kenara atmaya, onu bir kenara atmaya ve ikincisini düşünmeye hazırım. Sevgili Primrose, planlarını yaparken dikkate alman gereken ilk şey -Jasmine'in biraz çocukça sözlerini hiç dikkate almıyorum- yaşamak zorunda olduğun şeyle ilgili."

Primrose kaşlarını çattı.

"Sanırım," dedi yavaşça, "her zaman sahip olduğumuz şeye sahip olacağız -geçmişte çok az para harcadık ve tabii ki şimdi daha da azına ihtiyacımız olacak. Rosebury'yi seviyoruz; sanırım şimdilik en azından Jasmine'in söylediklerini yapacağız ve sessizce burada kalacağız."

Bayan Martineau tekrar boğazını temizledi.

"Sevgili kızım," dedi, "burada yaşamak için bile geçinmek için bir şeye sahip olman gerekiyor. Şimdi, annenin bir kaptanın dul eşi olarak aldığı maaşın onun ölümüyle sona ereceğinin farkında mısın? Sanırım onun yetimleri olarak sana hala çok önemsiz bir şey verilecek, ama bu konuda pek bir şey bilmiyorum. "

"Annem her zaman bizim için yılda on pound alırdı," dedi Primrose.

"Evet, canım, varsayacağız, güveneceğiz ve umut edeceğiz ki o küçük miktar hala devam edecek; ama Rosebury'de bile siz üç kız yılda otuz poundla geçinemezsiniz."

"Ama bankada para var," dedi Jasmine daha ilgili bir tonda konuşarak. "Hatırlar mısın Primrose canım, annem ne zaman biraz para istese bir çek yazardı ve biz de onu Bay Danesfield'a götürürdük ve o da bize bunun karşılığında güzel, parlak altın verirdi. Bazen on pound, bazen beş pound, bazen de sadece iki pound olurdu; ama annemin çekiyle Bay Danesfield'ın bankasına gittiğimizde bize parayı verirdi. Sanırım, Primrose, artık bir çek defterin olabilir ve Bay Danesfield sana parayı verebilir."

"Evet," dedi Primrose neşeli bir tonda, "bankadaki parayı unuttum; annem bana sık sık bol miktarda olduğunu söylerdi. Yılda otuz poundla geçinemesek bile, sevgili annemizin bankadaki parasıyla idare edebiliriz."

Bayan Martineau'nun yüzü aşırı derecede kırışmış ve endişelenmişti.

"Canlarım," dedi, "korkarım kaba bir şey yaptım; korkarım ki bir cüretkarlık ettim; ama gerçek şu ki, çok yalnızsınız, zavallı yavrularım ve Bay Danesfield benim eski bir arkadaşım ve annenizin bakiyesinin ne kadar olduğunu sorma cüretini gösterdim. Dedi ki, canlarım - zavallı canlarım - tam iki yüz pound değildi."

BÖLÜM IV.

KURTARMAYA.

Bayan Martineau haberi büyük bir heyecanla anlattı. Bunu korkunç bir
vahiy olarak değerlendirdi. Mainwaringler gibi yetiştirilen üç kızın, hala neredeyse çocuk olan üç kızın, geçimlerini sağlayacak hiçbir
kaynak olmadan dünyaya atılması ona çok korkutucu ve felaketli bir şey gibi geldi.

Rosebury'deki hayatları ne kadar basit ve ilkel olsa da, yine de şefkatle beslenmiş ve sıcak bir şekilde barındırılmışlardı - hiçbir soğuk, kaba veya ihmal
esintisi onları ziyaret etmemişti - her zaman hem sevgi hem de saygıyla çevrili olmuşlardı. Sevgi esas olarak annelerinden ve birbirlerinden geliyordu, ancak saygı onları tanıyan herkesten geliyordu.
Mainwaring kızları, sade elbiseleri ve
saf tavırlarıyla hanımefendiler gibi görünüyorlardı ve her zaman
böylece.

İletişimini yaptıktan kısa bir süre sonra Bayan Martineau veda etti;
aceleyle eve gitti ve karanlık küçük oturma odasına oturup
düşünmeye başladı.

"Hayır, teşekkür ederim, Susan," dedi her işi yapan küçük hizmetçisine, "Bu gece akşam yemeğine ihtiyacım olmayacak. Sevgili öğrencilerim, Bayan Mainwaring ile çay içtim. Hemen lambayı getirebilirsin,
Susan, ama henüz değil; gün ışığını boşa harcamak yazık olur ve
örmek için daha bir çeyrek saat var.
Evet, bana örgü sepetimi ver; Dul Joseph'in eldivenleriyle
ilgili olabilirim."

"Ve eğer izin verirseniz, hanımefendi," diye sordu Susan, kapıda bir an oyalanarak, "tüm bunlar göz önüne alındığında, sevgili genç hanımın nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Genel olarak, sakin, Susan--evet, bunu güvenle söyleyebilirim; sevgili
öğrencilerimin teslimiyetçi bir zihin durumunda olduğu düşünülebilir."

Susan kapıyı arkasından kapattı ve Bayan Martineau örgüsüne
başladı. Yün eldiven örmek, tefekkürle çok iyi uyum sağlayan bir uğraştır ve yaşlı kadının hareketli parmakları hareket ederken düşünceleri de meşguldü.

"Yılda otuz pound," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "otuz pound
kesin ve bankada iki yüz poundluk bir toptan para. Şüphesiz ki annelerinin cenazesi ve kendi yasları için bir kısmını borçludurlar. Muhtemelen bunun otuz poundunu borçludurlar ve güvenli hale getirmek için, kırk desem daha iyi olur. Bu, yüz altmışlık bir bakiye bırakır;
acil durumlar, hastalıklar ve benzeri şeyler için kenara koymak için yeterli. Sevgili kızlarım, sevgili Primrose'um, Jasmine'im ve sevimli küçük evcil hayvanım Daisy, küçük sermayenize dokunamazsınız; bunun için yılda birkaç pound alabilirsiniz veya alamayabilirsiniz--Bay Danesfield buna karar vermeli--ama
harcamalarınız için kesinlikle hesaba katabileceğiniz tüm para yılda otuz pound ve bununla yaşayamazsınız."

Burada Bayan Martineau örgüsünü bıraktı ve biraz
tedirginlikle küçük odasında aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bu yalnız ve savunmasız kızlarla ne yapılacaktı? Dünyayla
nasıl tanışacaklardı? geçimlerini nasıl sağlayacaklardı?"

Bayan Martineau daha önce hiç bu kadar acı verici ve ilginç bir sorun ortaya atarken bulmamıştı kendini; zihni bunun etrafında dönüp duruyordu ve bununla
başa çıkmaya çalışıyordu, ama gece geç saatlere kadar uyanık kalmasına ve hatta
rakamlara başvurmasına ve bir kızın yaşayabileceği en düşük tutarı kağıda yazmasına rağmen, bu rahatsız edici soruya
bir çözüm bulamadan yatağa gitti.

Bayan Martineau bile, cahil ve dar görüşlü olmasına rağmen, Primrose'un eğitim dünyasında pek bir şey yapmaya uygun olduğunu söyleyemezdi;
Jasmine'inki, elbette, sadece biraz sersem bir kafaydı ve kendisine çok fazla eğitim verilmesi gerekiyordu; ve güzel Daisy henüz
küçük bir çocuktu.

Bayan Martineau yatağa girdi ve uyudu; sıkıntılı rüyalar gördü,
ama sabah uyandığında, bu kadar huzursuz uykulara rağmen güçlenmiş ve yenilenmişti ve bir şeyler yapmaya kararlıydı.

"Sophia Martineau," dedi - tek başına yaşadığı için kendisiyle sohbet etmeyi severdi - "Sophia Martineau, o kızlar mecazi olarak ifade etmek gerekirse, senin kapına yerleştirildi ve onları almalısın. Verecek altının yok ama faiz verebilirsin; kısacası, başkalarını çaresizlere yardım etmeye teşvik edebilirsin. Bu senin zorunlu görevin ve hemen halletsen iyi olur."

Bayan Martineau hızla aşağı indi, mütevazı kahvaltısını yaptı ve
sonra planlarını yaptı. Bu planlar yeterince kesindi. Rosebury'de hiç kimse aşırı eğitimli olmak kadar aptal olmayı düşünmezdi. Yükselen neslin genç beyinlerinin hiçbiri aşırı zorlanmamış veya aşırı uyarılmamıştı ve Bayan Martineau altı küçük öğrencinin her birine kısa bir not yazmaktan ve onlara o sabah kendisine gelmelerine gerek olmadığını, çünkü onlara tatil
vermek istediğini söylemekten hiç çekinmedi.

Bunu yaptıktan ve Susan'ı notlarla birlikte gönderdikten sonra yukarı çıktı ve bir kez daha siyah ipek elbisesini, eski moda
şöminesini ve yüksek sivri başlığını giydi. Bu şekilde giyinmiş olarak, Mainwaringler için birçok mutlu sonuca yol açacağına inandığı bir sefere çıktı.

BÖLÜM V.

İÇERİK DOLAPTAN.

Bayan Martineau'nun hissettiği huzursuzluk kızlar tarafından kesinlikle paylaşılmıyordu. Primrose gerçekte çok pratik bir yapıya sahipti; iyi bir ev işi
yapabilirdi ve Rosebury'de yüzünü göstermeye cesaret eden hiçbir fırıncı veya kasap bu zeki genç hanımı
aldatmayı aklından bile geçirmezdi. Hiç kimse yarım kronu veya bir şilini Primrose'dan daha fazla
geçiremezdi. Hiç kimse eski bir elbiseyi yenisine daha akıllıca dönüştüremezdi, ama
onun küçük deneyimleri burada sona erdi. Evi annesi için
bakımlı tutmuş ve hem tutumlu hem de tasarrufluydu, ama gerçek sorumluluk
hiçbir zaman onun olmamıştı. Bu kadar çok parayı bu kadar çok mutlak ihtiyacı karşılamak
zorunda olduğunu bilmenin verdiği ezici his genç hayatına hiç dokunmamıştı. Bayan Martineau'nun sözleri onu biraz
düşünceli yapmıştı, ama kesinlikle endişeli değildi. Kendisi ve kız kardeşleri yılda otuz poundla
yaşayamasalar bile bankada hala para vardı.

Primrose iki yüz poundun, büyük olmasa bile, en azından çok rahat bir miktar olduğunu düşündü. Yaşlı mürebbiyesinin sözlerinin onun üzerindeki tek gerçek etkisi, biraz daha fazla tasarruf yapmasıydı.

Jasmine, tasarruf etme modundayken Primrose'dan hiç hoşlanmazdı ve Bayan Martineau'nun ziyaretinden sonraki sabah, ablası, bir gün önce satın alıp kendileri için dikmeye karar verdikleri siyah pamuklu elbiselerden vazgeçmelerini önerdiğinde, yüksek sesle homurdandı.

"Ne saçmalık!" dedi Jasmine, küçük ayağını sabırsızlıkla yere vurarak;
"Elbiseleri istediğimizi biliyorsun, Primrose. Zavallı Daisy'nin siyah kaşmir elbisesiyle bahçede koşup oynayamayacağını ve benim de kazamayacağımı veya ot ayıklayamayacağımı biliyorsun. Biliyorsun, her zamanki gibi devam etmeye karar verdiğimizde, sanki
anne---------"

Burada Jasmine durakladı, hıçkırığı yuttu ve aceleyle, "Baskılı
elbiselerimizi istiyoruz ve onlarsız yapamayız. Sen sadece
korkmuşsun, Primrose, Bayan Martineau'nun söylediklerinden." dedi.

"Hiç korkmuyorum," diye cevapladı Primrose sakince; "sadece
dikkatli olmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Ve biz de çok zenginiz," dedi Jasmine. "Bankada iki yüz poundumuz olduğunu hiç düşünmemiştim. Neden bu kadar çok para.
Primrose, neden bu kadar ciddisin?"

"Sadece," dedi Primrose, yavaş sesiyle, "sadece Bayan Martineau bunun çok, çok az bir para olduğunu
düşünüyordu. Bundan bahsederken çok ciddi görünüyordu; hatta neredeyse üzgün görünüyordu. Jasmine, bence Bayan
Martineau bizi gerçekten seviyor."

"Belki de," dedi Jasmine, kayıtsız bir tonda. "Pekala, Rose, eğer sen
sahipsiz ve tasarruflu olmaya kararlıysan, ben de Daisy'ye bahçede katılabilirim."

Jasmine eğildi, kız kardeşinin alnından hafifçe öptü ve
sonra odadan koşarak çıktı. Bir iki dakika sonra Primrose, açık pencereden içeri
gülen sesler
duydu. Jasmine ve Daisy'nin her zamanki gibi şeyler yapmaya başlamasına yüreğinde
memnundu, ama yine de bir şekilde kahkahaları ona bir sızı verdi.

Küçük kulübe minik bir yerdi; alt katta, en uçta bir cumbalı pencere bulunan uzun, alçak bir odadan oluşuyordu.
Mainwarings'in
oturma odası dediği bu oda gerçekten büyük bir zarafet ve özenle döşenmişti. Bir ucunda cumbalı pencere, diğer ucunda doğrudan bahçeye açılan cam kapılar vardı. Mutfak
en uçtaydı dar holün diğer ucu ve burası da bahçeye bakıyordu. Hizmetçilerden biri olan Hannah'nın bu düzenlemeye sık sık itiraz ettiği duyuldu. İtirazları için sağlam sebepler sundu ve insan doğasının ona bitki krallığının herhangi bir yerinden
çok daha hoş geldiğini açıkça belirtti; ancak Hannah küçük mutfağını
oldukça sıkıcı bulsa da ve onlarla kaldığı yıllar boyunca Doğanın güzelliklerine karşı en ufak bir
tatmin
gelişmese de Mainwaring kızlarına içtenlikle bağlıydı ve onlara iyi hizmet etmeye özen gösteriyordu.

Üst katta iki yatak odası vardı - biri sokağa bakıyordu ve kızların uyuduğu yerdi, bahçe manzaralı en güzel oda Bayan Mainwaring'e ayrılmıştı. Hannah mutfağın üzerinde küçük ve çatı katı benzeri bir dairede oturuyordu.

Jasmine bahçeye koştuğunda Primrose yavaşça yerinden kalktı ve yukarı çıktı. Bunun, özlediği ve başarmaktan korktuğu bir şeyi
yapmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündü.

Annesinin ölümünden beri, üç genç kızın tabutun üzerine eğilip sevdikleri bedenin üzerine çiçekler serptikleri andan beri, kız kardeşler bu odaya yaklaşmamışlardı.

Hannah tozunu almış ve düzenli tutmuştu, ancak perdeler indirilmişti ve güneş dışarıdaydı. Kızlar bu odaya girmekten çekinmişlerdi; onlara bir mezar gibi gelmişti. Saygılı adımlarla yanından geçtiler ve kapalı kapının önünden ayak uçlarında gizlice geçerken fısıldayarak konuştular.

Ancak Primrose'un aklına, odaya girip annesinin hazinelerinden bazılarını düzeltebileceği bir fırsat geldi. Kapıyı açtı ve içeri girdi; ürpertici, soğuk bir his
içine
dokundu. Jasmine olsaydı dönüp kaçardı,
ama Primrose olduğu için, net sağduyusunun ona mantıklı yol olduğunu söylediği şeyi hemen yaptı.

"Her zamanki gibi devam etmeye karar verdik," dedi kendi kendine;
"ve içeri güneş ışığını ve gün ışığını almak sevgili annemizi unutmamak demektir."

Sonra perdeleri çekti ve pencere kanatlarını ardına kadar açtı.

Bahçeden gelen yumuşak, sıcak havanın soluğu kasvetli
odayı anında doldurdu ve eski moda küçük bir dolabın yanına oturan Primrose, orta çekmecenin kilidine bir anahtar yerleştirdi ve
açtı.

Bayan Mainwaring kesinlikle düzenli veya dikkatli bir insan değildi - kilitlerden nefret ederdi ve düzgün tutulan çekmecelere veya gardıroplara karşı düzenli bir tiksinti duyardı, ancak kızların babasına ait olan bu küçük dolap, genel kuralın dikkate değer bir istisnasıydı.

Bayan Mainwaring, Primrose'a bile, bu dolabın anahtarını asla vermezdi.
Kızlar orada olduğunda kilitli olurdu - Daisy bile
annesini o cazip küçük çekmecelerin hiçbirinin içeriğini göstermeye ikna edemezdi - "sadece hatıralar, canım - sadece hatıralar," derdi hanım, ancak kızlar annenin kendisinin de gecenin karanlığında sık sık
kilitli çekmecelere baktığını ve genellikle
ertesi gün her zamankinden daha zayıf ve üzgün olduğunu fark ettiklerini bilirlerdi.

Dolabın tepesinde Kaptan Mainwaring'in minyatür bir resmi
her zaman bulunurdu ve kızlar babalarının resminin yanında
en seçkin çiçeklerden oluşan bir vazo bulundurmayı severlerdi.

Bayan Mainwaring öldüğünde, Jasmine neredeyse bir gece boyunca
küçük eski moda dolabı düşünerek ağladı - çünkü artık kimsenin onu açmaya cesaret edemeyeceğinden oldukça emindi, "ve hatıraların bir daha asla görülmeyeceğini düşünmek istemiyorum," diye hıçkırdı: "Bu onlara
acımasızca geliyor."

Sonra Primrose bu korkunç görevi üstlenmeye söz verdi ve işte fırsatı.

Primrose hiç de gergin bir kız değildi ve yumuşak yaz havası odayı doldurup, yalnızlık ve kasvetin tüm hayaletlerini
kovduğunda görevine başladı. Küçük dolabın içindekileri yöntemli bir şekilde incelemeye karar verdi ve büyük orta çekmeceden başlamaya karar verdi. Açtı ve neredeyse boş olduğunu görünce şaşırdı.

Annesinin el yazısıyla Vaaz Kitaplarından ayetler ve alıntılar
yazılmış birkaç kağıt ortalıkta duruyordu; bunlar ve yumuşak beyaz kağıt mendille dikkatlice sarılmış bir paket,
orta çekmecenin tek içeriğiydi. Primrose paketi çekmecenin arkasında yarı gizli bir şekilde durduğu yerden çekti. Kendini
özgüvenli hissetti, ancak ona dokunduğunda parmakları hafifçe titriyordu.
Çok dikkatli bir şekilde katlanmıştı--ambalajlar beyaz saten kurdeleyle yerlerinde tutuluyordu ve paketin üstüne yerleştirilmiş ve kurdeleyle sabitlenmiş beyaz bir kağıt parçasında,
Primrose birkaç kelime okudu:

"Arthur'un küçük masası--şimdi Primrose için."

Renklerinin yükseldiğini ve kalbinin çarptığını hissetti.
Arthur kimdi?--onu hiç duymamıştı--babasının adı John'du. Kendisine verilen masasının sahibi olan bilinmeyen Arthur kimdi?

Paketi yavaşça ama titreyen parmaklarıyla açtı.

Küçük masa yıpranmış, mürekkep lekeli ve hafif ve
ucuz bir yapıdaydı. İçinde bir hazine, kalın bir mektup vardı,
zarfın üzerine annesinin el yazısıyla "Primrose İçin" yazıyordu.

Ölmüş olanlardan gelen beklenmedik bir mesaj en güçlü
sinirleri bile titretir. Primrose bu mektubu görünce güzel sarı başını küçük eski dolaba koydu ve uzun süre ve acı bir şekilde hıçkırdı.

Ne kadar süre ağlayacağını asla bilemezdi ama gözyaşları
aniden aniden sona erdi. Annesinin odasına girdiğinde kapıyı kilitlememişti ve şimdi dirseğinin dibinde bir ses duyuldu:

"Eh!--aman Tanrım--aman Tanrım! Şimdi, Bayan Primrose, senin böyle gizlice yaklaştığını ve küçük bir dolaptaki sırlar için
endişelendiğini düşünmek. Zavallı annen o dolabı kilitli tuttuğunda ne yaptığını biliyordu ve bunların ne faydası olacaksa olsun, orada sakladığı fallal parçalarını yakmış olabilir.
Hadi canım, ölen ve giden ve bir daha asla düzeltilemeyecek olan şeyler için ağlayarak güzel gözlerini mahvetme--asla.
Dolabı kapat, Bayan Primrose ve saçlarını biraz düzelt, çünkü Shortlands'lı Bayan Ellsworthy aşağıda oturma odasında ve seni çok 'çok' görmek istiyor."

BÖLÜM VI.

ÇOK SAYIDA ZİYARETÇİ.

Bayan Martineau'nun planları doğrudanlıklarla doluydu. Kararını verdikten sonra değerli anlarını boşa harcamadı. Kızlara yardım edilmesi gerekiyordu; onlara sadece
tavsiyede bulunabilirdi, ancak başkaları daha fazlasını yapabilirdi. Bayan Martineau
hemen pınar başına gitmeye karar verdi. Kısacası, Rosebury civarında yaşayan
tek ve biricik zengin kişiye saldıracaktı. Shortlands büyük bir yerdi ve Ellsworthy'ler
şüphesiz büyük insanlardı. Yanlarında bol miktarda para vardı. Kendilerini
kontluk halkı olarak görüyorlardı; Rosebury halkının
kraliyet tarzı olduğuna inandığı şekilde yaşıyorlardı.

Bayan Martineau hayatının kısa ve mutlu bir haftasını Shortlands'da geçirdi. Acil bir durumda, hasta olan bir mürebbiyenin yerini almak üzere çağrılmıştı. Fransızcası bu büyük evde pek önemli değildi ve müziği
hoş görülmüyordu. Zavallı yaşlı kadın gerçekten de küçümsenmişti. Ama ne olmuş? Yakın arkadaşlarının yanına geri dönebildi ve onları pudralı uşaklardan, zengin giyimli Londralı hanımlardan, bu insanların Cennet olduğuna inandıkları bir moda dünyasından bahsederek eğlendirdi.

Bir haftalık yolculuğu boyunca iki kez Bayan Ellsworthy tarafından kendisine hitap edildi. Önemli değil; o günden sonra kendini büyük hanımın tanıdıklarından biri olarak gördü. Bayan Martineau istediği zaman kahramanca davranabilirdi ve sabahın on birinde böylesine güçlü bir kaleye saldırmaya cesaret ettiğinde kesinlikle kahramanca bir şeyler vardı.

Ancak, onun bu cüretkarlığı davasını kazandı. Kapıyı açan uşak istediği kadar küstah görünebilirdi ama mesajlarını iletmek zorundaydı ve Bayan Ellsworthy, iyi huylu bir gülümsemeyle onu görmeyi kabul etti.

Röportajları kısaydı, ancak Bayan Martineau, konuya
girdiğinde, kendisinin fakir ve dinleyicisinin zengin olduğunu tamamen unutmuştu. Bayan Ellsworthy de, mürebbiyenin ince ve ciddi yüzüne birkaç kez baktıktan sonra, o eski püskü şapkayı veya o çirkin pelerinin saçma derecede eski moda kesimini düşünmeyi bıraktı.

Bu kadar ciddi konuşan iki kişi kadındı; nazik ve büyük kalpli kadınlar ve konuları ilgi çekiciydi.

Bayan Ellsworthy kendini hiçbir sözle bağlamadı, ancak mürebbiyeyi umut dolu bir kalple
göndermeyi başardı.

Bayan Ellsworthy, Rosebury'nin dağınık köyünde yaşayan insanlardan hiçbirini daha önce hiç ziyaret etmemişti. Bu nedenle, dörtnala koşan atları ve mükemmel düzenlemeleriyle arabası Mainwarings'in kapısına geldiğinde, eski moda küçük yerin kalbinde bir
titreme hissetti.

Çamaşırcının güzel kızı Poppy Jenkins sokağa çıktı ve tüm gözleriyle baktı. Sokağın karşı tarafında oturan doktorun karısı, muslin perdelerinin arkasından gizlice ve kıskançlıkla bakıyordu. Fırıncı ve kasap her zamanki sabah siparişlerini ihmal ettiler; Mainwaring'lerin hizmetçisi Hannah ise, kendi deyimiyle, tepeden tırnağa titrediğini hissetti.

"Saçınızı tarayayım, Bayan Primrose," dedi, sonunda genç hanımını gözyaşlarını
silmeye ikna etmeyi başardığında; "elleriniz güzel ve temiz mi, Bayan Primrose? Ve yakanız, düzgün mü? Bayan Ellsworthy'nin araması çok küçümseyici."

"Ne oldu acaba," dedi Primrose; "Annemi hiç tanımadı."

Primrose o anda büyük hanımın ziyaretinin bir
müdahale olduğunu hissetti.

"Ben sadece bahçeye koşup Bayan Jasmine ve Bayan Daisy'nin
dağınık bir şekilde oturma odasına
girmelerini engelleyeceğim," dedi Hannah. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Genç hanımlar zaten Fransız
penceresinden görülecek."

Hannah aceleyle uzaklaştı, sürüsünün bu sorunlu üyelerini mutfaktan gözden
uzaklaştırıp kaçıramayacağını merak ediyordu. Ah! Çok geç kalmıştı--İnce ve zarif Primrose, ağlama krizinden dolayı sadece hafifçe kızarmış güzel gözleriyle oturma odasına girdiğinde, Fransız kapıların açıldığını ve misafirinin bahçede sakin bir şekilde dolaştığını, Pink'i kollarında tuttuğunu, Daisy'nin önünde dans ettiğini ve Jasmine'in gevezelik ederek yanında yürüdüğünü gördü.

"Bu karanfilleri beğenmene çok sevindim," diyordu Jasmine. "Annen onları çok severdi. Sana birkaç fiş koyayım mı? Memnuniyetle yaparım."

"Pink'in bir yavrusu olursa, onu sen alırsın," dedi Daisy ciddiyetle.

Bu anda Primrose kız kardeşlerine katıldı.

"Ah, Primrose--çok hoş bir şey!" diye başladı Jasmine.

"Pink'i mükemmel bir güzellik olarak görüyor. Tıpkı onun gibi bir kedi daha istiyor," diye patladı Daisy'nin güzel gamzeli dudaklarından.

Bayan Ellsworthy, hala Pembe'yi kollarında tutarak, diğer elini Primrose'a uzattı.

"Kendimi kız kardeşlerinize tanıttım, sevgili Bayan Mainwaring. Ben Shortlands'lı Bayan Ellsworthy'im - yakın bir komşuyum. Ziyaretimi bir
müdahale olarak görmemelisiniz."

Primrose cevap veremeden Jasmine yüksek sesle haykırdı -

"Gerçekten de öyle değil - çok memnunuz; kendimizi
çok sıkıcı hissediyorduk. Bayan Martineau, artık herkesin geleceğini söyledi. Herkesi görmek istemiyorduk ama siz farklısınız."

"Çok hoşsunuz," diye yankıladı Daisy.

Primrose neredeyse sinirlendiğini hissetti. "Kızlar, gevezeliği bırakın," dedi. "Bayan Ellsworthy, kız kardeşlerimi mazur görmenizi umuyorum; ve
oturma odasına gelmeyecek misiniz?"

"Kız kardeşlerinize hayran kaldım," diye cevapladı büyük hanım--"onlar
taze, orijinal. Sevgili Bayan Mainwaring, bu güzel bahçeden neden ayrılmamız gerekiyor? Küçük sohbetimizi burada yapamaz mıyız?"

"Memnuniyetle," dedi Primrose, ama katılığı kaybolmadı;
kalbinin derinliklerinde hala hafif bir sızı vardı ve
Bayan Ellsworthy'nin sevgili
annesini tanıma zahmetine hiç girmediği düşüncesi tekrar tekrar aklından geçiyordu.

Bayan Ellsworthy, Primrose'u okuyacak kadar dünya kadınıydı ve
kalbinde ne olduğunu tahmin edebiliyordu. Kızların
hanımefendi olduğunu ve kendilerine patronluk taslanmayacaklarını bir bakışta gördü.
Bayan Martineau'ya zavallı genç Mainwaring'lere yardım edilmesi gerektiğini söylediğinde görevi yeterince kolay görünmüştü. Arabasını sipariş edip Rosebury'ye girdiğinde, onlarla işlerini cesurca tartışmaya ve
onlara pratik tavsiyelerde bulunmaya ve gerekirse önemli
yardımlarda bulunmaya karar verdi. En büyük kız, eğer biraz olsun gösterişliyse, bir aileye kreş mürebbiyesi veya refakatçi olarak girebilirdi ve Jasmine ve Daisy'nin özellikle ordu mensuplarının yetim kızlarını eğitmek için başlatılan bazı okullara kabul edilmesini sağlayacak kadar ilgisi olduğundan oldukça emindi. Ancak bahçede, çok bakımsız bir bahçe olmasına rağmen, bu program o kadar kolay görünmüyordu. Jasmine ve Daisy
çok sevimli çocuklardı; onu anında bir yoldaş olarak selamladılar; onun zenginliğini veya konumunu hiç önemsemediler. Shortlands
onların basit zihinlerine hiçbir anlam ifade etmiyordu; Bayan Ellsworthy'nin karanfillerini kıskandığına ve Pembe'ye benzer bir kedi yavrusuna sahip olmaktan
mutlu olacağına tamamen inanıyorlardı. Primrose ise tam tersine gururlu ve utangaçtı ve herhangi bir yabancıya gizli bir şekilde davranmak gibi bir fikri yoktu. Bayan Ellsworthy sohbet etmeye devam etti, ama sıradanlıkların ötesine geçemedi; kızları Shortlands'da kendisini ziyaret etmeye davet etti ve Daisy'nin mavi gözlerinde büyük bir istek
okuyan Primrose, basitçe, "Teşekkür ederim; çok
gelmek isteriz." diye cevapladı.

"Onları kendi evime götürdüğümde hallederim," diye düşündü Bayan Ellsworthy; "üç küçük züppenin şaşkınlığa uğratması oldukça saçma,
ama onları Shortlands'a götürdüğümde her şeyi tatmin edici bir şekilde halledeceğim."

Yüksek sesle, "Canlarım, sizi gördüğüme çok memnun olacağım ve yarın gelebilir misiniz? Yarın tamamen yalnız olacağım. "

"Primrose," diye patladı Daisy, "Shortlands'da bir Newfoundland köpeği, bir mastiff ve iki İngiliz teriyeri var. Newfoundland siyah ve tüylü, mastiff ise aslan gibi açık kahverengi."

"Gerçekten bize güzel seralarınızı gösterecek misiniz?" diye sordu
Jasmine. "Primrose, bize çiçeklerinden bahsediyordu; ve onlar
çok güzel olmalı."

"Size her şeyi göstereceğim ve her yere götüreceğim," diye cevapladı Bayan.
Ellsworthy, eğilip Jasmine'in yukarı dönük yüzünü öperek. "Yarın kız kardeşlerinizi getireceksiniz, Bayan Mainwaring," diye devam etti, mezardaki Primrose'a dönerek.

"Teşekkür ederim--evet. Bize sormanız çok nazik bir davranış," diye cevapladı Primrose.

Bayan Ellsworthy görkemli bir şekilde uzaklaştı ve kız kardeşler onu kapılarından uğurladılar. Birlikte dururken güzel bir grup oluşturuyorlardı - Daisy'nin kolları ablasının belini kavramıştı ve Jasmine, küçük beyaz gamzeli eliyle koyu gözlerini güneşin parlaklığından koruyordu.

Büyük hanım uzaklaşırken Jasmine ona bir öpücük gönderme cüretini gösterdi.

Sokağın karşı tarafındaki komşular oldukça skandal hissettiler ve zavallı genç hanımların Bayan Ellsworthy'yi böyle bir küstahlıktan sonra kesinlikle
son kez gördüklerini
düşündüler. Ancak Shortlands'lı hanım gerçekten çok memnundu.

"Bunca yıldır burada olmamı ve o büyüleyici yaratıkları hiç tanımamamı düşününce," diye kendi kendine konuştu. Tam o sırada Bayan Martineau'nun caddeyi geçtiğini gördü ve arabacısını
çekmek için.

"Onlarla birlikteydim, sevgili Bayan Martineau--çok hoşlar--çok
taze--ve çok--çok güzeller! Yarın Shortlands'a geliyorlar.
Elveda--sıcak bir sabah, değil mi? Eve, Tomlinson."

Kızlar, Bayan Ellsworthy'nin ziyaretiyle neşelenmiş bir şekilde küçük eve girmişlerdi. Primrose, küçük kız kardeşlerinin coşkusunu paylaşmamıştı, ama o bile memnundu ve Bayan Ellsworthy'nin köy halkından çok farklı bir komşu olduğunu kabul etti.

Ancak Primrose'un aklı, annesinin küçük, eski moda dolabında keşfettiği şeyle fazlasıyla meşguldü. Kendisine yazılmış bir mektup, orada açılmamış bir şekilde duruyordu. Mührü kırmak ve ölülerden gelen bu mesajın içeriğini öğrenmek istiyordu. Mektubu okumak istiyordu, ama bunu ancak sessiz bir anda yapabileceğini biliyordu. O sevgili sözcükleri, yalnızken ve rahatsız edilmeyeceğinden eminken okumalıydı. O öğleden sonra evin arkasındaki küçük bir açıklığa kaçıp orada mektubunu okuyup, içerikler.

Ancak, Primrose'un bu planı
uygulamasını engelleyecek olaylar meydana gelecekti.

Akşam yemeğinden hemen sonra Bayan Martineau'nun iyi bilinen vuruşu
hol kapısında duyuldu ve Bayan Martineau heyecan ve merakla
dolu bir şekilde kızların oturma odasına girdi.

"Şimdi, canlarım, bana onun hakkında her şeyi anlatın. O büyüleyici değil mi? Siz üçünüzden çok memnun - çok uygun bir
izlenim
yarattınız; ve yarın günü Shortlands'da
geçireceksiniz. Şimdi, sevgililerim, bana ne gibi düzenlemeler yaptığını söyleyin - çok _derinden_ ilgileniyorum, zavallı canlarım."

Bayan Martineau konuşurken gözlerini Primrose'a dikmişti; ama
o genç hanım ona sadece şaşkın bir bakış attı ve kısa bir
duraklamanın ardından sessizce şöyle dedi--

"Seni anlamıyorum. Özel bir düzenleme yapmadık. Bayan
Ellsworthy arkadaş canlısıydı ve gelip onu Shortlands'da görmemizi istedi; ve gidiyoruz. Bayan Martineau, bu öğleden sonra çok meşgulüm; kaçarsam beni affeder misiniz?"

Primrose odadan çıktı ve Bayan Martineau, Jasmine'e dönerek,
biraz heyecanla ellerini kavuşturdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Umarım Primrose o küçük gururlu tavırlarıyla her şeyi mahvetmez; gerçekten öyleler--evet, bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm--ama gerçekten etkilenmişler. Şimdi,
Jasmine canım, bu ziyarete çok şey bağlı--evet, çok şey. Sen ve Daisy en iyi tavrınızı takınmalısınız. Shortlands gibi büyük bir evde hiç bulunmadın ve benim, eğitmeninin, sana nasıl davranman gerektiğini söylemem doğru olur.
Hiçbir özgürlük almamalısın, canım; ve çok fazla veya çok hızlı konuşmamalısın;
ve Bayan Ellsworthy seni fark ettiğinde _çok_ minnettar görünmelisin,
canlarım. Ah, zavallı canlarım! Çok fazla şey yarına bağlı olduğu için aşırı endişeli hissediyorum."

Şimdi Jasmine'in bakma ve "Seni anlamıyorum" demeye başlama sırası gelmişti. Ama Daisy yüksek sesle konuşmaya başladı:

"Shortlands'a koşuşturmaya gidiyoruz, öyle söyledi. Köpekleri göreceğimizi söyledi: siyah tüylü Newfoundland ve açık kahverengi mastiff; ve bembeyaz bir İran kedisi var, sadece Pembe'yi en çok seviyor; ve ona Pembe'nin kendi küçük bir
yavru kedisi olursa, onu alacağına söz verdim. Bayan Ellsworthy, korkunç ve uygun olmak ve sizinle konuşana kadar beklemek hakkında tek kelime etmedi.
Böyle davranmak zorunda kalırsam Shortlands'a gitmem, gitmem," diye bitirdi şımarık Daisy, dudaklarını büzerek.

Jasmine öne eğildi ve onu öptü. "İstediğini yapabilirsin,
sevgili küçük Eyebright," dedi.

"Ah, Bayan Martineau, gerçekten Bayan Ellsworthy hiç de sizin hayal ettiğiniz gibi değil. Bence gerçek bir eğlenceden hoşlanan bir hanımdı. Her neyse, insanların ona karşı sert olmasını hiç istemez.
Daisy, o ve ben Primrose aşağı inene kadar olabildiğince neşeliydik ve sanırım Primrose sizinle aynı fikirdeydi ve bunun resmi olmanın bir nezaket olduğunu düşünüyordu. Ama zavallıcık, bundan hiç hoşlanmadı. Primrose gelmeden önce üçümüz böyle bir gevezelik ediyorduk. Yarın bana
tüm konservatuvarlarını gösterecek ve
karanfillerime çok düşkündü. Ona birkaç tane fiş sözü vermiştim. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Salon kapısını çalan kim? Daisy, koş ve perdenin arkasından bak ve bana haber ver."

Daisy hemen başladı ve bir anda geri döndü ve bankanın müdürü Bay Danesfield'ın
basamaklarda durduğunu ve yüzünün çok kırmızı olduğunu öğrendi.

Bu haberi duyan zavallı Bayan Martineau'nun yüzü de derin bir kızarmayla doldu ve heyecandan şapkasını biraz geriye itti.
Beyninden aniden korkunç bir fikir
geçmişti.

Belki Bay Danesfield bir talihsizliği duyurmak için aramıştı. Belki de
iki yüz pound kaybedilmişti; belki de bankada bakiye yoktu!

İyi beyefendi odaya alındığında ona gizemli bir şekilde baktı ve hatta Jasmine ve Daisy ile el sıkışırken bile, eksik ama gizemli cümleler kurmaya başladı--

"Bayan Ellsworthy aradı--çok_ memnun oldu--onları almaya meyilliydi. Yarın Shortlands'da vakit geçirecekler." Bay Danesfield kaşlarını kaldırdı, Daisy'yi dizlerinin arasına çekti; ve altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden Bayan Martineau'ya bakarak şöyle dedi--

"Eh! eh!--Shortlands--Ellsworthy'nin--değerli halkı!" burada güldü,
esprisinden memnundu; "evet, Bayan Martineau, iyi bir fırsat,
şüphesiz!"

Bu sırada Primrose odaya girdi ve Bayan Martineau,
hareket sahnesinden çekilerek davasına en iyi şekilde hizmet edebileceğini düşünerek
gitti.

Bay Danesfield uzun bir ziyarette bulunmadı. Mainwaring'leri, çok yakın olmasa da, yıllardır tanıyordu. İyi kalpli, nazik ve çok meşgul bir adamdı ve annelerinin yaşamı boyunca kızlara pek dikkat etmemişti.

Ancak bugün, onlara yeni bir ilgiyle bakıyor gibiydi.
Primrose'a, eğer herhangi bir ticari konuda ona yardım edebilirse
bunu yapmaktan çok memnun olacağını söyledi. "İyi dostumuz Bayan Martineau
bana senin maddi olanaklarının biraz kısıtlı olabileceğini söyledi, canım. Gerçekten üzgünüm, daha kötü dertler olsa da - evet, kesinlikle, çok daha kötü dertler. Sağlıklı bir kıza
çalışmak zarar veremez. Evet, eğer isterseniz bana gelip tavsiye alın ve bana
eski bir dost olarak bakın. Ve dinleyin, Bayan Primrose, Bayan Ellsworthy'nin
aramasına sevindim. Shortlands'daki fırsatınızı en iyi şekilde değerlendirin, canlarım.
Evet; başka bir gün memnuniyetle bakacağım. Elveda, elveda."

Bay Danesfield gittiğinde iki abla birbirlerine baktılar.
Bütün bunların anlamı neydi? Havada ne tür bir gizem vardı?
Jasmine hem Bayan Martineau'nun hem de Bay Danesfield'ın çok
iğrenç olduğunu düşündü ama Primrose bunları düşündü ve endişelendi.

BÖLÜM VII.

SHORTLANDS.

"Çok sıra dışı bir şey oldu," dedi Bayan Ellsworthy o akşam kocasına. "Shortlands'da birkaç yıldır yaşıyoruz ve evde insanlar olmadığı sürece
aslında hiç kimseyle birlikte olmadım. Sevgili Joseph, seni hiç kimse olarak görmediğim için beni affedersin. Eh, burada yaşadık ve ben
sık sık kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sıkıcıydım, yine de en hoş yaratıklar
bir taş atımı mesafesindeydi."

Bay Ellsworthy karısından en az yirmi yaş büyüktü - oldukça uzun ve melankolik bir yüze sahip, çekingen bir bireydi. Bayan Ellsworthy tombul, yuvarlak ve güzeldi - bazı insanlar ona kedi gibi derdi.

Kesinlikle sözlerini vurgulamayı ve coşkuya kapılmayı severdi ve kocası şimdi sadece kaşlarını kaldırdı ve biraz uyuşuk bir sesle,
"Ee, Kate?" dedi.

Bayan Ellsworthy yerinden kalktı ve ateşin yanına küçük bir koltuk çekti, çünkü hava sıcak olmasına rağmen Bayan Ellsworthy her zaman bu akşam lüksünün tadını çıkarmakta ısrar ederdi.

Kendini bu koltuğa lüks bir şekilde yerleştiren küçük hanım
anlatmasına başladı.

"Şimdi, Joseph, sana hikayemi anlatacağım. Frankie'yi okula göndermeden önce onu düzene sokmak için bir hafta buraya gelen o tuhaf görünümlü mürebbiyeyi hatırlıyor musun? Ah, o çocuğun okulda olması ne büyük bir
lütuf! Bayan Martineau'yu hatırlıyor musun, Joseph?"

"Adı geçen bir yazar vardı, aşkım; ama Shortlands'a gelmeden önce ölmüş olmalı?"

"Joseph, ne kadar da aptalsın! Yani köyde yaşayan, eski, sevimli bir yaratık. Ancak, onu hatırlayıp hatırlamaman
en ufak bir mesele değil. Bu sabah tekrar buraya geldi ve köydeki küçük bir evde yaşayan üç yoksul yetimin davasıyla ilgilenmemi rica etti. Onlar hakkında çok nazik bir şekilde konuştu, ama biraz
eksik olduklarını ve kendi fikrine göre pek
yetenekli olmadıklarını söyledi; ama onları güzel ve genç ve, oh, çok
korkunç derecede fakir olarak tanımladı! Ve bir şekilde o iyi yaşlı yaratık kalbime dokundu,
ve onlara kesinlikle yardım edeceğimi söyledim. Arabayı sipariş ettim ve
köye doğru sürdüm. Görmeyi bekliyordum--yani, bilirsin, Rosebury gibi küçük bir köyde bulunması muhtemel türden bir kız,
Joseph--tuhaf ve utangaç genç hanım. Dikkatimi çektikleri için çok
minnettar olduklarını hayal ettim; aslında, biraz fazla güçlüydüler; çünkü bilirsin, Rosebury halkını
tanımıyorum. Peki canım, sence ne
buldum?"

"Anlatmak gerçekten zor, Kate. Ancak, heyecanlı tavrından ve alışılmadık coşkundan, genç
hanımları bulduğunu tahmin etmeliyim."

"Joseph, sen bir dahisin. Buldum. Hayal edebileceğin en komik, en kuytu, en
tuhaf
küçük evde; üç tane
çekici, iyi yetiştirilmiş kız keşfettim. En küçük ikisi,
kötü görünümlü küçük bahçelerinde benimle arkadaş oldular. Beni, size temin ederim,
en hoş açık sözlülük ve rahatlıkla karşıladılar. Onlara kim olduğumu söyledim ve
en ufak bir
etkilenme olmadı; tam tersine,
Yasemin dedikleri--ah! o çok güzel bir yaratık--benim de onun
karanfilleri gibi
birkaç karanfil için can attığımı hayal etti ve küçük olan,
bir gün
benim de kollarıma verdiğine benzer bir kedi yavrusuna sahip olabileceğim umudunu taşıyor.
Mümkün olduğunca perişan giyinmişlerdi, ama kim onlara bakıp da,
sevgili evcil hayvanlarım, elbiseleri hakkında iki kere düşünebilirdi ki?
Çok
hoş bir şekilde anlaştık ve birçok ortak ilgi alanımız olduğunu keşfettik, çünkü küçük olan benim hayvanlara olan sevgimi, büyük olan da çiçeklere olan tutkumu paylaşıyordu.
Bu sahnede en büyük kız kardeş belirdi. Sana temin ederim,
Joseph, bu neredeyse çok saçma ama gerçek; o aslında
beni terslemek için bir plan yaptı. Onun o güzel,
dingin gözlerinde olabildiğince açık bir şekilde şu soruyu okudum: 'Annemle tanışmaya hiç tenezzül etmemiş olan sen, kaybımızla şimdi nasıl oluyor da bize karışıyorsun?' O
çok nazik ve çok onurluydu ama sen otoriteni
kullanmaya karar verdiğinde, onunla olduğu kadar seninle de özgürlükler alabilirdim, Joseph. Bayan Mainwaring geldikten sonra, kaçmanın en iyisi olacağını düşündüm;
ama gitmeden önce üç sevgiliden yarın gelip günü burada geçirmeye dair bir söz aldım. Gerçekten, Joseph,
şaşırtıcı bir gün geçirdim; ama şimdi Bayan Martineau'nun bu çocukların iyi doğmuş olduklarıyla ilgili bir şeyler söylediğini hatırlıyorum."

Bay Ellsworthy yine kaşlarını kaldırdı.

"Bir zamanlar bu isimde bir tanıdığım vardı," dedi, "ama yıllar önce onu
kaybettim. Güzel bir isim. Pekala, Kate, _korudukların_ için elinden geleni yapacaksın. Kendi kapılarının yakınında ilgi çekici bazı şeyler
bulduğuna sevindim."

Burada Bayan Ellsworthy hafifçe ciddiyetsiz tonunu düşürdü ve
koltuğundan kalkıp kocasının yanına gitti.

"Joseph," dedi, "yarın öğle yemeğinde evde olmayı başarmanı istiyorum. Kızlarımı görmeni ve onlara
en iyi şekilde nasıl yardım edebileceğim konusunda bana tavsiyede bulunmanı istiyorum. Primrose çok gururlu ve çok deneyimsiz; tabii ki diğer ikisi ne yoksulluktan ne de zenginlikten habersiz; çiçekler gibi
yaşayıp aynı sebepten mutlular. Biliyor musun,
Joseph, bu kız kardeşlerin en büyüğü on yedi yaşında değil ve
en küçüğü de sadece on yaşında; kesinlikle akrabaları yokmuş gibi görünüyor,
neredeyse hiç arkadaşları yokmuş gibi görünüyor ve aralarında yılda sadece otuz poundluk bir
devlet yardımı var."

Burada Bayan Ellsworthy'nin güzel parlak mavi gözleri yaşlarla doldu ve
kocası eğilip onu öptü.

"Yarın o kızları görmeyi bir noktaya getireceğim Kate," dedi.
"Onlarla karşılaştığına sevindim."

Sonra kütüphanesine gitti, orada oturdu, okudu ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar büyük düşüncelere daldı. Bu saatler
sırasında Mainwaring'leri ve onların dertlerini unuttuğundan korkulmalıdır.

Bayan Ellsworthy genç misafirlerini ağırlamak için ertesi gün öğleni belirlemişti ve üçü oturma odasına girdiği anda dakikti.

Daisy bu gerçeği hemen yorumladı. "Kilise saatinin on iki vuruşunun son vuruşu geldi," diye haykırdı. "Ah, lütfen! Fars kedisi nerede?"

"Sana çiçek açmış tüm karanfilleri getirdim," dedi
Jasmine. "Kokla; lezzetli değiller mi? Annem onları çok severdi
bu yüzden onları senden başkasına vermem."

Bayan Ellsworthy eğilip Jasmine'i öptü ve elini tutup hafifçe sıktı. "Teşekkür ederim, aşkım," dedi--"Güzel çiçeklerine değer veriyorum--onları bu kehribar vazoya kendin yerleştireceksin."

"Çok canlı bir kırmızı, beyazla en iyi uyum sağlayacaklar," diye cevapladı Jasmine, gözlerini biraz endişeyle kaldırarak. "Çiçekleri
bir resim gibi düzenlemeyi seviyorum. Annem bana her zaman çiçekleri düzenlemem için izin verdi ve Primrose gelecekte bunu yapacak." Burada Jasmine Primrose'un yanına gitti ve elini tuttu ve ablası ona büyük bir sevgiyle gülümsedi ve Bayan Ellsworthy'e bakarak "Biz Jasmine'i evde sanatçımız olarak adlandırıyoruz." dedi.

"Ve şairimiz - evde Pembe hakkında şiir yazıyor," dedi Daisy.
"Aman Tanrım!" diye devam etti, derin bir iç çekerek, "İran kedisini hiçbir yerde göremiyorum. Umarım Bayan Martineau'nun söyledikleri doğru değildir."

"Ne dedi canım?" diye sordu Shortlands'lı hanım.

"Ah, bir sürü saçmalık - burası büyük bir evdi ve sandalyelere oturacaktık ve sen bizimle konuşmadığın sürece konuşmayacaktık ve İran kedisiyle oynamayacaktık, köpekleri de görmeyecektik. Senin
çok görkemli bir hanım olduğunu söyledi ve bu doğru bir yoldu--biz onunla
aynı fikirde değildik, değil mi, Jasmine?"

"Hayır, elbette değildik," dedi Jasmine; "daha iyisini biliyorduk."

"Senin bir şımarık olduğunu söyledik," diye devam etti Daisy. "Bahçemizde öyle görünüyordun. Küçük kızların sandalyelere oturmasını isteyen hanımlardan biri olduğunu düşünseydim gelmezdim. Ah! Senin bir şımarık olduğunu söyle."

Arkalarından bir kahkaha duyuldu ve Bay Ellsworthy gelip gruba katıldı. Kızları nazikçe selamladı ve çok geçmeden babalarının, ismini bildiği eski bir tanıdık olduğunu keşfetti. Sonra o ve Primrose birlikte gittiler ve Bayan Ellsworthy iki genç kızın elini tuttu.

"Canım," dedi, "şu anda okulda olan tek oğlum Frankie hariç, varoluşun en şımarık insanıyım. Şimdi dışarı çıkıp güneşe çıkalım ve eğlenelim."

Kızların Shortlands'da geçirdikleri birkaç saat Jasmine ve Daisy için çok çabuk geçti. Bayan Ellsworthy kendini çekici olarak gösterdi ve istediği zaman ondan daha çekici olabilecek kimse olamazdı. Doğal olarak oldukça sempati duyuyordu ve küçüklerden ipucu alarak hayatlarına girdi ve onlarla bir oldu.
Jasmine ve Daisy oldukça neşeli oldular. Ayrım gözetmeyen bir gözlemci şöyle derdi: "Böyle neşeli kahkahalar duymak ne kadar da şok edici - anneleri daha bir ay önce öldü." Fakat Bayan Ellsworthy bu çocuklara böyle bir haksızlık yapmak için fazlaca iyi kalpliydi. Jasmine'in parlak gözlerinin altındaki koyu çizgilerin büyük bir kederin tutkusundan kaynaklandığını biliyordu; fakat böyle bir doğayla birlikte güneş ışığının fırtınayı takip etmesi gerektiğini de biliyordu. Daisy de oyununun ortasında aniden ağlamaya başladı.

"Ne oldu, küçüğüm?" diye sordu evin hanımı. Çocuk kollarını boynuna doladı ve hıçkırıklar arasında fısıldadı: "Şimdi çok mutluyum; ama biliyorum ki elveda mutsuz olacağım. Anneme senden bahsetmek
isteyeceğim ve annem orada olmayacak."

Primrose da dingin bir şekilde mutluydu; kız kardeşlerinin kahkahalarını duymaktan memnundu ve güzel yerde dolaşmayı ve yanaklarında yumuşak yaz havasını hissetmeyi severdi.

Rosebury köyü alçaktaydı; ama Shortlands yükselen bir zemindeydi ve daha canlandırıcı hava Primrose'a iyi geldi. Bayan Ellsworthy'nin kız kardeşlerini ne kadar mutlu ettiğini görünce annesini aramadığı için onu affetti.

Bay Ellsworthy, Primrose'a oldukça ilgi gösterdi ve ona birkaç evcil
kitap gösterdi ve onunla mantıklı bir yetişkin gibi konuştu.
Jasmine ve Daisy yıllarına göre gençtiler, ama Primrose yaşlıydı ve pratik sorular sormayı severdi. Bay Ellsworthy'yi biraz daha iyi tanısaydı, üç kızın hanımefendi gibi yaşamak istemesinin tüm masraflarını karşılamak için yılda otuz pound harcamanın en iyi yolunun ne olduğunu bile ona danışabilirdi; ama hem utangaç hem de çekingendi; ve Bay Ellsworthy, karısının bakışlarıyla kışkırtılıp para konusuna değindiğinde, Primrose korkmuş genç bir yavru geyik gibi
bu konudan uzaklaştı.

Üçünün de mutlu günü olan gün çok çabuk geçti ve sonunda Bayan Ellsworthy, düşüncelerinin en üstünde olan konunun kalbine cesurca dalmaya karar verdi.

"Primrose," dedi, ablasını bir kenara çekerek, "sana açıkça konuştuğum için beni affetmelisin, canım. Sana Primrose diyorum, çünkü bana tamamen yabancı gibi görünmüyorsun ve kocam babanı tanıyordu. Sana Primrose diyebilir miyim, canım?"

"Lütfen yap," dedi Primrose, sessiz yüzüne nadiren gelen o tatlı gülümsemeyle; "Hoşuma gidiyor - adım bu. İnsanlar
Bayan Mainwaring dediğinde - yalnız hissediyorum."

"Sen benim için Primrose'sun, canım. Şimdi, Primrose, elimi tut ve
bu sandalyeye sessizce otur. Sana bir şey itiraf edeceğim.
Dün sabah seni ve kız kardeşlerini görmeye geldim, sana
patronluk taslamak niyetiyle."

"Bize patronluk taslamak için - neden?" diye sordu Primrose.

Bayan Ellsworthy hafifçe gergin bir şekilde güldü.

"Sevgili çocuğum, neden ve niçinlere girmeyeceğiz.
Bunu yapamayacağımı anladım, hepsi bu. Ancak, itirafımın yarısını bile bitirmedim. Seni görmeye geldim çünkü Bayan Martineau benden bunu istedi. "

Burada Primrose çok pembe bir renk aldı ve Bayan Ellsworthy gözlerinin
hoşnutsuz bir bakışla dolduğunu gördü.

"Bayan Martineau'ya kızmamalısın, Primrose. O seni üç kızla birlikte çok seviyor. Senin için çok endişeli. O--canım,
bana senin yoksulluğundan bahsetti."

Burada Primrose yerinden kalktı ve en sakin tonda şöyle dedi--

"Kesinlikle yoksuluz, ama bunun kimseyi ilgilendirdiğini sanmıyorum.
Bizim için sorun değil--en azından çok. Görüyorsun ya, biz hiç
zenginlik yaşamadık ve hiç
sahip olmadığımız bir şeyi özleyemeyiz. İnsanların bizi hoşnutsuz etmeye çalışması çok yazık olurdu. Bence Bayan Martineau'nun sana özel meselelerimizden bahsetmesi terbiyesizlikti; ama
yine de, seni bu şekilde tanıdığımız için onu affediyorum.
Çok hoş bir arkadaşsın. Bayan Ellsworthy, sanırım
şimdi eve gitmemize izin vermelisiniz--Daisy bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmaya alışık değil."

"Karşılaştığım tüm sıkıcı, anlaşılması zor gençlerden Primrose Mainwaring onlardan daha iyidir," diye düşündü Bayan Ellsworthy kendi kendine; ama yüksek sesle çok tatlı bir şekilde söyledi--

"Evet canım--ve arabayla eve gideceksin, yürüyüşünü duyamadım."

BÖLÜM VIII.

YILDA OTUZ POUND.

Bayan Ellsworthy, Primrose'u hem sıkıcı hem de duygusuz buldu, ama burada
yanılmıştı.

Bayan Martineau'nun ciddi bakışları, Bay Danesfield'ın Shortlands'a yaptıkları ziyaretten en iyi şekilde yararlanmaları yönündeki vurgulu emirleri ve her şeyden öte, Bayan Ellsworthy'nin yoksulluklarından bahsettiğinde yüzündeki derin üzüntü ifadesi, hiçbir şekilde boşa harcanmadı.

Üç kız kardeş Ellsworthy'lerin lüks arabasıyla eve götürülürken kendini çok ciddi hissetti. Jasmine'in gevezeliğine neredeyse hiç katılmadı, Daisy'nin minik beyaz bir köpek yavrusu için -Bayan Ellsworthy'nin veda hediyesi- coşkusunu da fark etmedi.

Eve vardıklarında Pembe, ailenin bu beklenmedik üyesini öfkeli bir saldırıyla karşıladı; Jasmine, Daisy ve Hannah
hepsi savaşçıları ayırma görevi için çok heyecanlıydı;
ama Primrose pek ilgi duymadı ve hafif bir baş ağrısı olduğunu kabul etti.

Yine de, küçük kızlar yatağa girdiğinde doğruldu ve bir hesap defteri çıkararak imkansız bir işe koyuldu. Bu genç ve güçlü beynin tüm kaynakları bile otuz pound'un bir yıllık masrafları karşılamasını sağlayamıyordu. Primrose tekrar tekrar denedi. Kulübenin kirası yılda on iki pounddu. Bunu
abartılı olarak niteledi ve daha ucuz bir
ev bulabileceklerini merak etti.

Sonra Hannah'nın maaşları vardı. Elbette, Hannah olmadan da yapabilirlerdi - ondan ayrılmak çok acı verici olurdu, ancak Bayan Ellsworthy ve Bayan Martineau'nun onları
yaşamak için çok fakir olarak gördükleri aşağılayıcı sonuçtan her şey daha iyi olurdu. Sonra, elbette,
et olmadan da yapabilirlerdi - sağlıklı kızlar etle ne isterdi ki?
Sadece - ve burada Primrose derin bir iç çekti - Daisy _çok_ güçlü değildi.
Rosebury'de yumurtalar yeterince ucuzdu ve tereyağı da öyleydi ve kendi ekmeklerini
pişirebiliyorlardı; ve kıyafetlere gelince, uzun süre başka bir şeye
ihtiyaç duymayacaklardı. Burada Primrose yine kendini kısa kesilmiş hissetti, çünkü
Jasmine'in yürüyüş ayakkabıları neredeyse aşınmıştı.

Sonunda yatağa girdi, kendini çok depresif ve endişeli hissediyordu. Otuz pound, aslında onun düşündüğünden çok daha küçük bir miktardı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu miktar üç kişilik en mütevazı kuruluşun bile masraflarını karşılayamazdı. Ancak, bankada hala büyük bir meblağ olduğunu düşünerek çok daha rahatladı. Primrose, yıllık otuz poundluk bir gelirin kapasitesine olan inancının sarsıldığını fark etti; ancak toplam iki yüz poundun neredeyse tükenmez olduğuna hâlâ inanıyordu. Ertesi gün Bay Danesfield'a gidip danışmaya karar verdi. Bay Danesfield genellikle sabah saat onda bankadaki özel odasında bulunurdu. Ertesi gün o saatten çok kısa bir süre sonra bir memur gelip Woodbine Cottage'dan genç hanımlardan birinin onu görmek istediğini söyledi. "En yaşlı genç hanım ve işinin çok acil olduğunu söylüyor," diye devam etti adam.

Rosebury'deki banka, en yakın kasabadaki büyük bir kuruluşun sadece bir şubesiydi. O sabah Bay Danesfield özellikle meşguldü ve erken bir saatte büyük bankaya gitmek istiyordu. Birden fazla sebepten dolayı, Primrose'un ziyaretinden rahatsız oldu.

"Zavallı çocuk," dedi kendi kendine, "ona söyleyecek çok iyi bir şeyim yok; ve şüphesiz bu sabah onunla vakit kaybedecek vaktim yok."

Ancak yüksek sesle memuruna şöyle dedi:

"Bayan Mainwaring'e buraya gelmesini söyle ve Dawson, tuzağımın on dakika içinde kapıda olmasını emret."

"Sizi çok uzun süre tutmayacağım, Bay Danesfield," diye başladı Primrose, onun için hızlı ve oldukça gergin bir tavırla.

Bay Danesfield her zaman nezaketin ruhuydu, ne kadar sinirli hissederse hissetsin.

"Oturun, sevgili genç hanım," dedi; "Sizi gördüğüme çok sevindim,
ve size tam beş dakika verebilirim."

"Size iki soru sormak istiyorum," diye başladı Primrose. "Sorular kısa.
Parayla ilgili; ve siz bunu çok iyi anlıyorsunuz."

"Hepsi değil, sevgili kızım--para tek bir kişi tarafından tamamen
anlaşılamayacak kadar büyük bir konu."

Primrose sabırsızlıkla ayağını vurdu--sonra, kısa bir duraklamadan sonra,
berrak kahverengi gözlerini kaldırdı ve bankacıya baktı.

"Bankada ne kadar paramız var, Bay Danesfield?"

"Sevgili çocuğum, çok değil - çok az, neredeyse hiçbir şey. Aman Tanrım, senin için üzgünüm ama tüm sermayen iki yüz pounda
yakın değil."

Primrose bu bilgiyi sakin bir şekilde aldı.

"Teşekkür ederim," dedi - "Sadece senden öğrenmek istedim. Şimdi, sana
soracağım bir soru daha var, sonra gideceğim. Kız kardeşlerim ve ben yılda otuz poundla geçiniyoruz. Sermayemizden biraz çekerek, diyelim ki yılda on veya on beş pound alarak yaşayabilir miyiz, Bay Danesfield?"

Bay Danesfield oturduğu yerden kalktı ve Primrose'un yanına gelerek elini omzuna koydu--

"Yaşa! Zavallı, sevgili çocuğum; sen ve kız kardeşlerin açlıktan ölürdünüz. Hayır,
Bayan Mainwaring, siz üç kız için yapmanız gereken tek şey
başka bir yere dönüp geçiminizi sağlamak. Arkadaşlarınız, hiç şüphem yok, yardım edeceklerdir,
ve siz de onların yardımını almalısınız. Tavsiye vermekten mutluluk duyarım.
Şimdi, sevgili çocuğum, tuzağım kapıda ve gitmeliyim.
Günaydın--günaydın."

BÖLÜM IX.

TUHAF BİR MEKTUP VE LONDRA'YA TEKLİF EDİLEN BİR ZİYARET.

Primrose hareketlerinde her zaman doğrudandı--hızlıca karar verirdi;
en erken çocukluğundan beri kararlılıkla hareket etme alışkanlığındaydı.

Bay Danesfield ile yaptığı kısa görüşmeden sonra doğruca eve gitti,
ve bahçeden ona seslenen evcil hayvanı Daisy'nin net sesine veya Jasmine'in küçük sabırsızına hiç aldırmadan - "Kardeşim, yeni siyah eteğimin kenarlarını düzeltmeme yardım etmeni istiyorum," diye yukarı koştu ve annesinin odasına
kilitlendi.

Orada bir kez daha eski sehpayı açtı ve içinden eski püskü küçük bir masa bulunan kalın paketi aldı, içinde kendisine yazılmış bir mektup vardı.

Sonunda mektubu açtı ve kendi büyük şaşkınlığıyla
mezardan gelen mesajı okudu.

Mektub yaklaşık üç ay önce yazılmıştı ve annesinin
en temiz ve en kolay okunan yazısıydı.

"Sevgili kızım," diye başlıyordu, "Hayatımın kısa kesileceğini varsaymak için şu anda hiçbir sebebim yok, bu nedenle bu mektubun şu anda gençken mi yoksa yıllar sonra gençliğin sona erdiğinde mi okunacağını söyleyemem.

"Bir şeye karar verdim: Yaşadığım süre boyunca içindeki küçük sırrı
öğrenmeyeceksin. Bunu senden saklıyorum, sevgilim, çünkü
bundan bana bahsetmene dayanamıyordum, çünkü o zamanlar bana öyle bir acı veriyordu ki
onu kalbime kilitledim ve hiç kimse, hatta kendi çocuğum bile
ölü sırrımın yattığı kapıları açmamalı.

"Primrose, ne zaman ölsem, bu mektup sana ulaşacak - onu
dolabımda olağan işlerin akışında bulacaksın; ama bu
mektupta bile sana bütün hikayeyi anlatamam - ayrıntılar için Hannah'a gitmelisin - o tüm evli hayatım boyunca benimleydi ve benim kadar
çok şey biliyor.

"Bir keresinde, henüz altı yaşında küçük bir çocukken, uyuduğun
odaya girdim ve seni gece için yatırırken sana şöyle dediğini duydum--

"Annene çok iyi davranmalısın, Bayan Primrose, çünkü o da belayı
bilmiştir."

"Ne sen ne de o beni gördünüz ve sevgili gözlerinizi onun yüzüne kaldırdınız ve sizin şöyle dediğinizi duydum--

"'Sorun nedir, dadı Hannah?'

"'Sorun, taşınamayacak kadar ağır bir yüktür,' diye cevapladı Hannah, 'ama
sen geldiğinde, Missy, geçti--sen benim hanımım için
bahar gibiydin ve bu yüzden sana Primrose adını verdi.'

"O gece Hannah'ı bir kenara çağırdım ve sadık yaratığa
bir daha asla çocuklarımdan hiçbirine sorunumu ima etmeyeceğine dair söz verdim. Söz verdi ve sözünü tuttu.

"Şimdi, canım, kalbimi neredeyse kıran şeyin ne olduğunu öğreneceksin; Tanrı bana üç kızımı göndermeseydi
neden kalbimi tamamen kırardı.

"Primrose, annene ölümden daha acı bir şey geldi. Baban öldü--kemiklerinin nerede olduğunu biliyorum--onunla tekrar karşılaşacağımı biliyorum ve isyan etmiyorum. Diğer sorunum bundan çok daha kötüydü:

"Canım, sen benim en büyük çocuğum değilsin, kollarımda yatan ilk güzel
bebek değilsin. Sen doğmadan yıllar önce bir oğlum vardı. Ah!
Ondan nasıl bahsedebilirim?--diğer çocuklardan daha güzel görünüyordu--yolları vardı--görünüşü vardı--Primrose, daha fazla devam edemem,
Hannah'a oğlumun nasıl olduğunu anlatmasını söylemelisin. Beş yıl ona sahiptim,
sonra onu kaybettim; ölmedi--benden çalındı. Şimdi annenin bazen üzgün göründüğünü ve hatta senin,
Jasmine ve Daisy'nin bile arada sırada beni gülümsetmeyi başaramadığını merak ediyor musun?

"Güzel oğlum çalındı. Onu hiç ölü görmedim;
Çiçek koymak için
mezarına gidemedim--yirmi yıl önce benden alındı ​​ve
ondan ne bir iz ne de haber aldım.

"Hannah sana ayrıntıları anlatacak, Primrose, çünkü ben anlatamam. Benim derdim
ölümün acısını çok aştı. Sadece siz üçünüz için yaşayamazdım--

"Annen,
"Constance Mainwaring."

Primrose bu mektubu okumayı henüz bitirmişti ve içeriğinin tam anlamını kavrayamamıştı ki, odanın dışında hafif, yumuşak
ayak sesleri durdu ve kapının kulpunun çok
yumuşak bir şekilde çevrildiğini duydu.

Mektubu cebine tıkıştırıp küçük dolabın kapağını kapattı, koşup kapıyı açtı. Jasmine dışarıda duruyordu.

"Seni her yerde aradım, Primrose ve seni burada rahatsız etmek istemedim; burada olabileceğini düşündüm ve kulpu çok
yumuşak bir şekilde denedim, tekrar gizlice kaçmak istiyordum. Çok mu meşgulsün, Primrose?"

"Eğer beni bir şey için istersen seninle gelebilirim, Jasmine," diye cevapladı
Primrose, elini kafasına sersemlemiş bir şekilde koyarak.

Jasmine'in kaşları çatıldı ve yüzü anında aydınlandı.

"Oldukça heyecan verici," dedi; "Gelebildiğin için çok mutluyum. Poppy Jenkins ile ilgili - Poppy aşağıda - gidiyor - vedalaşmaya geldi. Biliyor musun, Primrose, aslında Londra'ya gidiyor?"

Jasmine o kadar mutlu ve istekli görünüyordu ki Primrose gülümsemekten kendini alamadı ve kız kardeşinin elini tutarak birlikte aşağı koştular.

Çok siyah gözleri, parlak renkli yanakları ve bir kuzgunun kanadı gibi saçları olan Poppy, oturma odasında durmuş önlüğünün iplerini büküyor ve Daisy ile gevezelik ediyordu. Kızları hayatı boyunca tanıyordu ve onları sadece çok sevmekle kalmıyordu, aynı zamanda onlara çok saygı duyuyordu. Poppy Jenkins için Bayan Mainwaring kadar güzel ve
tamamen büyüleyici üç genç hanım daha önce hiç olmamıştı.

Primrose göründüğünde ona bir reverans yaptı - belki de Primrose'a en çok saygı duyan ve onu en az seven oydu.

"Elveda demek için, hanımefendi," diye başladı, "siz üç sevgili genç hanımla son sözlerimizi konuşmak umuduyla içeri girdim. Londra'ya çağrıldım, Bayan Primrose."

Hiçbir şey Poppy'nin bu açıklamayı yaparkenki mütevazı gurur havasından daha üstün olamazdı; Primrose'un hem ürkmesini hem de
göz kamaştıracağını bekliyordu ve daha sonra Bayan Mainwaring sessizce cevap verdiğinde bunun sırtından aşağı akan küçük bir soğuk su akıntısına benzediğini söyledi -

"Londra çok uzakta, Poppy - neden oraya gidiyorsun?"

"Pansiyon tarzında bir teyzem var, Bayan Primrose--çok seçkin bir işletme işletiyor; ve çok titiz; hiçbir beyefendiyi kabul etmiyor. Sadece hanımlara özel, teyzemin pansiyonu öyle, hanımefendi ve
anneme bunun gelişen bir işletme olduğunu ve hanımlara hizmet etmek için dürüst, becerikli ve kırsalda yetişmiş bir kız istediğini yazmış. Görevli olarak bana durumu teklif etti, hanımefendi, ben onun yeğeniyim ve annem memnuniyetle kabul etti. Ben buna göz kamaştırıcı bir olasılık diyorum, Bayan Primrose."

"Çok sevindim," diye başladı Primrose; ama Jasmine sözünü kesti. "Göz kamaştırıcı," diye tekrarladı, "elbette göz kamaştırıcı, Poppy. Gittiğin için çok
çok mutluyum. Keşke ben de gitseydim. Harika, keyifli, büyüleyici bir yer varsa, o da Londra'dır. Hakkında okudum, hayal ettim ve gözümde canlandırdım. Ne kadar eğleneceksin! Elbette teyzenin seni tüm manzaraları görmeye götürecek.
Ah, otur. Primrose, ona görmesi gereken yerleri anlatmalıyız, değil mi?"

Primrose başını salladı ve Poppy en yakın sandalyenin kenarına çöktü ve kırmızı ve çalışkan ellerini önünde kavuşturarak dinlemeye
hazırlandı.

"Öncelikle, Poppy," diye başladı Jasmine, kız kardeşinin konuşmasını bekledikten sonra; ancak Primrose garip bir şekilde sessizdi.

"Öncelikle, Poppy, zihnini geliştiren yerlere gitmelisin; şimdi, umarım güzel şeylerin peşinden koşarak sersemlemezsin; ama sanırım çok bilge olan ve pansiyonu işleten teyzenin buna dikkat edeceğini düşünüyorum. Pekala, öncelikle Westminster Abbey'e gitsen iyi olur. Ah, Poppy! Orası hakkında çok görkemli açıklamalar okudum - boyalı pencerelerden gelen ışıklar - eski sütunların harikulade antik görünümü ve sonra müzik; koridorlarda yankılanıyor ve perdeli çatılarda yankılanıyor; Westminster Abbey'de çok
güçsüz kalacaksın, Poppy; ama çok ayrıcalıklı bir insan olduğunu unutmamalı ve böylesine güzel, güzel, görkemli bir yeri kendi gözlerinle görmene izin verildiği için şükretmelisin!"

"Açıklamanıza bakılırsa, çok etkileyici görünüyor, Bayan Jasmine," diye cevapladı Poppy. "Başka bir yer yok mu, tabiri caizse, şenlik havasına daha fazla girilebilir, bayan?"

"Ah evet, aptal Poppy, çok çok; ama onlara
hemen geleceğiz. Yasalarımızın yapıldığı Parlamento Binalarını görmeniz gerekecek - orada ciddi hissetmiyorsanız, görmelisiniz. Sonra, insanların kafalarının kesildiği Kule'yi ziyaret etmelisiniz - Kule gerçekten çok ciddidir; ve tabii ki Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret edeceksiniz,
aslanların beslendiğini görebilir ve maymun evine bakabilirsiniz."

"Maymunları severim," dedi Poppy, Jasmine konuşurken yüzü giderek daha ciddi bir hal almıştı; "ve eğer biraz da
dükkan vitrinlerine bakmayı, Bayan Jasmine, ve en yeni
başlık kesimlerini ve bir şöminenin en zarif uyumunu öğrenmeyi eklerseniz, o zaman,
görevlilik gereği o korkunç Kule'yi bile yaparım. Annem
Londra'ya uçsuz bucaksız bir deniz ve baştan sona baştan sona baştan aşağı bir baştan çıkarıcılık dünyası der; ama teyzemin pansiyonundaki güzel hanımları ve
dükkan vitrinlerini düşündüğümde, bunun göz kamaştırıcı olduğunu hissediyorum. "

"Keşke gitseydim," diye tekrarladı Jasmine, yanakları kızarmıştı ve yıldızlarla dolu gözleri her zamankinden daha parlaktı; "Keşke
gidebilseydim. Ah, Primrose, seni ve Daisy'yi ve Manastır'da dualarımızı
edişimizi düşün!"

"Bunu düşünmemeliyiz," dedi Primrose; "Tanrı dualarımızı
nerede söylersek söyleyelim, Jasmine, canım."

"Evet," diye cevapladı Jasmine; "ve şikayet etmeyeceğim. Pekala, Poppy,
çok şanslı bir kızsın ve umarım altın kadar iyi ve
gün boyu mutlu olursun."

"Ve eğer Londra'ya gelirsen, Bayan Jasmine," dedi Poppy ayağa kalkarak, "sadece hanımlara özel olan teyzenin pansiyonunu hatırlayacaksın; ve size hizmet etmekten gurur duyacağım, hanımefendi."

"Ama gelemeyiz, sevgili Poppy--şimdi çok fakiriz--yılda sadece otuz pound'umuz var."

Hayatında otuz peniye sahip olduğu hiç bilinmeyen Poppy için bu miktar hiç de mütevazı gelmedi.

"Sormaya cesaret edebilir miyim, hanımefendi," diye sordu, "otuz pound bir kerelik mi yoksa yıllık bir tekrar mı?"

"Ah, bu bir gelir, Poppy--ne kadar aptalsın!"

"O zaman şehirdeki teyzeme danışacağım, hanımefendi ve siz üç sevgili genç hanımın tasarruflarınızın bir kısmıyla Londra'ya bir ziyaret ayarlayıp ayarlayamayacağınızı öğrenmeye çalışacağım."

Bu akıllıca konuşmadan sonra Poppy Mainwaring'lere veda etti. Onlar, onun sokaktan aşağı doğru uzaklaşan halini büyük bir pişmanlıkla izlediler,
çünkü onu çok seviyorlardı ve Jasmine de en az kıskandığı kişi.

BÖLÜM X.

GEÇİMİNİ SAĞLAMANIN YOLLARI.

O gece, kız kardeşleri yattıktan sonra, Primrose yine geç saatlere kadar
kalktı - bir kez daha annesinin mektubunu okudu; sonra yüzünü ellerinin arasına gömerek, uzun, uzun bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

Jasmine ve Daisy, hepsi kayıtsız ve bilinçsiz bir şekilde, başlarının üstünde uyuyorlardı,
ama Hannah genç hanımı için endişeliydi ve oturma odasına
girdi ve nazik sesiyle şöyle dedi -

"Güzellik uykunu alsan iyi olmaz mıydı, küçük hanım?"

"Ah, Hannah! Çok endişeliyim," dedi Primrose.

"Şimdi, canım, ne için?" diye sordu yaşlı hizmetçi.

Primrose tereddüt etti. Hannah ile annesinin mektubu hakkında konuşmak istiyordu; mektubu cebinden yarı yarıya çıkardı, sonra kendini
tuttu.

"Başka zaman," diye fısıldadı kendi kendine. Yüksek sesle şöyle dedi--

"Hannah, Bayan Ellsworthy ve Bayan Martineau, Bay Danesfield'ın bugün açıkça söylediği şeyi bana ima ettiler--biz üç kızın geçinmek için yeterli
parası yok."

"Eh, canım!" diye cevapladı Hannah, en yakın sandalyeye çökerek, "ve
bunun için kendini mi yıpratıyorsun, güzelim? Siz üç genç hanımın kendinizi geçindirebilmeniz pek olası değil. Bunun için endişelenmeyin, Bayan Primrose; endişelenmekten oldukça yaşlanacaksınız,
ve tüm güzelliğinizi kaybedeceksiniz. Yatağa git, canım--üstümüzde bir
İlahi Takdir var ve o sana yardım etmenin yollarını ve araçlarını bulacak."

Primrose ayağa kalktı, gözlerine biraz yaş geldi ve Hannah'nın sert yaşlı elini tutarak eğildi ve onu öptü.

"Endişelenmeyeceğim, Hannah," dedi, "ve hemen yatağa gideceğim. Bana Tanrı'yı ​​hatırlattığın için teşekkür ederim." Sonra yatak odası mumunu yaktı ve merdivenlerden yatak odasına doğru çok nazikçe yürüdü, ancak başını yastığa koyduğunda kendi kendine şöyle dedi: "Hannah bile bizim gelirimizle geçinemediğimizi görüyor."

Ertesi sabah erkenden Primrose iki kız kardeşine oldukça sert bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Martineau'nun telaşının ve Bayan Ellsworthy'nin nezaketinin anlamını öğrendim. İkisi de bizim için üzgün, çünkü yılda otuz poundla geçinemeyeceğimizi biliyorlar."

"Ah, ne saçmalık!" dedi Jasmine; "herkes yılda otuz poundla yaşayabilir. Poppy'nin bundan bahsettiğimizde gözlerini nasıl açtığını görmedin mi; bunun oldukça fazla bir para olduğunu düşündü ve birikimlerimizden Londra'ya gelebileceğimizi söyledi. Eminim Primrose, eğer birileri bilmeliyse o Poppy'dir, çünkü annesi gerçekten çok fakir."

"Bay Danesfield da bununla yaşayamayacağımızı söylüyor," diye devam etti Primrose;
"ve dün gece Hannah'a sorduğumda, 'Elbette hayır' dedi -- bunu kimse beklemiyordu. Şimdi bak, Jasmine, bunların hepsi senin ve Daisy için oldukça yeni, ama ben buna alışkınım, çünkü bunu yirmi dört saattir biliyorum ve dediğim şu ki, eğer gelirimizle geçinemiyorsak, geçinmek için biraz daha gelir elde etmeliyiz. Eğer yılda otuz pound sonunda bize yetmiyorsa, başlangıçta da yetmiyor, bu yüzden hemen bir gelir elde etmeye başlasak iyi olur, yoksa borca ​​gireriz, ki bu da oldukça kötü olur. Jasmine, korkarım ki neşeli çocukluğumuzun günleri sona erdi ve senin ve Daisy için çok üzgünüm, çünkü ikiniz de çok gençsiniz."

"Ah, umursamıyorum," dedi Jasmine--"Ben--ben--ben her şeyi yaparım--sanırım en iyi elbiseleri dikebilirim, ya da--Ah, diyelim ki şiir yazdım ve sattım?
Sen ve Daisy'nin şiirlerimi sevdiğinizi biliyorsunuz. "Kırlangıç'a Övgü" adını verdiğim şiir için nasıl ağladığını hatırlıyor musun?"

"Hayır, o şiir için ağlamadım," diye sözünü kesti Daisy. "Onu
oldukça aptalca buldum--sevgili Pink'imin bir tuzağa yakalanıp bacağının kırıldığını anlattığın şiir için ağladım."

"Ah, o şiir," diye tekrarladı Jasmine--"Onu biraz kaba buldum.
Sadece seni memnun etmek için uydurdum, Daisy. Primrose, tüm dergilerde ne kadar çok şiir olduğunu fark etmiyor musun ve tabii ki,
birisi bunları yazmalı. Şiir yazarak gelirimize katkıda bulunabilirsem hiç şaşırmam, Primrose. Tüm kitaplar, neredeyse tüm dergiler ve gazeteler Londra'dan geliyor. Poppy yarına kadar Londra'ya
gitmeyecek--bu sabah gidip
ona hangi yayıncının benim 'Kırlangıç'a Övgü'm gibi şiirler istediğini bulmaya çalışmasını isteyeceğim. Belki de ---- _İnceleme_'de yer almasını isterler;
sadece ---- _İnceleme_ bu kadar korkunç derecede derin. Benim övgüm de derin, çünkü
Daisy anlayamıyor. Belki de Pembe hakkındaki şiirimi
diğer dergilerden birine gönderebilirim. Ah, Primrose! Poppy'ye gidip
bize yardım edip edemeyeceğini görebilir miyim?"

Primrose çok hafif gülümsedi ve küçük kız kardeşinin ne kadar
sıradan bir çocuk olduğunu oldukça
acı bir şekilde tekrar fark etti.

"Sanırım yapmazdım, canım," dedi. "Poppy yayıncılar konusunda sana gerçekten
yardım edemezdi. Bak, Jasmine ve Daisy; İşte dün annemin dolabında bulduğum bir mektup--bana yönelik, ama içindeki haberler
hepimiz için; sen ve Daisy bahçeye çıkıp
birlikte okur musunuz? Mektubu okuduğunuzda çok şaşıracaksınız--zavallı annem, neler çekmiş olmalı! Siz okurken ben
çıkacağım. Bay Danesfield ona danışabileceğimi söylüyor ve onun
bilge bir adam olduğunu bildiğim için, bunu yapacağım."

"Benim şiirimi de yanınızda götürmek ister misiniz?" diye sordu Jasmine.

"Hayır, bugün olmaz canım--eğer yemeğe gelmezsem, beni beklemeyin."

"Bir şey biliyorum; o akşam yemeği için çok tasarruf edeceğiz," diye belirtti Jasmine, kıvırcık saçlarını geriye doğru sallayarak. "Eğer gelmezsen, Primrose,
Daisy ve ben bir yumurtayı aramızda bölüşeceğiz--bir yerde yumurtaların
çok besleyici olduğunu ve her birimizin yarım yumurtasının yeterli olduğunu okumuştum. Şimdi bahçeye gel, Eyebright. Ah, Primrose! Gelirimize
ekmek
konusunda kendimi hiç de kötü hissetmiyorum. İstersek çok az yiyebiliriz ve
sonra ---- _İnceleme_ şiirimi beğenirse,
bahçeden satabilirim."

BÖLÜM XI.

EKMEK VE TEREYAĞI.

Primrose, başı her zamankinden biraz daha dik, adımları kararlı ve
gözlerinde gururlu parlak bir ışıkla, küçük, dağınık köy sokağından hızla aşağı doğru yürüdü. Giydiği sade siyah elbise, sarı saçlarını ve aşırı açık tenini en iyi şekilde ortaya çıkarıyordu.
Hiç bu andan daha tatlı veya daha bağımsız görünmemişti,
gençliğinde ilk kez, yardım istemek üzereyken.

Bay Danesfield bu sabah çok meşgul değildi ve genç
ziyaretçisini gecikmeden gördü.

"Otur canım," dedi; "Seni gördüğüme çok sevindim.
Benden tavsiye mi istiyorsun? Bunu büyük bir zevkle vereceğim."

Primrose başını yavaşça kaldırdı. "Dün söylediklerinizi
düşünüyordum," diye başladı. "Kız kardeşlerim ve benim, bankadaki paranızın yardımıyla bile, azıcık gelirimizle geçinmemiz neredeyse imkansız olduğundan, kendimize yardım etmeye çalışmalıyız, değil mi?"

"Bu cesurca bir düşünce, canım - elbette kendinize yardım etmelisiniz ve bunu yaptığınız için daha da kötü olmayacaksınız."

"Para kazanmalıyız," diye devam etti Primrose. "Bizim gibi, eğitimsiz kızlar - çünkü _gerçekten_ eğitimli olmadığımızı biliyorum - gelirlerimize nasıl katkıda bulunabilirler?"

Bay Danesfield kaşlarını çattı. "Çocuk," dedi, "bana bir
şaşırtıcı soruyorsun. Benim kendi çocuğum yok ve gençler hakkında çok az şey biliyorum. Ancak bir şeyden oldukça eminim; Daisy para kazanamaz, Jasmine de kazanamaz. Sen, Primrose, biraz zorlukla da olsa bir
kreş mürebbiyesi olarak küçük bir yer edinebilirsin; sen hoş,
temiz görünümlü bir kızsın, canım."

Primrose kızardı ve büyük acıdan sızlayan gözyaşları gözlerine doldu.

"Sadece bir şey var," dedi titrek bir sesle; "ne olursa olsun, biz üç kız ayrılmayacağız. Bu noktada
kesinlikle kararımı verdim."

Bay Danesfield tekrar kaşlarını çattı ve bu sefer sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Bak, Primrose," dedi: "Ben yaşlı bir bekarım ve bir kadının geçimini nasıl sağlayabileceğinin yarısını veya dörtte birini bilmiyorum.
Bana her zaman bir kadının kaynakların bir yaratığı olduğu söylendi. Şimdi, yaşlı bir bekarın hiçbir kaynağının olmadığı iyi bilinen bir gerçektir. Gidip Bayan Martineau'ya sorun, canım. Bayan Martineau nazik bir ruhtur -söz veriyorum, şimdi, çok nazik bir ruhtur- ve kesinlikle hiçbir şey olmadan
harika bir şekilde var olmayı başardı. Bayan Martineau'ya git, Primrose ve ondan birkaç sır öğren. Gücümün yettiği her şey için benim yapmama güvenebilirsin. İlgimi göstereceğim ve kesem senin hizmetinde."

Burada Primrose ayağa kalktı.

"Hoşça kalın, Bay Danesfield," dedi. "Çok nazik olmak istediğini biliyorum, ama üçümüz bir arada kalmalı ve bağımsız olmalıyız." Sonra ofisten ayrıldı ve tekrar sokağa doğru yürüdü.

Bay Danesfield uzaklaşırken ona baktı.

"Zavallı, gururlu genç şey!" dedi kendi kendine. "Hayat onun için bir mücadele olacak, ya da çok yanılıyorum. Gerçekten de harika bir şekilde büyüyor. Ben ona
bakımlı olduğunu söylediğimde nasıl da kızardı - zavallı çocuk! Zavallı çocuk! O anneleri
o kızlara--hanımefendi gibi kızlara--seçkin görünümlü--bir şeyler sağlayabilirdi. Sanırım anne zayıf, zavallı bir ruhtu. Umarım Bayan Martineau bir şeyler düşünür. Bayan Martineau'yu arayıp görmeliyim; yemin ederim ki
çocuklara ne yapmalarını önereceğimi bilmiyorum."

Primrose, Bayan Martineau'nun evine vardığında, o kadın sabahki son göz bebeklerini yeni
gönderiyordu. O, düzgün kahverengi alpaka elbisesiyle basamaklarında duruyordu, üzerinde aynı kumaştan büyük siyah bir önlük ve önlük vardı. Bu önlüğün, şu anda öğrencilerinin Fransızca egzersizleriyle dolu olan geniş cepleri vardı. Başında siyah dantel ve paslı siyah kadifeden yapılmış, tuhaf küçük renkli boncuklarla süslenmiş antika görünümlü bir şapka vardı. Primrose'u görünce çok sevindi ve onu hemen küçük oturma odasına aldı. "Şimdi canım, sen benimle kalıp akşam yemeği yiyeceksin. Et yememeni sorun etmiyorsun canım. Bugünkü öğle yemeğim bir salata ve pirinç suflesinden oluşuyor. Bunu benimle paylaşabilirsin, Primrose."

"Teşekkür ederim," dedi Primrose, "ama hiç aç değilim. Eğer sorun olmazsa, yemek yerken seninle konuşabilirim. Bayan Martineau, senden tavsiye almaya geldim."

Bayan Martineau hemen gelip genç kızı iki yanağından öptü.

"Aşkım, çok mutluyum. Genç ve deneyimsizlere
nasihat vermek bana en içten zevki veriyor. Bayan Ellsworthy'den mi geldin, canım?"

"Hayır," diye cevapladı Primrose. "Bayan Ellsworthy'nin bana söyleyecek hiçbir şeyi yok. O sadece bir arkadaş, daha fazlası değil. Bayan Martineau, az gelirimizle
yaşayamayacağımızı keşfettik. Lütfen bana üçümüzün bir arada kalabilmesi için buna nasıl bir şey ekleyebileceğimizi söyler misin?"

"Bir arada kalmak - imkansız!" diye cevapladı Bayan Martineau. "Senin önünde kaçınılmaz olanla yüzleşmekten başka hiçbir şey yok, Primrose. Kaçınılmaz olan, evini dağıtman gerektiği anlamına geliyor - Ellsworthy'lerin nazik himayesi sayesinde mürebbiye, refakatçi veya buna benzer bir durum elde etmen - ve küçük kızlar, Jasmine ve Daisy, askeri adamların yetim kızları için iyi bir okula yerleştirilecekler. Ellsworthy'ler etkilerini bu amaç için kullanacaklar. Çok nazikler - senin davanı sıcak bir şekilde sahiplendiler. Primrose, canım, kulağa zor geliyor ama açık sözlü olmak en iyisi. Kız kardeşlerinden ayrılmalısın. Bu kaçınılmaz. Bununla
yüzleşmek zorundasın."

"Kaçınılmaz değil," diye cevapladı Primrose--sonra durakladı ve
yüzü bembeyaz oldu.

"Kaçınılmaz değil," diye tekrarladı, "çünkü ne siz ne de Bayan Ellsworthy kız kardeşlerim veya
benim üzerimde en ufak bir kontrole sahip değilsiniz. Tavsiyenizi istedim, ama eğer verebileceğiniz en iyi şey buysa,
işe yaramaz. Bayan Ellsworthy annemi tanımayı hiç umursamadı ve
şimdi annemin çocuklarını ayırmayacak. Güle güle, Bayan
Martineau--hayır, aç değilim, başım ağrıyor. Ah,
kırılmadım--insanlar nazik olmak ister, ama insanın
tahammül edemeyeceği şeyler vardır. Hayır, Bayan Martineau, sizin ve Bayan Ellsworthy'nin taslak olarak çizdiğiniz kaçınılmaz yolu, kız kardeşlerim ve ben kesinlikle benimsemeyeceğiz."

BÖLÜM XII.

AYRILMAYACAKLARDI.

Primrose sokaktan aşağı doğru yürüyordu, uzun yıllardır evi olan küçük kulübenin önünden geçiyordu. Kız kardeşleri onun akşam yemeğine dönmesini beklemiyorlardı ve kalbi içeri girmesine izin
vermeyecek kadar doluydu.

Bu yüzden ayrılmaları gerekiyordu - kendilerine arkadaş diyenlerin tavsiyesi buydu. Primrose, Jasmine ve Daisy, annelerinin onlara dediği gibi, üç çiçeği artık aynı bahçede tatlı bir şekilde
büyümeyecekti. Ayrılacaklardı - Primrose bir yöne, küçükler başka bir yöne gidecekti. Dürtüsel Jasmine artık Primrose'un boynunda acılarını haykırmayacak ya da ona sevinçlerini ve kederlerini,
umutlarını ve özlemler, sakin ve ablasına. Daisy--onların bebeği, Primrose'un ona dediği gibi--hasta, üzgün veya yalnız olabilirdi ve o, Primrose, artık onu rahatlatmak için orada olmayacaktı.

Ayrıldılar! Hayır, ayrılmamalıydılar--gençliklerinin tamamını birlikte
yaşamışlardı ve açlıktan ölseler de, ziyafet çekseler de,
hâlâ birlikte yaşayacaklardı. Tanrıya şükür, hiç kimse onların üzerinde gerçek bir
kontrol
kuramadı --yalnızlıkları artık, bu nedenle,
güvenlikleri olacaktı--kendi kariyerlerini çizebilirlerdi ve kimse onları
engelleyemezdi.

Primrose kendi kendine şöyle dedi--

"Sonuçta, en kötüsünü bildiğim için mutluyum. İnsanlar nazik olmak ister;
ama, ah! Biz üç kızın birbirimize ne olduğumuzu nasıl anlayabilirler?"

Telaş içinde hızla yürüdü ve köy meydanını geçerken,
aniden annesinin kulübesine doğru aceleyle eve giden Poppy Jenkins'e rastladı.

"Pekala, Bayan Primrose, yarın gidiyorum," dedi Poppy, hızlı reveranslarından birini
bırakarak ve her zamankinden daha canlı bir kırmızılıkla parlak yanaklarına
geldi.

"Evet, Poppy," diye cevapladı Primrose; "Umarım Londra'da çok mutlu olursun"--sonra aklına aniden bir düşünce geldi, genç kızın peşinden
koştu ve elini omzuna koydu.

"Poppy, bana Londra adresini ver--ihtiyacım olabilir."

"Aman Tanrım! Bayan Primrose, otuz poundluk normal gelirinden tasarruf edip Londra'ya ziyarete geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Londra'ya gelebiliriz, Poppy--söyleyemem," diye cevapladı Primrose üzgün bir sesle--"neyse, adresini almak istiyorum--alabilir miyim?"

"Elbette, hanımefendi--teyzem merkez dedikleri bir yerde yaşıyor--kiraların çok yüksek olduğunu söylüyor, ama hepsi onunla birlikte kalan güzel hanımların rahatlığı için yapılıyor. Teyzenin adresi Penelope
Mansion--Wright Street, Edgware Yolu'ndan çıkın. Kulağa hoş gelen bir hitap, değil mi, Bayan Primrose?"

Primrose tekrar gülümsedi--ancak zavallı küçük Poppy'nin
kendini biraz kötü hissetmesine neden olan bir gülümsemeydi ve sonra yürüyüşüne devam etti.

"Ne yapacağını bilmek çok zor," dedi kendi kendine--"insanı oldukça yaşlı ve endişeli hissettiriyor. Uzun zaman önce
kaybolan o kardeş şimdi hayatta olsaydı, bizim kızlar için ne kadar güzel olurdu. Acaba gerçekten öldü mü--sanırım öyle, yoksa annem onun hakkında bir şeyler
duyardı. Olayın üzerinden yirmi yıl geçti--benim tüm
hayatımdan daha uzun. Zavallı annem! Zavallı, sevgili annem! Ne kadar
acı çekmiş olmalı! Şimdi onun güzel tatlı yüzünün neden bu kadar üzgün göründüğünü ve
neden saçlarının zamanından önce grileştiğini anlıyorum. Kardeşimin yaşamamış olması ne yazık - kesinlikle bizim kızların ayrılmasını istemezdi."

Primrose biraz daha yürüdü, sonra adımlarını geri çekti ve
eve gitti. Jasmine ve Daisy'yi çok heyecanlı bir halde buldu. Bayan Ellsworthy aramıştı ve her zamankinden daha nazik, daha tatlı ve daha çekiciydi - Daisy'ye en mükemmel tarifte bir bebek getirmişti ve çiçek sever Jasmine'e mütevazı küçük kulübede neredeyse yersiz görünen büyük bir egzotik buket hediye etmişti.

"Ve senin için uzun bir mektup var, Primrose," diye devam etti Jasmine;
"ve senin onu çok çabuk okumanı ve yarın sabah gelip seninle konuşabileceğini umuyormuş. Mektupta bir plan olduğunu ve bunun çok hoş bir plan olduğunu söylüyor - acaba ne olabilir? Mektubu şimdi okuyacak mısın, Primrose?--mührü kırıp sana yüksek sesle okuyayım mı?"

"Hayır," diye cevapladı Primrose, neredeyse kısa bir şekilde--"Bayan Ellsworthy'nin
mektubu kalabilir," ve sonra kalın beyaz zarfı
cebine koydu.

"Neden canım kardeşim, ne kadar solgun görünüyorsun!--yorgun musun?"

"Biraz," dedi Primrose--"Akşam yemeği yemedim--bir fincan
çay istiyorum."

Jasmine odadan fırlayıp aldı ve Daisy ablasının yanına sokuldu.

"Primrose," diye fısıldadı, "Jasmine ve ben o mektubu
bahçede birlikte okuduk. Ah! Uzun zaman önce küçük bir erkek kardeşimiz olduğunu öğrendiğimizde çok şaşırmıştık. Hannah'ya gidip ona onun hakkında sorular sorduk ve
Hannah ağladı--Hannah'ın hiç bu kadar uzun ve bu kadar sert ağladığını görmemiştim. Onun
en tatlı bebek olduğunu söyledi. Ah, keşke şimdi yanımızda olsaydı!--yeni bebeğimden
çok, çok daha hoş olurdu."

"Ama şimdi yanımızda olsaydı bir adam olurdu, Eyebright--büyük, cesur bir adam, bize zavallı kızlara yardım edebilirdi."

Daisy düşündü--

"Onu sadece bir bebek olarak düşünebiliyorum," dedi. "Hannah onun Londra'da
kaybolduğunu söyledi. Keşke Londra'ya gidip kardeşimizi bulabilseydik!"

BÖLÜM XIII.

BAYAN ELLSWORTHY'NİN MEKTUBU.

Kızlar çaylarını bitirmişlerdi ve Hannah, Primrose kendisine hitaben yazılmış kalın mektuba bakmadan önce akşam yemeğinin tüm izlerini
silip süpürmüştü. Sonunda, iki kız kardeşinin
ciddi
yakarışları üzerine bunu yaptı - çünkü Daisy yanındaki kanepeye
çıktı ve kollarını boynuna doladı ve sevgili Bayan Ellsworthy'nin yazdıklarını okuması için onu
ikna etti ve Jasmine mektubu alıp
kucağına koydu ve ayaklarının dibindeki bir ayak taburesine oturdu ve iki genç kız ilgi ve heyecanla baktı ve gözleri beklentiyle ve hatta biraz sabırsızlıkla
parladı.

Primrose ise tam tersine kayıtsız görünüyordu. Kalın mektubun
mührünü yavaşça açtı ve neredeyse ilgisiz bir sesle içeriğini yüksek sesle okumaya başladı.

Bu Bayan Ellsworthy şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ PRIMROSE,

"(Sana Primrose diyeceğime dair anlaşmamızı hatırlarsın.) Geçen gün sana
kalbimdeki her şeyi söylemeye cesaret edemedim. Sevgili
çocuğum, bunu söylemek biraz saçma görünüyor ama senden korkuyordum. Dünyanın gözünde büyük bir hanımefendi olarak kabul ediliyorum--çünkü zenginim ve
kocam iyi bir mevkide--oysa sen, Primrose, aynı dünya tarafından
basit bir köy hizmetçisinden başka bir şey olarak görülmezdin. Yine de, masum ve saf kız, dünyanın kadınını uzakta tutmayı ve onun meraklı sorularının yersiz olduğunu
açıkça görmesini sağlamayı başardı. Bu
fikir ifadesini senin gözlerinde bu kadar açık bir şekilde okuduğumda, Primrose, korktum ve daha fazla soru sormadım. Canım, korkakların
açıkça bir fikir ifade etmek istediklerinde her zaman kalem ve mürekkebe başvurdukları bir gerçektir. Şimdi, geçen gece çok fazla kelimeyle ifade etmekten korktuğum şeyi kağıda dökeceğim. Öncelikle, benim hakkımda yanılıyorsun. Ben
düşündüğün kişi değilim.

"Ah, evet! Senin o gururlu küçük kalbinin
benim hakkımda sana neler söylediğini çok iyi biliyorum. Diyor ki, 'O harika ve zengin, ve bizim kızlarla ilgileniyor, ve bize patronluk taslamak istiyor--'"

Burada Primrose mektubunu bırakmak zorunda kaldı, çünkü Daisy'nin
bir ünlemiyle
kesildi--

"Ama biz _sevgili, güzel Bayan Ellsworthy hakkında_ böyle düşünmüyoruz--değil mi, Jasmine?"

"Okumaya devam et, Primrose," dedi Jasmine.

Primrose devam etti--

"Hepiniz benim hakkımda yanılıyorsunuz, sevgili, sevgili kızlarım, ve yine de, bir ölçüde haklısınız; çünkü bir bakıma sizinle ilgili _meraklıyım_; ve şüphesiz size yardım etmek istiyorum. Hikayenizin belli bir
kısmını zaten biliyorum ve karakterlerinizi kısmen okuyabiliyorum.
Hikayenizin bildiğim kısmı şu: Siz doğuştan hanımefendisiniz - dünyadan
çok habersizsiniz - ve geçinmek için yeterli
paranız yok. Karakterleriniz şöyle:

"Primrose, kağıt üzerinde sizden hiç korkmuyorum. Siz, Primrose,
gururlu ve bağımsızsınız. Ayrıca üzücü bir şekilde inatçısınız ve
kendi yolunuzu seçmeniz çok olası, ki bunun önceden akıllıca olmayacağını görebiliyorum."

"Oh! oh! oh!" mektubun okunmasına 2 numaralı kesinti geldi
ve Jasmine'in kolları sıkıca Primrose'un boynuna dolandı.

"Senden nasıl böyle bahsedebilir? Seni ne kadar az tanıyor, benim 'gül kraliçem.'"

Primrose gülümsedi, Jasmine'i kaşlarının arasından öptü ve okumaya devam etti.

"Jasmine'in karakteri," diye devam etti Bayan Ellsworthy mektubunda, "henüz
oluşmamış. Yüksek özlemleri ve cömert dürtüleri var - eğer iyi yönetilirse ve eğer onu şımartmazsan, Primrose, muhtemelen
çok asil bir kadına dönüşecek. Jasmine'i şimdiden çok seviyorum.

"Küçük kız kardeşine gelince, o da ismi kadar taze, masum ve zarif; ama dikkat et, Primrose, o çok güçlü değil - küçük kızda, hayatın zorluklarından herhangi biriyle karşılaşması düşüncesinden
korkmama neden olan bir bakış var.

"Şimdi, sevgili kızım, küçük bir ders okudum; muhtemelen bana
çok kızgınsın ama umursamıyorum. Şimdi mektubumun pratik kısmına geliyorum; üçünüze yardım etmek istiyorum ve size bireysel karakterlerinize en uygun şekilde yardım etmek istiyorum.
Üzücü gerçek söylenemez - evinizden vazgeçmelisiniz - geçiminizi
kazanmalısınız. Ağzınıza ekmek koymanın bir yolunu bulmanıza yardım edebilir miyim? Her şeyi düşündüm ve bir plan bildiğimi düşünüyorum. Eğer kabul edersen, bağımsızlığını koruyabilirsin, Primrose; Jasmine
Tanrı'nın onun olmasını istediği türden bir kadına dönüşebilir; ve
küçük Daisy, olumsuz kaderin sert darbelerinden korkmak zorunda değil."

Burada, mektubu sadece kısmen anlayan Daisy gözyaşlarına boğuldu
ve Primrose, onu kollarına alarak, sıkıca yazılmış
sayfaların yere düşmesine izin verdi.

"Ne anlama geldiğini biliyorum," diye haykırdı, aniden ateş ve tutkuyla konuşarak; "aynı şey bana bugün iki farklı kişi tarafından söylendi. Bay Danesfield kendi tarzında söyledi, Bayan
Martineau kendi tarzında söyledi ve şimdi Bayan Ellsworthy kelimeleri tekrarlıyor. Ah,
evet, bunun ne anlama geldiğini biliyorum - ayrılık - buna asla izin vermeyeceğim!"

Jasmine yere diz çökmüş ve Bayan Ellsworthy'nin mektubunun dağılmış sayfalarını topluyordu; şimdi gözlerini ablasının yüzüne tamamen şaşkınlıkla
kaldırdı. Primrose güçlü duyguları dile getirmeye
alışık değildi. Primrose'un sözleri genelde sakin ve biraz ölçülüydü. Jasmine kendisinin de keder, öfke veya heyecan fırtınalarına kapıldığını biliyordu - duygularını dizginlemediği için her zaman azarlanıyordu - çok güçlü ifadeler kullandığı için her zaman nazikçe azarlanıyordu. Primrose bu nazik ama biraz gizemli mektubu
sona erdirerek ve "ayrılık" gibi korkunç bir kelimeyi
kullanarak neyi kast ediyordu? Onları kim ayıracaktı? Kesinlikle nazik Bayan Ellsworthy değil.

"Sen ondan pek hoşlanmıyor gibi görünsen de, ne dediğini duymasak daha iyi olmaz mıydı, Primrose?" diye sordu Jasmine, çarşafları kaldırarak.

"İki çarşaf daha var, yazıyla dolu - bunları sana ve Daisy'ye yüksek sesle okuyayım mı?"

Ama Primrose, gün boyunca içinde büyüyen heyecanı
atlayamamıştı; mektubu Jasmine'in elinden aldı, katladı,
ve zarfına geri koydu.

"Konuşmalıyım," dedi; "Bu mektubu daha sonra bitirebiliriz--mektup
çok da önemli değil sonuçta. Biliyor musun, Jasmine ve
biliyor musun, Daisy, bu kadar nazik olmayı amaçlayan ve
sanırım, bize karşı gerçekten iyi huylu hisseden bu insanlar,
hayatımızı kendi ellerine almaya çalışıyorlar? Onlar bizim koruyucularımız değiller, ama
bizi yönetmek istiyorlar--gelirlerimizle yaşayamayacağımızı söylüyorlar ve
nasıl yaşayacağımızı gösterecekler. Bay Danesfield gerekirse para verecek; Bayan Martineau bize yığınla ve okyanuslarca tavsiye verecek; ve
Bayan Ellsworthy de himaye ve belki de para verecek. Dediğim gibi,
nazik olmayı amaçlıyorlar ve hayatlarımızı yönlendirmeleri gerektiğini düşünüyorlar.
Elbette, bizi çok genç ve çok cahil görüyorlar ve bu yüzden
bana bir şekilde, Jasmine'e başka bir şekilde ve
Daisy'e başka bir şekilde bakacaklarını söylüyorlar. Şimdi şunu söylüyorum; seçelim kendi hayatlarımız,
Jasmine ve Daisy; arkadaşlarımıza kaba bir şey yapmamıza izin vermeyin, çünkü
onların bizim arkadaşlarımız olduğunu biliyorum, ama kararlı olalım ve bir arada kalalım. Bu
insanlar bizi bölmek istiyor; ben diyorum ki, bir arada kalalım."

"Elbette," dedi Jasmine; "mektubun anlamı gerçekten bu mu--ayrılık mı? Al, ver bana--" Kız kardeşinden kaptı ve enerjik bir şekilde dairenin diğer ucuna fırlattı.
Daisy yumuşak küçük yüzünü en büyük kız kardeşininkine yaklaştırdı--Daisy hâlâ anlaşılmaz şeyler hissediyordu ve biraz da korkuyordu.

"Devam et," diye devam etti Jasmine, "konuşmaya devam et, Primrose--biz seninleyiz, Daisy ve ben--eğer üçümüzün ayrılacağını düşünüyorlarsa insanların kafasında ne saçmalıklar vardır!"

"Ama çok acı verici ve zor bir durumdayız," diye devam etti Primrose. "Kesinlikle ekmeğimizi kazanmak zorundayız ve onu nasıl kazanacağımızı hiç bilmiyoruz. Mürebbiye olarak hiçbir yere gidebilecek kadar eğitimli değiliz, ancak Bayan Martineau belki de kreşte küçük bir yer alabileceğimi söyledi; ama her halükarda insanlar bir ailede üç mürebbiye istemezler ve tabii ki Daisy uzun bir gün boyunca bir şey kazanmak için çok genç. Jasmine, tüm bunları çok ciddi bir şekilde düşünüyorum - birkaç saattir düşünüyorum - ve bana öyle geliyor ki bizim için Londra'ya gitmekten başka yapacak hiçbir şey yok."

"Poppy nereye gidiyor?" diye sözünü kesti Jasmine; "lezzetli - harika - rüyalarımın rüyası! Hadi canım Primrose; seni bütün gece dinleyebilirim."

"Ama sadece zevk için gitmemeliyiz," diye devam etti Primrose; "aslında, hiç zevk için gitmemeliyiz. Çok çalışmaya ve öğrenmeye gitmeliyiz, böylece elveda kendimizi gerçekten geçindirebiliriz. Şimdi, bunu yapmanın tek bir yolu var. Bay Danesfield'in bankada bulunan iki yüz poundunu almalıyız ve eğitim görürken onunla yaşamalıyız. Londra'nın ucuz bir
bölgesine gidebilir ve kötü konaklama yerleri bulabiliriz - ne kadar kötü olduklarını umursamayız, yeter ki çok temiz olsunlar, beyaz perdeleri ve yatakların etrafında loş ışık olsun. Orada oldukça mutlu olacağız ve iki yüz poundumuzu çok işe yarayacak şekilde kullanacağız. Büyük bir özenle ve yılda otuz poundla, dört veya beş yıl dayanabilir ve o zamana kadar Daisy büyümüş olacak ve sen, Jasmine, büyümüş olacaksın
ve--ve--belki şiirlerini yayınlayacak bir dergi bulmuş olacaksın."

"Oh! oh! Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey duymamıştım!" diye haykırdı Jasmine.
"Beş yıl dolmadan çok önce şöhretin zirvesinde olacağım.
Londra bana ilham verecek; oh, güzelliğin ve zevkin evidir!
Bayan Ellsworthy'nin mektubu nerede?--asla bitiremeyeceğiz? Başka bir fikrin aklına girmesine
izin vermektense, hemen
yakacağım, Primrose?"

Primrose tekrar gülümsedi ve onu engelleyemeden, aceleci kız kardeşi Bayan Ellsworthy'nin
mektubunu şeritlere ayırdı ve
boş şöminede ateşe verdi.

"Londra konusunda fazla iyimser olmamalıyız," dedi; "sadece
yapılacak tek bağımsız şey gibi görünüyor. Sonra, sevgili annemin mektubu ve uzun zaman önce kaybolan küçük bebek kardeşinin tüm o hüzünlü hikayesi var. Hannah, onun Londra'da kaybolduğunu söylüyor - artık bir
erkek olmalı; belki de Londra'da onunla buluşuruz. Kesinlikle
gitmemiz doğruymuş gibi görünüyor."

BÖLÜM XIV.

TAM TAM TERSİ.

"Yaptım, sevgili Joseph," dedi Bayan Ellsworthy. "Çocukları görmeye gittim ve o küçük gururlu prenses Primrose'a yazdım. Hepsi buraya gelirse gerçekten çok
güzel olacak. Çok
çok paramız var, ne yapacağımızı bilemiyoruz; bu kadar çok paranız olduğunda para
ilgisiz hale geliyor. Sanırım paranın satın alabileceği
zevklerin çoğunu denedim. Yığınla elbisem, bir sürü
mücevherim, güzel kır evim ve şehirdeki sezonum var ama
henüz hiç sahip olamadığım ve içtenlikle özlediğim şey bir kızım oldu. Sonuçta bir oğlanın okula gitmesi ve dünyada yolunu açması gerekir - bizim oğlan okulda ve onun için çok iyi bir yer - ama
bir kadın kalbini tatmin edecek bir kız ister.

"Şimdi bana öyle geliyor ki üç kızım olabilir. Joseph, Primrose'un kütüphanende senin için yararlı
olmasıyla ilgili kurguyu sürdürmeliyiz - ona yazması için mektuplar vermelisin ve hatalar yaptığında ona karşı çok sabırlı olmalısın, çünkü sevgili çocuğun eğitimli değil ve muhtemelen en kötü sekreter olacak. Önemi yok,
çok mutlu görünmeye ve Primrose Mainwaring sana yardım etmeye gelene kadar
asla başaramayacakmışsın gibi görünmeye çalışmalısın.

"Sonra küçükler - elbette ki onlar sadece askeri adamların yetim kızları için o korkunç hayır okullarından birinde onlara yer bulana kadar kalacakları varsayımıyla geliyorlar - ama sana o yatakları bulmanın zor olacağına söz veriyorum. Üçü de farkında olmadan kendilerini evlatlık çocuklarımız olarak görecekler. Ah, ne
hoş bir plan! Ve kızlarımla ne kadar da güzel hissedeceğim! Joseph, bizim Jasmine'den daha parlak veya daha büyüleyici bir küçük ruh gördün mü hiç?"

"Bizim Jasmine?" diye tekrarladı Bay Ellsworthy; "henüz kesinlikle bizim değil,
aşkım. Pekala, planının başarılı olacağına güveniyorum--onlar iyi kızlar,
ve zavallı Mainwaring'in kızlarına bir iyilik yaptığımı hissetmek hoşuma gidiyor. Eğer hayatını biraz daha mutlu ederlerse gerçekten çok memnun olurum, Kate."

Bayan Ellsworthy eğildi ve kocasının alnını öptü - sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü o zaman yazdığı mektuba bir cevap kesinlikle gelecekti.

Ancak Bayan Ellsworthy hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Ertesi gün Mainwaring kızlarından hiçbir cevap gelmedi. İyi kalpli küçük hanım öğlene kadar gerginliğini elinden geldiğince sürdürdü, sonra arabasını sipariş etti ve köye doğru sürdü.

Jasmine kulübenin kapısını kendisi açtı. Jasmine heyecanlı görünüyordu ve gözlerinin etrafında sanki ağlamış gibi kırmızı halkalar vardı, ama aynı zamanda o parlak gözleri parlıyordu ve dudakları gülümsemeler ve gözyaşları arasında titriyordu.

"Ah, geldin!" diye haykırdı; "Primrose köyde - Bay Danesfield paramız hakkında. Lütfen
oturma odasına gelin. Oldukça üzgünüz, çünkü toplanmaya başlıyoruz ve
Hannah anti-makassarları ve beyaz muslin
perdeleri yıkıyor, çünkü muslin perdelerin ucuz konaklama yerimizde çok hoş duracağını düşünüyoruz. Çok meşgulüz, çok meşgulüz, ama içeri gelip
oturun. Eyebright, işte Bayan Ellsworthy. Bayan Ellsworthy, Eyebright aptal değil mi?--bahçede son tohumlarının
çıktığını göremediği için oldukça endişeli. Şimdi, eğer ondan Pembe'yi bırakması istenseydi hiçbir şey söylemezdim, ama tabii ki Pembe de gelir."

"Evet, canım, ve Daisy'nin taze tohumlar için bolca bahçesi olacak. Oh! Sevgili çocuklarım," diye devam etti Bayan Ellsworthy, "Hepinizi Shortlands'a davet etmekten çok memnun olacağım, sadece mektubuma cevap
verebileceğinizi düşünüyorum."

Bayan Ellsworthy bu sırada pencerenin yanındaki alçak bir koltuğa oturmuştu ve Jasmine onun önünde duruyordu, Daisy ise
yerde ağırbaşlı bir şekilde oturmuş ve anti-makassarları katlamıştı.

"Mektubunuza cevap verebilirdik?" diye tekrarladı Jasmine. "Şimdi, biliyor musun, açık ve dürüst olmak gerekirse, mektubun biraz ders gibiydi. Sevgili Primrose'a verdin ve bir şekilde Daisy'yi ağlattın. Bir plandan bahsettin ve bunun
çok hoş bir plan olduğunu söyledin, ama--ama mektubunun o kısmını okumadan önce
Primrose kendi planını düşündü ve _o_ o kadar
mükemmel, o kadar mükemmel ki, baştan çıkarılma korkusuyla planını yırttık. Planınızı bilmiyoruz Bayan Ellsworthy ve istemiyoruz, çünkü biz kendi planımızı yaptık ve bizimkisi - evet, bizimkisi güzel!"

Bayan Ellsworthy'nin ifadeli bir yüzü vardı ve Jasmine konuşurken yüzü değişti ve endişelendi; kocasının "O henüz bizim Jasmine'imiz değil," sözleri ona geri döndü. Birçok zengin ve güzel kadın gibi o da muhalefete alışkın değildi ve muhalefet geldiğinde sadece arzusunu
kızdırdı ve ayrıca onu sinirlendirdi.

"Nazik arkadaşların mektuplarını yırtmak kabalıktır," dedi. "Siz kızlara her bakımdan uygun olacak bir teklifte bulundum,
ve siz onu okuma zahmetine bile girmediniz. Hayır, sevgililerim, kızgın değilim. Daisy, gel ve bana bir öpücük ver; Jasmine, elimi tut. Şimdi sana dün gece okumadığın küçük planı anlatayım mı?"

"Ah, sana dünyada kaba davranmayız," dedi Jasmine. "Daisy,
buraya gel ve Bayan Ellsworthy'ye en tatlı öpücüklerinden birini ver.
Elbette elini tutacağım--seni seviyorum, Daisy de seviyor ve o da seviyor--"

"Hayır, Primrose _değil_ de seviyor," diye cevapladı Bayan Ellsworthy. "Primrose
karşıt unsur--yine de onu yenebileceğime inanıyorum. Şimdi, çocuklarım, planı anlatabilir miyim?"

"Ah, evet, anlat," diye cevapladı ikisi de; ama Jasmine ekledi, "En ufak bir
faydası olmayacak, çünkü biz kendi planımızı yaptık."

"Eh, canım, senin kadar genç kızların planları bile değiştirilmek üzere yaratılmış.
Şimdi planımı dinle.

"Bay Ellsworthy gazeteler ve bir veya iki dergi için yazıyor. Bilimsel zevkleri var ve bu şekilde yazmak hayatına ilgi katıyor; ancak gözleri pek güçlü değil ve bir süredir düşüncelerini dikte edebileceği hoş bir kız istiyor. Ona ve bana göre Primrose tam da istediği türden bir kız ve eğer gelip Shortlands'da bizimle yaşamaya devam ederse, ona günlük birkaç saatini ayırması karşılığında bir şeyler ödeyecek - böylece, görüyorsunuz, geçimini sağlayacak ve oldukça bağımsız olacak. Sen ve Daisy, Jasmine, babanızın hatırına eğitiminizin tamamlanabileceği bir okul bulana kadar bize ziyarete geleceksiniz."

"Ordu mensuplarının yetim kızları için bir okuldan mı bahsediyorsun," dedi
Jasmine, "Biliyorum. Çok teşekkür ederim, ama korkarım ki planın
işe yaramayacak. Ne Daisy ne de ben yetimler için bir okula gitmek
istemiyoruz. Okul fikrinden hoşlanmıyoruz ve sevgili annem bir keresinde
kızlarının okulda eğitim görmesine asla izin vermeyeceğini söylemişti, bu yüzden,
elbette, bu konu kapandı. O zaman her zaman sizinle ziyarette kalamayacağımızı biliyorsunuz, çünkü sizinle akraba değiliz - birkaç gün öncesine kadar bizi hiç duymamıştınız, oysa hayatımızın çoğunu burada yaşadık. Elbette bizi her zaman ziyarette tutmak istemiyorsunuz, bu yüzden devam edemeyecek bir şeye başlamak çok aptalca olurdu. Peki Primrose hakkında - Primrose hakkında size karşı dürüst olabilir miyim?"

"Ah evet, canım."

"Şimdi, iyi yazmıyor - pek değil - eli çok yavaş hareket ediyor ve mektuplarında ara sıra bazı yazım hataları görüyorum - ben de sayfanın üzerinden uçuyorum ama sonra sadece kendi
yazımı okuyabiliyorum. Zavallı Bay Ellsworthy'nin Primrose'u kötü bir sekreter olarak görmesinden çok korkuyorum. Hayır, hayır, hayır; bizimki çok, çok daha iyi bir
plan. Görüyorsunuz, Bayan Ellsworthy, bize kızmamalısınız - sizi çok seviyoruz - size çok minnettarız, ama kararımızı verdik - ayrılmayacağız. Ah! İşte Primrose geliyor. Primrose, canım, işte Bayan Ellsworthy - sadece planımızı dinleyecek - bize kendi planını anlattı ve ben ona bunun işe yaramayacağını, çünkü Daisy ve ben okula gitmemeye kararlıyız ve biliyorsun, Primrose, kalemini gerçekten aptalca kullanıyorsun." 

"Nasılsınız, Bayan Ellsworthy?" dedi Primrose - bitkin ve yorgun bir şekilde ve kaşlarının arasında endişeli bir ifadeyle içeri girdi. 
"Bayan Ellsworthy," dedi, "bize karşı bu kadar nazik olduğunuz için size çok minnettarım. Planımızı hiç onaylamayacağını biliyorum - aklımızı kaybettiğimizi düşündüğünü söyleyen Bay Danesfield'a katılacaksın, ama sanırım kararımızı verdik ve bir koruyucumuz olmadığı için, istediğimizi yapmamızı engelleyecek kimse yok."

"Ah, Primrose, ne kadar da üzgün görünüyorsun!" dedi Jasmine. "Bay Danesfield sana karşı
kötü mü davrandı? Sevgili Bayan Ellsworthy'nin
bunu yapmayacağını biliyorum. Ona hemen planımızı anlat. Primrose, onu sevmediğini söylüyor - onu sevdiğini
söyle. Ah, o tatlı, sevgili ve nazik biri - ona planımızı söyle - yapmak istediklerimize soğuk su
atmayacak - üç kızın bir arada kalmak istemesini yanlış
düşünmeyecek."

"Planımız şu," dedi Primrose, "Bay Danesfield'dan bize
elindeki parayı vermesini istedim, sonra üçümüz
buradaki mobilyalarımızı satacağız, kulübeyi terk edeceğiz ve sevgili Hannah'a veda edeceğiz ve Londra'ya gideceğiz. Londra'da öğreneceğiz. Ben resim dersleri alacağım ve Jasmine İngilizce kompozisyon çalışacak ve ona düzgün yazmayı öğreteceğiz; Daisy'ye de öğretilmeli ve bunu şu anda bankada olan paramızla yapacağız ve harcandığında kendimizi
geçindirebileceğiz. Sonuçta, bu çok basit bir plan ve en iyi yanı, bizi bir arada tutacak olması." 

Primrose konuşmaya başladığında Bayan Ellsworthy ellerini büyük bir sabırsızlıkla kucağına koydu. Şimdi kısa ve kuru bir sesle sordu, "Bankada ne kadar paranız olduğunu sorabilir miyim?" 

"Evet, kesinlikle - iki yüz poundumuz var - bunun bir kısmı bir veya iki küçük hesabı ödemek için harcanmalı, ama sonra mobilyalarımızın satışından da paramız olacak. Evet, sanırım Londra'ya götürmek için iki yüz poundumuz olacak." 

"Ve çok tutumlu olacağız," diye araya girdi Jasmine. "İlk başta sadece bayanlara özel bir pansiyona birkaç geceliğine gidiyoruz. Penelope Konağı olarak adlandırılır ve Edgware Yolu'ndan çıkan bir sokaktadır. Bir arkadaşımız var, kendisi sadece bir köy kızıdır, ancak ona arkadaşımız deriz. Adı Poppy Jenkins'tir ve teyzesine yardım etmek için Penelope Konağı'na gitmiştir. Teyzesi pansiyonun sahibidir. Orada olduğumuz süre boyunca manzaraları göreceğiz, çünkü
elbette bu eğitimimizin bir parçası olmalı. Cenaze töreni için Westminster Manastırı'na gideceğiz ve İngiliz tarihinin trajik kısmı hakkındaki bilgimizi
mükemmelleştirmek için Kule'ye gideceğiz ve Daisy'yi Hayvanat Bahçesi'ne götürmeliyiz, çünkü o her zaman bir sürü maymunu bir arada görmeyi özlemiştir. Mağaza vitrinlerine bakmak için zamanımız olacağını sanmıyorum, çünkü çok meşgul olacağız ve çok, çok ciddi olacağız, ama
bu yerleri görmeliyiz. Poppy ve teyzesi ve pansiyondaki bazı hoş hanımlar bizimle geleceklerdir sanırım. Poppy sabah tozunu alıp her şeyi yoluna koyduğunda, elbette bol bol vakti olacak. Ah, bu gerçekten çok kolay, mantıklı bir
plan gibi görünüyor."

"Zavallı, zavallı çocuklarım!" diye haykırdı Bayan Ellsworthy, "zavallı,
aldanmış, aptal, inatçı çocuklarım!" ve sonra iyi küçük kadın
gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XV.

KARŞITLIKLARA RAĞMEN.

Ancak Bayan Ellsworthy ağlayıp ağıt yaksa da,
hem ikna etmeye hem de azarlamaya çalışsa da ve sonunda kulübeyi derin bir kırgınlıkla terk etse de, kendi kendine bir daha asla bu aptal ve inatçı kızların işleriyle kafasını yormayacağına yemin etti, Primrose'un sessiz kararlılığını en ufak bir şekilde sarsamadı.

Primrose tekrar tekrar şöyle dedi: "İki şey kesinlikle
vazgeçilmezdir--bağımsız olmalıyız ve bir arada kalmalıyız. Bundan daha iyi bir plan düşünemiyorum - başarısız olabilir, ama deneyebiliriz - kesinlikle deneyeceğiz."

Bayan Ellsworthy yirmi dört saat boyunca kızgınlığını sürdürdü, sonra yumuşamaya ve kocasıyla aynı fikirde olmaya başladı, kocasının tek sözü şuydu: "Canım, çocukları zorlayamazsın ve yemin ederim ki bu cesur bir fikir ve eğer o kızlar bunu gerçekleştirecek kadar cesursa, içlerinde gerçek şeyler olmalı."

"Bir sürü şeyleri olabilir ve plan senin istediğin kadar cesur olabilir, Joseph," diye cevapladı heyecanlı küçük karısı. "Bunu soyut olarak takdir etmeye oldukça istekliyim, ama eğer herhangi bir etkim varsa, bunu gerçekleştirmelerini engellemeye oldukça kararlıyım."

Sonra Bayan Martineau'ya gitti, öğrencileriyle meşgul olduğu kutsal saatte okul müdiresini işgal etti. Bayan Ellsworthy, Bayan Martineau'yu
uzaklaştırdı okulundan ve o hanımın küçük salonunun kapısını
kapatarak, mürebbiyenin zayıf ellerini kavradı ve
dertlerini onun kulaklarına döktü.

"Joseph buna cesurca diyor," dedi Bayan Ellsworthy öyküsünün sonunda.

Ama Bayan Martineau'nun yüzü tamamen dehşete düşmüştü.

"Cesurca!" diye bağırdı. "Sevgili Bayan Ellsworthy, affedin ama
kocanız bir erkek--bir erkek, sapık bir kızın göğsünde olup biten karmaşık işleyiş hakkında
ne bilebilir? Cesaret!--Ben buna
kötü--ben buna nezaketten yoksun, tam anlamıyla. Primrose
Mainwaring beni derinden hayal kırıklığına uğrattı; geçen gün burada onunla konuştuğumda
aşırı öfke gösterdi--ah evet, bu şey gerekirse
ana güç kullanılarak önlenmeli."

Bayan Martineau'nun öğrencileri o sabah onda ne olduğunu hayal bile edemiyorlardı. Çok katı bir disiplinci olduğu biliniyordu,
en keskin gözlere ve en hızlı kulaklara sahip olduğu söyleniyordu;
öğrencileri hiçbir şeyin Bayan Martineau'nun
gözleminden geçemeyeceğine inanıyorlardı; yine de, Bayan Ellsworthy'nin ziyaretinden sonra
_dalgındı_, hatalara karşı kayıtsızdı ve en yaramaz ve en sorunlu öğrencisinin Fransızca çevirisini
hiçbir zaman düzeltmeden gevezelik etmesine izin verdi. Okul bittiğinde, Bayan Martineau
akşam yemeğine iştahı olmadığını fark etti; Fransız usulü pişirilmiş, tadına bakılmamış oldukça güzel bir küçük yemeği masada bıraktı ve
yatak odasına aceleyle gidip şöminesini ve şapkasını giydi ve
dışarı çıktı. Mainwaring'leri ziyaret etmeye ve bu inatçı ve yaramaz kızlara
cüretkar
planları hakkında
sorumluluk kurmaya karar vermişti. "Kötü, diyorum buna," diye fısıldadı birçok kez kendi kendine! "Kötü bir plan, kötü ve İlahi takdirin bir cazibesi. Ah,
zavallı yetim çocuklarım, bu konuda
kendi sapkın yolunuza girmenizi engellemek için elimden geleni yapmalıyım!"

Woodbine Cottage'a vardığında, küçük ve derli toplu evin çoktan
üzücü bir karmaşa içinde olduğunu gördü. Hannah ona anlamlı bir bakış ve başını ciddi bir şekilde sallayarak iltifat etti. "Sizi görüp görmeyeceklerini bilmiyorum," dedi - "eğer bir ders vermek için geldiyseniz sizi görmeyecekler, hanımefendi. Kararlarını verdiler, hanımefendi ve inatçı kelimesi onlar için uygun değil. Sevgili Bayan Martineau, siz iyi niyetlisiniz ve onları hayatlarının çoğunda tanıdınız, zavallılar, bu yüzden salona oturun ve sizinle bir şeyler konuşmalarını sağlayıp sağlayamayacağıma bakacağım."

Ancak Jasmine, yaşlı mürebbiyesinin sesini duymuştu ve şimdi dışarı
koşarak, son derece dağınık ama çok güzel görünerek, hevesli bir tonla haykırdı -

"Şimdi, sevgili Bayan Martineau, olmadığını söyle - lütfen olmadığını söyle!"

"Ne değil, canım?" diye sordu mürebbiye, o anda Jasmine'e gerçekten çok kızmıştı. "Eğer hoşnutsuz olmadığımı kastediyorsan--hoşnutsuzum; ve eğer sana karşı çıkmayacağımı kastediyorsan, canım, sana karşı çıkmasaydım, zavallı ölmüş annene karşı olan görevimi, ciddi görevimi yerine getiremezdim. Canım, Bayan Ellsworthy bana senin çılgın planın hakkında her şeyi anlattı; zavallı çocuğum, buna bir an bile izin verilemez."

"Salona gel ve Primrose'un ne söyleyeceğini dinle," diye cevapladı Jasmine, oldukça uysal ve sakin bir sesle. "Primrose çok
meşgul, çünkü tüm kitaplarımızı ve küçük
biblolarımızı tozunu alıp paketliyor. Biliyor musun, Bayan Martineau, tam da senin
salon kapını çaldığını duyduğumda, bana
yıllar ve yıllar önce verdiğin bir iğne yastığıyla karşılaştım. Bana, _Le the est
chaud_ diyebildiğim bir zamanda, Paris aksanıyla, vermiştin. Pembe ipekten yapılmış ve iğne gibi görünmesi için çelik boncuklarla noktalanmış çok güzel bir iğne yastığıydı. Tam
sen zili çalarken, onu elimde tutuyordum ve sana karşı çok yumuşak ve sevgi dolu hissettim ve tabii ki seni görmek için dışarı koşmak zorunda kaldım,
ve--; Primrose, canım, işte Bayan Martineau. Çok
muhalif ve bizi bırakmayacağını söylüyor."

Primrose, kereste odasından aşağı
çekilmiş eski, yıpranmış bir sandığın üzerine eğilmişti. Kitaplarla dolduruyordu ve açık tenli yüzü hafifçe kızarmıştı ve gözleri her zamankinden daha parlaktı.

"Nasılsınız, Bayan Martineau?" dedi ayağa kalkarak. "Aradığınız için çok naziksiniz. Eminim ki rahatsızsınız ve bizi
kızları oldukça aptal
düşünüyorsunuz, ama korkarım bu konuda kendimiz doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmalıyız. İlk adımlarımızı attık ve artık
kararımızı tamamen ve kesin olarak verdiğimize göre, Rosebury'den olabildiğince çabuk ayrılmayı düşünüyoruz. Bizimle ilgilenmeniz çok naziksiniz,
ve geçen gün sert konuştuğum için üzgünüm, ama bizi kızlardan ayırma planı elbette imkansızdı ve bir an bile dinleyemedik. Kendi küçük planımızı yaptık ve
belki de başarısız olmayacağız. Daisy, canım, bana sevgili eski 'Sandford
ve Merton'ı ver, bunun için burada güzel bir köşe buldum."

Primrose tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve sakin bir şekilde paketlemeye devam etti, bu sırada Bayan Martineau hemen orada durup bir tutku patlamasına kapıldı.

Sinirini kontrol edemediği için öğrencilerinin gözünde gerilediğinin gayet farkındaydı, ancak daha sonra söylediği gibi, gerçekten kendine hakim olamıyordu. Daha önce üç genç kızda böyle bir soğukluk, böyle bir sapkınlık, böyle bir dik kafalılıkla karşılaşmamıştı.

Zavallı Daisy hıçkırdı ve hatta Jasmine bile Bayan Martineau'nun
acı ve öfkeli sözlerinden biraz korktu; ancak kullanabildiği hiçbir dil, dile getirebileceği en büyük başarısızlığa dair hiçbir tehdit, Primrose'un kararlılığını sarsacak güce sahip değildi.

"Bizim bir koruyucumuz yok ve istersek gidebiliriz ve gerçekten gitmeye karar verdik," diye cevapladı o sapkın genç hanım.

Son çare olarak Bay Danesfield'a başvuruldu, ancak o, yaşlı bir bekar ve kızlarla pek arası iyi olmayan biri olmasına rağmen, kalbinde kızlara çok düşkün olmasına rağmen, karışmayı reddetti.

"Öbür sabah beni görmeye geldiğinde Primrose Mainwaring'e yersiz bir tavsiye verdim," dedi. "Kendi hayatını seçmekte tamamen özgür ve ben, gereksiz yere ona karşı çıkarak
onun dertlerine dert katmayacağım. Kızlar Londra'da çok başarılı olacaklardır - onlar canlı kızlar ve bağımsızlık için mücadele ederek Ellsworthy'lerle yaşamaktan daha iyi bir hayat yaşayabilirler. Ben her zaman çalışmanın kimseye zarar vermediğini savundum."

Böylece Primrose küçük planlarını gerçekleştirdi ve tüm düzenlemeleri yaptı ve arkadaşları, onun pes etmeyeceğini anlayınca, yanına geldiler ve gidebileceği en iyi yer konusunda ona tavsiyelerde bulunmaya başladılar.

Sonuçta, kızları ilk affeden Bayan Ellsworthy oldu. Çok öfkelendi ve bir haftadan fazla uzak kaldı; ama bir
akşam, günün paketleme işi bittiğinde ve üçü oldukça yorgun
ama oldukça neşeli ve umut dolu bir şekilde çaylarını içmek için oturmuşken,
arabasının kapıya yanaştığı görüldü ve küçük hanım,
her zamanki gibi telaşlı ve iyi huylu bir şekilde, oturma odasına girdi.

"Canlarım," dedi, Primrose ve Daisy'ye birer el uzatarak,
ama en sevdiği Jasmine'in alnına bir öpücük kondurarak, "canlarım--Ah,
elbette, hala çok kızgınım! Ayrıca, o korkunç paketlemede olduğunuzu da görüyorum; ama gitmek zorundaysanız, Bayan Moore var--çok iyi bir ruh, bir dul ve oldukça hanımefendi--aslında, oldukça bağlantılı diyebilirim.
Kensington'da yaşıyor ve ona yazdım. Canlarım,
sizi ailesine kabul etmekten
çok memnun olur. Size rahatlıklar--oh! Lükslerden bahsetmiyorum, ama beyinlerini kullanan genç kızların ihtiyaç duyduğu gerekli rahatlıklardan bahsediyorum. Sizi
iyi besler, dışarı çıktığınızda size eşlik eder ve kısacası, her yerinizle
ilgilenir. Evini çok iyi tanıyorum. Çok güzel--aslında,
büyüleyici--ve sizi bir Haftada bir pound.
Size haftada bir pound karşılığında yemek ve konaklama ve ihtiyacınız olan her şeyi sağlardı. Umarım, sevgili Primrose, bunu çok pahalı bulmuyorsunuzdur.
Bence"--burada Bayan Ellsworthy hafifçe öksürdü--"Kensington için
ucuz kabul ediliyor."

Hızla ve yine de belirgin bir şekilde
akışan bu söz seli kızları oldukça şaşırttı.
Bayan Ellsworthy'yi arkadaşları için kaybettiklerinden korktular ve hepsi,
bu nezaket teklifini memnuniyetle karşıladılar. Masum Primrose, üç kızın konaklaması ve bakımı için haftada bir poundun
alışılmadık derecede ucuz olduğundan hiç şüphelenmedi. Bayan Ellsworthy'nin özel arkadaşı Bayan Moore'a kızların hikayesini anlatan, onlara bir ev vermesini, her türlü konforu ve hatta lüksü sağlamasını ve gerekli ödeme için Bayan Ellsworthy'e başvurmasını rica eden bir mektup yazdığını tahmin bile edemezdi. Jasmine dans etmeye ve yumuşak bir şekilde söylemeye başladı--

"Ah! Bu çok hoş! Sevgili Bayan Ellsworthy,
planımızı onaylamaya başlıyorsun. Ah, evet; biliyorum ki öylesin,
ama bunu söylemek için fazla
gururluydun. Şimdi, Primrose'a ders verme şeklinden sonra
gurur duyman biraz yanlış değil mi? Peki, Primrose,
Bayan Moore'a gidelim mi? Kensington hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
sanırım başka herhangi bir yer kadar iyidir. Sanırım, haftada bir
pound üçümüz için çok fazla değil. Bayan Moore'a gidelim mi, Primrose?"

Daisy ayrıca Bayan Ellsworthy'nin arkadaşına gitme lehinde sesini yükseltti ve sonuçta, o inatçı genç Primrose olmasaydı, iyi küçük hanım istediğini elde edebilirdi, ancak Primrose, modaya uygun yerlerden veya Londra'daki harcamalardan habersiz olmasına rağmen, kararını verdiğinde çok kararlıydı, gerçekten çok kararlıydı.

"Bütün bunları bize söylemeniz ve bizi aramanız çok nazik bir davranış," diye cevapladı.
"Ah, evet, tamamen farklı bir plan üzerinde karar kılmasaydık gelirdik. Durum böyle olunca Bayan Moore'a gidemeyiz--çok teşekkür ederim."

Jasmine kız kardeşinin konuştuğunu duyduğunda önce yüzü düştü ve sonra önemli ölçüde
canlandı. "Unutmak ne kadar da aptalca!" dedi. "Ah, evet, güzel bir plan yaptık ve tabii ki
herkesin tanıdığı
kimseye gidemedik. Ah, hayır, tabii ki gidemeyiz. Nasıl
unuttuğumu anlayamıyorum."

Bayan Ellsworthy yine ikna etmeye ve hatta yalvarmaya çalıştı, ama yine
o en inatçı kız olan Primrose tarafından
yenildiğini kabul etmek zorunda kaldı. "Onlara neden değer verdiğimi gerçekten anlayamıyorum," dedi kendi kendine
arabayla uzaklaşırken. "Onlara değer veriyorum, zavallı çocuklar! Onlara
yardım etmek için her şeyi yaparım, ama buna kesinlikle izin verilmiyor. Pekala,
Primrose, eğer benim kızım olsaydın, şüphesiz
benim için büyük bir sınav olurdun; inatçı karakterlere asla tahammül edemem, ama yine de sana bir ölçüde hayranlık duyuyorum."

Bayan Martineau da bu yaramaz kızları affetmeye ve
onlara en akıllıca öğütlerinden yararlanmaya karar verdi. O da Londra'daki bir arkadaşına özel bir mektup yazdı ve Woodbine Cottage'a değerli olduğunu düşündüğü bilgilerle donatılmış bir şekilde ulaştı. "Şimdi, canlarım, Shepherd's Bush'a gitmelisiniz--orası orası ve imkanlarınız dahilinde yaşayabileceğiniz tek yer. Arkadaşım Constantia
Warren'ın orada odaları var ve diyor ki--ona yazdım, sevgililerim--eğer aramanızda size eşlik etmesine izin verirseniz
size oldukça iyi bir
yerde temiz, saygın bir yatak odası ayarlayabilirmiş. Constantia mükemmel bir kadın; elli yaşında ve zevkleri sade ve saçma sapan şeylerle dolu. Bana, benim için, akşamları kiliseye sizinle birlikte gideceğine ve dışarı çıktığınızda peçelerinizi aşağı indirmenizi sağlayacağına ve yatak odanıza geri döneceğinize söz verdi--oturma odası tutamazsınız, bu yüzden bunu düşünmeyin--akşam saat beşte yatak odanıza geri dönmüş olacaksınız, çünkü Londra'da neyin doğru ve uygun olduğuna dair bir fikri olan tüm kızlar o saatte
elbette orada oluyor. Şimdi, benim canlarım, Constantia
siz üçünüz için bir tür koruyucu olacak ve ona hemen
yazsam iyi olacak. Canlarım, yakınlarda olacağınızı bilmek beni rahatlatıyor
Constantia, çünkü Londra bir çukurdur--bir çukur ve bir tuzak."

Bayan Martineau nefes nefese konuşmuştu ve oldukça yalvarır gibi görünüyordu, ancak kızların Bayan Ellsworthy'nin isteğini kabul etmelerini engelleyen aynı engel şimdi de Constantia Warren'ın yakınında konaklamalarını engelledi.

Planlarından bahsettiler, ancak ne olduklarını söylemediler ve Bayan
Martineau yine kırgın bir şekilde uzaklaştı.

"Bu konuda hiçbir sır yok," dedi, Bayan Ellsworthy ile olan ilişki hakkında konuşurken. "Primrose bir gizem yaratmaya çalışıyor ve
Jasmine gizemli görünmeyi seviyor, ama kızların gerçekten istediklerinin kendi istedikleri olması ve hiçbirimize borçlu olmamak olduğu konusunda en ufak bir şüphe yok."

"Yine de onları seviyorum ve her zaman seveceğim," diye cevapladı Bayan.
Ellsworthy.

"Ah, bu konuda, onları her zaman seveceğim, Bayan.
Ellsworthy. Bana öyle geliyor ki, çok fazla acınmaya ihtiyaçları var, zavallı, yanlış yönlendirilmiş
genç şeyler!"

Primrose, Jasmine ve Daisy tüm bu zaman boyunca harika bir şekilde dingin hissediyorlardı.
Arkadaşlarını incittikleri için çok üzgündüler, ama kendi istediklerini yapmak istedikleri de doğruydu. Farklı planlar yapmışlardı, ama bunları gerçekleştirmek için
Londra'ya gitmeleri gerekiyordu. En akıllıca yolun birkaç günlüğüne Penelope Malikanesi'ne gidip
son düzenlemelerini oradan yapmak olduğunu düşünüyorlardı.

"Poppy'nin yakınında olmasaydım Londra'da çok yalnız kalırdım," dedi Jasmine;
ve Primrose da en akıllıca yolun Penelope Malikanesi'ne gidip oradan planlarını yapmak olduğunu söyledi.

Buna göre, bir öğleden sonra, Poppy Jenkins yeni yerinde üç hafta geçirdikten sonra, Primrose Mainwaring'den bir mektup aldı ve ona şu cevabı gönderdi. Poppy'nin yazımının kopyalanmasına gerek yok, ancak dili şu şekildeydi:--

Penelope Malikanesi,
Wright Caddesi, Edgware Yolu'ndan çıkış,
_22 Temmuz._

ONUR DUYUYORUM Bayan,--

"Mektubunuz çok sevindiriciydi. Birikimlerinizi bir kenara koyup bu uçsuz bucaksız Babil'i ziyarete gelmenize çok sevindim. Bayan Primrose, sizin yüzünüzü, Bayan Jasmine'in yüzünü ve Bayan Daisy'nin yüzünü görmek bana iyi gelecek. Buradaki hanımlar, bayanım, çünkü gerçeği kabul etmeliyim ki, beklenen kadar güzel değiller. Ne yüzleri ne de tavırları güzel. Sabahın
sonuna kadar
söz keskindir burada ve ben de çoğu zaman ağlarım. Henüz turistik yerleri ziyaret etmek için
bir anım olmadı, çünkü teyzemin elleri çok dolu ve ona yardım etmek bana çok doğal geliyor, ki bunu da görevim gereği yapıyorum. Penelope Konağı'ndan gerçek Londra'nın pek fazla görülemediğini söylediler, bu yüzden bu sıkıcı duvarların ötesinde hayal ettiğimiz kadar güzel olmasını umuyorum. Bayan, teyzemle konuştum,
siz üçünüzü de kabul etmekten çok memnun olacak ve sizi evin ön tarafındaki bir yatak odasına yerleştirecek. Gün boyunca ve gece boyunca bu pencerelerin önünden geçen kalabalığın uğultusundan rahatsız olacaksınız, ancak bunun dışında oda neşeli, ancak biraz sıcak. Bayan Primrose, hepinize hoş geldiniz diyorum.

"Mütevazı ve en sadık dostunuz,
"POPPY JENKINS."

Bu mektup kızlar kahvaltılarını yaparken
aldılar. Primrose mektubu kız kardeşlerine yüksek sesle okudu ve
Poppy'nin sözlerinin etkisi kesinlikle canlandırıcı değildi.
Ruhunu
toparlayan ilk kişi Jasmine oldu.

"Önemli değil," dedi; "Poppy biraz sıkılıyor ve Londra'ya gidip onu neşelendirmek her zamankinden daha fazla görevimiz. Zavallı Poppy!
Teyzesinin onu dışarı çıkıp manzarayı görmesine izin vermemesi çok yanlış,
ve görüyorsunuz, Primrose, henüz Londra'nın Penelope Malikanesi dışında hiçbir yerini bilmiyor. Zavallı Poppy! Harika şehri görmeye gitmeyi ne kadar da çok istiyordu; ama biraz hafifmeşrepti ve sadece
mağaza vitrinlerine bakmak ve en yeni modaları incelemek istiyor gibiydi.
_Biz_ bu görkemli, büyük Londra'ya farklı bir ruhla gidiyoruz - fethetmeye kararlı bir şekilde gidiyoruz, değil mi, Kraliçe Rose?"

"Görevimiz gibi görünen şeyi yapmaya gidiyoruz," diye cevapladı Primrose, ciddiyetle.
"Ah, Jasmine! Umarım doğru yoldayızdır--Umarım, dua ediyorum ki Tanrı bize
yardımcı olur."

Sonra Poppy'ye bir mektup yazıldı, gürültülü oda ertesi Perşembe için
güvence altına alındı ​​ve Pazartesi olduğu için kızlar
zavallı Poppy'nin biraz hüzünlü mektubunu düşünmek için çok meşguldüler.

BÖLÜM XVI.

PENELOPE KÖŞKÜ.

Komik küçük eski moda bahçedeki son zaman, Jasmine'in karanfillerine son sevgi dolu bakış, Pembe'nin küçük çimenlikteki son hevesli
kovalaması, annenin öldüğü odaya son veda, Daisy'nin doğduğu kulübeye, üçünün de sevgili yaşlı Hannah'a son sarılması, onları Londra'ya kadar takip edeceğine yemin edip ilan etti ve Devonshire'da daha fazla
kalmayacağını söyledi ve kızlar Woodbine Kulübesi'nden ayrıldılar.

Tüm inatlarına ve kendi yollarını
sürdürme kararlılıklarına rağmen, oldukça bir grup arkadaş onlara tren istasyonuna kadar eşlik etti - Bayan Martineau oradaydı, ciddi ve kolalı görünüyordu, ama gözlerinin etrafında kırmızı çerçeveler vardı ve dudakları sadece çok
sıkı kapalı olduğu ve hiçbir duyguyu
göstermemeye kararlı olduğu için sertti - Poppy'nin annesi Bayan Jenkins de oradaydı; Poppy'ye büyük bir kır çiçeği buketi ve biraz yumurta ve tereyağı gönderiyordu; Jasmine'in her zaman nazik davrandığı topal bir çocuk, genç hanımlara veda etmek için
perona topallayarak geldi; ve Bay Danesfield son anda şiddetli bir telaşla arabasına bindi ve bir iş
iletişimi içerdiğini söylediği bir zarfı Primrose'un eline itti. En son olarak, tam en sonda, Bayan Ellsworthy soluk soluğa sahneye geldi; bir uşak onu takip etti, o da aceleyle ve soluk soluğaydı ve tren vagonuna büyük bir sepet koydu, içinde sera çiçekleri, üzümler ve şeftaliler vardı,
sonra Bayan Ellsworthy kızları öptü, Primrose ve Daisy'ye aceleyle selam verdi, ancak dudaklarının bir an Jasmine'in yuvarlak yanağında kalmasına izin verdi. O kısa an boyunca nazik küçük hanımın gözlerinden iki damla yaş düştü.

Kızlar bu şekilde ayrıldılar.

Akşam Londra'ya vardılar ve Waterloo'da bagajlarını bulmak için şaşırtıcı derecede başarılı bir aramadan sonra hiçbir şey kaybetmemeyi başararak bir taksiye binip Penelope Malikanesi'ne gittiler.

Poppy'nin teyzesi Flint'in hoş ismiyle övündü ve kızlar bagajlarla dolu taksileriyle malikanenin kapısına geldiklerinde, Bayan Flint onları karşılamak için dışarı çıktı.

Kasabaya yolculuk sırasında heyecanlı mizacı birçok değişiklik geçiren Jasmine, şimdi Poppy'yi görmek için ateşli bir arzuya kapılmıştı - ilk önce taksiden atladı ve Penelope Malikanesi'nin merdivenlerinden koşarak çıktı ve hevesle şöyle dedi -

"Ah, eğer izin verirseniz Bayan Flint - tabii ki Bayan Flint olduğunuzu biliyorum - mutfağa koşup Poppy'yi bulabilir miyim?"

"Yeğenim hemen yanınıza gelecek, Bayan Mainwaring," diye cevapladı Bayan Flint.

Bir şekilde Bayan Flint'in sakin ve dikkatlice ayarlanmış sesi Jasmine'i yatıştırmada anında bir etki yarattı. Penelope Malikanesi'nin hanımı, belki de bir çakmak taşından çok bir yastığa benziyordu - şişman, yuvarlak ve kısaydı, iyi huylu ve sakin bir yüzü ve her zaman tek bir tonda olan bir sesi vardı.

"Burada yeğenime Sarah diyoruz," dedi; "Poppy,
bir ottan başka hiçbir şeyi ifade etmiyor, dağınık, başıboş, çiftçilerin endişesi. Sarah, rahatınızla ilgilenecek, genç hanımlar. Şu anda
çay masada. Çayımızı tam olarak saat altıda içiyoruz - dokuzda akşam yemeğimizi yiyoruz. Yukarı çıkıp ellerinizi yıkamak ister misiniz, yoksa hemen benimle gelip, şu anda devam eden yemeğin diğer sakinleriyle birlikte yer misiniz?"

"Ondan hoşlanmıyorum, ama çok düzgün İngilizce konuşuyor gibi görünüyor," diye fısıldadı Jasmine kız kardeşine: "Acaba büyük şehirdeki herkes böyle mi konuşuyor? Sanırım stil çalışması olarak işe yarayacaktır. Yazarak para kazanmak istiyorsam, stil çalışmam gerek, değil mi?"

Bu konuşma Primrose'un kulağına harika bir hızla yuvarlandı,
Bayan Flint ise çok memnun ve ilgisiz görünerek nazikçe yanında duruyordu.

"Sus, Jasmine!" diye fısıldadı Primrose. "Canım Daisy, elimi tut.
Çok teşekkür ederim, Bayan Flint; şimdi biraz çay içelim, eğer istersen,
ve hemen odamıza gidelim."

"Poppy -yani Sarah- çay masasında bekliyor mu?" diye sordu Jasmine,
ev sahibi onları bir merdivenden yukarı ve bir koridordan aşağı götürürken. "Umarım bekliyor--onu çok görmek istiyorum."

"Sarah'nın şu anki görevi mutfakta," diye yanıtladı Bayan Flint, biraz nezaketle. "Şimdi, genç hanımlar, önünüze geçeyim ve sizi konuklarımla tanıştırayım. Bayan Mainwaring, Bayan Jasmine ve Bayan Daisy Mainwaring--Bayan Mortlock, Bayan Dredge, Bayan Slowcum. Genç hanımlar, masaya oturur musunuz?"

Bayan Flint masanın başındaki yerine geçti; üç kız oturdu ve Bayan Slowcum ve Bayan Mortlock tarafından genişçe bakıldı. Ancak Bayan Dredge bakmadı, bunun yerine oldukça tombul beyaz bir elini uzatarak Daisy'nin elini kendi elinin içine aldı ve hafifçe sıktı.

"Yorgun, güzel küçük sevgilim!" dedi; "yorgun ve üşüdüm. Ah, her şeyi biliyorum."

"Hayır, üşümüyor, sıcak," diye yanıtladı Jasmine; "Bu şimdiye kadar
girdiğim en sıcak, en yakın oda. Siz Bayan Dredge'siniz, değil mi? Lütfen Bayan Dredge, bana buradan şehrin gerçek ihtişamlarına ne kadar yakın olduğumuzu söyleyebilir misiniz?"

"Bilmiyorum canım, çok uzun bir yol hayal ediyorum," diye cevapladı Bayan Dredge, iç çekerek--bu iç çekişi anında Bayan Mortlock ve Bayan Slowcum devraldı ve Bayan Slowcum durumun Londra'daki
en kötü durum olarak kabul edilebileceğini söyledi.

"Ha, ha!" dedi Bayan Mortlock, "Bundan sonra fiyatlarınızı düşürmeniz gerekecek, Bayan Flint. Ha, ha! Sorunuz çok
önemli bir soruydu, Bayan Jasmine Mainwaring."

Zavallı Jasmine oldukça endişelenmeye başladı ve çay sırasında bir daha dudaklarını açmamaya hemen karar verdi. Yemek devam etti ve çok sıkıcıydı; yemek de iştah açıcı değildi,
çünkü çay zayıftı ve ekmek bayattı. Köyden ve evden yeni gelmiş üç genç yüz, genel sıkıcılığı yansıtmaya başladı. Bayan Flint, mecbur kalmadıkça asla konuşmamayı her zaman kural haline getirmişti - Daisy neredeyse uyuyordu, Primrose boğazında korkunç bir yumru hissediyordu ve Jasmine'in koyu kıvırcık başı öne eğilmişti ve parlak gözleri uzun kirpiklerinin altında görünmüyordu, çünkü gözyaşlarıyla dolu olduklarının çok iyi farkındaydı.

Ancak, çok dürtüsel bir yaratıktı, ruh halleri hızlı ve değişkendi, karakteri bencil değildi. Aniden, bu kadar sıkıcı olmasının partideki diğerlerine haksızlık olduğunu fark etti.
Her zaman evdeki güneş ışığı olarak kabul edilmişti; neden Penelope Malikanesi'nin güneş ışığı olmaya
çalışmıyordu?

"Neyin işe yarayacağını biliyorum," diye haykırdı, koltuğundan fırlayıp neredeyse kendi çayını ve Daisy'nin çayını
altüst ederek. "Elbette, ne kadar da aptalım!--Neyin işleri doğrudan değiştireceğini biliyorum." Sonra odadan
uçup gitti, hemen ardından Bayan Ellsworthy'nin büyük meyve ve çiçek sepetiyle geri döndü.

"Primrose," dedi, "bunları hanımlarla paylaşamaz mıyız? Hepsi köyden yeni gelmiş. Ah evet, tabii ki paylaşabiliriz. Bayan Flint, hangisini istersiniz, biraz çiçek, bir salkım üzüm veya bir şeftali?"

Bayan Flint sakin bir gülümsemeyle büyükçe bir salkım üzüm seçti ve "Teşekkür ederim, Bayan Jasmine" dedi--Bayan Mortlock da üzüm aldı, Bayan Slowcum çiçek seçti ve Bayan Dredge büyük bir zevkle bir şeftali yedi, bunu yaparken "çiçek açan ülkenin tatlı bir anısı" olarak adlandırdı.

Bu küçük olaydan sonra Penelope Malikanesi'nin hanımları ve Mainwaring kızları oldukça samimi oldular; yine de üçü o gece uyumak için ağladılar.

BÖLÜM XVII.

BAYAN SLOWCUM EŞLİĞİNDE.

"En azından evin içinde," diye belirtti Poppy Jenkins, "hayal ettiğimiz gibi değil."

Ertesi sabah üç kız kardeşin uyuduğu odada duruyordu - erkendi, sabahın henüz beşiydi, ama bu Poppy'nin Londra'da uyanma saatiydi. Jasmine yatakta oturmuştu ve ona içtenlikle bakan Primrose da uyanıktı, ama Daisy bir melek gibi uyuyordu.

"Hayal ettiğimiz gibi değil," diye devam etti Poppy--"iş, ve kir, ve toz ve is. Aman Tanrım! is insanı delirtmeye yeter. Burada hiçbir şey beyaz değil, senin kırsalda beyaz dediğin gibi--benekli daha doğru bir kelime. Hayır, hayır. Penelope Malikanesi,
hepsini hesaba katarsak, acı bir hayal kırıklığı."

"Pekala Poppy, Penelope Malikanesi Londra'nın tamamı değil," dedi Jasmine, titrek ama bilge olmaya çalışan bir sesle.

"Evet, ama benim işim Londra," diye cevapladı Poppy Jenkins--"ve oh! en kötüsü de, o teyzenin beni
ev adımla çağırmaması--onu 'ot' gibi acı bir şekilde anması. O diyor ki
Yazar'da yabani otlarla kastedilen şey haşhaşlardır. Kulağa gerçekten
korkunç gelmiyor mu?--Bunu bana söylediğinde tüm vücudum titredi. Bu yüzden Sarah
ben buradayım, Sarah Ann, Sarah Jane ve hanımlar Sarah Mary
beni arar. Çok iyi bir ruh halinde olduklarında ben Sarah Mary'im ve
biraz sinirlendiklerinde Sarah Jane'i ararlar ve arada sırada
ben Sarah Ann'im--o zaman azar yiyeceğimi biliyorum. Ah evet, Bayan
Primrose, Londra düşündüğümüz gibi değil."

"Önemli değil," dedi Primrose tatlı bir şekilde; "Sen bizim için her zaman Poppy olacaksın, canım, ve yabani otların haşhaş olmadığını biliyorum, bu yüzden endişelenme -
haşhaş tatlı bir çiçektir ve Poppy bir kız için tatlı bir isimdir. Neden dördümüz de çiçeklerden esinlenerek isimlendirildik ve bu Londra'da çok arkadaş canlısı,
çok cesur, sevgi dolu ve tatlı olmalıyız, o zaman belki de
bizi hayal kırıklığına uğratmaz."

"Gerçekten naziksiniz, Bayan Primrose," dedi Poppy. "Evet, üçünüzün evde olduğunu bilmek benim için çok rahat. Artık o kadar yalnız olmayacağım ve kendimi bir yabani ot olarak hayal etmeyeceğim. Kendini bir yabani ot olarak düşünmek korkunç, ama şimdi teyzenin bir hata yaptığını biliyorum. Oh, Bayan Daisy uykusunda güzel değil mi? Şimdi buraya bak,
hepiniz yorgunsunuz ve kahvaltınızı yatağınıza getireceğim.
Annenizin taze yumurtalarından ve gerçek köy tereyağından yiyeceksiniz.
Aşağıya koşup, ilk iş olarak size kahvaltı getireceğim."

Kızlar o sabahı odalarında geçirdiler. Birkaç eşyalarını açtılar ve
annelerinin resmini şömine rafına koydular ve
Primrose, Bay Danesfield'ın mektubunu açtı. İçinde bir ek vardı ve bu ekin üzerinde, komik küçük bir baskıyla, "Beni istediğinizde, beni kullanın; beni geri vermeyin ve asla bana kötü davranmayın." yazıyordu.

Primrose'un yüzü kıpkırmızı oldu. Komik küçük sloganı iki veya üç kez okudu, sonra eki açılmamış şekilde sandığına koydu.

"Sanırım," dedi Jasmine'e bakarak, "bunu geri göndermeyeceğiz. Dün gece garip bir rüya gördüm. Bana öyle geldi ki annem yanıma gelip, "Bütün iyi arkadaşlarını bir kenara atmak aptallık değil mi?" dedi. Gerçek bağımsızlığın başkalarına yaslanmak için fazla gururlu olmamak olduğunu unutma. Primrose, benim hatırım için fazla gururlu olma." Bay Danesfield her zaman annemin bir arkadaşıydı," diye devam etti Primrose, "bu yüzden mektubunu ihtiyacımız olana kadar saklayacağım ve ona teşekkür etmek için küçük bir not yazacağım." 

Sonra kızlar açık pencerenin yanına oturup sokağa baktılar. Çok sıkıcı bir sokaktı ve gün sıcak ve karanlıktı, güneş parlamıyordu. 
"Bu öğleden sonra dışarı çıkacağız," dedi Primrose. "Öğle yemeğinde bundan bahsedeceğim ve Bayan Flint'ten Poppy'yi yanımıza almamıza izin vermesini isteyeceğim. Poppy'nin sıkıcı hissetmesine çok üzüldüm. Şimdi kızlar, bunu yapmamaya karar vermeliyiz - cesur yüreklerimizi korumalıyız ve iç çekip asık suratlı görünmemeliyiz; bu asla işe yaramaz. Kendi yolumuzu seçtik ve
eğer cesur olmazsak yenileceğiz. Ben şahsen
yenilmemeye kararlıyım."

"Her zaman duydum," dedi Jasmine, "iç çekmenin çok zayıflatıcı olduğunu.
Benim önerim şu: iç çektiğimiz her duyulduğunda birbirimize bir ceza verelim,
ve homurdanırsak çok daha ağır bir ceza ve
ağlarsak en kötüsü. Peki, cezalar ne olacak?"

Kızlar biraz düşündükten sonra cezaların eğitimlerine de yön verebileceği sonucuna vardılar. Buna göre "Paradise
Lost"taki en ağır pasajlardan bazılarını ezberlemek için kendileri için işaretlediler ve ağır bir ceza olarak Butler'ın "Analogy" adlı çok anlaşılmaz bir kitaptan küçük parçalar seçtiler. Bu seçimleri dikkatlice yaptıktan sonra malikanede oldukça zayıf bir zil sesi duyuldu ve öğle yemeği için aşağı indiler.

"Umarım rahat bir şekilde bavullarınızı açmışsınızdır, genç hanımlar?" diye sordu Bayan Flint.

"Uzun yolculuğunuzun yorgunluğundan kurtulduğunuza inanıyorum?" diye sordu Bayan Dredge. "Devonshire'dan yorucu bir yol--uzun ve yorucu bir yol."

"Devonshire'dan Londra'ya gelmek sanki bir tür hayal kırıklığıymış gibi konuşuyorsunuz," diye belirtti Bayan Slowcum, "Londra
_hırslı ruhlar için_ bir yerdir."

"Ah, bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim!" dedi Jasmine--"Poppy--yani Sarah--bu sabah oldukça kasvetli konuştu, ama onun
yanlış olduğunu biliyordum."

"Genç taşra hizmetçisi," diye yanıtladı Bayan Slowcum, "Sarah Jane, sanırım adı--ah, pekala, onun yargısına pek güvenilemez.
Evet, Londra yerlerin yeridir. Yıllardır burada yaşıyorum ve bilmeliyim."

"Size kesinlikle inanıyoruz," dedi Jasmine--"öyle değil mi, Primrose?--buraya
gelmemizin nedeni sizinle aynı fikirde olmamız; öğle yemeğinden sonra şehrin güzelliklerini görmeye
çıkacağız."

"Genç hanımlar, bu sizin metropole ilk ziyaretiniz mi?" diye sordu Bayan Mortlock aniden.

Primrose ona "Evet; daha önce hiç buraya gelmemiştik."

"O zaman, Bayan Flint, size soruyorum, bu genç
henüz tüy dökmemiş kuşların bu geniş ve şaşırtıcı yere çıkmasına izin vermek güvenli mi?
Onlara refakat edecek birileri olmamalı mı?"

"Poppy'yi istemeyi düşündük," diye cevapladı Jasmine.

Burada Bayan Flint ona kaşlarını çatarak baktı. "Bayan Jasmine Mainwaring, bir ricada bulunmama izin verin; bahsettiğiniz genç kişi burada yabani ot veya yabani ot anlamına gelen bir isimle tanınmıyor. Evet, Sarah'ın bu öğleden sonra sizinle kısa bir süreliğine dışarı çıkmasına izin vermekten memnuniyet duyarım, ancak o da Londra hakkında sizin kadar az şey biliyor. Cuma günü yoğun bir öğleden sonra olduğu için kendim gidemem. Ancak, size bir harita verebilirim ve eğer hepiniz birbirinize yakın durursanız ve çok uzağa gitmezseniz ve sadece polislere varış noktanızı sormaya dikkat ederseniz, güvenle geri dönebilirsiniz. Unutmayın, çay saat altıda."

Burada Bayan Slowcum, gözlerini yavaşça çevirerek, üç kıza dikkatlice baktı.

"Çok titizim," dedi; "Asla arkadaşlarımı dikkatlice seçmeden yurtdışına çıkmam, ancak genel olarak gözlerinizin içinde kendi ruhuma benzer bir ruhun gizlendiğini hissediyorum, Bayan Jasmine. İzin verin, genç hanımlar, bu öğleden sonra sizi dışarı çıkarmama izin verin."

Bu teklif çok memnuniyetle kabul edildi, ancak Jasmine hemen
güzelliğini hatırlamak zorundaydı, yoksa Bayan Slowcum aralarında bir karşılaştırma yaptığında çok derin bir iç çekmiş olurdu. Ancak gerçek Londra'ya gitmenin verdiği keyifle
tüm bu küçük düşünceler ve rahatsızlıklar
unutuldu.

XVIII. BÖLÜM.

ST. PAUL KATEDRALİ'NDE.

Bayan Slowcum, arkadaşları konusunda çok titiz olduğunu söylemekte haklıydı. Seçkin bir zevke sahip olmakla
övünürdü.
Penelope Malikanesi'nin diğer sakinlerine karşı mesafeli tavırlar takınmasının iyi olduğunu
düşündü - Bayan Dredge'in onun dikkatinden oldukça uzak olduğunu düşünüyordu,
Bayan Mortlock biraz daha hoşgörülüydü, ancak Bayan Slowcum bu hanımlardan hiçbirine karşı asla gerçekten tavizsiz değildi. Kendi kendine söylediği gibi, ----shire'daki Slowcum'lardan geldiğini, babasının Kraliyet Donanması'nda Kaptan Slowcum olduğunu ve toplumdaki gerçek konumunun tüm bunlar göz önüne alındığında, ilçe halkıyla birlikte olduğunu asla unutamazdı. Dolayısıyla, böylesine soylu bir aileden gelen bir hanımın Bayan Mortlock veya Bayan Dredge ile ortak noktası ne olabilirdi? Ne yazık ki! Ancak Bayan Slowcum fakirdi - çok fakirdi ve çalışmak için fazlaca nazikti. Penelope Konağı'ndaki koşullar kesinlikle yüksek değildi ve yaşamak için uyumsuz insanlara katlanmak zorundaydı. Çok uzun boylu ve köşeli bir insandı - yüzü uzun ve ince, gözleri küçük, ağzı kararsızdı ama kalbinin derinliklerinde iyi huylu olmaktan kesinlikle yoksun değildi; ve önceki gece, Jasmine, sevimli küçük yüzüyle, ona
kır çiçeklerinden biraz teklif ettiğinde, Wright Caddesi'ndeki oldukça eski eve gelen
yeni kızlara ilgi duymaya başladı.

Kızlara Londra'daki ilk yürüyüşlerinde eşlik etmeyi teklif eden Bayan Slowcum gerçekten iyi niyetliydi.
Her zamankinden daha fazla dikkat çekici görünmekten korkuyordu ve dört
saf kırsal kızı yurtdışına götürme düşüncesi onu gerçekten endişelendiriyordu. Mainwaring'lere eşlik etmeyi teklif etmek yeterince kötüydü, ne kadar _gauche_ görünürlerse görünsünler, şüphesiz hanımlardı, ancak Poppy'yi, _diğer adıyla_ Sarah'ı da götürmek gerçekten zordu. Ancak Poppy olmadan kızlar
kımıldamayı reddettiler. Bunun için hiçbir çare yoktu ve Bayan Slowcum yalnızca ilk yürüyüşlerinin kısa ve olaylı olmayacağına güveniyordu.

"Bu hoş olmayan bir düzenleme ama bunun için bir yardım göremiyorum," dedi, salonda toplanan küçük grubuna hitap ederek;
"Sanki bir okulmuşuz gibi dışarı çıkmalıyız. Siz, Bayan Jasmine,
önümde yürüme nezaketini gösterin. Bayan Mainwaring ve
en küçük kız kardeşi hemen bizi takip edebilir ve Sarah, lütfen
arkamızda kal."

"Oh, lor!" diye bağırdı Poppy, "Bayan Jasmine ile birlikte kalacağımızı düşünmüştüm--bu sabahki tüm işlerin, müstehcenliğin, Sarah Jane'lerin ve Sarah Mary'lerin arasında dört gözle beklediğim şeydi. Başka bir ısırık. Londra onlardan oluşuyor gibi görünüyor. Tamam, Bayan Slowcum, ben geride kalacağım. Sanırım
dükkan vitrinlerine bakmamı engelleyecek kimse yok. Umarım bizi bir gey sokağına götürürsünüz, hanımefendi, orada çok sayıda yeni
başlık ve şapka görülür."

"Seninle yürüyeceğim, Poppy," dedi Jasmine; "Bayan Slowcum
çok nazik, ama başka biriyle yürümeyi düşünmemeliyim. Lütfen Bayan Slowcum, Primrose ve Daisy ile önde yürüyün,
ve Poppy ve ben arkada çok iyi davranmaya söz verelim."

Küçük grup bu sırayla yola çıktı ve inanılmaz derecede kısa bir
zaman diliminde Penelope Malikanesi'nin sıkıcı bölgesini çok geride bıraktılar ve kendilerini Oxford Caddesi'nde, sonra Bond Caddesi'nde ve en sonunda Piccadilly boyunca Park'a doğru yürürken buldular.

Primrose duygularını her zaman dizginleyebiliyordu, ancak Jasmine ve Poppy, iyi davranmaya söz vermelerine rağmen, kesinlikle birçok abartılı ünlemden suçluydular. Jasmine, yeni şapkalar karşısında arkadaşı kadar heyecanlandı. Resim dükkanları onun için harikalar ve keyif
vericiydi ve zavallı Bayan Slowcum birçok kez kısa kesmek zorundaydı, yoksa küçük aylaklar durup bakarken onları kaybedecekti. Sonunda cömertliğinin büyüklüğüyle neredeyse nefesini
kesen bir teklifte bulundu. Tüm partiye omnibüste St. Paul Katedrali'ne bir yolculuk ısmarlayacaktı. Poppy, Jasmine ile çatıya çıkmak için

ona izin verilmesi için içtenlikle yalvardı, ancak iyi hanım bunu dehşetle reddetti. Sonunda genç sorumluluklarını şehre doğru giden bir omnibüsün inzivasına
götürdü ve sonra rahat bir

nefes
aldığının bilincine vardı. İçten içe, iyi niyetinin onu bir daha asla
böyle sıkıntılı bir maceraya sürüklemeyeceğine dair yemin etti.

"Burada ciddi olmalıyız, Poppy," dedi Jasmine, katedrale girerken; "güzel başlıkları, o sevgili küçük dar ceketleri ve o muslin elbiseleri unutmalıyız. Tüm bunları satın alabilecek kadar zengin olduğumuzu hayal ettiğimiz küçük hikayeyi unutmalıyız. Belki resimlerden bir veya ikisini pek düşünmeyebiliriz, ama şimdi kibirleri unutmalıyız. Buraya gelmek her zaman hayallerimden biriydi - oh! oh! - Poppy." Jasmine arkadaşının elini sıktı ve heyecanlı küçük yüzü bembeyaz oldu - büyük katedralin ihtişamı, ciddi sessizlik, sessizlik ve dışarıdaki uğultudan sonraki dinlenme hissi ona fazla geldi - gözleri yaşlarla doldu ve Butler'ın "Benzetmesi"nin bir kısmını ezbere öğrenmesini gerektirecek suçu işlemekten neredeyse suçluydu. Grubun geri kalanı katedralde dolaşıp anıtlara baktı ve hemen ardından Fısıldayan Galeri'ye çıktı, ancak Jasmine aniden yorgun hissetti ve hareket etmeye isteksiz oldu.

"Daisy ile devam et, Poppy," dedi arkadaşına; "Ben burada biraz dinleneceğim;" sonra sandalyelerden birine oturdu ve bir iki dakika sonra dizlerinin üzerine çöktü ve çocuksu yüzünü elleriyle örttü.

Jasmine'in duası hiç de uzun sürmedi, ancak bir şekilde çok ateşliydi ve kesinlikle güç ve huzur veren bir Varlığa ulaştı.
Artık St. Paul tarafından ezilmiyordu - teselli edilmiş ve güçlendirilmişti.

"Umarım Tanrı bize yardım eder," dedi kendi kendine. "Ah! Buraya gelmemiz çok, çok aceleci bir davranış mıydı? - ve yine de, başka ne yapabilirdik? Primrose'un da düşüncesiydi ve o her zaman çok akıllı ve çok
yetişkindir."

Jasmine, partisini görmeyi umarak katedralin etrafına baktı - elbette,
görünüşte hiçbir yerde değillerdi ve küçük kız, yakında onlara katılmayı umarak kendi başına yürümeye başladı. Şemsiyesini
bıraktı ve bir süredir onu ilgiyle
izleyen bir beyefendi, onu almak için eğildi. Yirmi altı yaşlarında, parlak ve hoş yüzlü genç bir adamdı.

"Buraya ilk ziyaretiniz mi?" dedi çocuğa nazikçe bakarak.

"Ah, evet," dedi Jasmine. Sonra sempatik bir dinleyicisi olduğunu hissederek devam etti--"Burası çok güzel!"

"Evet," diye cevapladı arkadaşı; sonra, perişan küçük figüre ikinci bir bakış atarak ekledi, "Yalnız mısın, yoksa grubunu mu kaybettin?"

Jasmine yarı güldü.

"Şu anda grubumu bulamıyorum," dedi; "ama kesinlikle yalnız değilim--iki kız kardeşim de bugün buraya ilk kez geldiler ve bir arkadaşımız bizimle ve bir hanımefendi çok nazik bir şekilde bizi buraya getirdi."

"Anlıyorum," dedi yabancı. "Bu ilginç bir tesadüf ama
ben de tek başıma değilim - buraya küçük bir oğlan getirdim, ona
katedrali göstermek için - o Fısıldayan Galeri'ye gitti ve ben onu
bekliyorum. Belki de arkadaşlarınız da galeriye gitmiştir. İkimiz de beklerken, bu güzel yere bir göz atalım mı? Ve
size burası hakkında bildiklerimden biraz bahsedebilir miyim?"

Jasmine, bu şekilde ve görünüşe göre tamamen tesadüf eseri, Arthur Noel'le tanıştı ve Noel, kızların Londra'da edinecekleri en iyi arkadaşlardan biri oldu. Bay Noel, Jasmine'in tatlı küçük yüzüne hayran kalmıştı ve Jasmine, sempatik bir dinleyiciyle karşılaştığında, fazlasıyla konuşkan olabiliyordu. Bayan Slowcum, kız kardeşleri ve Poppy onlara katılmadan önce Bay Noel, Jasmine'in hırsları ve Primrose'un mütevazı umutları hakkında bir şeyler biliyordu. Jasmine, üç kız kardeşin iç çekmemek, homurdanmamak veya gereksiz gözyaşlarıyla kendilerini yıpratmamak için aldıkları cesur kararı bile ona itiraf etmişti. Çok nazikti, ancak Primrose'un planının akıllıca olduğunu söylemeye ikna edilemese de, bu şans eseri karşılaşma, dünyanın ne kadar küçük bir yer olduğunu gösteren küçük bir tesadüf olmasa, asla daha ileriye gidemezdi. Primrose ve Daisy, Poppy ve ağırbaşlı Bayan Slowcum, Jasmine'e Nelson'ın anıtını incelerken arkadaşıyla birlikte durduklarında, yanlarında yakışıklı, parlak yüzlü bir çocuk vardı, Bay Noel'e doğru koştu ve elini kolunun içine geçirdi. Bu çocuğun genç Frank Ellsworthy olduğu ortaya çıktı ve kızların hepsinin ismi duyduklarında haykırdıkları gibi, Bay Noel onlara Ellsworthy'lerin en iyi arkadaşları olduğunu, Bayan Ellsworthy'yi neredeyse kendi annesiymiş gibi sevdiğini söyledi. "Seninle konuşmam gerektiğini hissettim," dedi Jasmine'e. "Nedenini veya niçinini söyleyemem ama yüzün tanıdık geldi - kesinlikle bir yabancı olacağını düşünmemiştim."

Böylece kızlar çok değerli bir tanışıklık kurdular; yine de, koşullar nedeniyle, Arthur Noel'le tekrar karşılaşmaları uzun bir gün sürdü.

BÖLÜM XIX.

PARLAK BİR GÜN.

Son zamanlar hakkında yazmak ve düşünmek her zaman üzücüdür ama ilk zamanlar genellikle keyiflidir. Üç kızın Londra'ya girişlerinde kesinlikle hissettiği belli bir hayal kırıklığı hissine rağmen, Jasmine'in çok çabuk keşfettiği gibi sokakların altınla kaplı olmadığı ve havanın da vaatlerle dolu olmadığı gerçeğine rağmen, yine de aynı Londra havasında bir şeyler, bir tür gizem ve merak vardı. Yoğun ve kalabalık sokaklarda hala anlatılmamış bir hayranlık vardı, bu da üç genç maceracıya büyük bir keyif ve coşku hissi veriyordu.

Jasmine her adımda karşılaştığı hikayelerden bahsetti; bazı kadınların ve bazı küçük çocukların gözlerindeki hüznü görünce neredeyse gözyaşlarına boğuldu. Ama yine de, neredeyse peri hafifliğindeki arabalarla geçen güzel kadınlar onu keyifle güldürdü.

Primrose, Londra'dan Jasmine'den daha fazla etkilenmişti.
Duyguları küçük kız kardeşininki kadar keskin değildi, amacı çok daha kararlıydı; hatta kızlar büyük metropolün muhteşem manzaralarını görmeye kendilerini verdikleri ilk birkaç günde bile, geldikleri gerçek amacı asla unutamadı. Daisy, Penelope Malikanesi'nde gün boyu maruz kaldığı müstehcenliklere ve
hoş olmayan şeylere ve
Pembe'nin maruz kaldığı aşağılamalara alıştığında, hayatın tadını dingin ama koşulsuz bir şekilde çıkarmaya başladı. Kızların her birinin kendine özgü zevkleri vardı; ve bunları birbirlerine ifade etmekte hiç de yavaş değillerdi.

Çin boyama eğitimi almak isteyen Primrose, kısacası bunu bir meslek haline getirmeyi, Oxford Caddesi'ndeki büyük bir mağazanın karşısında durmayı ve vitrinlerde sergilenen birçok güzel şeyin şeklini ve güzelliğini zihninde canlandırmayı severdi.

İlk birkaç gün boyunca gelecek hakkında hiç endişelenmemeye karar veren Jasmine, Primrose'un bu bakışmalarını pek umursamadı. Parklara girmek istiyordu.
Atlar ve halka açık olan resim galerileri onu oldukça büyülüyordu. Daisy, oyuncakçıları ve tüm oyuncakçıların arasında vitrinlerinde sıra sıra bebek sergileyenleri en çok sevdiğini açıkça itiraf etti. Primrose, üçünün bir haftalık tatil yapması gerektiğine karar vermişti ve bu hafta Londra ile ilk tanışmalarını yapmaya başladılar. Jasmine'in "Dünyanın kalbidir," dediği duyuldu. "Primrose, hayal ettiğimiz
şeydir; birçok yönden hayal ettiğimizden bile daha büyüktür. Ah, yanakların parlamıyor mu ve Oxford Caddesi'ne baktığında gözlerinin parladığını hissetmiyor musun? Evet, çok güzel ve görkemlidir ve bence zavallı Poppy'ye onun zevklerinden biraz daha göstermeliyiz." Primrose, Poppy'ye gücünün yettiği kadar mutluluk vermekten fazlasıyla memnundu ve Jasmine ile birlikte hayatlarının en büyük işine koyulmadan önce küçük kızı başka bir keşfe çıkarmayı kararlaştırdılar. "Beş şilin harcayacağız," dedi Primrose, "hiçbir şekilde daha fazla harcamamalıyız, ama savurganlık yapacağız ve zavallı Poppy'ye bir taç parçasıyla gerçek bir ziyafet vereceğiz."

"Yarın gelmesini istesek iyi olur," dedi Daisy; "beş şilin
çok para gibi görünüyor. Sence, Primrose, bana minik, minik bir bebek almaya yetecek kadar para olur mu?"

Primrose, Daisy'yi öptü ve bir şekilde bebeği idare etmeye çalışacağını söyledi ve Jasmine aşağı inip Poppy'ye yarınki ziyafet konusunda soru sormaya seçildi.

Küçük kız bu sırada Malikane'de kendini oldukça iyi bir şekilde evinde hissetmişti ve kısa süre sonra Poppy'yi arka kiler denilen yerde buldu. Hanımlar öğle yemeklerini bitirmişlerdi ve
dışarı çıkmışlardı. Bayan Flint bile ucuz erzak almak için
uzaktaki bir pazara gitmişti ve Poppy arkadaki kiler odasına
kendisi kalmıştı. Yemek tabaklarını oldukça beceriksiz bir şekilde tutuyordu ve hoşnutsuz küçük bir kız gibi
işini doğru düzgün yapmadığı için iç çekiyordu.

"Ah, sana yardım edeyim!" dedi Jasmine, ona doğru dans ederek: "İnsanlar yemek yedikten sonra
çin, ya da delf veya her ne diyorsanız,
yıkamaktan nefret ediyorum, ama bezler temizse silmeyi seviyorum. Poppy, sana
çok lezzetli ve önemli bir plan için geldim."

"Lor, Bayan Jasmine," dedi Poppy, parmakları şiddetle titriyordu ve
yıkadığı büyük tabak neredeyse kayıp düşüyordu. "Lor, bayan, beni gerçekten korkutuyorsun. Ben de çöküntüdeydim ve sen
dünyanın doğan güneşi gibisin. Aman Tanrım, arkadaki kiler
içindeyken hiç de kötü bir yer değil, Bayan
Jasmine."

"Çok nemli ve kasvetli, yine de," diye cevapladı Jasmine. "Umarım o sıkıcı
yemek tabaklarını yıkamakta çabuk olursun, Poppy. Şimdi, bak, Primrose, Daisy ve ben
çok güzel bir plan yapıyoruz. Seni yarın yanımıza almak istiyoruz; beş şilin harcayacağız, oldukça fazla para,
biliyorsun, ve dışarıda akşam yemeği yiyeceğiz, ve belki de dışarıda çay içeceğiz;
ve epeyce uzun bir yola çıkacağız. Yarın bizimle gelebilir misin,
Poppy?"

"Tut beni," dedi Poppy, aniden elini uzatarak, "kiler
nemli ve kapalı ve başım dönüyor. Hadi arka bahçeye çıkalım, Bayan Jasmine. Şimdi nefes alabiliyorum. Ah, Londra'nın göz kamaştırıcı olduğunu söylememiş miydim, ve altın kalpli olan siz üçünüz değil misiniz? Lütfen bana tekrar söyle, Bayan Jasmine. Yarın hepimiz ne yapacağız?"

"Ah, ne kadar aptalsın, Poppy," dedi Jasmine; "ben bile senin kadar heyecanlanmıyorum. Dışarı çıkıyoruz ve sen de bizimle geliyorsun ve beş şilin harcayacağız."

Poppy'nin yanakları canlı bir kızıl renge büründü, gözleri parladı ve küçük ayakları istemsizce dans etmeye başladı.

"Kalbimi güzel bir şeye bağladım," dedi, "ve aman Tanrım,
Bayan Jasmine, sen yapacaksın, değil mi? Havanın
boğduğu, pisliklerle dolu olduğu kadar
ısırıcı hayal kırıklıklarının hiçbirinin önüne geçmesine izin vermeyeceksin. Siz üç sevgili hanım bir taç parası harcarsanız ve beni yurtdışına götürürseniz, zevke ve sadece zevke yöneliriz. Öyle diyorsan öyle yap, Bayan Jasmine."

"Neden, Poppy, elbette zevk için gidiyoruz; ne demek istiyorsun?"

"Sadece Katedral ve Kulelere gitmeyeceğiz. O yerlerde
hiçbir şey söylemiyorum ama gerçek bir zevk ve bana harcanan bir taç
parçası istediğimde, Katedral'e gitmem."

Jasmine güldü. "Sana ne söyleyeyim," dedi, "zevki kendin seçeceksin, Poppy. Bu senin ikramın ve sen seçeceksin. Şimdi,
yarın ne zaman yola çıkmaya hazır olacağını söyle, çünkü erken gitmek ve gerçekten uzun bir gün geçirmek istiyoruz."

"Düşünelim," dedi Poppy. "Yarın, evet, yarın perşembe.
Yarın soğuk bir et ve ucuza aldığımız bayat marulla yapılmış bir salata; patatesler sade kaynatılmış ve püre haline getirilmemiş ve ardından bir elmalı köfte.
Hanımlar hamur işlerinin hafif olması konusunda çok titiz. Bayan Slowcum, hamur işi ağırsa geceleri hiç uyuyamıyormuş. En son yaptığımda bana Sarah Martha Ann demişti ve
çok ekşi görünüyordu. Evet, Bayan Jasmine, akşam yemeği yarın hazır olacak ve şafakla birlikte kalkıp temizliğimi yapacağım. Teyze Flint'in neden sizinle gelmeme izin vermediğini anlamıyorum, hanımefendi."

Bayan Flint, uygun şekilde saldırıya uğradığında, oldukça savunmasız olduğunu kanıtladı.
Mainwaring'leri memnun etmek için endişeliydi, çünkü yaramaz Primrose gerçek planlarını hiçbir şekilde
açıklamamıştı. Buna göre, Poppy'nin akşam yemeğini önceden almasına izin verildi ve çok mutlu bir dörtlü, saat on birden kısa bir süre sonra Konak'tan ayrıldı.

Penelope Konağı'ndan biraz uzaklaşmışlardı ve Poppy planlarını
açıklamadan önce kendilerini çok daha neşeli ve aydınlık görünen bir sokakta buldular.

"Seçmek zorundayım," dedi, "ve dün Bayan Jasmine'e açıkça söylediğim gibi, Kule'nin kasvetine veya Katedralin ciddiliğine bayılmam. Önce Oxford Caddesi'nin bir ucundan diğerine yürümek istiyorum, sonra da nehirde bir penny teknesine binmek istiyorum."

"Bir penny teknesi!" diye haykırdı üç kız kardeş bir nefeste, "bu gerçekten
çok hoş ve çok ucuz görünüyor. Penny teknelerini nereden duydun,
Poppy?"

Poppy'nin yüzü ışıldadı.

"Malikanedeki son temizlikçiydi," diye cevapladı. "Dedi ki
eğer bir zevk ve ucuz bir zevk istiyorsanız,
dünyada bir penny teknesinden daha iyi bir şey yoktur. İçine oturursunuz ve oradasınızdır,
sıcacık; bolca alan, bolca arkadaşlık ve bolca
görüntü. Bayan Jones, yorgun bir temizlikçi kadını dinlendirmenin bir zevki varsa, bunun bir penny teknesinde bulunabileceğini söyledi."

"Biz temizlikçi değiliz ama yine de biraz dinlenip eğlenebiliriz," diye cevapladı Jasmine. "Bence seninki çok hoş bir ziyafet, sevgili Poppy ve penny teknesine mümkün olduğunca hızlı binmeye çalışacağız."

"Teknelere nasıl ulaşacağımızı bilmiyorum," dedi Primrose. "Oxford Caddesi'nde biraz yol bulmaya başladım, ama nehri nasıl bulacağız?"

Ancak Poppy, temizlikçi Bayan Jones ile olan tanışıklığını iyi değerlendirmişti. Onları Westminster'daki iskeleye güvenli bir şekilde ulaştıracak olan omnibüsün hem adını hem de rengini biliyordu. Ayrıca Bayan Jones'un talimatıyla, bu özel omnibüsün nerede bulunabileceğine dair bilgi verebilecek doğru kişinin bir polis memuru olduğunu da biliyordu. Arzularını toplumun bu yararlı ve değerli üyelerinden birine bildirmekten hiç çekinmiyordu ve kısa bir süre sonra dördü kendilerini Westminster'a doğru
hareket ederken buldular ve sonra, aşılması zor bir zorluk olmadan, nehir vapurlarından birinde rahat koltuklar buldular.

Gün mükemmeldi, ne çok sıcak ne de çok soğuktu ve yaz esintileri genç yanakları hoş bir şekilde estiriyor ve genç ruhları coşturucu bir yüksekliğe
çıkarıyordu. Poppy, Penelope Konağı'ndaki sıkıntılarını, Sarah ismiyle ilgili zorluklarını unuttu. Arka kiler odasının kasvetini unuttu ve kaşlarındaki hoşnutsuz ifade
tamamen kayboldu. Londra gözlerinde tekrar parlıyordu
ve kendi geleceği umutla doluydu.

Primrose ayrıca geleceğin endişeleri ve kaygıları hakkında endişelenmeyi bıraktı; çok yakında uygulamaya konulacak olan planı
düşünmeyi bıraktı. Sakin yüzü, annesinin hayatının mutlu günlerindeki gibi tatlı ve umursamaz görünüyordu.
Koltuğuna yaslandı, nehrin güzelliklerine baktı ve kendini saatin
mutluluğuna bıraktı.

Asla aşırı kaygılı olmayan ve her zaman az çok umut dolu olan iki küçük kız bugün her zamankinden daha umutlu ve parlaktı. Birçok insan güzel kız kardeşlere bakmak ve
Poppy'nin masum coşku ifadelerine gülmek için döndü.

Battersea'ya indiler ve güzel parkta dolaştılar ve
çok makul bir ücret karşılığında açlıklarını gidermeyi başardıkları
sevimli bir restoranda serinletici içecekler içtiler.

O akşam, belirlenen beş şilin sınırında kalarak ve her biri bundan daha mutlu bir gün
bilmediğini söyleyerek Konağa geri döndüler.

"Ama şimdi," dedi Primrose, iki kız kardeşine ciddi bir şekilde hitap ederek, "bu geceden sonra zevkle
bittiğimizi hatırlamalıyız.
Yarın ciddi bir şekilde planlarımızı oluşturmaya başlamalıyız."

BÖLÜM XX.

KAYBOLMAK.

Primrose'un planı, Rosebury'deki tüm arkadaşları tarafından elbette çok çılgınca ve çok
aptalca olarak değerlendirilmişti ama onlar bile onun en büyük
aptalca eylemine
hazırlıklı değildi. O, Jasmine ve Daisy birlikte bir
danışma toplantısı yaptılar. Bu danışma aslında sadece bir biçim meselesiydi, çünkü Primrose, ne kadar sessiz görünse de, iki kız kardeşini istediği gibi yönlendirebilirdi; en ufak bir sözü onlar için yasaydı ve onun önerdiği en uçuk plan bile onların gözünde hoş olurdu. Onlara önerisi şuydu:

"Londra'ya gideceğiz," dedi - "bağımsız olmaya çalışacağız ve
kendi geçimimizi sağlayacağız ve bunu gerçekten yapmak ve Bayan Ellsworthy'nin zenginliği veya Bayan Martineau'nun tavsiyeleri tarafından baştan çıkarılmamak için adresimizi vermeyeceğiz. Penelope Malikanesi'nde kısa bir süre kalacağız ve sonra gideceğiz.
Muslin perdelerimizi asabileceğimiz, Londra'da olsak bile her şeyi güzel ve taze tutabileceğimiz o güzel, temiz, ucuz konaklama yerlerini bulacağız ve başarılı olana kadar arkadaşlarımızı rahatsız etmeden orada kalacağız. Yaşamak için yeterli parayı
kazandığımız anda eve yazacağız."

Jasmine ve tabii ki küçük Daisy bu fikri onayladılar - Jasmine bunun hem romantik hem de güçlü olduğunu söyledi - Daisy sadece kendi Primrose'uyla ve kendi Jasmine'iyle birlikte olmak istediğini ve Pembe'nin de her zaman onunla
kalabileceğini söyledi.

Buna göre, kızların zevk dolu haftası tamamen sona erdiğinde, Primrose kız kardeşlerine kaybolmaya başlamalarının zamanının geldiğini hatırlattı. "Burada gerçekten kaybolmuş değiliz," dedi. "Bayan Ellsworthy şehre gelmeyi hiç düşünmüyor ve her an Malikane'ye gelebilir; ve şimdi onun o arkadaşıyla, Bay Noel'le,
bizi görmesi için gönderiyor olabilir--bu yüzden gerçekten işimize
başlayabileceğimiz bir yer bulmamız her zamankinden daha önemli."

"Bay Noel'den hiç hoşlanmıyorum," dedi Jasmine. "Sevgili Bayan Ellsworthy ile akraba olması çok yazık, çünkü bağımlı olarak görülmeden
onun tavsiyelerinin verdiği rahatlığı elde edebilirdik. Ah,
Primrose! Acaba çok mu bağımsızız--elimden bir şey gelmiyor,
Primrose; kendimi yalnız hissediyorum. Sadece bir dakika ağlamalıyım. Bu gece bir sayfa 'Analogy' okumayı, bir dakika ağlamamaktan daha çok tercih ederim."

"Canım," dedi Primrose, kollarını Jasmine'e dolayarak, "Bizim gibi kızların fazla bağımsız olamayacağından eminim, ama eğer gerçekten kalbini kırıyorsa, buna devam etmem, Jasmine."

"Ah, ama gerçekten öyle değil," dedi Jasmine; "Bence bu asil bir plan;
Dünyayı verseler bile pes etmem. Artık ağladım ve daha iyiyim - ama Rose, kimseye danışmayacaksak bu güzel, temiz, ucuz konaklama yerlerini nasıl arayacağız?"

"İnsanlara danışabilir ve istediğimiz mahalleyi öğrenebiliriz, ama danıştığımız insanlara sokaktaki kaç kişiyi gerçekten seçtiğimizi asla söylememeliyiz. Ah, gerçekten bilmek istediğimiz şeyi öğrenmenin birçok yolu var."

"Bu gece Bayan Dredge ile konuşacağım," dedi Jasmine. "Bayan Dredge'in çok pratik ve nazik olduğunu düşünüyorum ve Bayan Slowcum'un ondan neden bu kadar hoşlanmadığını bilmiyorum. Bu akşam onu ​​tamamen kendim alacağım ve onunla konuşacağım."

Buna göre o akşam, Penelope Malikanesi sakinleri, Bayan Flint'in tabiriyle, "çay içtikten" sonra, Jasmine Bayan Dredge'in ayaklarının dibindeki bir tabureye
oturdu ve büyüleyici görünmeye başladı. Hiç kimse
istediğinde bu küçük kızdan daha çekici olamazdı ve o, çoğu zaman onun arkadaşlığına uyum sağlayacak kadar inceliğe sahipti.

"Eminim ki çok deneyimlisinizdir, Bayan Dredge," diye başladı; "sanki siz--yüzünüz bana birçok
dönemden geçtiğinizi söylüyor"--(Jasmine bu ifadeden oldukça gurur duyuyordu;
tarzının şekillendiğini düşünmeye başlamıştı).

"Bölümler, canım ve deneyimler?" diye cevapladı Bayan Dredge. "Eh,
eh, gençliğin ve yılların bilgi getirdiğini söylemiyorum; ama eğer Bayan Jasmine, bugünün kazanımlarına ulaştığımı kastediyorsanız, ulaşamıyorum ve asla ulaşamayacağım, hayır, Tanrıya şükür! asla ulaşamayacağım."

"Eğitimle ilgili olarak mı demek istiyorsunuz?" diye belirtti Jasmine. "Günümüzün eğitimi yanlış mı? Bu yüzden mi ulaşamadığınız için bu kadar minnettarsınız?"

"Sevgili Bayan Jasmine," diye cevapladı Bayan Dredge, büyük bir ciddiyetle,
"günümüzün eğitimi kalbi katılaştırıyor ve zihni demoralize ediyor. Hayır, hayır; hiçbiri benim için değil. Bayan Slowcum, hadi!
Bayan Jasmine, aramızda kalsın Bayan Slowcum'a hayran değilim."

"Ah, çok nazik biri," diye cevapladı Jasmine; "ama bakın, Bayan Dredge,
sizinle görüşmek istediğim şeyin eğitimle hiçbir ilgisi yok, ama deneyimle ilgili çok şey var. Bu büyük bir sır, Bayan Dredge, ama ucuz konaklama yerleri bulmak istiyoruz."

"Ah, canım! Ve Malikanede kalmak istemiyor musun--her şey düşünüldüğünde, saygın ve güvenli bir yer--üçünüz de genç ve çekicisiniz, canlarım, ve burada omuzlarında yıllar olan kadınlar tarafından
korunmanın avantajına sahipsiniz. Evet, canım
Bayan Jasmine, üçünüz ve hizmetçi Sarah hariç, Penelope Malikanesi'nde elli yaşını bir daha asla
görmeyecek kimse yok. Bana Bayan Slowcum'un bundan daha genç olduğundan bahsetmeyin--ben daha iyisini
biliyorum."

"Sevgili Bayan Dredge, bu bir sır, ama burada uzun süre kalmayacağız ve mümkünse çok ucuz konaklama yerleri bulmak istiyoruz."

"Çok ucuz, aşkım; ve sana rehberlik edebileceğimi mi düşünüyorsun? Eh, eh, senin de söylediğin gibi,
deneyimlerim oldu. Yaklaşık ne kadar
gidebilirsin canım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jasmine. "Kırsaldaki evimiz yılda on iki
pound'du--sanırım o kadar ödememeliyiz, çünkü
elbette bütün bir ev istemeyiz, sadece iki oda. Güzel,
büyük, havadar bir yatak odası ve neşeli bir oturma odası. Mobilyaların ne kadar
sa sade olduğunu umursamayız, yeter ki çok, çok temiz olsun. Bilirsin
o tür yerler, kar beyazı tahtalar--üzerinde yemek yiyebileceğin türden tahtalar--ve etraflarında dimi fırfırlar olan küçük, sade yataklar,
ve pencerelerde çok beyaz muslin perdeler--bizim kendi beyaz muslin perdelerimiz var; Hannah onları bizim için yıkadı ve kar kadar beyazlar. Ah! İstediğimiz yer çok mütevazı ve çok
ucuz olabilir. Lütfen bize uygun bir oda biliyorsanız söyleyin."

Jasmine konuşurken Bayan Dredge ona bakmaya devam etti,
yuvarlak yüzü uzadı ve
mavi gözleri en büyük boyutlarına ulaştı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "nerede büyüdün?
İstediğin türden konaklama yerlerinin bulunmasının en zor
olduğunu bilmiyor musun? Evet, canım, Londra dairelerinde deneyimim var ve onlar hakkında ve onlarla ilgili olarak değişmez ve bozulmamış bir kural vardır: ucuzluk ve pislik, masraf ve temizlik. Tanrı seni korusun! sen
masum çocuk, ucuz konaklama fikrinden vazgeçip Konak'ta mutlu ve memnun bir şekilde kalmaya devam etsen iyi olur."

Jasmine hafifçe gülümsedi - "Teşekkür ederim, Bayan Dredge," dedi oldukça nazik bir sesle ve bir iki dakika sonra, yanaklarında her zamankinden daha koyu bir karanfil ile sessizce odadan çıktı.

"Primrose," dedi kız kardeşine yukarıda, "konaklama yerlerimiz hakkında tavsiye istememeliyiz; haritayı yanımıza almalı ve gidip hepsini kendimiz aramalıyız. Bayan Dredge, temiz konaklama yerlerinin çok, çok pahalı olduğunu ve sadece kirli konaklama yerlerinin ucuz olduğunu söylüyor."

Jasmine odaya girdiğinde Primrose tuvalet masasının yanında duruyordu ve her zamanki metodik
biçimiyle kendi eşyalarını ve kız kardeşlerinin eşyalarını düzenli bir şekilde yerleştiriyordu; şimdi yüzünde küçük bir gülümsemeyle Jasmine'e bakıyordu.

"Yapabileceğimiz tek bir şey var," dedi, "--kendi ellerimizle kirli konaklama yerlerini temizleyebiliriz. Önemi yok, sevgili Jasmine,
kimseden tavsiye istemeyeceğiz; "Yarın dışarı çıkıp etrafımıza bakacağız."

Ertesi sabah erkenden üç kız kardeş yola koyuldular - Daisy önce
Pembe'yi odasına kilitlemişti. Parantez içinde şunu belirtmek gerekir ki
Pembe yeni yerinden hoşlanmamıştı ve iki fincan tabağını ve bir bardağı kırarak, bir leğen sütü devirerek ve bir tavuk bacağıyla ortadan kaybolarak kendini çoktan kötü bir şöhrete kavuşturmuştu. Sonuç olarak,
çok büyük bir rezillik içindeydi ve Bayan Flint'in ondan "o iğrenç kedi!" diye bahsettiği duyulmuştu. Ancak Pembe şimdilik güvendeydi ve
kızlar keşif yolculuklarına çıktılar.

"Londra," dedi Primrose, biraz vecizeli bir sesle, "herhangi bir yer gibi pusulanın noktalarına
sahiptir. Kuzeyi ve güneyi, doğusu ve batısı vardır. Bana söylendiğine göre batı, aristokrat ve pahalı bir bölgedir, bu yüzden elbette oraya gitmeyeceğiz. Doğuda,
sefil derecede fakir ve kirli insanlar yaşıyor -onları rahatsız
etmeyeceğiz--bu nedenle seçimimiz güney ve kuzey arasında olmalı.
Genel olarak, Londra'nın kuzey tarafını denemeye meyilliyim."

"Çünkü Kuzey karanlık, gerçek ve şefkatlidir,"

Jasmine coşkuyla alıntıladı. "Elbette, Rose, kuzeye doğru gideceğiz, ama nasıl gideceğiz?"

"Bu köşenin hemen ardındaki postaneye soracağız," diye cevapladı Primrose kararlı bir şekilde.

Buna göre, kızlar oldukça açık talimatlar aldıktan sonra
birkaç dakika içinde kendilerini Holyway'e giden bir omnibüste buldular. Öğle vakti oraya indiler ve sonra aramaları
başladı. Ah, o uzun günün yorgunluğu! Ah, üçünün yaşadığı acı dolu deneyim! Londra fiyatları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı - dayatılıp dayatılmadıkları hakkında hiçbir fikirleri yoktu. "Bir noktada kararımızı verdik," dedi Jasmine,
keskin bir şekilde; "odalar bulana kadar Malikaneye geri dönmeyeceğiz."

Bayan Dredge'in kehanetinin doğruluğu çok açıktı.
Parlak, temiz ve neşeli olan tüm
daireler Primrose'un ince
cüzdanı için oldukça
pahalıydı. Sonunda bir
karara vardı.

"Kızlar," dedi, "kirli görünen odaları alıp onları
temizlemeliyiz. En azından nasıl cilalayacağımızı, nasıl fırçalayacağımızı ve nasıl temizleyeceğimizi öğrendik. Biliyor musun Jasmine, Bayan Martineau seni bir gün dizlerinin üstünde bir çift eldivenle Rosebury'deki oturma odasının
ızgarasını cilalarken gördüğünde ne kadar şaşırmıştı. Bunu yapmayı sevdiğini söylemiştin. Ne kadar da üzülmüştü! Ve o ızgara nasıl da parlıyordu!"

"Şimdi Rosebury hakkında konuşmayalım," dedi Jasmine, sesinde bir titremeyle. "Evet, Primrose canım, elbette kendi odalarımızı temizleyebiliriz - hatta duvarları yeniden duvar kağıdıyla kaplayabilir ve tavanları beyazlatabiliriz. Şimdi ne yapacağımızı tam olarak biliyoruz. 'Kiralık Daireler' gördüğümüz bir sonraki evde kirli odalar isteyeceğiz, sonra da elbette ucuza alırız."

"Geçen evde gördüğümüz o tavan araları mı?" diye sordu Primrose, düşünceli bir şekilde. "Oldukça büyüktüler ve pek de karanlık değillerdi. Şu kağıdı indirip yenisini asarsak ve tavanları beyazlatıp yerleri ovalarsak, o odalar işe yarayabilir. Londra için çok pahalı değillerdi - haftada sadece on iki şilin."

"Korkunç bir kira!" dedi Jasmine. "Buradaki insanların
yorgun, bitkin ve yaşlı görünmelerine şaşmamalı. O eve geri döneceğiz, Primrose.
Genel olarak, odalar bize uygun olabilir. Ev sahibinin adı ne?--Oh,
Bayan Dove. Bayan Dove'a geri dönüp onun odalarını tutacağız."

Buna göre, Junction Road'dan çıkan komik bir sokakta, üç
Mainwaring kızı bir yuva buldu. Bu, yüksek ve dağınık bir evin tepesinde tuhaf bir yuvaydı; ancak Bayan Dove iyi huylu görünüyordu ve genç hanımların kendi duvar kağıtlarını ve badanalarını yapmalarına
hiç itirazı yoktu ve Primrose odaları hemen alıp bir haftalık kirayı önceden ödediğinde oldukça nazik oldu. Her sabah,
Penelope Malikanesi'ndeki kahvaltı biter bitmez, kızlar
kendileri için hazırladıkları yeni eve doğru yola çıktılar. Orada çok çalıştılar, duvar kağıdı, badana ve en sonunda da boyama yaptılar. Bir haftanın sonunda Bayan Dove çatı katı dairelerini neredeyse hiç tanımıyordu - artık onlara zarif diyordu - büyüleyici bir süit. Üç genç işçinin coşkusu Bayan Dove'u bile etkiledi, o da pencereleri temizlemeye ve eski mobilyaları ovmaya tenezzül etti, böylece haftanın sonunda çatı katları işgale hazır olduğunda, Jasmine'in ideal Londra odalarından beklendiği kadar farklı değildi. Kızlar kendi aralarında fikir alışverişinde bulundular ve hafta boyunca Eden Caddesi'ne uçuşlarına hazırlanıyorlardı - çünkü gelecekteki adresleri 10 No'lu Eden Caddesi olacaktı - Penelope Malikanesi'ndeki hiç kimseye küçük planlarından bahsetmediler. Malikanenin iyi hanımları, Bayan Flint hariç, onlar hakkında çok meraklıydı; kızların her gün kahvaltıdan hemen sonra neden ortadan kaybolduğunu ve geceleri sıcak ve yorgun, yine de parlak ve memnun yüzlerle geri dönmelerinin nedenini merak ediyorlardı; ancak Jasmine, Bayan Dredge'e güvenmeyi bırakmıştı; ve Primrose, onurlu olmayı seçtiğinde, Bayan Slowcum'ı bile uzakta tutacak kadar
güce sahipti. Şişman, zengin ve iyi huylu olan Bayan Mortlock, Daisy'ye biraz rüşvet
vermeyi denedi, ancak tatlı, sadık küçük hizmetçi bozulmayacaktı.

"Ah, o lezzetli çikolatalı kremalar için çok teşekkür ederim," dedi. "Evet, çikolatalı kremaları _gerçekten_ seviyorum ve sen de onları bana verdiğin için çok naziksin. Günümüzü nerede geçiriyoruz?--ama bu Primrose'un sırrı--bunu söyleyecek kadar yaramaz olmamı istemezsin!"

Böylece hafta sona erdi ve kızların yuvaya verdiği ad olan yuva, sonunda sakinleri için hazır hale geldi. Kar beyazı muslin
perdeler gerçekten temiz pencerelere asılmıştı - narin bir kağıtla kaplı duvarlar, yumuşak, pembe bir parıltıya sahipti - güzel ev süslerinden bazıları akıllıca etrafa dağıtılmıştı ve oldukça küçük yatak odasında üç tane çok küçük ama çok beyaz, küçük
yatak vardı.

"Bolca çiçek alacağız, biliyorsun," dedi Jasmine. "Sanırım Londra'da bile çiçekler çok pahalı değil."

Sonunda kızların her zamanki gibi Penelope Malikanesi'nden ayrıldığı bir sabah geldi ve sadece Bayan Flint ve Poppy akşam geri dönmeyeceklerini biliyordu. Bayan Flint genç hanımlara onu terk ettikleri için biraz öfkelendi - hiçbir şey söylemedi çünkü gereksiz kelimelerle, endişeyle veya aşırı heyecanla kendini yormamayı her zaman bir kural haline getirmişti; yine de, bu durumda biraz öfkeliydi, çünkü kesinlikle hangi yer
Malikane ile kıyaslanabilirdi? Zavallı Poppy, sevdiği genç hanımlara neredeyse kırgın bir kalple elveda dedi.

"Hepsi bir, Bayan Jasmine," diye haykırdı; "Eğer son nefesim olsaydı, Londra'nın hayal ettiğimiz gibi olmadığını kabul etmem gerekirdi - orada kibirler, sıkıntılar ve çok sayıda ve çok keskin hayal kırıklıkları var. Sizinle geçirdiğim tek mutlu gün dışında, sevgili genç hanımlar, Londra'da hiçbir mutluluk görmedim. Ah, Bayan Jasmine," kısa keserek ve genç hanımının yüzüne bakarak - "romanlarda ne korkunç yalanlar anlatılıyor! Gelmeden önce onları okudum ve harika resimler yaptım; ama bu malikanedeki hanımların beni neredeyse dayanılmaz hale getirdiğini, ve sizin gizlice gitmenizi, ve artık benim çileci Poppy değil, köle Sarah Jane olduğumu kabul edeceğim, Bond Caddesi'ndeki dükkan vitrinlerinde gösterilen başlıklardan birini bile alsam, nedense bu benden bir gülümseme bile almaz Bayan Jasmine!"

BÖLÜM XXI.

ÇİN NASIL BOYANIR VE STİL NASIL OLUŞTURULUR.

Bayan Dove'un çok sayıda kiracısı vardı - her katında oda kiralıyordu ve kiracılarına oturdukları katın adıyla sesleniyordu - birinci kat, ikinci kat, üçüncü kat 10, Eden Caddesi'ne gelip gidiyordu. Kızlar "çatı katları" olarak biliniyordu ve Jasmine bu isimden çok öfkelenmişti.

"Neredeyse bir zift olmak kadar kötü," dedi Primrose'a. "Aman Tanrım! Bir çatı katına dönüşeceğimi hiç düşünmemiştim! Londra ne kadar da tatsız bir yer! Poppy'nin söylediklerinde haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Şüphelenmeye başlıyorum," dedi Primrose, "Londra'nın da her yer gibi hem karanlık hem de aydınlık tarafları var. Şu anda karanlık taraftayız, sevgili Jasmine - hepsi bu."

Bayan Dove'un sadece sabahtan akşama kadar onu endişelendiren kiracıları yoktu -çünkü isminin aksine, sürekli birini rahatsız ediyor veya azarlıyordu- aynı zamanda bir kocası da vardı ve bu koca evdeki her kiracıya varlığını hissettiriyordu. Sık sık bir hafta boyunca evden uzakta olurdu ve sonra 10 numarada nispeten huzur hüküm sürerdi;
ama beklenmedik anlarda geri dönerdi -eve girer, yüksek sesle, hırıltılı bir sesle şarkı söylerdi-

"Bayan Dove,
Tek aşkım!"

Ve sonra zavallı Bayan Dove kızarır, rahatsız olur ve sahip olduğu azıcık özgüveni
kaybeder ve birinci kata, ikinci kata veya tavan aralarına, tam da orada oldukları anda, Bay Dove'un tatlı sözlerinin sonuçta sadece kelimeler olduğunu ve tam tersini ifade ettiğini itiraf ederdi.

Kızlar, Eden Caddesi No. 10'da bir hafta geçirmeden önce, orada gerçek Eden'den pek bir şey
bulunmadığının onlar için çok belirgin hale geldiğini fark ettiler. Ancak, kendilerini diğer kiracılardan
oldukça ayrı tuttular; kitaplarını ve işlerini çıkarmaya başladılar ve ev işleri, odalarını temizleme ve her yöne uzun, dağınık yürüyüşlere çıkma gibi şeylerle uğraştılar, sabahtan akşama kadar meşguldüler. Primrose, tavan arasında iki hafta geçireceklerini ve sonra da ekmek parası kazanmaya yol açacak olan eğitimin başlaması gerektiğini söyledi. Üç cahil kız daha mücadeleye hazırlanmamıştı. Primrose'un resme karşı doğal bir sevgisi vardı. Günümüzde sanatın tüm bölümlerinde gerçek başarı için gerekli olan hiçbir bilgiye, hiçbir temele sahip değildi; ancak renk konusunda hızlı ve doğru bir göze sahipti ve Bayan Martineau'nun bildiği her şeyi ona aktarmıştı. Primrose mağazanın vitrinlerine baktı ve güzel boyalı çinileri gördü ve bu sanatta dersler almaya karar verdi. Biraz zorluktan sonra ve önce Bayan Dove'a ve en sonunda çok korkulan Bay Dove'a sorular sorduktan sonra, ona on iki ders için üç pound üç şilin ücretle eğitim vereceğine söz veren bir öğretmene yönlendirildi. Primrose, öğretmeninin iyi mi kötü mü olduğunu veya çok mu fazla yoksa çok mu az ücret ödediğini bilmiyordu; derslere katılmaya ve az sermayesinin bir kısmını gerekli malzemeleri satın almaya harcamaya karar verdi.

"On iki dersimden sonra Bay Jones, tabaklarımın ve eşyalarımın bir kısmını satışa sunmaya başlayabileceğimi düşünüyor; bunları kendi dükkanının vitrinine koymaktan çok
memnun olacağını söylüyor. Primrose, tatlı, ciddi gülümsemesiyle devam etti, "birkaç ayın sonunda öğrenme masrafımı telafi edebileceğimi düşünüyor."

"Ve şimdi," dedi Jasmine, "ben ne yapacağım? Senin için her şey kararlaştırıldı,
Primrose--sen bir sanatçı olacaksın--ve garip anlarında yuvamız için bir kahvaltı takımı boyayacaksın ve gemim eve döndüğünde onu senden satın alacağım. Ah! Ve ikimiz de çok başarılı olacağız, değil mi, canım? Ve evcil hayvanımız Daisy ve kedi yavrusunu geçindirmekte hiç sorun yaşamayacağız. Biliyor musun, Primrose, benim yeteneklerim
şiirsel ve romansal çizgide yatıyor. Londra'ya geldiğimden beri gerçekten parlak bir hikaye konusu düşündüm ve Bay Dove, eserin kabadayısı olacak. Bayan Dredge'i ve zavallı Bayan Slowcum'u da tanıtacağım ve tabii ki sen kahraman olacaksın, güzel kız kardeşim. Biraz kağıt almayı ve gelecek hafta akşamları romanım üzerinde çalışmayı düşünüyorum; ama özellikle Londra'ya eğitim
mükemmelleşti ve yeteneklerimiz gelişti, sence İngilizce
üslubuyla ilgili bazı dersler almam gerekmez mi? Sonuçta, Primrose, Bayan Flint'in konuşma tarzının doğru olduğunu düşünmüyorum. Arthur Noel onun gibi
konuşmuyordu, sevgili Bayan Ellsworthy de öyle; ve sonuçta, onlar gerçek bir hanımefendi ve beyefendi. Acaba, Primrose, bana doğru
üslubu kim öğretecek? Keşke Arthur Noel'le tekrar karşılaşabilsem de bana
söyleyebilse!"

"Ah, Jasmine, tamamen yabancı birinden Hristiyan adıyla bahsetmen korkunç! Bunu yapma, canım--doğru olmadığını biliyorum."

"Hiç de yabancıya benzemiyordu," dedi Jasmine, kıvrık saçlarını geriye iterek. "Peki, Rose, bana üslup öğretecek olan kim?--bak, eğer kalemimle para kazanacaksam cilalanmam gerek. Şu anda kafamın arkasında tam olarak ----
_İnceleme_'ye uyan bir şiir var. Kısa bir süre önce Tennyson tarafından
yayınlanan bir şiirle neredeyse aynı doğrultuda; ama yetenekli birinden bir veya iki ders alana kadar göndermemeyi tercih ederim--kime gideyim, Primrose?"

"Elbette bir okula gitmelisin," diye cevapladı Primrose. "Köşede genç hanımlar için bir ilahiyat okulu var--öğleden sonra oraya uğrayacağız ve hanımın sana ders verip veremeyeceğini öğreneceğiz."

Söz konusu ilahiyat okulunun müdürü olan Bayan Egerton, Jasmine'in mütevazı isteği üzerine gözlerini epeyce açtı.

"Fransızca, Almanca veya müzik istemiyorum," dedi genç hanım,
"ama çok akıcı ve akıcı dizeler yazmam için yardım istiyorum ve romanlarımın konularının kesilip eleştirilmesini istiyorum--çünkü size söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti Jasmine, Bayan Egerton'ın derin çizgilerle dolu ve endişeli yüzüne bakarak, "kalemimle yaşamak istediğimi. Kız kardeşim sanatçı olacak, ben de romancı ve şair olacağım. "

Bayan Egerton daha sonra hiç böylesine sıra dışı kızlarla tanışmadığını itiraf etti; ama onlar çok güzel ve çok tazeydiler ve
zamanlar zordu ve Liseler tüm öğrencilerini götürüyordu, bu yüzden şiirler uydurma veya olay örgüsü geliştirme konusunda çok az şey bilmesine rağmen, Jasmine'i bir öğrenci olarak kabul edeceğine, okumasını yönlendireceğine ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. O iyi ve iyi kalpli bir kadındı ve bir öneri daha yaptı.

"İkiniz de bu kadar meşgulken küçük kız kardeşiniz ne olacak, genç bayanlar?" dedi.

"Oh, Daisy çok iyi biri olacağına söz veriyor," dedi Primrose küçük kıza şefkatle gülümseyerek. "Daisy evde kalacak ve Pembe'ye bakacak ve o da çok güzel dikiş dikmeyi öğreniyor. Daisy iyi olduğunda ve evde sessizce kaldığında planımıza yardımcı oluyor ve davamız için hepimiz kadar çok şey yapıyor."

Bayan Egerton, Daisy'nin gözlerinin içine baktı. Uzun zaman önce bu kuru ve sert görünümlü yaşlı hizmetçinin Daisy gibi küçük bir kız kardeşi vardı - çok uzun yıllar önce cennet bahçelerinde oynamaya giden güzel bir kız. Küçük Constance uğruna Bayan Egerton, Daisy Mainwaring'e karşı kalbinde büyük bir şefkat hissetti.

"Küçük kız kardeşin evde tek başına kalmamalı," dedi. "Bana gelecek. Ben Bayan Jasmine'e ders verirken, Daisy istediği gibi oynayabilir veya çalışabilir, ancak sizin evinizde kendi başına değil, genç hanımlar, kız kardeşiyle birlikte odada." 

Böylece ayarlandı ve üç kızın çalışmalarına
başladıkları söylenebilirdi. 

Primrose, Bay Danesfield'a gidip ondan bankasındaki küçük sermayelerini çekmesine izin vermesini istediğinde, Bay Danesfield
çok az itirazda bulunmuştu. Tüm arkadaşları arasında, Primrose'un planına en az karşı çıkan oydu ve belki de bu nedenle, Bayan Ellsworthy veya Bayan Martineau'dan daha çok onun tavsiyesini almaya ve onun tarafından yönlendirilmeye daha istekliydi. Bay Danesfield ona şöyle demişti: "Canım, sen ve kız kardeşlerin bazı özelliklerde çok
benzersiz ve talihsiz bir konumdasınız. Üçünüz de çok gençsiniz, ancak
kesinlikle kendi metresisiniz. Dünyada hiç kimse sizin üzerinizde gerçek bir
kontrol
sahip değil. Bana paranı sorarsan, seni reddedemem - bu konuda kesinlikle bir seçeneğim yok; para senin ve istediğin zaman ona sahip olmalısın. Şimdi sana açıkça söylüyorum ki Bayan Ellsworthy ve Bayan Martineau senin planın karşısında çok şaşkın. Yanılıyor olabilirim ama itiraf ediyorum ki şaşırmadım. Galip gelecek kızlardan olduğunuzu düşünüyorum ve zorlu bir mücadele vermenize rağmen yenilmeyeceksiniz; ama senin için en çok yapmak istediğim şey paranın bir kısmını saklamak. Tam iki yüz poundun var. Bu az miktardaki sermayenin ne kadarını bir yılda harcamayı düşünüyorsun?"

"Mümkün olduğunca az," diye cevapladı Primrose.

"Evet, sevgili genç hanım, ama harcamaların konusunda bir fikrin olmalı. Sana hiçbir şekilde sermayenin yılda yetmiş pounddan fazlasını harcamamanı tavsiye etmem; Kendinizi bu miktarla sınırlayarak, iki yıl boyunca çok küçük ama kesin bir geliriniz olacak ve üçüncü yılda bile, yeterince kazanmıyorsanız, geriye dönüp bakabileceğiniz bir şeyiniz olacak. Diyelim ki, yetmiş poundunuzu dört üç aylık taksite bölüyorum ve ihtiyacınız olduğunda size gönderiyorum. Siz banka hesabı tutmayı bilmiyorsunuz ve Londra'daki evlerde yaşamanız ve yanınızda büyük miktarda para bulundurmanız kesinlikle güvenli olmayacaktır. Bu konuda tavsiyemi dinleyin, Bayan Primrose ve bankacınız olmama izin verin."

"Küçük bir zorluk var," dedi Primrose; "gerçekten bağımsız olmak istiyoruz ve kendimiz için belirlediğimiz kariyerde zorluklar ve cesaret kırıcı durumlar olacağını ve sık sık korkak ve yalnız kalabileceğimizi bildiğimizden, Jasmine ve ben kendimizi baştan çıkarıcı şeylerden uzak tutmamız gerektiğini düşünüyoruz. Bu nedenle, en azından iki yıl boyunca Rosebury'deki hiç kimseye adresimizi vermemeye karar verdik. Bay Danesfield, parayı nereye göndereceğinizi bilmiyorsanız bize nasıl gönderebilirsiniz?"

"Sevgili genç hanım, korkarım biraz fazla inatçısınız ve
ruhunuza hayran olsam da, arkadaşlarınızla olan tüm iletişiminizi kesmenizi pek onaylayamıyorum. Ancak,
benim karışmam doğru değil. Bu sizi tatmin edecek mi, Bayan Primrose?--size sadece paranızı her çeyrekte iletmem için bana verdiğiniz adresi kullanacağıma ve sırrınızı asla başkasına
ifşa etmeyeceğime dair ciddi sözümü vereyim mi?"

Sonunda bu plan kabul edildi ve Primrose küçük üç aylık ödeneğini büyük bir düzenlilikle aldı.

BÖLÜM XXII.

ÇAPRAZ AMAÇLAR.

Jasmine ile St. Paul Katedrali'ndeki görüşmesinden sonra Arthur Noel
Westminster'daki çok lüks odalarına gitti ve Bayan Ellsworthy'ye şu mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ ANNE-DOSTUM,

"Çok ilginç bir şey oldu. Bugün tesadüfen
çok ilginizi çeken üç kızla karşılaştım. Onlarla St. Paul'de
tanıştım ve ikincisiyle konuşmaktan kendimi alamadım. Küçük yüzünün parlaklığı ve yine de melankoli dikkatimi çekti. O diğer parti üyeleriyle birlikte değildi, ama bir süre
sandalyelerden birinde oturdu ve sonra diz çöküp
yüzünü örttü. Zavallı küçük ruh! Sanırım ağlıyordu.
Onun sempatisini
canlandırdım ve konuştum. Bana çok parlak bir bakış attı ve
orada arkadaş olduk. Onu katedralde gezdirdim ve
ona ilgi çekici bir iki şey gösterdim. Zeka doluydu.
Sonra kız kardeşleri de ona katıldı ve oğlunuz geldi ve
elbette ismi duyuldu; ve karışıklık ve meraklı bakışlar oldu ve konuştuğum kız önce kıpkırmızı oldu, sonra
beyaz ve koyu gri gözleri yaşlarla doldu. 'Ellsworthy'leri tanıyorum; onlar benim çok çok çok yakın arkadaşlarım!' diye haykırdı.

"Onları terk etmeden önce üçünün nerede yaşadığını öğrendim. Yanlarında, bana Bayan Slowcum olarak tanıtılan ve bu güzel yaratıklara mükemmel bir şekilde bakan, ciddi görünümlü bir kız vardı. Üçü de çok tatlı ve hepsine
kalbimi kaptırdım.

"Onlar için bir şey yapabilir miyim? Elbette bana ne kadar
sapkın yaratıklar olduklarını söyledin ve Bayan Jasmine de senin hikayeni doğruladı,
ancak, elbette, kendi renklerini kattı. Onlara acıyorum ve yine de,
bir dereceye kadar -affet beni, anne-dostum--ruhlarına hayranım.
En büyük kızın yüzünde, herkesin ona kaba davranmasını kesinlikle engelleyecek bir ifade vardı. Masumiyet ve onur ifadesinin bir arada olduğu böyle bir ifadeye nadiren rastladım. Şimdi, onlara yardım edebilir miyim? Bu
olağanüstü bir şey, ama onlara karşı harika bir ortak duygu besliyorum. Londra'da ben de yalnızken eski günleri asla unutamam,
ve sen beni yanına aldın. Beni nasıl karşıladığını, ince ve kirli ellerimi ellerinin arasına aldığını, yüzüme baktığını ve şöyle dediğini hatırlıyor musun: 'Elbette
bu bir beyefendinin oğlu, paçavralar içinde olsa da?' Ben
sadece bir beyefendinin oğlu olduğumu ve kollarımı güzel bir hanımın boynuna doladığımı, onu öptüğümü ve ona anne dediğimi hatırlayabiliyordum.
Yüzünün ve benim aramda karanlığın, acının ve kötü muamelenin büyük bir dehşeti vardı; ve anılarım zayıf ve düş gibiydi.
Şimdi bile onları daha canlı hatırlamıyorum. Beni yanına aldın ve--tarihimin geri kalanını biliyorsun.

"Şey, garip bir şey ama o kızlar, özellikle de o küçük
Jasmine, eskiden öptüğüm tatlı yüzünün hatırasını geri getirdi. Kızlarınız için bir şey yapabilir miyim? Gururlu ruhlarını incitmeden onlara
yardım edebileceğim binlerce yol var.

"Sevgilerimle,
"ARTHUR NOEL."

Çok kısa bir süre içinde Bay Noel, Bayan Ellsworthy'den kısa bir mesaj aldı:--

SEVGİLİ ARTHUR,

"Mektubunuz tarifsiz bir rahatlama oldu. O öğleden sonra adımlarınızı St. Paul'a yönlendiren özel ve iyi bir İlahi Takdir'di.
Sevgili küçük Jasmine'im!--üçünün de gözdesi. Sevgili Arthur, lütfen o korkunç Penelope Malikanesi'ndeki kızları ziyaret et; onlar o kadar
yaramaz ve o kadar inatçı ki, kesinlikle
hileyle yakalanmalılar. Onları o korkunç
yerden çıkarmak için nüfuzunu kullanmalısın. Saygın ve güzel konaklama yerleri ara ve öncesinde ev sahibine git. Eğer çok iyi biriyse, ona güven ve ona
benim tarafımdan ödeme yapmasını beklediğini ama bunu kızlara asla söylemeyeceğini söyle. Kensington hoş, sessiz, saygın bir mahalledir; çok sessiz, güzel bir evin oturma odasının zeminini alabilir ve ev sahibinden kızlara haftada beş şilin veya buna benzer sembolik bir ücret karşılığında teklif etmesini isteyebilirsin. Primrose şu anda o kadar masum ki beş şilin oldukça büyük bir meblağ olduğunu düşünecek; ama evin hanımına tüm ekstraları dahil etmesini söyle--gaz ve yakma gibi. Sanırım elektrik ışığı olan bir ev alamazsın?--hayır, elbette hayır; henüz özel konutlarda kullanılmıyor--gaz çok sağlıksız ama kızlar mum kullanabilirler.
Ev sahibine onlara en iyi mumları sağlamasını söyle ve eğer onlarla dışarı çıkarsa ona yüklü bir miktar para vereceğimi söyle. Ve sevgili Arthur, onları otobüslerle gönderme. Elinden gelenin en iyisini yap ve
her şeyden önce, onları o korkunç malikaneden mümkün olan en kısa
zamanda uzaklaştır.

"Sevgili Anne-Dostun,
"KATE ELLSWORTHY."

Ama ne yazık ki! Arthur Noel, Bayan Ellsworthy'nin talimatları doğrultusunda kızları görmeye gittiğinde, önce Bayan Flint ile karşılaştı. Bayan Flint, yumuşak ve yastık gibi üslubuyla ona genç hanımların gittiğini ve onlara güvenmemek gibi bir görevsizlik yaptıkları için ona adres veremeyeceğini söyledi. Adam malikaneden ayrılırken Poppy Jenkins koşarak yanına geldi.

"Genç hanımlarımı istediğinizi duydum, efendim, ama faydası yok, çünkü gittiler. Güzel çiçeklerdi onlar - tavırları ve yüzleri güzeldi - ama artık burada bulunmuyorlar. Malikane onlara uymuyordu ve Malikanedeki insanlar da onlara uymuyordu ve bu şaşırtıcı değil. Sanırım daha uygun bir yere gittiler,
ama adres benden saklı; hayır efendim, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Evet efendim, bu çok doğru - onları çok özlüyorum!"

Burada zavallı Poppy, yüzünü elleriyle kapatarak gözyaşlarına boğuldu
ve arka merdivenlerden aşağı kayboldu.

Noel, Bayan Ellsworthy'ye yazdı ve Bayan Ellsworthy de ona geri yazdı
ve aralarında birçok soruşturma yaptılar ve birçok adım attılar, ki bunların keşfe yol açacağından oldukça emindiler, ancak tüm çabalarına rağmen
Mainwaring kızlarının nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edemediler.

BÖLÜM XXIII.

KARANLIK GÜNLER.

"Ne kadar da soğuk, Primrose!"

Konuşmacı Jasmine'di; oturma odasının ızgarasında yanan küçük ama parlak bir ateşin etrafında toplanmış oturuyordu.

Kızlar artık Eden Sokağı'nda birkaç aydır bulunuyorlardı ve tüm
yaz havası ve yaz çiçekleri gitmişti ve söz konusu akşam, Kasım ayının sonlarında çok sıkıcı ve sisliydi.

Küçük oturma odası hala gül renkli kağıtlarını taşıyordu, ancak pencerelerdeki
beyaz perdeler belirgin ve kalıcı bir
sarı tonu almıştı ve sis kötü oturan
çatı pencerelerinden içeri sızıyordu ve tüm odayı bulutlu gösteriyordu. Kızların yüzleri de
aylarla birlikte değişmişti. Jasmine canlılığının çoğunu kaybetmişti, ifadesi hafifçe
huzursuzdu ve artık
yaz aylarında Rosebury'den
ayrılan o ladin ve ışıltılı küçük kıza benzemiyordu. Primrose yanaklarını renklendiren o soluk rengi kaybetmişti; artık neredeyse güzellik için fazla beyazdılar, ancak
gözleri hala berrak, sakin ve tatlıydı; elbisesi hala sadeliğin ve düzgünlüğün özüydü ve duruşu eskisi gibi nazik ve
saygındı. Daisy'deki değişiklik şu anda daha az belirgindi, çünkü oturma odasının bir köşesinde iki mindere uzanmıştı ve üzerine sıcak bir
kilim atılmış ve Pembe
kollarında kıvrılmış bir şekilde derin bir uykudaydı.

"Ne kadar soğuk, Primrose," diye tekrarladı Jasmine; sonra, kız kardeşi
cevap
vermeyince ve sakince çorapları yamamaya devam edince, devam etti, "Bence
gerçekten cimri oldun. Neden biraz daha kömürümüz yok?
Yerde kar varken ve
her köşeyi dolduran korkunç, iğrenç bir sis varken bu hava için çok küçük bir ateş."

"Şşş!" dedi Primrose, işini bırakıp şöminenin halısında oturan küçük kız kardeşine doğru eğilerek, "Daisy uyanana kadar kömürü yakmaya devam edeceğim. Biliyorsun, Jasmine, faturaları artırmamaya karar verdik ve Bay Danesfield bize bir sonraki çeyrek harçlığımızı gönderene kadar kömür alamayacağım - kürk mantomu sana sar, canım, o zaman oldukça ısınırsın."

Jasmine titredi, ama yavaşça ayağa kalktı, yatak odasına gitti ve bir an sonra kürk mantoyla değil, beyaz yünlü bir şal ile geri döndü. "Bay Danesfield'ın parasının günü bir haftadan kısa bir süre sonra gelecek," dedi. "Ah, Primrose! İyi bir yönetici olacağını düşünmüştüm; bizi buna getireceğini düşünmemiştim."

Primrose gülümsedi.

"Jasmine, canım," dedi, "bu gece pek de cesur değilsin, yoksa
benimle o tonda konuşmazdın. O beş sterlinlik banknot bizden çalınmasaydı
para sıkıntısı çekmeyeceğimizi unutuyorsun.
Bay Danesfield'ın harçlığı geldiğinde her zamanki gibi devam edebileceğiz ve o zaman ateşin az olmasından dolayı acı çekmene gerek kalmayacak.
Jasmine, sana ne olduğunu biliyorum; bugün akşam yemeğinin yarısını bile yemedin. Bu öğleden sonra dışarı çıktığımda Bayan Egerton'ı görmeye gittim ve bana üç tane lezzetli yeni yumurtlanmış yumurta verdi -gerçekten yeni yumurtlanmış- akşam yemeğinde yiyeceğiz."

"Hayır, yapmayacağız," dedi Jasmine, gözleri aniden yaşlarla doldu ve
huysuz ruh hali şefkatli ve çok üzgün bir ruh haline dönüştü--"o
yumurtalar Daisy'e verildi ve başka hiç kimse onları yemeyecek. Biliyor musun, Primrose, Bayan Egerton Daisy'nin hiç de güçlü olmadığını düşünüyor?"

"Ah, yanılıyor," dedi Primrose. "Onu tanımayan hiç kimse
Daisy'nin güçlü olduğunu düşünmez; kırılgan bir görünümü var, ama bu sadece onun görünümü.
Daisy'nin hasta olduğunu düşünseydim tüm cesaretim giderdi--o hasta değil;
şimdi ona bak, yanaklarında ne kadar tatlı bir renk var."

"Bayan Egerton onun kendi küçük kız kardeşi gibi olduğunu söylüyor," diye devam etti
Jasmine. Sonra aniden durdu. "Ah! Primrose,
ağlamayacak mısın? Ah, ağlama; eğer pes edersen korkunç olur! Hayır, Primrose,
o küçük Constance Egerton gibi değil; o sadece bizim Daisy'miz,
asla güçlü görünmeyen, ama çok güçlü olan--asla
üşümeyecek ve tüm besine sahip olacak--sen ve ben ne kadar sade yaşadığımızı umursamıyoruz, değil mi, Kraliçe Rose?"

Primrose aniden gelen gözyaşlarını hemen sildi. Ayağa kalktı ve Jasmine'e doğru giderek ona aceleyle bir öpücük kondurdu.

"Eski güzel kararımızı hatırlayacağız," dedi neşeyle, "homurdanmamak, endişelenmemek, ağlamamak. Ah! İşte sevgili küçük kuşumuz
uykusundan uyanıyor. Hadi, Jasmine kömürleri yak ve ben akşam yemeğini hazırlarken
biraz eğlenelim--senin ve benim için yulaf lapası, ve
bir güzel taze yumurta ve Papatya Çiçeği için bir fincan ılık süt."

"Pembe'nin de biraz sütü olmalı," dedi Daisy, yumuşak yastık yuvasından tembelce
düşerken; "Pembe eskisi kadar şişman değil--omurgasındaki tüm kemikleri hissedebiliyorum--krema istediğini biliyorum. Ah, Primrose! Çok tatlı bir rüya gördüm--Prens'in gelip bizi bulduğunu
sandım!"

"Prens, Daisy?"

"Evet; ve uzun, uzun, uzun zaman önce St. Paul Katedrali'nde tanıştığımız beyefendinin bakışına sahipti! Ah, Primrose, Londra'dan çok sıkıldım!"

"Önemli değil, canım," diye cevapladı Primrose; "sana her zaman söylüyorum, şu anda sadece karanlık tarafı görüyorsun. Sadece Noel gelene kadar bekle, Bay Danesfield bize paramızı göndersin. "

"Dün gece başka bir şiir yazdım," dedi Jasmine; "Adını 'Zorlukların Kullanımları' koydum. Gerçekten çok hüzünlüydü; soğuk ve aç insanların boş şiirle yazılmış bir hikayesiydi ve hikayeyle Londra sislerini, çatı odalarını, bir zamanlar beyaz olan
ve şimdi sararmış perdeleri ve karla kaplı pis sokakları karıştırdım. Gerçekten çok hüzünlüydü ve bunun için çok ağladım. Şimdi onu göndermek için melankolik şeyleri seven bir dergi arıyorum. Bayan Egerton'a göndermeye cesaret edemedim çünkü o çok
korkunç derecede sert ve zevkini pek beğenmiyorum. Neredeyse bebeksi olacak kadar basit olmadıkça yaptığım hiçbir şeyi asla övmez. Şimdi 'Zorlukların Kullanımları' mümkün olduğunca Milton'ın 'Kayıp Cennet'i model alınarak oluşturuldu - güçlü ama kasvetli. Akşam yemeğinden sonra sana okuyayım mı, Primrose?"

"Eğer istersen canım," diye cevapladı Primrose; "ama neden böyle çok üzücü şeyler yazmaya çalışıyorsun, Jasmine?"

"Ah, bilmiyorum; bana uygunlar. Primrose, çok, çok
melankolik bir dergi biliyor musun?"

"Bana dergilerin birkaçı oldukça melankolik geliyor," diye cevapladı Primrose; "Bayan Dove'un masasında bazen gördüğüm bir tane var - _The Watch_ adında. Bir gün ona göz attım ve çok
moralli göründüğünü düşündüm."

"Ah, biliyorum," diye cevapladı Jasmine; "ama bundan daha kötüsü var - Bayan Dove bana gösterdi. Bayan Dove okumayı çok seviyor ve bana tuzu ve acı gözyaşını çekemeyen hiçbir edebiyat eserine
bir kuruş bile vermeyeceğini söyledi; Şu anda en çok
beğendiği derginin _The Downfall_ adlı yeni bir dergi olduğunu söylüyor.
Çok az bilindiğini ama melankolisinin derin olduğunu söylüyor.
Mısralarımı _The Downfall_'a göndereyim mi, Primrose?"

"Eğer istersen canım; ama isme hiç hayran değilim ve gerçekten de
Bayan Dove'un bu tür konularda sana rehberlik etmesi gerektiğini düşünmüyorum,
Jasmine."

"Ah, çok zevkli," diye cevapladı Jasmine; "_The Downfall_ kadrosuna yalnızca
gerçek yeteneklerin kabul edildiğini söylüyor. Elbette
satın
alma dergilerinden birinde yazmayı tercih ederim. Peki, eğer isterseniz,
şiirimi önce onlardan birine göndereyim."

Primrose, Jasmine'e bu önemli konuda cevap veremeden önce, oturma odası kapısına bir vuruş geldi ve Bayan Dove, yüzü kalın bir yün şala sarılı bir şekilde odaya girdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, genç hanımlar," dedi, "ama bana üç buçuk peni borç verebilir misiniz? Dove
hiç görünmedi ve fırıncıya üç buçuk peniyi hesaba göre ödeyemezsem, bana Pazar gününü geçirmem için yeterli ekmek vermeyi kesinlikle reddediyor."

Bayan Dove bu isteği yaptığında Primrose'un yüzü yoğun bir şekilde
soldu. Yarım dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi--

"Bu sefer size parayı ödünç vereceğim, Bayan Dove, ama lütfen
bir daha benden istemeyin; Şu anda bana yaklaşık iki pound borcun olduğunu biliyorsun."

"Teşekkür ederim, sevgili Bayan Mainwaring," diye cevapladı Bayan Dove, zavallı Primrose'un birkaç şilini aceleyle cebine indirirken, çok nazik bir sesle.
"Her zaman yardımseversiniz ve bu, diğer önemsiz borçla birlikte, Dove içeri girdiği anda iade edilecektir - Dove şu anda çok iyi bir iş üzerinde çalışıyor ve para güvende. Ah, Bayan
Jasmine, sana bu haftanın _The Downfall_ kopyasını getirdim - içindeki seri gerçekten en güçlü türden. Bunun için bir
sel gibi gözyaşı döktüm. Sayfalardaki en düşük rütbeli kişi bir
markidir; ancak hikaye çoğunlukla dük aileleriyle ilgilidir. Dükün atalarının
salonundan fırıncıya inmek korkunç bir darbeydi - siz okuyun, Bayan Jasmine; çok fazla etkileneceksin."

BÖLÜM XXIV.

DOVE'UN ŞAKASI.

Primrose her zaman çok iyi bir yönetici olarak kabul edilmişti.
Bir şilinin yapabileceği en büyük şeyi
yapma, satın alma ve kısacası yapma
yetenekleri, en erken günlerinden itibaren gözlemlenebiliyordu. Annesinin hayatının son yıllarında Primrose aile kesesiyle emanet edilmişti ve Rosebury'deki dükkan sahipleri bu parlak görünümlü genç hanıma en düşük fiyata sahip oldukları en iyi şeyi teklif etmekten daha iyisini biliyorlardı. Bu nedenle Primrose Londra'ya geldiğinde sahip olduğunu bildiği yeteneklerin ona iyi hizmet edeceğinden oldukça emindi. Hala en ucuz dükkanları bulmayı ve parasının karşılığını en iyi şekilde almayı umuyordu. Planlarını doğruluk ve sağduyuyla yaptı, üçünün geçinmek için sahip olduğu küçük miktarı haftalık taksitlere böldü - bunların ötesine geçmemeye karar verdi. Ama ne yazık ki Primrose burada karşılaştığı ciddi bir zorluğu hiç hesaba katmamıştı. Şimdiye kadar alışverişlerini dürüst esnaflarla yapmıştı; şimdi ise dürüstlüğün pek uygulanmadığı bir eve girmek onun ve kız kardeşlerinin talihsizliğiydi. Bayan Dove kızlardan binlerce küçük yolla çalabilirdi - dünyada gerçekten çalacağını kabul etmezdi; oh, hayır - ama kendi kömürü yerine onların kömürünü kullanmayı çalmak olarak görmüyordu - elbette yanlışlıkla; Pazar günü fırında onlar için küçük bir et parçası pişirip önce kaynattığında ve bu şekilde çeşitli aç genç Dove'lar için çok güzel bir çorba elde ettiğinde bunu kesinlikle çalmak olarak görmüyordu; fırıncının hesabını, çocuklarının tükettiği somunların bir kısmının Primrose tarafından ödendiğini söyleyerek karıştırmayı çalmak olarak görmüyordu; Mainwaring'lere verdiği süte su eklemeyi de çalmak olarak görmüyordu; her şeyden önce ve bu noktada en çok vurguladığı şey, ödünç almanın tam tersi olduğunu düşünüyordu. Primrose, evinde on beş gün bile geçirmemişti ki
önce altı peni, sonra yarım kron, burada bir şilin ve orada iki şilin borç istemeye başladı. Yarım kronu geri verdiğinde genellikle şu şekilde yapılırdı:

"Ah, lütfen hanımefendi, küçük hesabımı kapatmak istiyorum. Aman Tanrım! Çantamda yarım kron olduğundan emindim. Eh, emin olmak için, Dove'un bu sabah işe giderken onu yanında götürdüğünü
unuttum. Lütfen, Bayan Mainwaring, hesaba bir buçuk peni kabul eder misiniz, geri kalanını bir iki saat içinde kapatalım.
İşte hanımefendi, bu oldukça rahat."

Evet, düzenleme Bayan Dove için kesinlikle oldukça rahattı,
o, yarım kron borcunu tahtadan çıkarabilir ve Primrose ondan hala borçlu olduğu
tek tük şilinleri istemeye cesaret ettiğinde oldukça dik dik bakabilirdi.

Yine de, kulağa ne kadar inanılmaz gelse de, Bayan Dove kendini kesinlikle dürüst bir kadın olarak görüyordu. Belki de, sadece kızlar onunla ilgilenselerdi,
kötü bir şekilde mücadele etmeye devam edebilirlerdi, doğru, ama yine de bir şekilde. Ama, ne yazık ki ve ne yazık ki! Bayan Dove kendini dürüst olarak görüyorsa,
Bay Dove bu mükemmel niteliğe sahip olduğunu iddia etmiyordu.
Zavallı Primrose, kendisine bu kadar sıkıntı veren ve neredeyse parlak sarı kafasına gri saçlar getirecek olan o kayıp beş sterlinlik banknotun, kızlar yokken tavan arasına gelen, sessizce Primrose'un sandığının arkasındaki menteşeleri söken, kapağını kaldıran ve o tek banknotu düzgün ve ustaca alan Dove tarafından gerçekten alındığını tahmin edemezdi!

Kızlar kayıplarını keşfettiklerinde, Dove'dan daha fazla öfkelenen olmamıştı. Kendisi onlarla bu konuda konuşmak için gelmişti,
onların huzurunda sandığı incelemişti, onlara dedektiflik işinde kendi kuzeni olduğunu ve ona hırsızın kokusunu
satacağını söylemişti ve bu arada, oldukça fakir bir adam olmasına rağmen, genç hanımlara on şilin borç vermekten çok memnun olacağını söylemişti.

Kızlar, Dove'un bu sefer oldukça nazik davrandığını düşünmüşlerdi ve
paralarının onun cebine gittiğinden kesinlikle hiç şüphelenmemişlerdi. Dolayısıyla, hiçbir şekilde suçlanmadan, zavallı Primrose, Noel yaklaşırken ve günler kısalıp soğurken, elinde çok az parayla kendini buldu; elbette, çeyreklik harçlığı yakında ödenecekti, ancak ödenmesinden birkaç gün önce son altın parasını
kırmıştı. Yine de, kız kardeşlerinin unuttuğu ve Dove'un şans eseri hiçbir şey bilmediği bir kaynağı vardı - Bay Danesfield'ın mektubu hâlâ ondaydı. Onu
asla açmamıştı, ancak onu her zaman güvenli bir şekilde sandığında kilitli tutuyordu.
Dünyalar için bile olsa mührü kırmak istemiyordu - hayır, hayır, bu mektup
çok ihtiyaç duyulan bir saat içindi. Primrose, o karanlık ve korkunç saatin asla gelmeyeceğini ve başarıyı elde ettikten sonra, kendisinin ve kız kardeşlerinin mektubu
açılmamış olarak nazik bağışçısına geri gönderebileceklerini sevgiyle ve gururla umuyordu. Noel'den önceki bu karanlık günlerde kalbini korudu ve çini boyama işinde çok çalıştı, sanatında yeterli başarı ve güç elde etti ve bu sayede bazı güzel, ancak ne yazık ki henüz satılamayan ürünler üretebildi. Ancak efendisi Bay Jones, mallarının yakında bir pazar bulacağı konusunda ona güvence verdi ve o da cesurca mücadele etti.

Belki de, genel olarak, Jasmine şu anki hayatıyla kız kardeşinden daha fazla sınanıyordu. Jasmine'inki daha gergin bir mizaca sahipti; daha kolay depresyona girebilir ve daha kolay neşelenebilirdi - onunki en tatlı ve en iyi halini güneş ışığında ortaya çıkaran türden bir doğaydı; bu tropikal küçük çiçeğe zorlukla gelen soğuk rüzgarlar fazla sert esseydi, o zaman güzel çiçeklere hiçbir genişleme gelmezdi ve genç hayat vaadini yerine getiremezdi. Jasmine doğası gereği asla fakir olmak zorunda değildi; İtalya'da doğmuştu ve doğduğu yerin uyuşukluğu, rahatlık ve güzellik sevgisi
her zaman etrafında dolaşıyor gibiydi. Yetenekleri vardı -belirli
koşullar altında dahi geliştirebilirdi, ancak kelimenin hiçbir anlamıyla
dayanıklı değildi; Primrose dayanabildiği ve hatta fethedebildiği yerde,
Jasmine ölebilirdi.

Primrose ve Jasmine'den ayrılmayan herhangi bir değişikliği keskin bir şekilde hissedemeyecek kadar küçük olan küçük kız kardeş, belki de üçü arasında ruhları eski Rosebury günlerindekiyle aynı seviyede olan tek kişiydi; ancak Daisy'nin küçük zihni sakin kalsa da, yollar ve araçlar konusunda kendini yormasa da,
gökyüzünün kurşun gibi olması ve çatı katı odasının sisli olması gerçeğinden fazla endişe etmese de,
Daisy yine de oldukça narin küçük bedeninde acı çekiyordu.
Londra sislerinde üşüttü ve soğuk öksürüğe neden oldu ve öksürük iştahsızlığa yol açtı. Ancak iki ablası henüz ondan rahatsız değildi ve Daisy'nin tatlı yüzünde küçük Constance'a benzerliğin giderek arttığını gören tek kişi Bayan Egerton'dı. Böylece Noel yaklaşıyordu ve kızlar henüz hayattaki misyonlarını
bulmamışlardı; asla ezilmemişlerdi, ancak Primrose de Yeni Yıl ile birlikte Londra hayatının güneş ışığının bir kısmının
kendilerine ait olacağına dair kesin inancını tekrarlamaktan yorulmamıştı.

Bay Danesfield'den gelen üç aylık harçlık her zaman ayın birinde gelirdi. Bu yılın 1 Aralık'ında, daha da hoş karşılanan ekiyle birlikte hoş geldin mektubu usulüne uygun olarak alındı.
Kızlar olayı küçük bir kahvaltı ziyafetiyle kutladılar - su teresi yediler ve Primrose ile Jasmine ekmek ve tereyağına lezzet katmak için birer sardalya yediler. Ne olursa olsun, Daisy her zaman taze yumurtasını
elinde bulundururdu ve Pembe ile paylaşırdı, çünkü Pembe zarifçe büyütülmüştü ve taze yumurtaların üstlerini takdir ediyordu. Bu
durumda Bayan Dove bizzat Primrose'un mektubunu getirdi. Mektuplar
o kadar nadir kızlara gelirdi ki Bayan Dove yazıya
çok dikkatle bakmayı, zarfın üzerinde iz bırakan posta kasabasının adını
incelemeyi ve Jasmine ile konuşma bahanesiyle odada biraz oyalanmayı, Primrose'un
kapağını açarkenki yüzünü izlemeyi oldukça mazur gördü.

"Bay Danesfield, değil mi, Primrose?" diye haykırdı
Jasmine--"Ah, özür dilerim, Bayan Dove; hayır, _Çöküş_'te başlayan
o yeni hikayeyi pek beğenmedim."

Bayan Dove, özellikle saygılı olmak istediğinde küçük reveranslar yapma alışkanlığına sahipti--şimdi üst üste üç reverans yaptı ve
yüksek perdeden ve biraz da keskin bir sesle şöyle dedi--

"Genç hanımların ve deneyim dünyalarını
tamamlamış ve bu nedenle
neyin ne olduğunu bilen kadınların fikirlerinin örtüşmesi beklenemez. Siz hanımları, uzaktaki arkadaşlarınızdan gelen
yenileyici haberlerinizi okumanız için üçünüze bırakıyorum."

Bayan Dove daha sonra arkasını döndü ve kapıyı uysalca
kapatarak kızları kendi hallerine bıraktı.

"Bu tavan araları benim zevkime göre biraz fazla lüks oldu," dedi aşağı indiğinde Dove'a. "Az önce onlara bir mektup götürdüm ve, aman Tanrım! Bana ne gözleri ne de kulakları vardı, tüm o yorucu merdivenleri
çıkmama rağmen, nefes darlığım buna izin vermiyor. Hatta 'Çok teşekkür ederim, Bayan Dove' bile değildi, ama üçünün de gözleri mektuba dikilmişti, sanki onu yiyeceklermiş gibi. Benim inancım,
Dove, para sıkıntısı içinde oldukları yönünde, çünkü dün kunduracının Tommy'nin botları için on peni üç farthinglik önemsiz bir borç istemeye gittiğimde, Bayan Mainwaring, ne kadar hoş olursa olsun, ama
çok ciddi ve kararlı bir şekilde, "Aslında param yok, Bayan Dove." dedi. Eh,
eh, o kızlar için bir anlaşma yaptım, onlara dirsek yağı verdim,
ve verdiğimi düşündüm, ve zekalarını geliştirmeleri için kitaplar ödünç verdim, ve aldığım tek karşılık bu, bir mektup getirdiğimde, "Teşekkür ederim, Bayan Dove" bile olmuyor. Diyorum ki
bu, Dove, tavan aralarına çıkmaları için haber vermeli miyim?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Dove--"sözlerimi iyi anla, Bayan Dove,
tek aşkım, az önce aldıkları mektup için bu kadar telaşlanmalarının sebebi,
içinde para olmasıydı. Bu evden nazik,
kibar, sakin konuşan genç hanımları geri çevirme. O mektupta büyük ihtimalle bir posta havalesi var ve eğer ondan bilgi edinmezsem adım Dove olmayacak."

"Ah, tüh, Dove! şakanı alacaksın," diye cevapladı karısı; ama o Mainwarings'e ayrılma bildirimi vermekle ilgili başka bir şey söylemedi.

BÖLÜM XXV.

DAISY'NİN SÖZÜ.

Bay Danesfield kızların harçlıklarını her zaman Primrose'un kolayca alabileceği şekilde iletirdi - onu çek veya banknotlarla rahatsız etmezdi, ancak en yakın postaneden bozdurabileceği bir havale gönderirdi.

Üçlü o gün neşeyle dışarı çıktılar ve çok ihtiyaç duydukları
parayı aldılar - sonra Primrose Daisy için yeni bir çift çizme aldı ve Jasmine'in karalama kağıdına altı peni harcamasına izin verdi. Bu
hoş mülkü elde eden Jasmine, bir an bile gecikmeden büyük kurgu eserine başlamaya karar verdi; Bayan Egerton'un nazik uyarılarını yeterince dinlediğini hissetti - yeterince cesareti kırılmıştı ve gerçekten yapması gereken şey İçindekileri
kanıtlamak ve dünyayı fırtına gibi ele geçirmek için. Büyük eserinin dünyaya bir roman mı yoksa bir şiir
şeklinde mi görüneceği konusunda biraz tereddüt etti. İkinci bir "Evangeline" üretmenin
çok da zor olmayacağını
düşündü, ancak genel olarak dünyaya deneyimini
ateşli ve dizginlenmemiş düzyazı sözcükleriyle vermeye meyilliydi.

"Temam içimde yanıyor," dedi kendi kendine. "Metreler, kafiyeler, ayak sayıları veya Bayan Egerton'ın bana aşılamaya çalıştığı o sıkıcı kurallardan hiçbiriyle geri kalmayacağım. Ah, işimden
mutlu olacağım! Fakir olduğumuzu ve
tavan aralarında yaşadığımızı unutacağım. Gündüzleri Bayan Egerton'la çalışacağım ve
Primrose'a ev işlerinde yardım edeceğim ve Daisy'yi yürüyüşe çıkaracağım, ama
sabah ve akşam Palace Beautiful'a gideceğim ve yazacağım ve hayatın iğrenç dertlerini unutacağım. "

Küçük hizmetçinin gerçekten de onu yönlendirecek belli bir dehası vardı
ve tüm fikirleri kaba ve deneyimsiz olmasına rağmen
inşa ettiği şatoda mutlu olmayı başardı ve koyu gözleri bir kez daha parladı
ve güzel yüzü canlı ve memnun ifadesine kavuştu.

Çin boyama işinde çok istikrarlı bir şekilde çalışan Primrose, bu sırada bir veya iki küçük ama _gerçek_ iş emriyle çok
neşelendi. Bu emirler, parasını cebine indiren ve mallarını tozlu ve belirsiz bir şekilde
teşhir eden Bay Jones'tan değil, kızlara gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtlayan Bayan Egerton'dan geldi. Primrose
bu küçük emirlerle çok neşelendi ve sonuç olarak
Noel Günü--kızların evsiz ve annesiz ilk Noel Günü--neşesiz geçmedi. Üçlüyle her şey yolunda gidebilirdi, ama Yeni Yıl.

Bir sabah Daisy titreyerek ve taze soğuktan şikayet ederek uyandı. Ancak evde tek başına kalmayı reddetti ve Jasmine'den onu
kucaklayıp Bayan Egerton'a götürmesini rica etti, ancak iki kız nazik hanımın kapısına vardıklarında aniden kırsala çağrıldığını ve ertesi güne kadar geri dönmeyeceğini öğrendiler.

"Şimdi geri dönmelisin, sevgilim," dedi Jasmine. "Seni kendim geri götüreceğim ve senin için çok güzel bir ateş yakacağım ve sen de Rosebury'de hepimiz mutluyken yaptığımız
o eski deftere bakacaksın."

"Keşke Rosebury'de olsaydık," dedi küçük Daisy çok üzgün ve
acı bir sesle. "Londra'nın hiç de neşeli bir yer olduğunu düşünmüyorum.
Bu konuda büyük bir hata yaptık, değil mi, Jasmine? Ah, Jasmine,
canım, beni yalnız bırakmayacaksın, çünkü bu sabah gerçekten
kendimi iyi hissetmiyorum."

"Çok çabuk döneceğim, Eyebright, ama artık Bayan Egerton'a
gitmeyeceğim için Primrose'un alışverişini yapmam gerektiğini düşünüyorum. Primrose çini boyama siparişinde çok çalışıyor ve
işlerinin bölünmesi adil değil. Bencil olmayacaksın,
değil mi, Eyebright? Uzun zaman önce, işleri ilerletme şeklinin bizim gibi büyük kızların işimizi engellememesi olduğunu kararlaştırmıştık."

"Biliyorum," diye cevapladı Daisy, sabırlı bir iç çekişle. "Bencil olmayacağım,
Jasmine. Gitmeden önce beni öp."

Jasmine gitti ve Daisy, Pembe'yi kollarına alarak
ateşin yanına oturdu. Aslında gergin değildi ama tavan arasında tek başına bırakılmaktan pek hoşlanmazdı. Bayan Dove'un yukarı çıkmasını veya kaba bir çocuk olan ve genelde özellikle ondan hoşlanmadığı Tommy Dove'un onu ziyaret etmesini isterdi. Ancak, herhangi bir arkadaşlığın hiç olmamasından daha iyi olacağını düşündü, çünkü soğuk algınlığından dolayı
ağır ve depresif hissediyordu. Pembe'nin tüylü küçük bedeninin sıcak hissi, kollarında sıkıca uzandığında onu biraz olsun rahatlattı. Jasmine'in kapıyı kilitlediğini biraz memnuniyetle hatırladı ve kız kardeşinin dönüşü için anları saymaya başladı.

Bir saat geçti ve Daisy hala Jasmine'in tavan arası merdivenlerinde hafif ve sıçrayan adımlarını dinliyordu.

Artık çok yorgundu ve başı ağrıyordu. Yatak odasına gidip küçük beyaz yatağına uzanıp yorgun anları uyuyarak geçireceğini düşündü. Pembe'yi de yanına alarak,
yorganı ikisinin de üstüne iyice örttü.

Çok kısa bir süre içinde çocuk derin bir uykuya daldı.

Kendine çok kısa bir şekerleme gibi gelen bir uykudan sonra uyandığında,
yatak odasından gelen sesleri duydu. Uykulu bir şekilde kıpırdandı ve gözlerini
açarak şöyle dedi:

"Ah, Jasmine, ne kadar da uzun zamandır uzaktasın!"

Jasmine'den bir cevap gelmedi, ancak başka birinden gelen boğuk bir haykırış;
halısız tahtalarda ağır bir adım ve Dove, yüzü kıpkırmızı,
ayakkabıları çıkarılmış ve elinde tornavidaya benzeyen bir şeyle
yanına gelip çocuğun üzerine eğildi.

"Ah! Burada ne yapıyorsun, Bay Dove?" diye haykırdı küçük Daisy.
Adam onun üzerine eğildi ve kocaman açılmış mavi gözlerine sertçe baktı. [İllüstrasyon: ADAM ONUN ÜZERİNE EĞİLDİ. Saray B]

"Burada olduğunuzu bilmiyordum, hanımefendi; böyle uyuyormuş gibi yapmanız çok
kurnazcaydı - çok kurnazca ve aşırı keskindi, ama
beni
etkilemiyor. Hayır, hayır; şimdi konuşup
gördüklerinizi ve görmediklerinizi söylemelisiniz. Küçük kızlarla ilgili hiçbir saçmalığa izin vermem ve yalan söylemek istediklerinde her zaman onları anlarım. Yalan söyleyen çocukların nereye gittiğini biliyorsunuz, bu yüzden
konuşmanız ve tüm gerçeği söylemeniz daha iyi olur, hanımefendi." Dove çok
kaba bir sesle konuştu ve zavallı Daisy çok korktu.

"Hiçbir şey görmedim," diye başladı masumca. "Hızlı,
hızlı uyuyordum. Senin Jasmine olduğunu sanıyordum--Jasmine çoktan geri dönmüş olmalıydı. Çok kötü bir soğuk algınlığım var ve zamanımı uyumaya çalışarak geçirmeye çalışıyordum. Hiçbir şey görmedim, Bay Dove."

"Gözlerinizin içine bakayım, hanımefendi," dedi Dove; "gözlerini kocaman aç ve
içlerine iyice bakayım."

"Ah! Beni korkutuyorsun, Bay Dove," dedi Daisy, ağlamaya başlayarak. "Çok
yalnızdım ve yarım saat önce gelmeni isterdim; ama
şimdi çok tuhaf görünüyorsun ve çok sert bir sesle konuşuyorsun--ne oldu? Belki de Jasmine için o kitaplardan bazılarını getiriyordun. Ah! Neden benimle böyle konuştuğunu bilmiyorum."

Dove'un kaşları çatıldı; çocuğun gerçekten
uyuyor olduğuna ve son on dakikadır kendini nasıl kullandığını
görmediğine inanmaya başladı.

"Bakın hanımefendi," dedi, "Size karşı sert olmak istemiyorum,
sevimli küçük hanımefendi. Bakın, aradığım şey tamamen nezaketti. Ben
sadece şaka olsun diye sert konuştum. Cebimde tatlı küçük bir hizmetçi için birkaç lolipop var; şimdi bu lolipopların kimin için olduğunu merak ediyorum?"

"Belki benim için?" dedi Daisy, o anda hayatını kurtarmak için bir şekerlemeyi yutamasa da,
en akıllıca planının Dove'u yatıştırmak olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı.

"O zaman lolipoplara düşkünsünüz, hanımefendi? Zavallı Dove bunu tahmin ettiği için, tüm bu yorucu
merdivenleri çıktığını düşünmediniz mi? Nazik, değil mi? Ama siz lolipoplara gerçekten düşkünsünüz,
değil mi, hanımefendi?"

"Bazı türler," diye cevapladı Daisy, gerçekten çok titiz bir çocuktu ve Dove'un kendisine sunduğu yapışkan görünümlü şekerlemelerden çekiniyordu. "En iyi çikolatalı kremaları severim; Primrose bazen bana getiriyor, ama oldukça pahalılar. Ah! Ve yapışkan şekerlemeleri de severim," diye devam etti, Dove'un alnında oluşan uğursuz kaş çatmasını görerek. "Size çok minnettarım, Bay Dove." Sonra büyük bir çaba göstererek, şekerlemelerden birini almak için küçük beyaz elini uzattı.

Ama Dove hemen geri çekildi.

"Hayır, hayır," dedi, "onlar kazanılıncaya kadar değil - kesinlikle kazanılıncaya kadar. Zavallı bir adam olarak - kalabalık bir aileye ve tek aşkı bir eşe sahip zavallı bir adam olarak - sizin gibi zengin küçük hanımlara bedavaya tatlılar getirebileceğinizi düşünmüyorsunuz. Hayır, hayır, hanımefendi; siz
kazanırsınız ve onlara sahip olursunuz."

"Ama ben istemiyorum, lütfen," dedi Daisy, "Bugün soğuk algınlığım nedeniyle tatlılara _çok_ aç değilim ve bence, genel olarak, onları saklamanız daha iyi olur, Bay Dove. Gerçekten de, onları nasıl kazanacağımı bilmiyorum - Primrose ve Jasmine kazanmak için çok genç olduğumu söylüyorlar."

Burada Dove tüm boyuyla doğruldu ve çocuğa sertçe baktı.

"Bir yol var," dedi, "ve sadece bir yol. Bakın,
Bayan Daisy Mainwaring, gençsiniz ama aptal değilsiniz. Lütfen, bayan, bana bir söz vermelisiniz - bana asla söylemeyeceğinizi söylemelisiniz, ne Bayan Primrose'a ne de Bayan Jasmine'e,
ne de hiç kimseye, beni bu odada gördüğünüzü. Bilinmesini istemiyorum. Benim nedenlerim var ve _ne olursa olsun_ asla söylemeyeceksiniz. Bana doğru ve sadık bir söz verirseniz, tatlıları alacaksınız ve ben de sizi savunacağım ve iyi günde kötü günde arkadaşınız olacağım. Arkadaşınız Dove olacak, Bayan Daisy ve size söyleyebilirim ki o kolayca kenara atılacak bir arkadaş değil. Ama
eğer
söylersen--ve ne kadar gizli yaparsan yap,
bunu bana fısıldayacak küçük kuşlarım var--neden, o zaman Dove senin düşmanın olur.
Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun ve bilmek de istemezsin. Ben bir zamanlar kendi oğlum Tommy'nin düşmanıydım ve onu yirmi dört saat boyunca karanlıkta kilitledim, böylece kimse çığlık attığını duyamazdı. Şimdi, hanımefendi,
beni arkadaşın yapsan iyi olur; gerçekten çaresizim, bu yüzden
bana söz ver."

Daisy'nin yüzü ölümcül bir şekilde beyaza dönmüştü, nefesi kesik kesik geliyordu,
gözleri zalim adama dikilmişti.

"Bana söz veriyor musun, hanımefendi?"

"Ah, evet, Bay Dove."

"Haklısın, hanımefendi. Şimdi şu sözleri benden sonra söyle:--'Bay Dove,
bana güzel şekerlemeleri vermek için odama geldiğin için asla söylememeye söz veriyorum. Tüm dünyada hiç kimseye söylemeyeceğim, Tanrım, bana yardım et."

"Ah, son kısmı beğenmedim," dedi küçük Daisy. "Söyleyeceğim--tüm kelimeleri söyleyeceğim, sadece son kelimeleri değil ve sözümü gerçek kadar tutacağım; sadece lütfen, lütfen, lütfen, Bay Dove, son kelimeleri söylememi istemeyin, çünkü sadece tatlılar hakkında bir sır saklamak için onları söylemenin pek de saygılı olduğunu düşünmüyorum."

"Pekala, küçük hanım, nasıl istersen. Şimdi ellerini benimkilerin içine koy ve diğer tüm kelimeleri söyle."

Daisy öyle yaptı.

"Haklısın küçük hanım; şimdi kafam rahat. Sözünü aldım, küçük hanım ve küçük kuşları izlemeye devam edeceğim, böylece hiç nefes alıp almadığını öğreneceğim. Karanlık bir bodrum da var, Dove'un düşmanı olan çocuklar için çok kullanışlı ve yalan söyleyen insanların nereye gittiğini _biliyorsunuz_. Şimdi, elveda, hanımefendi--tatlılarınızı yiyin."

BÖLÜM XXVI.

MÜKEMMEL BİR PLAN.

Ne Primrose ne de Jasmine o gece küçük kız kardeşlerini tam olarak anlayamadılar--soğuk algınlığı daha da kötüydü, ama Primrose'un bu gerçeği Jasmine'in onu dışarı çıkarma konusundaki tedbirsizliğinden kaynaklanıyordu; ama ne o ne de Jasmine'in anlayamadığı şey Daisy'nin büyük
gerginliğiydi--kendi başına bir an bile bırakılma korkusunun azalması ve
genellikle sessiz olan küçük yüzüne yerleşen endişeli ve kaygılı ifade. Primrose Londra'ya geldiklerinden beri hiç yapmadığı bir şeyi yapmaya kararlıydı--doktor çağırmak gibi duyulmamış bir
aşırılığa girişecekti.

"Bence Daisy çok ateşli," dedi Jasmine'e; "sadece bu imkansız görünüyor, bir tür şok geçirdiğini ve bir şeyi gizlemeye çalıştığını söyleyebilirim. Jasmine, bu öğleden sonra onu burada yalnız bıraktığında kapıyı kilitlediğinden oldukça eminsin, değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Jasmine, "ve geri döndüğümde kapıyı tamamen kilitli buldum. Planladığımdan biraz daha uzun süre uzaktaydım, çünkü çok
cüretkar bir şey yaptım, Primrose--'Zorluklara Övgü'mü _The Downfall_'un Editörüne götürdüm. Onu da gördüm--çok yüksek sesli, kırmızı yüzlü bir adamdı ve hiç de melankolik görünmüyordu--şiire
bakacağını söyledi, ama _çok_ cesaretlendirici değildi. Ona
Bayan Dove'un okuyucularının gözyaşlı şeyleri sevdiği hakkında söylediklerini söyledim ve o
oldukça kaba bir kahkaha attı; ancak şiirin alınmasına şaşırmam; o konuda başarısız olursa, en iyi dergilerden birini denemeliyim. Ah, Daisy hakkında ne diyordum? Sanırım
geri döndüğümde uyuyordu--çok sessizce yatıyordu, sadece yanakları
biraz kızarmıştı. Elbette, Primrose, küçük Daisy'mize hiçbir şey
olmadı; olsaydı, bize söylerdi."

"Her neyse, doktor çağıracağım," dedi Primrose; "Görünüşünden
hoşlanmıyorum. Doktor çağıracağım ve--ve--"

Ama Primrose'un cesur sesi çatladı ve yüzünü çevirdi.

Jasmine ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Ne oldu, Rose canım?--Daisy için gerçekten endişeleniyor musun? Yoksa
masrafları mı düşünüyorsun? Londra'daki bir doktor ne kadar ücret alır acaba? Ona ödeyecek paran var mı, Primrose?"

"Bay Danesfield'ın parası bende," dedi Primrose; "Her zaman acil durumlar için sakladım. Hiç ihtiyacım olmayacağını ummuştum ama gerçek bir acil durum
gelirse harcamak doğru olur. Evet, Jasmine, doktora
para ödeyebilirim ve sen gidip Doves'a birinin adını sorsan iyi olur,
çünkü Londra'da tek bir doktor bile tanımıyorum."

"Evet," dedi Jasmine, "Hemen aşağı ineceğim."

Bay ve Bayan Dove, Daisy'nin hastalığını duyduklarında çok endişelendiler - özellikle Bay Dove endişeliydi ve tatlı, güzel küçük hanım için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olduğunu ifade etti. Jones adında, çocuklarla iyi anlaşan bir doktor tanıdığını ve eğer genç hanımlar isterse Dr. Jones'un evine gidip onu hemen alacağını söyledi.

Jasmine, Bay Dove'un çok iyi huylu olduğunu düşündü ve katlanmak üzere olduğu zahmet için ona büyük minnettarlığını dile getirdi ve bir an bile gecikmeden Dr. Jones'u aramasını ve Daisy'yi görmesi için onu getirmesini rica etti. Buna göre, çok kısa bir süre içinde Bir zamanlar
Dove'un seçtiği doktor Daisy'nin yatağının başında durup onun
sık görülen bir soğuk algınlığından başka hiçbir şeyden muzdarip olmadığını söyledi, öksürüğü için biraz
ilaç verdi ve yarın her zamanki kadar neşeli olacağı güvencesiyle
gitti. Fakat Daisy ertesi gün neşeli değildi; ve günler geçtikçe ne tatlı sakinliğini ne de küçük yüzünü
niteleyen parlaklığı geri getirmeden geçti. Daisy, belli bir dereceye kadar Primrose'un özelliklerine sahipti, ancak doğal olarak en büyük kız kardeşinden daha gergin ve daha sinirliydi. Bir süre sonra soğuk algınlığı
geçti, ancak gece korkuları, uyanıklık ve endişeli bakışlar
zaman geçtikçe büyüdü ve derinleşti. Daisy'nin tatlı küçük yüzü
değişiyordu ve Primrose sonunda çocuğa hiçbir faydası olmayan Dr. Jones'u kovmaya ve küçük çocuk hakkında Bayan Egerton'a danışmaya karar verdi. Primrose'un Bay Danesfield'ın parasını çalmadan Dr. Jones'un hesabını ödeyebildiği de eklenebilir.

Bayan Egerton en başından beri kızlara büyük ilgi göstermişti ve Primrose yanına gidip acıklı küçük hikayesini anlattığında, nazik mürebbiyenin gözleri yaşlarla doldu.

"Canım," dedi, sonuç olarak, "senin o sevimli küçük kız kardeşinle ilgili ne varsa veya ne değilse, eminim ki bir şey istiyor, o da değişiklik. Şimdi, senin o odalarına o kadar da hayran değilim, Primrose. Noel'de seni ziyaret ettiğimi ve bana dairelerinin tüm güzelliklerini göstermeye çalıştığını hatırlıyorsun. Çok temiz ve bakımlıydılar, canım, ve biraz zevk denemesiyle döşenmişlerdi, ama tavanlar çok alçaktı, pencere kanatları kötü oturuyordu ve kapının altından öyle bir cereyan geliyordu ki--ve canım çocuğum, şimdi bana sırdaş olarak geldiğine göre sana ev sahibeniz Bayan Dove'a hayran olmadığımı da söyleyebilirim."

"Kesinlikle borç para almaya oldukça düşkün," dedi Primrose, düşünceli bir sesle, "ama genel olarak iyi huylu olduğuna inanıyorum - Jasmine'e kitap ödünç veriyor ve dün Daisy için kendisi bir kek
pişirdi ve kocası da ona getirdi."

"Yine de," diye tekrarladı Bayan Egerton, "Kadına hayran değilim.
Adamı hiç görmedim; ama senin güzel bir evde olmanı tercih ederdim.
Şimdi yapmam gereken bir teklif var. Benim de birkaç tavan aram var - onlar
Bayan Dove'unki kadar büyük ve yakında onlar da aynı şekilde neşeli hale getirilebilir. Ayrıca
pencerelerin sallanmayacağını ve kapının altından bıçak kadar keskin bir cereyanın
gelmeyeceğini de size söz verebilirim. Ancak, benim tavan aralarım, üzülerek söylüyorum ki, eşyasız. Şimdi, canım, Bayan Dove'da ne kadar ödüyorsun?"

"Haftada on iki şilin," dedi Primrose.

"Bu tür odalar için harika bir anlaşma; sana
dayak atıldığını biliyordum. Şimdi, benimkini sana beş dolara veririm, ancak bir şekilde
bunları döşememe yardım etmeyi başarmalısın. Sana oturma odan için bir halı, yatak odanın zemini için sıcak bir kilim verebilirim ve sana karyola ve yataklar sağlayabileceğime inanıyorum ve oturma odasında ünlü derin bir dolap ve yatak odasında tüm kıyafetlerini
kolayca koyabileceğin iki dolap var; ama geri kalan mobilyaları
sağlayabileceğini düşünüyor musun? Mümkün olduğunca ucuza almana yardım
ederim ve eski şeyleri nasıl yeni gibi göstereceğini gösteririm;
çünkü canım, ben bu düzenbazlık deneyimini uzun zaman önce yaşadım. Şimdi planıma ne diyorsun? Aldatılmayacaksın,
bakılacaksın ve bir arkadaşın evinde olacaksın--çünkü senin arkadaşın olmak istiyorum, canım kızım."

"Ah, ne kadar da naziksin!" dedi Primrose, gözleri parlayarak. "Evet,
gerçek yardımı nasıl yapacağını biliyorsun--biz kızların istediği türden bir yardım. Planını çok seviyorum ama gerçekten paramız olup olmadığını öğrenmeye çalışmalıyım. Çok basit
mobilyalar için ne kadar para gerekir - sadece devam etmemize yetecek kadar, Bayan Egerton?"

"Bunu on pounda halledebilirsin canım, hatta belki daha da azına, eğer o kadar paran varsa; yakında düşen kiranda biriktireceksin.
Eve git ve düşün, Primrose. Daisy'nin benim evimde Doves'takinden çok daha iyi olacağını biliyorum. Git ve düşün ve yarın ne karar verdiğini bana bildir."

Primrose, Bayan Egerton'a teşekkür etti ve evine dolu dolu bir şekilde geri döndü. Bu kadar iyi bir arkadaştan gelen bu teklifin doğru zamanda geldiğini hissetti. Kabul etmeliydi; on poundu bulmalıydı;
ve bir kez daha Bay Danesfield'ın mektubunu memnuniyetle düşündü ve Dr. Jones'un faturasını içeriğini bozmadan ödeyebildiği için mutlu oldu.

Yukarı çıktı ve hemen Jasmine'e önerilen değişikliği anlattı.

"Ama bunu yapamayız," dedi Jasmine; "on pound bile harcamayacağımızı biliyorsun."

"Sanırım," dedi Primrose, "belki de Bay Danesfield'ın Rosebury'den ayrıldığımız sabah elime verdiği mektubu açmamızın zamanı geldi. Biliyor musun, Jasmine, onu saklamaya ve mümkünse
bir gün açmadan ona geri vermeye nasıl karar verdiğimizi; ama ayrıca
gerçekten ihtiyaç zamanı geldiğinde kullanmaya karar verdik - bununla gurur duymamaya karar verdik. Biliyor musun, Jasmine, son zamanlarda Londra'ya gelmekte inatçı olduğum konusunda birden fazla kez üzerime geldi, sadece
birine bağımlı olmaya dayanamadım."

"Elbette dayanamazdın, canım," dedi Jasmine. "Doğru olanı yaptığından eminim; elbette şimdi zorluklarla biraz bunalımdayız, ama bence senin planın muhteşemdi. İçimde bir his var, Primrose, en kötü günlerimizin bittiğine dair; bence büyük ihtimalle
çin boyama işini büyük bir şekilde bitireceksin ve eğer _The Downfall_ ve diğer dergiler şiirlerimi istemeye başlarsa, tabii ki haftada iki veya üç gine kazanacağım. Bana
bir gine'nin iyi bir şiir için hiç de büyük bir meblağ olmadığı söylendi ve
haftada iki veya üç tane yazabileceğimden hiç şüphem yok; sonra romanım--gerçekten çok
iyi olacak. Bay Dove bana önce
bir gazetede yayınlamamı ve sonra bir kitap olarak
çıkartılması için bir yayıncıya teklif etmemi önereceğini söyledi. İlk eserimin yalnızca çok
üst sınıf bir gazetede çıkmasına izin vereceğimi söyledim. Gazete haberlerini pek sevmedim,
ama bana iyi para kazandırıyorsa
resimli haftalık gazetelerden birine katlanabilirim. Evet, Primrose, umutluyum; ve mobilyalarımız için on poundu çok
çabuk kazanabileceğimizden en ufak bir şüphem yok, o yüzden parayı Bay Danesfield'ın mektubundan ödünç alalım.
Ama Rose, canım, mektupta para olduğunu nereden biliyorsun? Hiç açmadın ve içini göremiyorsun."

"Kesinlikle hiç açmadım," dedi Primrose, "ama Bay
Danesfield'ın bana son gördüğüm gün verdiği bir ipucundan, mektupta üç tane beş poundluk banknot olduğuna inanıyorum. Elbette emin değilim ama neredeyse eminim."

"Hadi mektubu alıp açalım," dedi Jasmine, "ve o zaman
zihinlerimiz rahatlar. Oh! Daisy güzel uykusundan uyanıyor.
Daisy, canım, gidip Bayan Egerton'ın evinde yaşamak istemez misin?
Bayan Egerton'ı sevdiğini biliyorsun ve o çok
nazik bir arkadaş oluyor. Her zaman onun güzel evinde yaşamak istemez misin, Daisy
sevgili?"

Jasmine konuşmaya başladığında Daisy'nin küçük yüzü acı içinde kızarmıştı,
şimdi beyazladı ve dudakları titredi.

"Orada--küçük kuşlar var mı?" diye sordu.

"Ah, Eyebright, ne aptalca bir soru! Primrose dana
çayı içmese daha iyi olurdu. Sanırım Bayan Egerton'ın bir kanaryası var ama emin değilim."

"Etrafta küçük kuşlar olmasını tercih etmem," dedi Daisy büyük bir vurguyla, "ve gitmeyi çok ama çok isterim. Bayan Egerton'ı seviyorum. Ne zaman gideceğiz, Primrose?"

"Bir iki güne," dedi Primrose. "Küçük bir mobilya almamız gerekiyor ve şimdi sandığımı açıp, içinde para olduğunu bildiğim
bir mektup çıkaracağım. Evet, çok yakında buradan gideceğiz,
canım, ve Bayan Egerton bu hoş planı
tamamen seni memnun etmek için düşündü. Bu evden
çıktığında çok, çok daha iyi olacağını söylüyor. Ah, Daisy! Gözlerin ne kadar parlak ve
ne kadar da memnun görünüyorsun."

"Evet," dedi Daisy, "çok mutluyum; bir daha asla bu sokaktan yürümemize gerek kalmayacak, değil mi, Primrose? Ve Güvercinlere, özellikle de Bay Güvercin'e söyleyecek hiçbir şeyimiz olmayacak; ama o çok
nazik ve o--ah, evet! o benim arkadaşım; evet, tabii ki
bana arkadaşım olduğunu söyledi, ama onu bir daha asla, asla, _asla_
bir daha asla görmemize gerek yok, Primrose, canım?"

"Ah, Daisy! Ne kadar da komik bir çocuksun! Eğer Bay Dove arkadaşınsa,
neden onu görmek istemeyesin ki? Ancak o benim arkadaşım değil;
aslında, açıkçası ondan hiç hoşlanmadığımı söyleyebilirim. Şimdi
sığır et çayını iç, canım."

BÖLÜM XXVII.

ZAVALLI GÜVERCİNLER.

Ertesi sabah erkenden Primrose sandığını açtı ve annesinin kayıp kardeşiyle ilgili mektubunu, aynı anneye ait bir veya iki bibloyu ve Bay Danesfield'in zarfını içeren küçük bir maroken kutuyu açtı, kutudan çıkarıp cebine koydu. Kahvaltıdan sonra Bayan Egerton'ı görmeye gitti.

"Yaşadığımız köydeki eski bir arkadaşım," dedi, "adını söylemek istemiyorum, bunu bana verdi. Sanırım içinde para var. İçinde her biri 5 sterlinlik üç banknot olduğunu düşünüyorum. Hiç açmadım ve açmak da istemiyorum. Bir gün bu nazik arkadaşa geri vermeyi düşünüyordum, evet, çok nazik olmak istediğini biliyorum. Zarfın dışına
şunu yazmış."

Bayan Egerton yüksek sesle okudu--"Beni istediğinde, beni kullan; beni geri verme,
ve asla bana kötü davranma."

"Burada para olmalı, canım," dedi.

"Evet, para olduğunu biliyorum," dedi Primrose, "çünkü veda etmeye gittiğimde bana
on beş pound basmak istedi; ama ben bunu kabul
edemeyecek kadar gururluydum, bu yüzden şimdi bize yardım etmenin bu yolunu düşündüğünü düşünüyorum.
Bu paranın bir kısmıyla mobilyalarımızı satın alabiliriz, Bayan Egerton."

"Kesinlikle öyle, canım," dedi Bayan Egerton çok neşeli bir sesle. "Bana mektubu ver, Primrose, ve senin için dikkatlice kaldıracağım; şu anda açmana
gerek yok. Mümkün olduğunca az mobilya sipariş edeceğim ve bugün göndereceğim, sonra fatura geldiğinde bu zarftan ödeme yapacaksın. Mobilyalarımızı yedi pounda yaptırsak şaşırmam; dün gece çok sayıda güzel, ucuz küçük çare düşündüm. Şimdi eve git canım, ve
akşam tekrar bana gel, sana ne yaptığımı anlatacağım.
Yarına kadar odalarını hazırlayabileceğimden hiç şüphem yok; Daisy
gelme fikrinden
memnun oldu mu?"

"Evet, çok memnun," dedi Primrose; "sevgili küçük yüzü bundan bahsettiğimde
oldukça değişti. Haklı olduğundan eminim, Bayan Egerton,
ve bu değişiklik ona çok iyi gelecek."

"Tavan aralarını oldukça sevimli hale getirmeyi düşünüyorum," dedi Bayan Egerton. "Onlar
cesur genç
işçilerim için
bir tür güzel saraya dönüştürülecek. Evet, Primrose, ruhuna hayranım ve eğer kaderi yenmenize yardımcı olabilecek
bir şey yapabilirsem, bunu yapacağım."

Okul görevleri biter bitmez Bayan Egerton dışarı çıktı.
Bildiği bazı dükkanları ziyaret etti - tuhaf küçük, şirin,
uzak dükkanlar - oldukça sıkışık küçük yerler; ama derinliklerinden
bir veya iki yuvarlak masa, bir veya iki
kolay sandalye, kolayca kitap rafına dönüştürülebilen birkaç
koltuk, çok sert olmayan arkası olan belirli bir kanepe, birkaç
çamurluk, birkaç şömine demiri, birkaç fincan ve tabak, birkaç yemek tabağı çıkarmayı başardı.
Bunları ve birkaç gerekli eşyayı, sırrını bilmeyen birine
gülünç derecede düşük bir rakam gibi görünecek bir fiyata satın aldı.
Mobilyaların hepsi o öğleden sonra onun temiz küçük evine taşındı ve orada, istekli ve çalışkan hizmetçisi tarafından kesinlikle üzerine atıldı, onları yıkadı, ovdu ve ve cilaladı; ve son olarak, Bayan Egerton parlak chintz satın aldı,
ve çirkin küçük sandalyelerin üzerine geçirdi, ve eski kanepeyi örttü ve o gece işinin bir kısmı
tamamlandı ve tavan araları şimdiden yaşanabilir görünmeye başladı.

"Daha fazlasını yapmayı düşünüyorum," diye düşündü Bayan Egerton; "Neyse ki
kağıt taze ve boya temiz; ama iki veya üç
resim asmalıyım ve bu kitap raflarını gençken
çok sevdiğim kitaplarla dolduracağım. Kendi beyaz koyun postu halım ateşin önüne gidecek. Daisy, Pembe'nin o koyun postunun derinliklerine doğru kıvrılmasını
görmek isteyecek. Ah, evet! Kızlar bu odalarda iyi vakit geçirecekler - rahat, ev gibi bir vakit - eğer onlara bunu
verebilirsem."

Sonra Bayan Egerton, ince dudaklarında bir gülümseme ve nazik gözlerinde dingin, güzel bir ışıkla Primrose'u karşılamak için aşağı indi.

"Hazırlanıyorlar - odalar büyüleyici görünmeye başlıyor, canım," dedi. "Ah hayır, onları henüz görmemelisin. Tamamen hazır olana kadar sana göstermemeyi düşünüyorum ve korkarım ki bu yarından sonraki güne kadar olmayacak; ama yarın, Primrose, sen,
Jasmine ve küçük Daisy sandıklarınızı toplamakla meşgul olabilirsiniz."

"Hepsi kulağa hoş geliyor," dedi Primrose. "Bayan
Egerton, size gelme fikri hepimizi ne kadar mutlu ediyor, tahmin edemezsiniz.
Daisy'ye gelince, onu tanımamalıydım - o artık değişti. Bu öğleden sonra dışarı çıktığımda Doves'a gideceğimizi söyledim. Oldukça sinirli görünüyorlardı ve Bayan Dove her zamanki bildirim yerine bir haftalık kira istedi. Ama bunu güzelce ödeyebilirim. Şimdi kalmayacağım, sevgili Bayan Egerton. Bay Jones'un benim için satmaya çalışacağı
tabaklar hakkında görüşmek için
gidiyorum ve sonra hemen Daisy'ye geri döneceğim."

"Ona akşam yemeği için bu taze yumurtayı ve bu küçük sünger ekmeği götür,"
dedi Bayan Egerton. "Şimdi hoşça kal, canım. Tanrı seni korusun, canım!"

"Biz kızların her köşede ne kadar da nazik arkadaşlarla karşılaştığımız harika," diye düşündü Primrose, pis, pis sokakta aceleyle yürürken. "Bu kadar çok insan bize iyi dilekte bulunurken başarılı olamazsak çok garip olurdu. Ah! Bu gece kendimi iyi hissediyorum. Bay Jones tabakları satmamış olsa bile şikayet etmeyeceğim."

Bay Jones, karanlık küçük dükkanına girdiğinde çalışkan öğrencisine "neredeyse" bir müşteri bulduğunu söyledi. Müşteri, porselen toplamaya meraklı, zengin ve yaşlı bir beyefendiydi ve özellikle yeni başlayanların işlerini seviyordu. Yaşlı beyefendi, Primrose'un tabaklarına bakmış ve çok iyi olduklarını,
ve üzerlerinde belli bir kabalık veya tazelik olduğunu söylemişti ve kendisi de buna
bayılmıştı; ve eğer üç veya dört ders daha alırsa, onun mallarını satın alacağından ahlaki olarak emindi.

"Harika bir müşteri, ancak daha fazla ders konusunda çok açıktı, Bayan Mainwaring," dedi Bay Jones.

"Ama bana sadece birkaç ders daha almamı isteyen o kadar çok 'tamam' müşteri buldunuz ki, Bay Jones," dedi Primrose, hüzünle gülümseyerek. "Şimdiki adam gibisi yok - şimdiki adam gibisi yok, sevgili genç hanım," diye cevapladı Bay Jones, tombul ellerini hafifçe birbirine sürterek. "Kabalığı seven ve buna tazelik diyen bir adam, haftanın her günü bulunamaz, Bayan Mainwaring."

Primrose bu gerçeği kabul etti ve öğretmenine iyi akşamlar dileyerek, daha fazla ders almaya dair kesin bir söz vermeden, adımlarını eve doğru çevirdi. Bay Jones bile bu gece onu depresyona sokmaya
güçlü değildi. Kendini cesur ve parlak hissediyordu ve tüm gençliği, sıçrayan, esnek adımlarında kendini gösteriyordu. Şimdi onları terk etmek üzereyken, Güvercinlerle bu kadar uzun süre yaşamış olma düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Bayan Egerton'la evini kurma düşüncesiyle duyduğu rahatlama hissi ifade edebileceğinden daha büyüktü.

Eve girdi ve yukarı çıktı, nefesinin altında neşeli bir şarkı söylüyordu.

Tavan aralarının kapısında Jasmine tarafından karşılandı.

"Ah, Primrose! Seni bekliyordum. Geldiğine çok sevindim.
Daisy'nin nesi var anlayamıyorum."

"Daisy'nin mi?" diye yankılandı Primrose; "ama onu iki saat önce çok parlak bir şekilde
bıraktım."

"Bir saat önce çok neşeliydi, Primrose; yerde oturuyordu
Pembe kucağındaydı, gülüyor ve sohbet ediyordu. Başlığımı taktım ve akşam yemeğimiz için istediğimiz şeyi almak üzere köşeyi dönüp koşarken onu yaklaşık on dakika yalnız bıraktım ve geri döndüğümde
elleri kucağında, önünde oturuyordu ve
Pembe onun yanında duruyordu, yüzüne bakıyor ve miyavlıyordu ve
Daisy hiç aldırış etmiyordu, ama gözleri
tam önünde, oldukça korkunç bir şekilde sabitlenmişti. Yanına gidip
dokunduğumda titremeye başladı ve sonra ağlamaya başladı ve sonra şöyle dedi,
'ah Jasmine! buradan gidemeyiz--gidemeyiz; oh, gidemeyiz! Bunu
yapmamalıyız, Jasmine; her zaman, her zaman burada kalmalıyız!'"

"Zavallı küçük sevgilim!" dedi Primrose. "Kötü bir rüya görmüş olmalı;
Elbette Bayan Egerton haklı ve sinirleri çok sarsılmış
ve en kısa sürede değişiklik istiyor. Yatak odasında mı,
Jasmine?"

"Evet."

"Akşam yemeğini pişirir misin, ben de yanına giderim?"

Jasmine başını salladı ve Primrose doğruca diğer odaya gitti. Küçük kız kardeşi bir kez daha teselli için Pink'e uçmuştu; küçük hayvanı
kocasında sıkıca tutuyordu ve kendini
öne arkaya sallıyor ve hıçkırıyordu.

Primrose onun yanına diz çöktü.

"Ne oldu, benim küçük sevgilim?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey, Primrose," dedi zavallı küçük Daisy, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü kaldırarak; "aslında hiçbir şey, sevgili Primrose, sadece zavallı
Doves'u terk etmek istemiyorum."

"Ah, hepsi bu mu?" dedi Primrose, çok neşeli bir tonda. "Neden,
Daisy, birkaç gün önce onları terk etmeyi hiç umursamadın; ama
eğer gerçekten onları seviyorsan, onları ara sıra görebilirsin,
çünkü çok uzağa gitmiyoruz."

"Zavallı Doves'u terk etmek istemiyorum," diye tekrarladı Daisy, Pembe'nin üzerine eğilerek ve gözyaşlarını yeniden
akarak.

"Ama, Daisy canım, böyle konuşman ne kadar da komik! Biliyorsun,
canım, Jasmine ve benim senin adına karar vermemize izin vermelisin; Bayan Egerton ile
çok daha mutlu ve çok daha rahat olacağını hissediyoruz.
Gel, Daisy, bu gözyaşları zayıf halinde sana çok zarar veriyor. Yüzünü ve ellerini yıkayayım ve seni diğer odaya, Bayan Egerton'ın gönderdiği
güzel bir sürpriz akşam yemeğine götüreyim."

Ama Daisy sadece başını salladı ve kedisinin üzerine eğildi ve tekrar tekrar şunu söyledi:

"Bay ve Bayan Dove'dan ayrılamıyorum."

Zavallı Primrose sonunda gerçekten endişelendi.

"Daisy," dedi, "bu ani
istek değişikliğinin bir sebebi olmalı. Bir saat önce Jasmine buradayken Bayan Egerton'a gitme fikri seni çok mutlu etmişti; Jasmine dışarı çıktı,
ve geri döndüğünde seni bu halde buldu. Jasmine dışarıdayken kimseyi gördün mü?"

"H--h--hayır--yani--yani söyleyemem. Bana sorma, Primrose. Ah,
Primrose, ne kadar da zavallı bir kızım! ama lütfen, lütfen, lütfen
beni zavallı Doves'tan uzaklaştırmayın."

Daisy neredeyse histerik bir şekilde ağladı ve Primrose sonunda onu, henüz Doves'tan ayrılmayacaklarına dair güvence vererek sakinleştirmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XXVIII.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

Daisy o gece rüyaları boyunca hıçkırdı ve inledi. Yanında uyanık yatan Primrose, giderek daha fazla endişeli ve tedirgin hissediyordu.
Küçük kız kardeşine ne olmuştu? Tamamen
şaşkın hissediyordu. Jasmine ile birlikte inşa ettikleri havadaki parlak küçük şato; kızların arkadaşlarının evinde birlikte paylaşacakları rahat odaların neşeli düşüncesi; tekrar kendilerine ait mobilyalara sahip olmanın verdiği tatlı mutluluk; tüm bu çok sağlıklı ve doğal rüyalar giderek kayboluyordu, çünkü Primrose onların şu anki yerlerinden ayrılmalarına
ima ettiğinde bile Daisy onun elini tutuyor ve ona yalvaran gözlerle bakıyordu. gözler ve aceleyle
öylesine acı dolu yalvarışlı sözler kullandı ki, en sonunda en büyük kız kardeş şunu söylemek zorunda hissetti:

"Sen gitmek isteyene kadar olduğumuz yerde kalacağız, Daisy."

Sonra zavallı küçük zayıf yüz soluk bir gülümsemeye dönüştü, göz kapakları yorgun mavi gözlerinin üzerine
düştü ve çocuk daha
huzurlu bir şekilde uyudu.

Ancak Primrose başını hissettiğinde, ateşi vardı ve küçük
elleri dokunulduğunda yanıyordu. Bir sonraki odaya gitti ve
Jasmine'i çağırdı.

"Jasmine," dedi, "Bayan Egerton'a gidiyorum; ona Daisy'nin endişesi ve dehşeti hakkında her şeyi anlatacağım. Ona danışacağım, çünkü bizim için iyi bir arkadaş olmak istediğini biliyorum. Jasmine, bana bir şey
söz ver--ben dışarıdayken Daisy'yi yalnız bırakma. Nasıl olduğunu
en ufak bir şekilde anlayamıyorum, ama dün gece sen dışarıdayken biraz korkmuş olmalı."

"Ah, olamaz," diye cevapladı Jasmine--"Ben kapıyı arkamdan kilitledim. Kapıyı kilitlemeden Daisy'yi asla yalnız bırakmam. Elbette, Primrose, onu şimdi
bırakmayacağım--küçük çalışma masamı yatağının yanına
yakınlaştıracağım ve uyanırsa ona romanımın bir bölümünü okuyabilirim."

Primrose bir iki talimat daha verdi ve sonra aceleyle dışarı çıktı ve
Jasmine, kahvaltılık malzemelerini yıkadıktan ve küçük oturma odasını mükemmel bir şekilde topladıktan sonra, küçük yazı masasını yatak odasına taşıdı ve Daisy'nin yanına oturdu. Büyük eserinin karalama aşamasındaydı ve başı öne eğik, yanakları kızarmış ve parmakları mürekkeple lekelenmiş bir şekilde, büyük bir hızla yazıyordu ki, küçük uyuyanın çok ciddi sözleriyle irkildi.

"Ah, hayır, kesinlikle, Bay Dove--ah hayır, kesinlikle emin olabilirsiniz.
Yalan
söylersem nereye gideceğimi biliyorum, tabii ki, Bay Dove. Evet, evet, sen benim
arkadaşımsın ve ben de senin arkadaşınım--evet, evet."

"Daisy, uyan," dedi Jasmine; "Bay Dove hakkında, yalan söylemek hakkında ve Bay Dove'un senin arkadaşın olması hakkında çok saçma şeyler söylüyorsun--gözlerini
aç, Daisy, ve sana çok güzel bir kahvaltı vereyim."

"Sen misin, Jasmine?" dedi Daisy--"Seni Bay Dove sanıyordum--uyuyordum ve rüya görüyordum."

"Evet, Eyebright, ve rüyalarında konuşuyorsun," dedi Jasmine, eğilip onu öperek.

Daisy, Jasmine'in ellerinden birini sıkıca tuttu.

"Bir şey söyledim mi, Jasmine--duymaman gereken bir şey--yapışkan şekerlemeler hakkında--bir şey, Jasmine?"

"Hayır, aptal evcil hayvan, tek kelime bile etme. Şimdi yatakta otur ve sana
kahvaltını vereyim. Daisy, romanımın gerçekten büyük bir
başarı olacağını düşünüyorum. Bay Dove'u, Bayan Dove'u,
Tommy Dove'u, sevgili yaşlı Poppy'mizi ve tabii ki kendimizi dahil edeceğim. Romanın başarılı olacağından bu kadar emin olmamın bir nedeni de
tüm karakterlerin hayattan çizilecek olmasıdır."

"Ama lütfen Doves'tan bahsetme," dedi Daisy. "Bence onlar
çok korkunçlar--yani, tabii ki onlar benim arkadaşlarım, özellikle
Bay Dove, o benim gerçek, gerçek arkadaşım, ama demek istediğim, bence
onlar bir kitaba pek uymuyor, Jasmine--onların kitap insanları olduğunu hiç sanmıyorum--kitap insanları prensler, şövalyeler ve güzel hanımlar olmalı ve evler olmamalı, tavan araları olmamalı, sadece
peri sarayları olabilir ve tüm küçük kızlar mutlu olmalı ve devlerden
güvende olmalı--kitaplardaki küçük kızların bir dev arkadaşı bile olmamalı. Ah, Jasmine, Jasmine! Çok perişanım!"

Daisy yine zayıf hıçkırıklara boğuldu ve zavallı Jasmine onu
zorlukla yatıştırabildi.

Öğleden biraz önce Primrose ve Bayan Egerton ve uzun boylu, ciddi,
iyi görünümlü, Dr. Griffiths adında ve Bayan Egerton'ın çok yakın bir arkadaşı olan bir adam merdivenlerden çıktı.

Hem Dove hem de karısı onların gittiğini gördü ve Dove, o beyefendi merdivenlerden çıkarken Dr. Griffiths'e elini sıktı. Üçü de
tavan arasına girdi ve doktor küçük hastayla uzun bir konuşma yaptı - nabzını ve başını kontrol etti, gözlerinin içine baktı ve onu güldürmeye çalıştı ve çocuktan küçük bir
şaşkınlık ve yarı korku sesi çıkarmayı başardı; sonra oturma odasına geri döndü ve Primrose ve Bayan Egerton ile uzun bir konuşma yaptı. Bunun sonucu olarak Bayan Egerton üzgün bir şekilde
uzaklaştı, çünkü doktor kızların bir hafta veya iki hafta daha
şu anki yerlerinden ayrılmalarını kesinlikle yasaklamıştı. O sürenin sonunda Daisy'nin daha iyi olacağını ve şu anda onu rahatsız eden
aptalca hayalden kurtulmuş olabileceğini söyledi, ancak şimdilik ona boyun eğmek ve her riske rağmen zihninde rahat tutmak gerekiyordu.

Bayan Egerton çok üzgün bir şekilde uzaklaştı ve yukarı, çok güzel hale getirmeyi
düşündüğü odalara çıktı.

"Mobilya konusunda özel bir acele yok, Bridget," dedi uşağına. "Küçük Bayan Daisy şu anda taşınamayacak kadar hasta."

"Erkekler mobilya parçalarının parasını almak için geldiler, en azından, hanımefendi," diye cevapladı Bridget, "ve diğer atölyenin ustabaşı koridorda duruyor ve şimdi onunla
yerleşip yerleşmeyeceğinizi veya tekrar gelip gelmeyeceğini bilmek istiyor."

"Şimdi onunla anlaşacağım, Bridget. Sevgili Bayan Primrose dün sabah bana biraz para bıraktı ve adama hemen ödeme yapabilirim."

Bayan Egerton'ın hayatının kurallarından biri, mümkünse bir faturayı
yirmi dört saat boyunca ödenmemiş bırakmamaktı - hesaplardan nefret ederdi ve
her zaman her şey için peşin para öderdi. Şimdi aşağı koştu ve
masasının kilidini açarak Bay Danesfield'ın zarfını çıkardı. Primrose, faturalar geldiğinde zarfı açmasını ve mobilyaların parasını ödemesini
yalvarmıştı - Primrose'un o zarfı kendisi açmaya karşı kesin bir önyargısı varmış gibi görünüyordu.

Bayan Egerton şimdi yavaşça açtı, bunu yaparken kapağındaki
ilginç yazıya gülümsedi. İçinde katlanmış bir kağıt parçası vardı - kağıdı önüne serdi, yapraklarının arasında katlanmış üç beş poundluk banknot görmeyi bekliyordu - sadece boşluk ve hiçlik görüyordu - zarfın içinde para yoktu - her şey acımasız bir dolandırıcılıktı. Zavallı mürebbiye neredeyse nefes nefese kalmıştı - orada Primrose'un parasıyla ödeyebileceğinden emin olduğu altı pound on dokuz şilinlik fatura duruyordu. Primrose küçük birikiminden o kadar emin bir şekilde bahsetmişti ki, hiç birikimi yoktu! - zarf bir dolandırıcılıktı - kız acımasız bir şakaya maruz kalmıştı. Bayan Egerton son derece yoksuldu - iki geçimini sağlamak için çok büyük zorluklarla geçiniyordu. Bir dakika düşündü - sonra kaşları çatıldı ve ayağa kalktı. "Ben o yetim kızlardan daha iyiyim!" dedi, kendi kendine, ve
sonra tekrar masasına gitti ve tutar için bir çek
yazdı.

"Kışlık pelerinim olmadan da idare edebilirim ve siyah merino elbisem, soğuk çayla süngerleyip kuyruğunu yeniden astarlarsam
birkaç hafta daha dayanır," dedi kendi kendine. "Herhangi bir küçük mahrumiyet yetim kızların
kalbini incitmekten iyidir. "

Adamın makbuzunu imzalamasını sağladı ve sonra onu kendisi dışarı
çıkardı. Bunu yaparken genç bir adam aceleyle merdivenlerden yukarı çıktı - parlak bir yüzü vardı ve mürebbiyeye doğru koşarak iki elini de
ellerine aldı.

"Ah, Arthur, seni gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi Bayan Egerton.

BÖLÜM XXIX.

BİR NİMET.

Bayan Egerton, Arthur Noel'i -çünkü oydu- doğrudan küçük oturma odasına geri götürdü ve yıpranmış küçük at kılından kanepesine
oturup gözlerini endişeyle genç adamın yüzüne
kaldırarak ona üst kattaki tavan arasının, satın aldığı mobilyaların, hizmet etmeyi düşündüğü kızların hikayesini anlattı. Titreyen elleriyle ona garip bir yazının olduğu
zarfı gösterdi ve
onun yararına boş bir kağıt parçası açtı. Hikayesini
anlattı hemen, hiçbir çekince duymadan, hatta biraz aceleci bir kızarmayla, mobilyaların parasını kendisinin ödemek zorunda hissettiğini anlattı.

Belki de Arthur Noel, bu itirafı yapabileceği dünyadaki tek kişiydi; çünkü o, sağ elinin sol elinin ne yaptığını asla bilmemesini alışkanlık haline getirenlerden biriydi, ama Arthur'u çocukluğundan beri tanıyordu ve o, bir bakışta güven ve sempati uyandıran adamlardandı.

Hikayeyi ilgiyle ve hatta heyecanla dinledi - doğal olarak coşkuluydu, ama Bayan Egerton bile onu şu anda olduğu kadar
tedirgin ve hareketli görmemişti.

"O kızları biliyorum," dedi sonunda; "isimleri neler?--onları bildiğimden eminim. Hayır, sana bir soru sorayım--biri Jasmine değil mi? Çok tatlı bir yüzü, çok yumuşak ama yine de parlak gözleri ve çok sayıda kıvırcık kahverengi saçı yok mu? Evet, Bayan Egerton, eminim bahsettiğiniz kızlar bir anlamda _benim_ kızlarımdır; çünkü
eğer kastettiğim kişilerse onları uzun zaman önce korumam altına aldım."

"İsimleri Mainwaring. Sevgili Arthur, onlarla nerede ve nasıl
tanıştınız? Sevgili oğlum, senin iyi niyetlerine, herkes için elinden gelenin en iyisini yapma isteğine tamamen inanıyorum, her zaman inandım; ama eğer
Primrose, Jasmine ve Daisy'yi gerçekten tanıdıysan ve dediğin gibi onları koruman altına aldıysan, son zamanlarda onları gözden kaybettiğini söylemeliyim--zorluk içindeki insanlara genelde olduğun kadar nazik olmadın, çünkü bunlardan daha
mutlak anlamda arkadaşsız üç kızla hiç karşılaşmadım."

"Bu sabah beni buraya gönderen Tanrı'nın iyiliğiydi," dedi Noel. "Kesinlikle haklısınız, Bayan Egerton; çocukları gözden kaybettim. Onları takip etmeye çalıştım ama kendilerini
etkili bir şekilde saklamayı başardılar. Bu sabah Bayan Ellsworthy'den bir mesajla sizi görmeye geldiğimi ve kayıp kuzularımızın sizin nazik ağıllarınızda
neredeyse güvende olduğunu gördüğümü düşünün. Sevgili anne-dostum ne kadar rahatlayacaktır!"

"Bayan Ellsworthy en nazik ve en iyi kadındır," dedi Bayan Egerton; "Mesajını hemen alacağım Arthur, ama bana kızlarımı da tanıdığını söylediğinde beni daha da şaşırtıyorsun. Onlarla tamamen tesadüfen karşılaştım. Jasmine'e İngilizce kompozisyon dersleri vermem için beni aradılar ve onlara hayran kaldım, özellikle de küçük kıza çekildim--çünkü bana onu hatırlatıyordu--,
ama önemli değil! Kızlar o zamandan beri evime girip çıkıyorlar.
Korkunç derecede bağımsız olduklarını gördüm, ama birçok önemsiz şekilde onlara yardım etmeye çalıştım. Şey, Arthur, bu çok şaşırtıcı--tamamen anlaşılmaz, ama birbirimizi her gün gördüğümüz aylar boyunca sana veya Ellsworthy'lere hiç değinmediler.
Tamamen kısıtlanmamış görünüyorlardı ve kırsaldaki yazlık evlerinden birçok kez sohbet ettiler, ama Ellsworthy'lerden hiç bahsetmediler."

"Yapma ihtimalleri düşük," diye cevapladı Noel. "Sanırım, Bayan
Egerton, şimdi size Bayan Ellsworthy'nin ve benim hikayemizin tarafını anlatmalıyım."

Bayan Egerton o sabah görevlerini ihmal etmiş gibi görünüyordu;
Neyse ki, okulu henüz yeniden açılmamıştı, ancak Bridget emirleri
bekledi ve esnaf evden gözetimsiz ayrıldı. Bridget, Bayan Egerton'ın Bay Noel'e her zaman çok düşkün olduğunu biliyordu ve onun hoş yüzlü, yakışıklı bir genç adam olduğunu kabul etmek zorundaydı; ancak Bridget şimdiye kadar metresine görevi her zaman zevkten önce tuttuğu için itibar etmişti. Peki, ev idaresini şu anda ihmal etmesi ne anlama geliyordu?

Arthur Noel'in anlatacak uzun bir hikayesi vardı ve Bayan Egerton her noktayı tartarak ve hiçbir tarafa aşırı sempati duymadan dinledi. Noel, Bayan Ellsworthy'nin davasında elbette coşkuluydu ve onu o gün görmeye gitme niyetini açıkladı.

"Şehirde," dedi; "ve bana kızların adresini verirseniz, onu bu öğleden sonra onlara getirebilirim."

Ancak burada Bayan Egerton ince elini genç adamın koluna koydu.

"Hayır, Arthur, onların sırrını ifşa etmeyeceğim, zavallı küçük yavrularım! inatçı, aptal, aceleci ve zavallı çocuklar olabilirler, tamamen başarısız olabilirler, ama henüz hiçbir şekilde başarısız olmadılar ve eğer lüks ve bağımlı bir hayata, hatta en iyi arkadaş tarafından bile, baştan çıkarılmak istemiyorlarsa, ben, şahsen, onların yanında olacağım. Bana
tesadüfen geldin, Arthur, ve kızlar hakkında
tesadüfen bilgi edindin; böylece keşfettiklerini anlatmaya hakkın yok. O kızların karakterlerini inceledim ve en azından Primrose'un bağımsızlığı ondan alınırsa
kalbinin kırılmasından öleceğini biliyorum. Hayır, Arthur; eğer onlara gerçekten yardım etmek istiyorsan, onları kendi geçimlerini sağlama yoluna koymalısın ve bu şekilde Ellsworthy'ler
şüphesiz yardımcı olabilirler, çünkü zenginler ve nüfuzlular."

Sonra Bayan Egerton ve konuğu bir başka uzun ve ciddi
tartışmaya girdiler ve sonunda bir uzlaşmaya varıldı. Noel, Ellsworthy'lere kendisinin ve Bayan Egerton'ın kızların nerede yaşadığını bildiğini söyleyebilir ve Ellsworthy'ler, Primrose ve Jasmine için uygun bir iş bulma çabalarında ona yardımcı olarak dolaylı olarak yardım edebilirlerdi. O da, onların açık ve kabul görmüş arkadaşları olabilirdi ve Bayan Egerton ile o öğleden sonra onları ziyaret edip görmeleri için anlaştılar.

Son olarak, Bayan Egerton tekrar dikkatini zarfa çekti, zarf sadece alay etmek için verilmişti, çünkü içinde sadece boş kağıt vardı.

Noel dikkatlice inceledi.

"Bu, kızlara Rosebury'deki bankacı Bay Danesfield tarafından verilmiş olmalı," dedi. "Onu iyi tanırım; onlara böyle bir oyun oynayacak son kişi odur. Sizce de Bayan Egerton, bu zarfın açılmış ve paranın çıkarılmış olması
mümkün değil mi?"

"Ama zarf kurcalanmış gibi görünmüyor," diye cevapladı Bayan Egerton,
zarfı çevirip dikkatlice inceleyerek.

"Hırsızlar çok kurnazdır," diye cevapladı Noel. "Bir zarfı
buharlı suyun üzerine tutarak açmak kolaydır."

"Ama Primrose bu mektubu her zaman sandığında kilitli tutardı."

"Pekala, konuyu doğrudan ve kesin bir gizlilikle Bay Danesfield'a yazarak halledeceğim. Bu arada Bayan Mainwaring'e hiçbir şey söylemeyelim; ve mobilyaların parasını bana ödeteceksin, nazik
dostum."

Ama Bayan Egerton'ın yüzü kıpkırmızı oldu ve bir iki adım geri çekildi.

"Hayır, sevgili oğlum, yapamam. O çeki çektiğimden beri garip bir şekilde mutlu hissediyorum. Bu çok küçük özveri eyleminin bana bir
kutsama getireceğini düşünüyorum ve bundan mahrum kalmak istemiyorum. Hoşça kal,
Arthur; saat üçte tekrar beni görmeye gel ve seni kızlarıma götüreceğim."

BÖLÜM XXX.

PRENS'İN SESİ.

Daisy, Prens'in geldiğinden oldukça emindi. Jasmine, St. Paul Katedrali'ndeki eski dostunu ışıltılı gözlerle ve coşkulu hoş geldin sözleriyle karşıladı. Primrose da, Daisy'nin küçük yüzüne böylesine hoş bir bakış getiren birini görmekten çok memnundu, çünkü çocuk
kendisini onun kollarına
oturmak istedi ve başını onun omzuna koyarak, onun anlattığı bazı harika peri masallarını zevkle dinledi. Noel oradayken, Daisy gergin hayallerini unutmuş gibiydi - hatta kendilerini dost canlısı kılmaya çalışan devlerden bile gizlice bahsetti ve Arthur'a çok şaşkın, endişeli bir yüzle, bir dev arkadaşı olma talihsizliğine uğramış küçük bir kızın ondan kurtulup kurtulamayacağını sordu.

"Ah, evet; bir düşmana dönüşebilir," diye cevapladı Arthur.

Ama burada zavallı Daisy şiddetle ürperdi ve bembeyaz kesildi.

"Hayır, hayır," dedi; "bir düşmana değil, asla bir düşmana değil, sevgili Bay Arthur."

"Senin için ne önemi var, küçük kız?" diye cevapladı Arthur neşeyle,
ama ona çok dikkatli bir şekilde bakıyordu. "Hiçbir dev seni ne dost ne de düşman olarak rahatsız etmeyecek; eğer ederse benimle
görüşmek zorunda kalacak. Ben Prens'im, biliyorsun ve hayattaki görevim
kötü devleri öldürmek."

"Ah! Ama zavallı karısı ve çocukları!" diye yarı hıçkırarak ağladı Daisy; "Onu bir kuleye
kilitleyemez misin, sevgili Prens?"

Arthur gülümsedi ve yavaş yavaş çocuğun düşüncelerini
başka bir yöne yönlendirmeyi başardı. Zaten onun üzerinde mümkün olan en büyük etkiyi
kazanıyordu ve ikinci
ziyareti vesilesiyle, onu birkaç saatliğine Bayan Egerton'a götürmesine
izin vermesi için ikna etmeyi başardı. Dove, Arthur çocuğu götürürken onlarla karşılaştı
ve önce kaşlarını çattı, sonra da dalkavukça gülümsedi. Daisy
ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu ve Noel titrediğini hissetti.

[İllüstrasyon: DOVE ONLARLA
KARŞILAŞTI. Saray B]

"Bu gece geri dönüyorum, Bay Dove," diye seslendi titrek, küçük bir sesle; ve Dove cevap verdi--

"Bunu duyduğuma sevindim, küçük hanım; tavan araları sensiz ıssız olurdu, küçük hanım."

"Daisy," diye fısıldadı Noel, "bana bir şey söyle--Dove ogre mi?"

"Ah, yapma, yapma, Bay Prens!" diye karşılık verdi çocuk. "Hayır, hayır,
elbette hayır; neden, o sadece zavallı Bay Dove--benim bir arkadaşım."

Daisy, Bayan Egerton'a ulaştığında ve kendini o hanımın şirin küçük oturma odasında, _ad libitum_ yenilecek sünger keklerle ve Noel'in yanında oturup tüm zamanını onun yararına harcamaya istekli olduğunu gördüğünde, harika bir şekilde neşelendi; beyaz küçük yanaklarına hafif bir renk geldi ve Bayan Egerton, açık oturma odası kapısının önünden geçerken, dudaklarından bir iki gümüş kahkaha sesi duydu.

"Çocuğu kutsasın!" diye düşündü nazik kadın; "o evden çıktığında
ne kadar daha iyi oluyor. O iyi adam,
Arthur'un onun üzerinde ne kadar hoş bir etkisi var. Aptal küçük kızın yakında hayallerinden vazgeçeceğine inanıyorum -çünkü bunlar kesinlikle hayalden başka bir şey olamaz- ve benimle yaşamaya
geleceğine."

Ancak alacakaranlık çöktüğünde Daisy gülmeyi bıraktı, endişeli ve
tedirgin bakışı yüzüne geri döndü ve bir süre sonra
Arthur'a, o güzel, ikna edici
şekilde şöyle dedi:

"Lütfen beni şimdi eve götür, Bay Prens."

İki gün sonra Noel, Daisy'nin tek başına olduğu kızların evine uğradı,
ama Daisy artık tüm yalvarmalarına
sağır kulak veriyordu. Hayır, dışarı
çıkmak istemiyordu; kendi sevgili, güzel eski
çatı katlarında kalmayı tercih ediyordu; hiçbir yerde kendi çatı katlarında olduğu kadar mutlu olmamıştı. Bayan Egerton'ı çok seviyordu, ama onunla
yaşamak isteyeceğini düşünmüyordu. Bayan Egerton bir kuş besliyordu ve Daisy kuşlardan
çok nefret ediyordu.

"Lütfen, Bay Prens," dedi, sonuç olarak, "bir iki saat benimle burada kalın ve bana güzel bir hikaye anlatın."

Noel doğaçlama hikayeler uydurmada oldukça becerikliydi ve şimdi bir
ahlaki ders içeren bir hikaye anlatmaya başladı.

"Güzel misafir odaları hazırlayan nazik bir hanım vardı - güzeldiler ve bir saraya layıktı."

Burada Noel durdu ve küçük dinleyicisine dikkatle baktı.

"Neden bu kadar sevimli olduklarını biliyor musun, küçük hizmetçi?"

"Hayır; lütfen söyle bana, Bay Prens. Ah, eminim bu gerçek bir
peri masalı olacak - ne kadar lezzetli!" ve Daisy memnuniyetle iç çekerek kanepesine yaslandı. "Odalar güzeldi, Daisy," diye devam etti Arthur, "çünkü duvarlar Goodness ile kaplıydı ve sandalyeler, masalar, halılar, kanepeler ve bin bir tane küçük biblo, Self-Denial tarafından odalara yerleştirilmişti ve pencereler Love tarafından çok parlak bir şekilde cilalanmıştı ve oda kapılarını açan anahtarı o saklıyordu."

"Ne kadar tatlı!" dedi Daisy.

"Evet; iki oda vardı ve çok tatlıydılar. Orada yaşamak
bir huzur meskenine girmek demekti. Devlere gelince,
bu odaların eşiğinde ölüp düşerlerdi. Sadece iki tane vardı ve
küçük bir evin tepesindeydiler ve bahsettiğim yaldız ve ihtişam olmadan
yeterince mütevazı görünürlerdi, ancak
sırrını ve sahiplerinin misafirleri için yaptıklarını bilenlere
çok Güzel bir Saray gibi görünüyorlardı. Şimdi, Daisy, sana çok üzücü bir şey söylemeliyim.
Odalar hazırdı, ancak misafirler
gelmedi. Üç misafir bekleniyordu, ancak odaları hazırlayan, onları İyilikle kaplayan, Özveriyle
donatmış ve Sevgiyle
aydınlatan nazik hanımefendi, ziyaretçilerini boşuna bekledi ve özledi.

"Ziyaretçilerden ikisi gelmek için çok istekliydi, ancak biri -küçük bir tanesi- çok nazik görünmesine, tatlı bir ifadeye ve
mavi gözleri ve sineği isteyerek
incitmeyecek türden küçük bir kız gibi görünüyordu, geri çekildi. Bencil olduğu ve onu seven iki veya üç kişiyi hem
endişelendirdiği hem de mutsuz ettiği hiç aklına gelmedi.
Karşılaştırıldığında zindanlara benzeyen odalarda yaşamayı tercih etti; çünkü sahipleri
içlerine hiç Sevgi koymamışlardı ve
onlarla bağlantılı olarak Öz-İnkarı hiç düşünmemişlerdi.
İşte, Papatya Çiçeği, yaptım. Küçük kızın
bu kadar bencil olması üzücü görünüyor, değil mi?"

"Ama hikaye nasıl bitiyor, Bay Arthur? Gerçekten daha yeni başladın."

"Ben sadece başlangıcı biliyorum, Daisy," dedi Noel, gitmek için ayağa kalkarken. "O Saray Güzeli'nin ziyaretçilerini kabul edip etmeyeceği, o nazik hanımın hiç mutlu olup olmayacağı veya o küçük kızın bencil olmaktan çıkıp çıkmayacağı hakkında hiçbir fikrim yok."

Birkaç dakika sonra Noel gitti ve zavallı Daisy yüzünü duvara dönüp ağladı.

Elbette, çok açık olan ahlaki ders onu çok etkilemişti, zavallı küçük hizmetçi!
Ah! Keşke gerçekten Arthur'a güvenebilseydi -o çok nazik ve güçlüydü ve o gün Daisy'yi yolun karşısına, Bayan Egerton'a taşırken Bay Dove'a öyle küçümseyici bir şekilde bakmıştı ki.

"Bay Dove'dan korkacağını sanmıyorum," diye fısıldadı yavaşça. "Aman Tanrım! Neden bu kadar çok korkuyorum?
Neden kalbimi çarptırıyor? Ve onu gördüğümde neden bu kadar titriyorum? Pekala, bana yapışkan
şekerlemeleri getirmesini asla anlatmayacağım--elbette anlatmayacağım. Söz vermiştim, yapmayacağım; birinin sözünü bozmak korkunç olurdu. Elbette sözlerini bozanların
nereye gittiğini biliyorum. Hayır, Bay Dove'a söz verdim ve her zaman,
her zaman, ve her zaman sözümü tutmalıyım; ama ona burada kalacağıma dair söz vermedim. O istedi ve ben sadece dilimin ucundaydım, çünkü çok korkmuştum, ama o bir ses duydu ve
gitti. Söz vermediğim için çok mutluyum, çünkü Prens Güzel Saray'a gidip yaşamam gerektiğini söylüyor. Benim bencil küçük bir kız olduğumu
düşünüyor. Aman Tanrım! Ne kadar korkacağım, ama bencil küçük bir kız olmayacağım ve Primrose ile Jasmine'i Saray'dan uzak tutup, o nazik hanımın kalbini kırmayacağım. Bay Dove'a çok özel bir not yazmayı ve ona gitmeme rağmen tatlılar konusunda sözümü her zaman tutacağımı ve dünyadaki her şeyden daha çok ondan korksam da onun en sadık arkadaşı olacağımı söylemeyi denemeliyim."

Burada Primrose içeri girdi ve zavallı küçük Daisy kendine geldi ve neşeyle konuşmaya çalıştı.

"Primrose," dedi, "kimsenin göremeyeceği bir mektup yazmamı ister misin?"

Primrose güldü. "Sen komik bir hayvansın!" dedi; "Eğer mektubu kimse görmeyecekse neden
yazma zahmetine giriyorsun?"

"Sadece Primrose," diye devam etti Daisy, "sen görmeyeceksin,
ne Jasmine, ne Bayan Egerton, ne de Bay Noel. Birine;
ama sen meraklı olmayacaksın, Primrose, ne de soru soracaksın.
Bu çok önemli bir mektup ve yazıldığında
kendim postaya vereceğim. Seninle dışarı çıkacağım ve posta kutusuna
bıraktığımda sırtını dönmelisin. Yazıldığında çok mutlu olacaksın, Primrose, ve bunu senin ve Jasmine için yapıyorum ve
çünkü bencil küçük bir kız olmayacağım."

Primrose eğildi ve Daisy'yi öptü.

"Mektubunu yazabilir ve postalayabilirsin," dedi, "ve ben
en ufak bir merak duymamaya çalışacağım, Eyebright. Şimdi otur ve yazmaya başla,
Jasmine çay içmeye gelmeden önce güzel ve sessiz bir saat geçir."

"Öyle yaptım," diye cevapladı Daisy; "teşekkür ederim, Primrose. Lütfen
yazarken bana hiçbir şey söyleme."

Sonra Daisy köşesinde parmaklarını kuruladı ve küçük solgun yüzüne derin bir kızarıklık
getirdi ve birkaç not kağıdını mahvetti, hepsini dikkatlice en küçük parçalara kadar yırttı. Sonunda,
içini çekip titrediği ve hatta gözyaşlarını
döktüğü bir mektup
tamamlandı. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ DOSTUM, BAY DOVE,--Sana her zaman ve her zaman sadık kalacağım. Hiçbir şey için verdiğim sözü bozacak kadar kötü bir kız çocuğu olmayacağım, her zaman tutacağım ve işkenceler, hatta Engizisyon ve hatta işkence bile onu benden alamaz. Hiç işkenceden haberin oldu mu, Bay Dove? ama belki de bilmesen daha iyi olur.
Evet, her zaman sözümü tutacağım, söz verdiğim sözü ve hiç kimse senin, benim ve yapışkan şekerlemelerin hakkında hiçbir şey bilmeyecek; ama söz vermediğim sözü tutmayacağım. Sana her zaman burada kalacağım ve Primrose ile Jasmine'i burada tutacağım, onları bırakıp Güzel Saray'a gitmek yerine, bir söz daha vermemi istediğini hatırlıyorsun. Sana neredeyse söz veriyordum, çünkü çok
sert görünüyordun ve gözlerin çok
kanlı, zalim ve korkunçtu, ve
Gerçekten arkadaşım olduğunu hatırlamaya devam etmek için çok çaba sarf ediyorum; ama
sana o kelimeyi vermediğim için çok mutluyum, çünkü şimdi çok
yanlış yapmış olacağımı biliyorum. Bana bir Prens geldi, Bay Güvercin ve bana kız kardeşlerimi Güzel Saray'dan uzak tutmaya çalıştığım için
çok bencil olduğumu söyledi.
Duvarların İyilikle kaplı olduğunu ve mobilyaların Öz-İnkar tarafından oraya yerleştirildiğini ve pencerelerin Sevgi tarafından
cilalandığı için parladığını söylüyor. Burada Sevgi ve İyilik olmadığını ve
odalarınıza zindanlar diyor. Çok, çok güçlü bir Prens ve o
devleri öldürüyor--küçük kızların arkadaşı olan devleri bile öldürüyor.
Lütfen Bay Güvercin, bu benim Güzel Saray'a gideceğim ve tatlılar hakkındaki sözümü her zaman tutacağım anlamına geliyor.

"Gerçek küçük dostun,
DAISY."

Sonra Daisy mektubunu iliştirdi ve Bay Dove'a, No. 10, Eden Caddesi'ne gönderdi ve Primrose'dan bir pul istedi ve sonra o ve en büyük
ablası dışarı çıktı ve Primrose sırtını dönerken Daisy mektubu en yakın posta kutusuna
bıraktı.

Bunu yaptıktan sonra çocuk hafifçe sıçradı ve Primrose'un
elini yakaladı ve sertçe sıktı ve heyecanlı bir sesle şöyle dedi:

"İşte başardım! İnsanların kalbini kıran bencil küçük bir kız olmayacağım. Primrose, canım, zindanlara geri dönelim ve tüm eşyalarımızı bir araya getirelim ki bu gece Güzel Saray'a
varabilelim."

Daisy'nin sırrını bilmeyen ve Arthur Noel'in alegorisinden hiçbir şey bilmeyen zavallı Primrose, küçük kız kardeşinin aklını kaçırdığı konusunda anlık bir vahşi korkunun farkındaydı; ama kısa süre sonra Daisy'nin sözlerinde anlam görmeye başladı ve çocuğun kaprisine hemen boyun eğmekten çok memnundu.

Bu nedenle, o gece Bayan Egerton'ın güzel odaları doluydu ve o iyi hanım başını kendi yastığına hafif ve minnettar bir kalple koydu. Neyse ki Daisy için, paketleme devam ederken Dove dışarıdaydı ve yalnızca Bayan Dove, yüzünde çok kara bir somurtkanlıkla, kızların dört tekerlekli bir araçla
gittiğini gördü. Onlara veda etmeyi reddetti ve
"bazı insanların nankörlüğünün dayanılmaz olduğunu" mırıldandığı duyuldu.

"İşte, Dove," dedi, o gece geç vakit efendisi ve efendisi içeri girdiğinde, "düşündüğün o güzel genç hanımlar--'tavan araları'
dedim ve her zaman da demeye devam edeceğim--peki, gittiler. Bir
dört tekerleklileri vardı ve gittiler, çanta ve yükleriyle. Benim açımdan
üzgün değilim, çünkü tavan araları artık boyanıp temizlendiğine göre,
ki bunu kendi paralarıyla yaptılar, kiramı artırabilirim.
O genç hanımlarla daha fazla bir arada kalamazdık.
Onlara kaba, kaba ve güvensiz derim;
bu sabah Bayan Mainwaring'den yedi şilin altı peni borç istedim ve o da kalkıp, 'Sizi memnun edemediğim için üzgünüm, Bayan.
Dove,' dedi. Bu tür genç hanımlar bana uymuyor ve gittikleri için minnettarım. Aman Tanrım, Dove, nasıl da bakıyorsun!--masada seni bekleyen bir mektup var."

Dove mektubunu aldı ve dikkatlice bir veya iki kez okudu; ikinci
okumasının ardından cebine koydu ve karısına döndü--

"Bayan Egerton'a gittiler; öyle değil mi, aşkım?"

"Onlar derken kimi kastediyorsun, Dove?"

"Elbette üç genç hanım."

"Ah, sanırım öyle; ama ne biliyorum ne de umursuyorum--bu günden sonra onlardan
uzaklaşıyorum!"

"Peki, o zaman, buraya bakın, Bayan Dove, aşkım," dedi koca, "Onlardan
ellerimi yıkamam--hayır, kesinlikle değil.
Bayan Egerton'a gitmiş olmaları sorun değil--Bayan Egerton'ın çatısında gizli kapılar var; evin yapısını biliyorum.
Çatıda gizli kapılar var ve çeyrek gün yaklaşıyor, Bayan Dove, tek aşkım!"

"Yasa, Dove! Bu şiirsel dizeleri söylemenin çok şaşırtıcı bir yolunu buluyorsun," diye cevapladı karısı.

BÖLÜM XXXI.

"DEVAM EDEN BİR OKUYUCU."

Kızlar yeni evlerine rahatça yerleştikten birkaç gün sonra Primrose dışarı çıktı. Tek başına dışarı çıktı, çünkü artık
Londra sokakları ve Londra yolları ona tanıdık geliyordu. Temiz ve çok sessiz giyinmişti, tatlı yüzünde her zamanki dingin ışık ve tüm duruşunda kimsenin ona kaba davranmasını engelleyen o vakarla, her zamanki gibi çini boyamaya değil, sadece Londra sokaklarında egzersiz yapmaya gitti.

Gerçek şu ki, Primrose yalnız kalmak istiyordu - bir sorunu düşünmek istiyordu. Şaşkınlığa ve hatta hafifçe tedirginliğe kapılmaya başlamıştı.
Şu anda tedirginliği Daisy ile ilgili bir şeyden kaynaklanmıyordu, çünkü Daisy neredeyse parlak ve iyi görünüyordu; ancak genç ev hanımıyla para meseleleri pek de iyi gitmiyordu, kendisi ve kız kardeşleri için elde etmeyi umduğu bağımsız yaşam gün geçtikçe gözden kayboluyordu - çini boyama hiçbir belirgin sonuç getirmedi; Bay Jones, müşteri edinmek dışında hiçbir şey yapmadı - Bay Danesfield'den gelen çeyreklik harçlık, Primrose'un harcamalardaki deneyimi arttıkça daha küçük ve yetersiz görünüyordu ve şimdi Bayan Egerton'la ilgili bir şey onun endişelerine eklenmişti. Primrose'a Bayan Egerton'ın bir şeyler sakladığı gibi geldi - kızlara karşı her zaman açık ve dürüst olmuştu, ancak Primrose ona mobilyalarının ne kadara mal olduğunu ve ödeme yapmak için Bay Danesfield'ın mektubunu açıp açmadığını sorduğunda, iyi hanımın kaşları
sıkıldı ve şöyle cevap verdi - "Bugün meşgulüm - hemen konuya gireceğim, Primrose;" ancak sabahtan sabaha Bayan Egerton hala bu soruyu ele almak için çok meşgul olduğunda, Primrose isimsiz küçük korkular
yaşamaya başladı ve hayalperest ve gergin olduğu için kendini azarlamak zorunda kaldı. Bu öğleden sonra hızlı bir şekilde yürüdü ve farkında olmadan kendini Regent's Park civarında buldu ve sonunda Penelope Malikanesi'ne çok da uzak değildi. Çok düşünüyordu ve gözlerine çarpan hiçbir şeye pek dikkat etmiyordu, birdenbire yuvarlak ve yürekten bir sesle aniden durdu, şişman bir el omzuna kondu ve kendini Bayan Dredge ile yüz yüze buldu.

"Peki canım, nasılsınız, Bayan Mainwaring? Ah, evet, sizi
gördüğüme çok sevindim. Siz ve güzel kız kardeşleriniz bizi atlattınız. Sanırım Bayan Flint bundan pek hoşlanmadı; hepimiz ona, bana, Bayan Slowcum'a ve Bayan Mortlock'a sorular sorduk ve 'Her neyse, bize adreslerini verin, Bayan Flint--onlara ilgi duyuyoruz--güzel konuşan genç hanımlar ve kurum için bir onur kaynağı oldular' dedik. Ama Bayan Flint sadece kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı ve
kızardı. Sonra Bayan Mortlock, Bayan Slowcum'a gelince ayağını koydu, çünkü 'Kırsaldan gelen kızların
gitmesine ve bizi o kadar itici bulmalarına
üzgünüm ki bunu habersiz ve sessizce yapmak zorunda kaldılar, çünkü bizim gibi kadim kadınlar için
çevremizde genç ve güzel yaratıklar olması gerçek bir zevkti.'

"Bayan Slowcum buna çok sert tepki verdi, çünkü gençliği taklit ediyor, canım, inanılmaz bir şekilde ve Bayan Mortlock bu küçük kaçamağı bilerek yaptı. Peki canım, sen nasılsın? Eskiden olduğundan daha zayıf görünüyorsun,
ve biraz solgun. Senin o güzel kız kardeşin nasıl, ucuz konaklama yeri isteyen, o kadar temiz ki yerde yemek yiyebileceğin bir yer?"

"Hepimiz gayet iyiyiz, Bayan Dredge," diye cevapladı Primrose, bir kelime
edebildiğinde -çünkü Bayan Dredge çok gevezeydi- "oldukça iyiyiz, sadece Daisy soğuktan muzdarip. Bizim de
temiz odalarımız var, teşekkürler Bayan Dredge."

"Şimdi, canım, duyduğuma sevindim; o güzel çocuk ucuzluk ve temizliğin el ele gittiğinden
bahsettiğinde beni eğlendirdi. Küçük kalbini kutsasın! Çok az şey biliyordu.

"Altı ay önce hiç bilmediğimiz birçok şeyi öğrendik Bayan Dredge," diye cevapladı Primrose, sesinde bir parça hüzün vardı.
"Evet, sizi tekrar gördüğüme çok sevindim -lütfen Penelope Malikanesi'ndeki tüm
hanımlara beni hatırlatın."

"Ah, canım, seninle tanıştığımı duyduklarında mutlu olacaklar - hatta Bayan Slowcum bile olacak, yaş konusunda biraz buruk olsa da; ve o zavallı Sarah Maria'ya veya Sarah Martha'ya gelince - hangisi olduğunu unuttum, sadece Sarah olduğunu biliyorum, sonuna bir şey iliştirilmiş - neden, o da zevkten zıplayacak. O zavallı kız, siz üç genç hanımın yürüdüğü
toprağa tapıyor."

"Ah, lütfen Poppy'ye sevgilerimizi ilet," dedi Primrose gözlerine yaşlar
dolup taşarak.

Bu ani gözyaşları şişman, iyi huylu Bayan Dredge'in gözünden kaçmadı.

"Umarım her açıdan rahat bir şekilde ilerliyorsundur canım," dedi,
"para meseleleri ve her şey. Benim de para konusunda ciddi endişelerim vardı
ta ki zavallı Dredge mumculuk işinde servetini kazanana kadar. Canım,
Sana Malikanede bir sıkıntı yaşadığımızı söylemeyi neredeyse unutuyordum."

"Çok üzgünüm," diye başladı Primrose.

"Evet canım, ve bu devam etmesi muhtemel ve daha da ağırlaşacak bir rahatsızlık. Zavallı Bayan Mortlock, canım--korkarım görme yetisini
kaybediyor ve çok sorunlu olacak ve gittiğinde hepimiz için bir endişe olacak, zavallı kadın, neredeyse dayanılmaz bir
siyaset tutkusuna sahip. Bayan Slowcum ve ben, şimdi sırayla ona gazeteleri okuyoruz, ama boğazımız ağrısa da ve sesimiz kargalar kadar kısık olsa da, onu memnun etmiyoruz. Bayan Mortlock, 'sürekli okuyucu' olarak adlandırmaktan hoşlandığı birini arıyor, canım ve düşündüğüm şey, belki siz veya kız kardeşiniz bu görevi denemek istersiniz--sizin için uygun olacağını düşünüyorum ve iyi para ödeyebilir, çünkü oldukça parası var."

Çuha çiçeği rengi. Bayan Mortlock'a kitap okumak, seçebileceği son meslekti, ancak evdeki çantanın düşüncesi
çok üzücü bir şekilde hafiflemeye başlamıştı ve tüm çabalarından sonra
çin boyama işinde asla fazla bir şey yapamayacağı hissi, onu
endişeyle düşünmeye sevk etti.

"Bunu düşünebilir ve size bildirebilirim, Bayan. Dredge?"

"Hayır, hayır canım, kesinlikle değil, çünkü ilan verdi ve
akış halindeler. Zavallı Sarah Susan neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde kapıyı açıyor.
İri ve zayıf okuyucular, yaşlı ve genç okuyucular, hepsi postaya koşuyor, sanki zavallı Bayan Mortlock'a
siyasetin 'sürekli okuyucusu' olmaktan daha keyifli hiçbir şey yokmuş gibi. Uzun zaman önce ona uygun bir şey olmalıydı, ama
umarım uygun değildir, çünkü o bir kontesmiş gibi
huzursuz ve titiz. En iyi şansın, canım, benimle doğruca eve gelmen - Bayan Mortlock'u anında göreceğiz ve her şeyi ayarlamaya çalışacağız."

Bu şekilde Primrose ilk işini elde etti, çünkü Bayan Mortlock onun yumuşak genç elini hissetmekten memnundu ve nazik ve zarif tonları zavallı kadının sinirleri üzerinde anında ve yatıştırıcı bir etki yarattı.

"Canım," dedi, "hırıltılı sesler, düdük sesleri ve vızıldayan sesler, her şeyden çok homurtuya benzeyen seslerden bahsetmiyorum bile, neredeyse bunamış gibi hissettim. Evet, Bayan Mainwaring, bu başıma gelen acı bir dert ve önümde 'sürekli bir okuyucunun' hizmetlerinden başka bir şey olmadığını biliyordum, çünkü zavallı Bayan Dredge elinden gelenin en iyisini yapsa da, kesinlikle kalın bir telaffuza sahipti; ve Bayan Slowcum, aman Tanrım! Bayan Slowcum'un yapmacık tavırları
benim için çok büyüktü, ayrıca politikada tamamen farklı olmamızın yanı sıra--ben Gladstone'u tutuyordum ve o zavallı adamdan nefret ediyordu. Çok
iyi yapacaksınız, Bayan Mainwaring ve umarım
evdeyken kağıtlarınızı iyi
çalışırsınız, böylece ne hakkında okuduğunuzu bilirsiniz ve buna göre akıllıca okursunuz. Sorunun her iki tarafını da her zaman severim, zavallı kocamın alışkanlığıydı bu, çünkü o çok
zeki bir adamdı, Bayan Mainwaring. Ve sonra biraz dedikodu ve
Saray haberlerimi severim. Kraliçem Bayan Mainwaring'e bayılıyorum ve onun ne zaman ve nerede yurtdışına gittiğini öğrenmek gerçek
_gerçek_ bir zevk. Lütfen
sabah gelin ve sürekli okumaya başlayın. Maaş, haftada on beş şilin kesin. Şimdi, şimdi,
benim yüksek maaş dediğim şeyi almakta tereddüt etmene gerek yok, çünkü bu her zaman
benim güzelce ödeme yapma yolumdu. İşte, bu kararlaştırıldı.
El sıkışalım, canım; sabaha kadar hoşça kal. Sarah Maria, artık 'sürekli okuyuculardan' biri olarak görünmene gerek yok, çünkü bu genç hanımla
bir pazarlık yaptığımı düşünüyorum."

"Ah, Bayan Primrose!" dedi zavallı Poppy, onu dışarı çıkarırken, "Buraya
geldiğin için fazlasıyla minnettarım, bayan--bu benim için, bayan, ama senin de acı çekmenden çok korkuyorum. Kafanın karışmasından çok
korkuyorum, bayan, çünkü benimkine gelince, çoktan
kayboldu. Kim olduğumu hiç bilmiyorum, bayan.
Poppy, neden hiçbir yerde yok! Sadece ben Sarah'ım, sözlükteki diğer tüm
kelimelerle birlikte. Şimdi umursamıyorum; insanların
her şeye alışabildiğini söylerler, bu yüzden Sarah olmaktan ve
başka her şeyden de umursamıyorum, sadece bunun kafamda çok yüzme etkisi var,
Bayan Primrose. Ah, benim sevgili genç hanımım! Bayan Jasmine ve Bayan Daisy'den gelip onları görmeme izin vermelerini iste."

"Evet, Poppy, gelip hepimizi tekrar göreceksin, eğer sadece
küçük sırrımızı saklarsan, çünkü şu anda evdeki insanların
nerede olduğumuzu bilmesini istemiyoruz; ve unutma, sevgili Poppy, sen bizim üç kız için
her zaman Poppy'sin."

"Ona tutunacağım," dedi zavallı Poppy, "başım oldukça döndüğünde. Ona tutunacağım ve sıkıca tutacağım. Poppy, ki bu da
bir darı anlamına geliyor, ben, kendi sevgili genç hanımlarım için. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bana
çağrı yapıyorlar--bu sefer Sarah Matilda. Yarına kadar hoşça kalın,
sevgili Bayan Primrose."

BÖLÜM XXXII.

JASMINE YÜKSELMEYE BAŞLIYOR.

Primrose eve gidip kız kardeşlerine ve Bayan Egerton'a ne yaptığını anlattığında, Jasmine'in gözleri önce parladı, sonra buğulandı.

"Bayan Mortlock'a sürekli okuyucu olmak!" diye haykırdı. "Ah,
Primrose, bu senin için bir özveri eylemi - öyle, değil mi? Bunu yapacak kadar cesur olduğunu hemen kabul et, canım."

"Sanmıyorum," dedi Primrose; "içinde biraz zahmet olabilir ve belki de çini tabaklara güzel güller ve zambaklar boyamak için emir almayı tercih ederim, ama görüyorsun,
Jasmine, bu iş bana gönderildi - sanırım Tanrı gönderdi ve belki de daha
iyi bir şey istediğim için reddetmemeliyim."

"Bu cesurca bir konuşma, Primrose," dedi kızlarla sık sık yarım saat geçirdiği için yanlarında oturan Bayan Egerton. "Her şeye aynı ruhla bak, aşkım; tüm küçük olaylarda Tanrı'nın elini görmeye çalış, o zaman cesur ve mutlu bir hayatın olur."

"Ve umarım başarılı olur," diye ekledi Jasmine. "Bayan Egerton, biz kızlar başarısız olursak ne kadar korkunç olurdu!"

"Prensim diyor ki," diye sözünü kesti Daisy, "ne zaman iyi ve doğru bir şey
yapsak, Güzel Sarayımıza taze ve hoş bir şey getiriyoruz. Sevgili yaşlı Primrose'un bunu
yapmış olması hoş değil mi?"

"Para da çok yardımcı olacak," diye ekledi Primrose. "Yasemin, hatta biraz tasarruf bile edebiliriz."

Böylece cesaretlenen Primrose görevine başladı ve boğazı ağrısa da -ve kesinlikle Bayan Mortlock'un çok keskin tartışmalarıyla serpiştirilmiş sürekli politika okumasını
hoş bulmasa da- pes etmedi.

Bayan Egerton, Primrose'u bu kadar zeki görünce memnun oldu ve gerçekten bir şeyler kazandığını bilmekten mutluluk duydu; ve Jasmine ile Daisy, akşamdan akşama dönüşünde onun için mümkün olan en neşeli karşılamaları hazırladılar.

Ancak Jasmine, Primrose'un haneye yardım getirecek tek kişi olmasını kesinlikle amaçlamıyordu.

Jasmine, hepsinin Londra'ya eğitim almak veya geçimlerini sağlayacak kadar kendilerini eğitmek için geldiklerini biliyordu. Londra hayatının iniş çıkışlarını altı ay boyunca deneyimlemenin hem kendisinde hem de kız kardeşinde meyve verebileceğini düşünüyordu.

Jasmine'in stilinin Bayan Egerton'ın günlük dersleriyle şekillenmesi gerekiyordu, ancak Bayan Egerton'ın öğrencilerinin üretimleri hakkındaki cesaretlendirici sözleri kesinlikle yetersizdi; ve Jasmine, onu sevmesine rağmen, uzun zaman önce Daisy'ye Bayan Egerton'ın tavrının coşkuyu azalttığını düşündüğünü itiraf etmişti.

Çok soğuk bir Mart günü Jasmine saatlerce oturup romanını karalamıştı. Daisy kediyi okşadı, birkaç
tanınmış resimli kitaba baktı ve sonunda odadaki en rahat
koltuklardan birinin
kuytularına gömüldü ve Prens hakkında düşünmeye
başladı.

"Uyumaya gitme, Daisy," diye seslendi hemen Jasmine. "Bir dakika
sonra sana danışmak için geliyorum."

Daisy için Jasmine'in ondan tavsiye almak istediğini bilmekten daha memnuniyet verici bir şey olamazdı. Buna göre kendini toparladı,
Prens hakkında düşünmeyi bıraktı ve çok parlak, küçük bir
sesle--
"Elimden geldiğince sana yardım edeceğim, Jasmine."

"Sadece şu," dedi Jasmine, kalemini el yazmasının
üstüne fırlatarak ve böylece büyük bir leke
yaratarak--"sadece şu,
Daisy; bir şeyler yapmam gerek ve sen de bana yardım etmelisin."

"Ah, eminim yapabilirim," dedi küçük Daisy, hala o hafif küçümseyici sesle, çünkü küçük hizmetçinin başı neredeyse
böyle bir çağrıda bulunulduğu için dönmüştü. "Senin için düğme dikmek mi, Jasmine? Çünkü
düğme dikmeyi sevmesem de, dikerim, hatta --hatta--çoraplarını bile yamalarım, sevgili Jasmine."

Jasmine güldü.

"Öyle bir şey değil, Eyebright; çok, çok daha önemli bir şey. Biliyor musun, Daisy, Londra'ya neden geldik--neden, tabii ki biliyorsun, tüm sevgili arkadaşlarımızı
bırakıp Londra'nın en sıkıcı yerinde
yaşadığımızı--elbette biliyorsun?"

"Öyle miydi?" dedi Daisy, kuşkulu bir şekilde; "öyle miydi--hiçbir zaman tam olarak anlayamadım--çünkü Primrose Bayan Ellsworthy?"

"Ah, aptal, aptal küçük şey! Kafana
sokmak ne korkunç bir şey, Daisy-flower! Kasabaya neden geldiğimizi,
her şeyden vazgeçtiğimizi ve kendimizi bu kadar perişan ettiğimizi bildiğini sanıyordum."

"Kendimizi perişan ettik," diye iç çekti Daisy, "ve Bay Dove'u arkadaşım olarak almak zorundaydım. Ama onu arkadaşım olarak görmek hoşuma gidiyor.
Nedeni neydi, lütfen, Jasmine?"

"Londra'ya bağımsız olmanın muhteşem ayrıcalığı için geldik,"
diye bağırdı Jasmine, görkemli bir sesle. "Daisy, ben olacağım. Zincirlerimi
rüzgara fırlatacağım. Uçacağım."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Daisy. "Sen her zaman bir şairdin, Jasmine ve
sanırım şairler böyle konuşur; ama nasıl bağımsız olacaksın, Jasmine?"

"Para kazanacağım, küçük kadın. Bayan Egerton beni zincirledi. Onları sabırla taktım ama şimdi bağları koparıyorum. Daisy,
Küçük bir teori oluşturdum. Kızların dünyaya belirli bir yöne doğru güçlü bir önyargıyla gönderildiklerine inanıyorum. Görüyorsun ya, sevgili Primrose'un her zaman bir arkadaş veya bir tür sekreter olması amaçlanmış gibi görünüyor; çünkü Bayan Ellsworthy onun Bay Ellsworthy'nin sekreteri olmasını ve onun adına mektuplar yazmasını istiyordu. O, eğilimi bu olmasına rağmen, öyle olmayacaktı ve şimdi çok daha kötü bir şeyi kabul etmek zorunda; çünkü zavallı yaşlı Bayan Mortlock'un 'sürekli
okuyucusu' olmak gerçekten korkunç olmalı. Şimdi, Daisy, dediğim şu ki, bize uymayan şeylere bakmak için zaman veya para harcamanın bir anlamı yok. Primrose bir sekreter veya sürekli okuyucu olmak için yaratılmıştı ve bu yüzden öyle olmak zorundaydı; ve ben her zaman romancı veya şairin daha yüksek bir seviyesine ait olmam için yaratıldım ve Bayan Egerton tarafından daha fazla engellenmemin bir anlamı yok. Kendini beğenmiş olmak istemiyorum ama ruhumda bir şairin kanatlarının çırpınışları olduğunu biliyorum ve uçmalıyım."

Jasmine konuşurken çok güzel görünüyordu ve küçük Daisy onun yüksekten uçan sözlerine hayran kaldı ve onun dehasına tamamen inandı.

"Uç, Jasmine, canım," dedi; "Bunu nasıl yapacağın hakkında hiçbir fikrim yok ama hemen başla. Eğer bu odalarda uçmaya başlarsan, bu odalar her zamankinden daha fazla Güzel Saray gibi olacak."

"Romanımı neredeyse bitirdim," dedi Jasmine; "ve ayrıca bir şiir yazdım. Adı 'Güzelliğin Uçuşu' ve yedi bölümden oluşuyor. Her bölüm bir derginin iki veya üç sayfasını kaplar. Yarın, sevgili Daisy, romanımı ve şiirimi pazara götüreceğim. En yüksek teklifi verenlere teklif edeceğim. Postayla göndermeyeceğim, çünkü kitaplarda yetenekli yazarların katkılarını postayla gönderdikleri zaman, okunmadıkları için teşekkürle reddedildiklerini her zaman fark ederim. Kendi el yazmalarımı yayıncılara götüreceğim, Daisy ve onlara birkaç bölümü yüksek sesle okumalarını teklif edeceğim."

"Bunu yaparsan hiç utangaç olamazsın, Jasmine," dedi Daisy, kız kardeşine hayretle bakarak.

"Utanç mı?" diye yankıladı Jasmine. "Eğer insan bunu hissederse, sadece bunun üstesinden gelmesi gerekir.
Zorlukların üstesinden gelmenin yolu bu mu, Daisy?--sadece biraz gergin bir hisle şaşkına dönmek. Hayır, gerçekten keseyi doldurmak istiyorum ve ayrıca yayıncılara her zaman aradıklarından emin olduğum şeyi vermek istiyorum; çünkü aylarca, birkaç dergide boşuna aradım ve hiçbir yerde üç veya dört sayfa boş şiir görmedim. Sanırım bunu alamazlar, zavallılar! Ama benim 'Güzelliğin Uçuşu'mda bulacaklar!'"

"_Bence_ boş şiir biraz sıkıcı," dedi Daisy, yumuşak bir şekilde ve yarı kısık bir sesle; ama Jasmine kaşlarını çattığında aceleyle ekledi, "Elbette ki sen muhteşem
ce cesursun, sevgili Jasmine; ve sen gittiğinde seninle yayıncıya kim gidecek?"

"Bunu düşünüyordum," dedi Jasmine; "ve sanırım Poppy'yi de götüreceğim. Poppy önümüzdeki Salı günü bütün bir tatile çıkacak, çünkü çeyrek maaşı ödenecek ve ben de ondan benimle gelmesini isteyeceğim. O bundan hoşlanırdı - Poppy hoşlanırdı - ve büyük ihtimalle akşam size ve Primrose'a ilk başarımı elde ettiğimi söyleyebileceğim. Ah, ne kadar mutlu ve
ne kadar gururlu olacağım!"

Birkaç dakika sonra Jasmine dışarı çıktı ve Daisy ciddi bir şekilde
hayatındaki eğiliminin Bay Güvercin ile dostça ilişkiler sürdürmek olup olmadığını merak etti.

"Prens'in tavsiyesini dinlediğim için çok mutluyum," dedi kendi kendine. "Güzel Saray'a geldiğimden beri çok, çok daha mutluyum ve Bay Güvercin'in pek umursadığını sanmıyorum, çünkü mektubuma hiç cevap vermedi. Aman Tanrım! Belki de Bay Güvercin'den çok fazla korkuyordum. Prens'in bana bencil küçük bir kız olduğumu açıklamasına çok sevindim. Ve, aman Tanrım! Prens orada!"

Arthur Noel sık sık Daisy'yi görmeye gelirdi. Akşamları büyük kızların genellikle uzakta olduğu bir saatte gelirdi ve sonra Daisy onun
dizine oturur ve onunla gevezelik ederdi.

Bu öğleden sonra ona iki kız kardeşinden bahsetti.

"Eğilimli olmak kaderle aynı şey midir, Bay Noel?" diye sordu endişeyle. "Jasmine bir eğilimi olduğunu ve onu takip etmesi gerektiğini söylüyor ve
hiç kimse onu engelleyemez."

"Eğilim yönlendirilebilir, Daisy," dedi Arthur; ama şaşkın görünüyordu
ve küçük kızın haberinden rahatsız olmuş gibiydi. Ellsworthy'ler
Noel'den bu kızların çıkarlarını desteklemesini rica etmişlerdi. Bunu yapmak için çok istekliydi ama
bunun hiç de kolay bir iş olmadığını gördü. Zavallı küçük Jasmine yardım edilmezse ne kadar çılgınca bir tedbirsizlik yapardı; Primrose'un işi kesinlikle onun için
çok tatsızdı. Neden kızlar kendilerine yardım edenlerin
nezaketlerini ısrarla reddediyorlar mı? Her şey nereye varacaktı?
Paraları ancak belirli bir tarihe kadar dayanabilirdi. Daisy
şimdi bile ne kadar narin görünüyordu; küçük kıza kimse zalimce davranmış mıydı?
Bay Danesfield'in mektubundaki gizem neydi? ve her şeyden öte, Bay Danesfield neden
birkaç hafta önce Arthur'un ona gönderdiği uzun bir mektuba cevap
vermedi?

BÖLÜM XXXIII.

YAYIMCILARI ZİYARET ETMEK.

Jasmine, Daisy'den sırrını Primrose'un kulaklarından saklamasını rica etmişti.
Primrose bunu önceden öğrenirse, katkıları için eve para getirmenin verdiği zevkin yarısının
yok olacağını söyledi.
Jasmine, çok başarılı olursa her iki kız kardeşi için de küçük birer hediye
alabileceğini umuyordu. Primrose'un acilen yeni eldivenlere ihtiyacı vardı ve Jasmine en büyük kız kardeşinin tatlı gözlerinin yaşlarla nasıl dolacağını ve küçük hediyesi karşısında ne kadar etkileneceğini hayal etti. Evet, Daisy sırrını kesinlikle sadakatle saklamalıydı. Salı sabahı, Primrose Penelope Malikanesi'ne doğru yola çıkmaya hazırlanırken, Jasmine ona eşlik etme niyetini açıkladı. Bu öneriyi yaparken yüzünde hafif suçlu bir ifade vardı; Daisy ise oldukça kızardı ve gözlerini tabağına dikti ve Jasmine'in evden büyük bir el yazması rulosunu nasıl kaçıracağını merak etti. Primrose hemen ortada biraz gizem olduğunu tahmin etti, ancak meraklı bir kız değildi ve kız kardeşlerinin ilgisini çekecek bir
şeyler olduğunu görmekten fazlasıyla memnundu.

"İstersen benimle yürüyebilirsin, Jasmine," dedi; "ama oldukça sıkıcı bir sabah ve korkarım yağmur yağacak."

"Sel beni bugün içeride tutamazdı," dedi Jasmine. Sonra kendine ihanet ettiğinden korkarak aceleyle ekledi, "Poppy'yi görmek istiyorum. Poppy bugün tatile çıkacak ve onu dışarı çıkarmak istiyorum."

Primrose daha fazla itiraz etmedi ve Jasmine el yazmasını küçük bir deri çantaya koyup Daisy'ye biraz ciddi bir şekilde veda ettikten sonra iki kız yola koyuldu.

Konağa vardıklarında Primrose hemen yukarı, Bayan Mortlock'un oturma odasına çıktı, ancak Jasmine Poppy ile ciddi bir sohbete başladı.

"Hazır mısın, Poppy? Ah, hala iş elbisen var; ne kadar yorucu!"

"Bir dakika bile değişmem, Bayan Jasmine; çalışan hizmetçinin tatil saatleri ondan ona kadar ve bu saatler bana engel olmayacak. Saat daha yeni on oldu, hanımefendi ve bugün
Teyze Flint benden bir daha iş çıkaramayacak, hanımefendi."

"Tamam, Poppy," dedi Jasmine; "hemen yukarı koş ve olabildiğince
çabuk ol, ben de seni koridorda bekleyeceğim."

Poppy'ye acele etmesi söylenmesine gerek yoktu; evin en üst katındaki küçük
çatı katına uçtu ve aceleyle
ve umduğu gibi, muhteşem bir tuvalet yaptı. Haftalardır bu günü düşünüyordu; çünkü Primrose Bayan Mortlock'un evine geldiğinden beri Jasmine, Poppy'ye tatilini onunla geçireceğine söz vermişti ve Poppy de bu vesileyle tuvaletini hazırlıyordu.

Elbisesinin sonuçta sıradan ve biraz eski kahverengi bir elbise olduğunu düşünüyordu, ancak dar siyah ceketini gök mavisi bir fiyonkla süslemişti, bu fiyonk onun "gerçekten hartistik kıvrımlar." Ancak Poppy'nin şapkası onun başyapıtıydı; koyu mavi kadifeyle süslenmiş, kırmızı bir uç ve bir demet sarı nergisle süslenmiş oldukça küçük beyaz bir hasır şapkaydı.

Poppy'nin siyah gözleri bu parlak şapkanın gölgesi altında yaramazca parlıyordu ve yanakları renk olarak kırmızı uçla yarışıyordu.

Küçük çantasını sıkıca elinde tutarak aşağı
indi ve Jasmine'e katıldı.

Jasmine çok heyecanlıydı ve özellikle Poppy'nin kıyafetini fark etmek için gitmek için çok hevesliydi ve şapkası ve genel kıyafeti yorum yapılmadan karşılandığında küçük hizmetçi kendi kendine fısıldadı, "Bu sadece bir
ısırık_ daha; hayat onlarla dolu - boğulma dolu."

"Nereye gidiyoruz, Bayan Jasmine?" diye sordu yüksek sesle, hafif bir iç çekişi bastırarak.

"Önce iş, Poppy," dedi Jasmine--"önce iş, sonra
eğlence. Bu şekilde küçük bir program yapmayı düşündüm--sabah saatlerinde yayıncıları öğrenim yerlerinde ziyaret ederdik;
öğleden sonra Madame Tussaud'ya veya bir resim
galerisine gidebilirdik--bunu tercih ederdim, ama tabii ki sen doğal olarak Madame Tussaud'ya giderdin, Poppy; sonra akşam gidip
Daisy ile çay içeriz. Çay için güzel bir şeyler getiririz ve Daisy çok
mutlu olur. Bu gece küçük kız kardeşime
ileteceğim çok güzel bir haberim olacağını umuyorum, Poppy."

"Ah, gerçekten de, hanımefendi, aynısını duyduğuma eminim ki memnun oldum. Bence,
Bayan Jasmine, program mantıklı geliyor--önce sıkıcı kısım,
sonra zevk, sonra da aç bedenlerimiz için gereken ferahlık. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Bayan Jasmine, sabah akşama kadar emek ekmeği yediğimi ve her iki ismin de Sarah olması nedeniyle başım döndüğünü
gördüğüm için, sanırım
balmumu figürlerle canlanmam ve zavallı beynimin resimlerle meşgul olmaması
en iyisi olur."

"Tamam, Poppy, kesinlikle Madame Tussaud'ya gideceğiz--ama sen
günümüzün ilk kısmını sıkıcı bulmamalısın, sevgili Poppy--iş, kesinlikle, ama bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bugün,
Poppy, ilk yüksek uçuşumu yapacağım."

"Ah Tanrım! Bayan Jasmine--senin her zaman zeki olduğunu biliyordum, bayan ve sanırım bunun sebebi iş günlerimde o kadar endişeli olmam ki
o kadar aptalım ki sözlerinde hiçbir anlam göremiyorum, bayan."

"Tamam, Poppy, onlarda hiçbir anlam görmene gerek yok--tek yapman gereken
benimle gelmen, çok ciddi ve ağırbaşlı görünmen ve
ben 'Evet' dediğimde sen de 'Evet' demen, ben 'Evet' dediğimde sen de başını sallayıp sert bakman.
Benden büyüksün, Poppy ve bir tür refakatçi olarak geliyorsun. Aman Tanrım! Poppy, keşke o kırmızı kanadı
ve şapkandaki o sarı çiçekleri takmasaydın."

"En acımasız ısırıklar," diye fısıldadı Poppy kendi kendine. Yüksek sesle, uysal ama kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Şapka olduğu gibi kesilmiş, Bayan Jasmine ve öyle kalmalı,
çünkü sokakta soyulamaz."

"Tamam, Poppy. Senin kendi sevgili yüzün onun altında tatlı ve ev gibi görünüyor;
şimdi ilk otobüse binelim ve şehre giden yolu bulalım. "

Kızlar ünlü Paternoster Row'un kutsal bölgesine vardıklarında, Jasmine biraz nefesini tuttu ve
hangi yayınevine ürünlerini sunacağını hevesle düşünürken kıpırdamadan durdu. Sonunda, ilk hac ziyaretinin henüz geri dönmemiş veya
ona "Zorluklara Övgü" hakkında
yazmamış olan _The Downfall_ editörüne olması gerektiğine karar verdi.

_The Downfall_ ofisi Paternoster Row'da değildi, ancak bitişikteki çok
dar bir sokaktaydı ve Jasmine, Poppy'yi takip ederek, bu dar sokaktan aşağı doğru cesurca ilerledi ve sonra yukarı, yukarı, yukarı, yukarı ve evin tepesindeki editör ofisine giden
kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıktı.

Jasmine, önceki ziyaretinde Bay Rogers'tan hiç de hoş bir şekilde etkilenmemişti. Poppy olmadan, ona yaklaşmaya
bir daha cesaret edemezdi, ancak Poppy, küçük arkadaşına cesaret verecek kadar kararlı ve azimli görünüyordu
ve Jasmine'in çocuksu sesi hemen dış ofiste duyuldu
editörü görmek istiyordu.

Bay Rogers'ın pek de meşgul olmadığı ortaya çıktı, çünkü _Çöküş_ hızla başlığının doğruluğunu kanıtlıyordu ve erken ve zamansız bir mezara doğru çok hızlı bir iniş yaşıyordu--sonuç olarak
editörünün yapacak pek bir şeyi yoktu.

Bay Rogers, Bayan Jasmine Mainwaring ve arkadaşını görmeye razı oldu ve buna göre iki kız editör huzuruna alındı.

Bay Rogers, Bayan Jasmine ile görüşmesine görünüşe göre onu tamamen unutarak başladı. Bu, genç yazar üzerinde
çok rahatsız edici bir etki yarattı.

"Ama kesinlikle yaklaşık üç ay önce seni görmeye geldiğimi ve sana 'Zorluklara Övgü' adlı bir şiir getirdiğimi hatırlamalısın," diye yalvardı Jasmine--"bunun hakkında oldukça uzun bir konuşma yaptık; nasıl
unutabildiğini bilmiyorum."

"Sevgili genç hanım, o kadar çok insan geliyor ve o kadar çok şiir bırakıyor ve
her şiir bir öncekine o kadar benziyor ki, gerçekten beni affetmelisin ama
kafam karışıyor."

"Bir tür yüzmeyle mi kapıldın, efendim?" diye patladı Poppy. "Sanırım
bu yine bir tür Sarah vakası."

Editör bu beklenmedik kesintiye oldukça sert bir şekilde baktı,
Poppy'ye hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi ve
Jasmine ile sohbetine devam etti.

"Hem sizi hem de şiirinizi unuttuğum için üzgünüm - şüphesiz, zamanı gelince iade edilmek üzere diğerleriyle birlikte listelenmiştir - üzgünüm ama tabii ki kullanamazdım - bunu yapmamı mı bekliyordunuz? Neden, tek başına adı - bir 'Zorluklara Övgü' - onu reddetmem için yeterliydi."

"Ama, ama," dedi Jasmine, kıpkırmızı kesilerek ve neredeyse ağlayarak, "gazetenizi okuyan bir bayan bana ismin tam da sizin istediğiniz gibi olduğunu söyledi. Gazetenizin hüzünlü bir isimle anıldığını ve elbette hüzünlü konular istediğinizi söyledi."

Editör çok yumuşak ama tatsız bir şekilde gülümsedi - "_Çöküş_," dedi; "bu başlığı politik nedenlerle seçtik." Burada bir gong sesi çıkardı. "Jones," bir görevli içeri girdiğinde, "D güvercinliğine bak ve bu genç hanım için bir zarfa 'Zorluklara Övgü' başlıklı birkaç dize koy. Üzgünüm, bu sabah senin için daha fazla bir şey yapamam, Bayan Mainwaring. Günaydın--_günaydın_."

İki kız inişe geçtiğinde, Jasmine reddettiği
şiiri Poppy'nin eline tutuşturdu.

"Cebine koy, Poppy," dedi, "ve hiçbir şekilde
görmeme izin verme--unutmaya çalışmalıyım, yoksa cesaretim gidecek.
Açıkçası, Poppy, isimler zıt anlamlıdır. _The Downfall_ için bilerek bazı kasvetli makaleler yazdım; şimdi onları neşeli başlıklı bir dergiye
vereceğim."

"Şuraya bak, Bayan Jasmine," dedi Poppy, sokağa çıktıklarında. "Tam orada, diğer tarafta, karşımızda, benim hoş bir
dergi dediğim şey var - bir sürü resim var, bakın,
pencereye kadar bastırılmış ve adı _The Joy-bell_ - ben o sese _The Downfall_ sesinden çok daha fazla kapıldım. "

"Ben de öyle," dedi Jasmine, Nisan bulutu ifade dolu yüzünden hızla
ayrılırken--"Seni yanımda gördüğüm için çok mutluyum, sevgili Poppy; az önce kendimi o kadar kötü hissediyordum ki
_The Joy-bell_ ofisini asla fark etmemeliydim--çok hoş, yüksek kaliteli bir sesi var ve
şunu söylemeliyim ki
bir şilinlik dergiden bile daha çekiciydi. Hemen
gidelim, Poppy, ve beni desteklediğinden emin ol ve sana baktığımda 'Evet' de; ve eğer sana doğru kaşlarımı çatarsam, çok düşük bir fiyatı kabul etmemem için bana yardım etmeni istediğimi
bileceksin. Hadi gel,
Poppy; Kaderin adımlarımı _The
Joy-bell_ ofisine yönlendirdiğini hissediyorum."

_The Joy-bell_'in editörü de tesadüfen işten ayrılmıştı ve genç edebi şöhret adayı yaklaşık çeyrek saat beklettikten sonra onu ve arkadaşını görmeye razı oldu.

Jasmine'in bu editörle yaptığı görüşme, onun çok
yüksek bir ruhla ayrılmasını sağladı, çünkü sadece "The Flight of the Beautiful" adlı şiirini çok dikkatli bir şekilde ele alacağına söz vermekle kalmamış, ayrıca _The Joy-bell_'in sayfalarında tekrarlanacak bir dizi hikaye istediğini ve eğer ona uygunsa bunu kullanmaktan mutluluk duyacağını söylemişti. Sonunda, hem hikayesini hem de şiirlerini onun ellerinde ve kolunun altında büyük bir _Joy-bell_ paketiyle
ayrıldı.

"Kararımı birkaç gün içinde size bildireceğim," dedi editör, çok tatlı bir
tebessümle. "Ah, evet, şartlara gelince, bunları konuşabiliriz "Hikayenizin bana uygun olup olmadığını keşfettiğimde."

Sonra Jasmine titreyerek sevinçten uzaklaştı.

"Ah, Poppy!" dedi, "ne kadar da mutluyum."

BÖLÜM XXXIV.

BİR PLAN.

Bayan Ellsworthy kızları asla unutmamıştı - üçü de onun ilgisini çekmişti ve kocasına söylediği gibi, onları
aklından çıkaramıyordu. Evin bir nevi evlatlık oğlu olan Arthur Noel, artık sık sık ona en sevdikleri hakkında bilgi getiriyordu,
ama iyi kalpli küçük hanım kızları kendisi görmek için sabırsızlanıyordu ve
Arthur'u adreslerini vermeye ikna edemediği için çok sinirleniyordu.

"Başarılı olmalarını istemiyorum," dedi, bir gün genç adamla konuşurken. "Çok param var, ne yapacağımı gerçekten bilmediğimden fazla,
ve özellikle bir kısmını bu kızlara harcamak istiyorum. Eğer
başarılı olurlarsa paramı istemeyecekler ve tabii ki
bu istediğim son şey. Üçünü de evlat edinemiyorsam, en azından Jasmine'i neden alamıyorum?--Jasmine benim en sevdiğim, ama o küçük evcil hayvan Daisy'yi de seviyorum. Arthur, sabah akşam benimle konuşabilirsin,
ama Jasmine'in zorluklardan çok refahta daha iyi parlayacak türden bir kız olduğuna beni asla ikna edemezsin."

"Onu kız kardeşlerinden alamazsın," dedi Noel; "Onu onlardan
ayrılmaya ikna edebileceğine inanmıyorum--ama eğer denersen ve başarırsan, kesinlikle karakterini düşürürsün ve bunu yaptıktan sonra, refahta zorluklardan daha iyi bir kız olacağını söyleyemezsin."

"Çok titizsin, Arthur," diye homurdandı Bayan Ellsworthy; "Kendi
çok
zavallı günlerini unutmuş olmalısın, yoksa zorluklardan
bu kadar sıcak bir şekilde bahsetmezdin."

"Onları tam olarak unutamıyorum," dedi Arthur, yüzünde özellikle parlak bir bulut belirirken. "Onlar hakkında belirsiz bir anım var ve beni çok seven bir anne ve yaşlı bir dadı hakkında çok, çok belirsiz bir anım var. Annem için gecelerce ağladığımı, dövüldüğümü, susturulduğumu ve yarı aç kaldığımı hatırlıyorum. Sonra
sanırım hastaydım, çünkü asla dolduramayacağım bir boşluk olduğunu biliyorum; ama karlı sokakta durup çok acı bir şekilde ağladığım, peni istemeye çalıştığım ve
şapkamın nasıl uçup gittiğini ve onu yakalamak için koştuğumu ve sonra--"

"Ah, korkunçtu!" dedi Bayan Ellsworthy, yüzünü elleriyle örterek. "Şimdi bile titriyorum - arabacı atları tutamadı ve seni ezdiler ve senin öldüğünü düşündük. Arabaya
yükseltilmiştin--çok perişan, zayıf, küçük bir figürdün,
çok güzel bir yüzün vardı. Kendine geldin--çok kötü yaralanmamıştın--bu
bir mucizeden başka bir şey değildi, çünkü neredeyse
öldürülmüş olmalıydın. Kardeşim Arthur yanımdaydı ve gözlerini açtığında
kollarını ona uzattın. O seni hemen
yüreğine aldı ve o günden sonra
sen onun oğluydun. Eh, Arthur, bence
refah sana zarar vermedi."

"Başka seçeneğim yoktu," dedi Noel. "Refah bana Tanrı'nın hediyesi olarak geldi. Öyle oldu ki
şimdi zengin bir adamım ve sanırım zengin insanlar bile
bir misyon bulabilir. Şu anki kızlar fakir; durumlarımız hiçbir şekilde paralel değil. Oh! Onlara yardım etmekten ne kadar mutlu olurdum ama inan bana,
bağımsızlıklarını korumalarına yardım ederdim."

Bayan Ellsworthy kaşlarını çattı.

"Beni engelleyeceksen, Arthur, ben bittim," dedi.

"Onları evlat edinmeden onlara yardım edemez misin?" diye sordu Arthur.

"Ah! Sevgili oğlum, ne yapacağım? Çok sayıda nüfuzlu insan tanıyorum,
ama yanlarına gidip, 'Üç tane çekici kız tanıyorum; hepsi olabildiğince cahil; bizim görgü ve geleneklerimizden hiçbirini bilmiyorlar; gerekli standartlarda eğitimli değiller; korkunç derecede bağımsızlar. Sevgili dostum, en büyüğünü ailenize alır mısınız ve öğretmenlik yapamasa da ona bir mürebbiye maaşı verir misiniz? ve sen, diğer sevgili dostum, en çok hayran olduğun
dergi editörüyle konuşup, taranmayan şiirleri ve hırslı bir çocuğun zayıf üretimleri olan hikayeleri kabul etmesini ister misin? Ve sen, son dostum, yavrularına bakması için belirli bir tatlı küçük kızı işe alarak kurtarmaya gelir misin?' Arthur, bu kızlar eğitilmedikçe nasıl bağımsız olabilirler?"

"Yine de kızlara yardım edilebileceğine inanıyorum; ve bunun doğru ve tek şey olduğuna," dedi Noel. "Onlar hakkında Bayan Egerton ile konuşmayı düşünüyorum. Kendisinden benimle rakamları paylaşmasını ve eğitimleri için ne kadar harcanması gerektiğini söylemesini isteyeceğim. Muhtemelen bu zamana kadar ne gibi yetenekleri olduğunu biliyordur. O ve ben planlarımızı birlikte konuştuktan sonra, gerekli parayı vermeye
meyi düşünüp düşünmediğinizi soracağız. Eğer 'Evet' derseniz, Bayan
Egerton kızlarla konuşacak ve onlara ne yaptığınızı açıkça söyleyecek ve tek gerçek bağımsızlık şanslarını reddetmemeleri için sağduyularına başvuracak. Eğer doğru
düşünürlerse, size belirli bir süre içinde geri ödeme yapmayı ayarlayabilirler. Böyle bir düzenleme yaparak onlar için en iyisini yapacağınıza inanıyorum."

Bayan Ellsworthy hem kaşlarını çattı hem de gülümsedi, ancak sonunda Arthur Noel'in kendi yolunu izlemesine izin vermeyi kabul etti.

Aynı öğleden sonra enerjik genç adam Bayan Egerton'ı görmeye gitti.
Konuyu ve yönlerini tartıştılar ve Bayan Egerton ilk fırsatta Primrose ile konuşmayı ayarladı.

BÖLÜM XXXV.

ÇEYREKLİK ÖDENEKLERİ.

"İki mektup," dedi Daisy, onları elinde tutarak; "aslında iki mektup; biri Primrose için--oh, evet! tabii ki bu Bay Danesfield'dan olmalı; ve Jasmine'e bir tane daha--oh! Jasmine'inki çok komik görünümlü bir
mektup, oldukça kalın ve ilginç ve arkasında sevimli küçük bir resim var. Resim ne olabilir?--oh! birkaç küçük çan ve üzerlerine _The
Joy-bell_ yazılmış."

"Bana ver," dedi Jasmine, yüzü aniden kıpkırmızı oldu. "Oh,
Daisy! Mektuplarımı neden bu kadar merakla inceliyorsun? Bunun
çok özel olması gerekiyordu. Oh, oh, oh! parmaklarım nasıl da titriyor."

"Hepimiz yalnızız, biliyorsun, Jasmine," dedi Daisy; "sevgili Primrose
içeride değil. Yaklaşık bir saat önce sürekli okumasına gitti. Sevgili
Primrose! bazen oldukça solgun ve yorgun görünüyor. Belki de mektup
sırrımızla ilgilidir, Jasmine; lütfen bana oku--lütfen oku."

Ancak bu sırada Jasmine zarfı açmıştı ve
Daisy'nin tüm yorumlarından habersizdi. Hevesli gözleri resmi görünümlü bir kağıt parçasının içeriğini yuttu, sonra odada aşağı yukarı dans etti, sonra kağıdı tavana fırlattı ve
sonunda Daisy'yi kollarında yakaladı ve küçük yüzünü öpücüklerle örttü.

"Ah, Daisy, çok güzel!--Çok mutluyum, neredeyse ağlayabilirim. Daisy,
canım, hikayem hakkında beni görmek istiyor--çok güzel olduğunu düşünüyor--içinde ustaca parçalar olduğunu söylüyor--en kısa sürede gidip onu görmem gerekiyor."

"O mu?" diye tekrarladı Daisy; "ama kim o, Jasmine?"

"En güçlü dergilerimizden birinin editörü,"
dedi Jasmine; "Dergiye _The Joy-bell_ adı verildi--çok hoş bir
başlık değil mi? Ah, Daisy! Hemen onu görmeye gitmeliyim."

"Beni de götür," dedi Daisy, kız kardeşine yaklaşarak--"beni de götür, canım, sevgili Jasmine. Çok daha iyiyim, öksürüğüm neredeyse geçti ve bahar geliyor; hava bugün oldukça sıcak--beni de götür, Jasmine, çünkü bu bizim kendi sırrımız ve sonra, paranı aldıktan sonra--sanırım çok para alacaksın--ikimiz de bu gece Primrose'a söyleyebiliriz."

Jasmine tereddüt etti, ama güneş sıcak bir şekilde parlıyordu ve Daisy'nin küçük yüzü çok yalvarıyordu--Jasmine o anda o kadar mutlu hissediyordu ki mutluluk vermek için çok
özlem duyuyordu.

"Evet," dedi aniden, "sanırım Primrose gerçekten aldırmaz,
ve sen de iyi sarmalısın; sadece bir şey var, Daisy, Poppy'yi çağırmamız gerekecek. Poppy olmadan yayıncıya kesinlikle gitmem."

Jasmine ve Daisy, Edgware Yolu'na giden ilk omnibüse yetişmek için hızla sokaktan aşağı koşarken, Daisy aniden kız kardeşinin elini kavradı, güzel yüzü soldu ve çok hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı.

"Ne oldu, Daisy?" dedi Jasmine: "Elimi oldukça
incittin; seni korkutan bir şey oldu mu? Hiç birini gördün mü?"

"Ah, bir şey değil--yani, astronotlara maruz kalabilirim," dedi zavallı küçük Daisy, üzgün bir sesle. "Otomatoya seninle birlikte bindiğimde daha iyi olacağım, Jasmine; ve lütfen, Jasmine, sana çok yakın oturabilir miyim?
ve elini tutabilir miyim?"

"Zavallı küçük sevgilim!" dedi Jasmine, şefkatle, "henüz biraz daha
güçlü değilsin--biraz daha kimyasal yiyecek almalısın; bana
kimyasal yiyecek kadar astronotlar için iyi bir şey olmadığı söylendi."

Daisy bir kez daha irkildi ve çok nazik bir iç çekti. Küçük göğsünde, Bay Dove'un yüzünü gördüğünde ona ilham veren dehşeti hiçbir kimyasal gıdanın ortadan kaldıramayacağını gayet iyi biliyordu. Onu az önce görmüştü, ancak Jasmine görmemişti - yolun köşesinde birkaç adamla birlikte duruyordu ve kan çanağına dönmüş gözleri ona bakıyormuş gibi görünüyordu ve yanından geçerken elini kaldırıp ona gerçekten tehditkar bir şekilde sıkmıştı.

Daisy'nin sevgiyle umduğu gibi Dove Daisy'yi unutmamıştı. Daisy
Mainwaring onun için belli bir miktar para demekti. Dove, dürüst olmayan bir şekilde para kazanma şansını kaçıracak türden bir adam değildi.
Para kazanmaya ve dürüst çalışmanın tatlı meyveleri olarak para kazanmaya gelince, bu hiç de onun fikrine uymuyordu. Çocuğun kız kardeşiyle dışarı çıktığını gördüğünde, büyük bir zevkle, çeyrek günün yaklaştığını hatırladı. Kendi ceplerini yoklayarak itiraf etti
bunlar tatsız bir şekilde hafif ve boştu ve sonra kızların sandıklarında hoşuna gidecek küçük ganimetler bulup bulamayacağını merak etti. Zavallı küçük Daisy'yi o kadar tamamen boyunduruk altına almıştı ki
onun huzurunda bile
soymaya cesaret edebilirdi, ama tabii ki hırsızlık işini
yalnız yapmayı tercih ediyordu.

Hemen o gün, Bayan Egerton'ın evindeki kızların yeni odalarını ziyaret etmeye karar verdi. Arkadaşlarından
uzaklaşmak için bir bahane uydurdu ve sonra, Bayan Egerton'ın evine doğru hızla yürüyerek, yönünü dikkatlice belirledi. Bu saatte
Bayan Egerton okuluyla meşguldü ve Bridget mutfakta çalışıyordu. Bu nedenle, kızların Saray Güzeli adını verdiği evin o bölümünde istediğini yapabilirdi. Çatıya
çıkmanın bir yolunu biliyordu - çatıdan kızların odalarına kolay bir giriş vardı. Jasmine, Daisy ve Poppy şehre doğru neşeyle araba sürerken Dove güzel, aydınlık odalarını ele geçirmişti. İçeri girdiğinde dış kapıyı kilitledi ve
sonra kendini oldukça rahat hissetti ve etrafına bakmak için boş vakti oldu.

Gördüğü ilk şey oturma odası masasının üzerinde Primrose'a yazılmış mektuptu.
Mektubu aldı ve yakından inceledi.
-Hiçbir şekilde yetenekli bir okuyucu olmadığı için--posta damgalarından birinin üzerindeki Rosebury kelimesini heceleyebiliyordu; bu ona yetiyordu; mektup cebine düzgünce yerleştirilmişti ve sonra taze ganimet aramak için odada dolaştı.

Çok az şey buldu, çünkü Güzel Saray gözlerine hiçbir çekicilik göstermiyordu; Dove'un fikrine göre orası fakir bir yerdi -temizdi, kesinlikle, ama ne olmuş yani? Dove, temizliğin yoksulluk anlamına geldiğini düşündü. Dove'un zevkleri
kalın halılarla kaplı odalar yönündeydi; zeminde biri diğerinin üstünde olmak üzere iki veya üç halıyı severdi; odaların mobilyalarla dolu olmasını severdi -iyi eski maun tipi, ağır ve koyu renkli mobilyalar- ve pencerelerin kalın merinosla örtülü olmasını. Dove'un ifade ettiği gibi, böyle döşenmiş bir oda
sağlam görünürdü ve ağır bir kese ve
belki de çekmecelerden veya bürolardan birinde düzenli bir şekilde duran güzel bir küçük yumurta anlamına gelirdi. Böyle bir odayı incelemek çok ilginç olurdu, ancak Dove, koyu kırmızı kumaşı, beyaz döşemesi, duvarlarındaki bir veya iki seçkin gravürü ve iyi ve değerli kitaplarla dolu küçük kitaplığıyla bu oturma odasının gerçekten çok bakımsız olduğunu düşündü. Daha almaya değer bir şey bulamadı ve Pembe'ye veda duasıyla tekme attıktan sonra odadan çıktı, tekrar çatıya çıktı ve fark edilmeden ayrıldı. Primrose'un mektubu cebindeydi ve onun çeyreklik ödeneğini bu kadar güzel bir şekilde güvence altına aldığı için kendini çok şanslı hissediyordu. Eden Caddesi'ndeki evine döndü ve arka oturma odasının mahremiyetinde Bay Danesfield'ın mektubunu açtı. Kısa bir mektuptu ve tesadüfen Bay Danesfield tarafından yazılmamıştı. Ancak Dove, sabırlı bir şekilde heceleyerek ve dikkatle bakarak, içeriğini hemen kavradı. "Banka,
"High Street, Rosebury,
"21 Nisan.

"HANIMEFENDİ,

"Bay Danesfield'ın yokluğunda, onun emirleri doğrultusunda size 17 10_s._ tutarında bir çek gönderiyorum. Çekin arkasında sizin imzanız
gerekecek ve eğer siz nazikçe imzalarsanız, siz veya başka biri
Metropolitan Bank, Strand'dan tutarı nakit olarak alabilirsiniz.

"Bay Danesfield'ın yaklaşık altı hafta içinde eve gelmesini bekliyorum; o
kışları yurtdışında geçiriyordu.

"Saygılarımla,
"JOHN DAVIS."

Dove bu mektubu okumak için bir saatin büyük kısmını harcadı; sonra
çekle oynadı, ileri geri çevirdi; sonra yüzü
çok boşlaştı--çünkü imzasız çek değersizdi. Şiddet yanlısı bir adamdı ve bazı sert ifadeler kullandı ve karısı bunları
duyduğunda, onun yolundan çekilmek için elinden geleni yaptı.
Dove'un neden arka salonda bu kadar uzun süre oturduğunu ve neden çok sıcak ve lezzetli olan
akşam yemeğini yemeyi reddettiğini anlayamadı. Bir süre sonra, rahat bir nefes alarak, onun dışarı çıktığını duydu.

Dove, hiç kimsenin fark etmemesine güvenerek mektubu aceleyle bağlamıştı. Tekrar Bayan Egerton'ın evine ulaştı; tekrar
çatıdan üst kata, üst kata da kızların odalarına doğru ilerledi; mektup masa,
ama Jasmine'in küçük yazı masasının üzerinde bir yığın halinde duran kitapların arasından ustalıkla kaydırılmıştı. Odayı tozlayan
herhangi biri tarafından oraya konmuş olabilirdi ve
günlerce görünmeden şu anki pozisyonunda kalmış olabilirdi. Dove kimsenin bunu fark etmemesini umuyordu; kendisinden uzaklaşan zavallı küçük Pink'e kaşlarını çatarak baktı ve tekrar topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı.

BÖLÜM XXXVI.

_SEVİNÇ ÇANI_. Poppy'nin o sabah işinden kaçmış olmasından korkuluyor.
Zavallı Poppy acıklı bir meydan okuma havasına bürünüyordu. Teyzesi Bayan Flint'ten iyice bıkmıştı ve Jasmine gelip birkaç tatlı söz söylediğinde, yaramaz kız işini yarım bıraktı, Sarah Ann ve Sarah Maria için yapılan birçok haykırışı görmezden geldi ve parlak şapkasını ve şık ceketini giyerek Jasmine ve Daisy ile birlikte şehre doğru yola koyuldu. Üçü de vakti gelince _The Joy-bell_ ofisine ulaştı ve editörün huzuruna kabul edildiler.

"Çok düşük şartları kabul etmeme izin vermemelisin, Poppy," dedi Jasmine, kapıdan içeri girerken.

Poppy cevap olarak çok parlak bir şekilde başını salladı ve Jasmine, editörün ona verdiği koltuğa, mütevazı bir sevinç havasıyla oturdu.

"Notunu aldım," diye başladı, "ve beni hemen görmek isteyeceğini düşündüm, bu yüzden geldim. Bu kız kardeşim; her şeyi biliyor; kendisi de hikayede. Tüm karakterlerimi hayattan çizdim; ve arkadaşım Poppy Jenkins--onu iki hafta önce gördün--o da kitapta."

Editör--adı Bay Potter'dı--gereksiz olduğunu düşündüğü bir şey söylendiğinde elini sallama alışkanlığı vardı; şimdi hem Daisy'yi hem de Poppy'yi arka plana sallıyor ve Jasmine'e, daha sonra söylediğine göre, dikkatini anında
çeken bir üslupla hitap ediyordu.

"Size yazdım, Bayan Mainwaring," dedi, "çünkü kompozisyonunuzda umut verici
tohumlar gördüm - elbette genç, çünkü siz çok gençsiniz, ama taze ve gereken doğrulukla, ki ben de bunu sağlamaya hazırım, 'Mutluluğun Peşinde'nin dergimizde neden görünmemesi gerektiğini anlamıyorum. Ancak, yalnızca belirli
koşullar altında yayınlıyoruz ve yazılarınız için herhangi bir teklifte bulunmadan önce bunları yerine getirip getiremeyeceğinizi bilmek istiyorum." 

"Bu bir pazarlık gibi geliyor," diye patladı Poppy'nin dudaklarından. "Şimdi, Bayan Jasmine, lütfen çok dikkatli dinleyin ve beyefendinin
ne peşinde olduğunu görün? Bana göre pazarlıklar, onları yapanların
tarafındadır. Teyze Flint benimle bir pazarlık yaptı ve aman Tanrım!
Kırdan ayrılıp adı wanity olan bir kasabaya gelmenin
yeterince iyi olduğunu düşündüm.
Bayan Jasmine, pazarlıktan payıma düşen tek şey
yüzen bir kafa ve Sarah ismi!"

"Bu genç adam bizi rahatsız etmeyi bırakırsa," diye devam etti editör, en yumuşak tonlarıyla.

"Ah, evet; Poppy, lütfen konuşmayı kes," dedi Jasmine. "Özür dilerim, beyefendi; sadece anlaştığımız zaman Poppy'nin bana yardım etmesini istedim. Henüz para kısmına gelmedik, sevgili Poppy. Evet, beyefendi, sizi dinlemek için çok
hevesliyim."

"Bayan Mainwaring, gerçekler şu şekilde--evet, korkarım ki bu bir
para meselesi. _The Joy-bell_ yeni bir dergi;
elimizdeki her yolla
dağıtımını genişletmek için çok istekliyiz.
Yeni ama etkili bir çözüm olarak gördüğümüz bir şeye rastladık. Sayfalarımıza
katkıda bulunan her kişinin dergimizin ayda yüz kopyasına abone olması bekleniyor--bu kopyaları arkadaşları arasında mümkün olduğunca
geniş bir şekilde dağıtması isteniyor. Derginin fiyatı ayda sadece altı penidir. Elbette arkadaşlarınızdan kopyaları sizden almalarını
sağlarsınız. Sanırım hikayeniz altı ay sürecek--aslında hiçbir masrafınız olmayacak, çünkü elbette, sizin yer aldığınız bir dergiyi memnuniyetle kabul edecek yüz kişi tanıyor olmalısınız. Böylece hikayenizin
kendi masrafınızla değil, geniş bir şekilde okunması ve yayınlanması avantajını elde edersiniz."

"Ama lütfen--" diye başladı Jasmine.

"Buraya kimin için getirildiğimi söyleyebilir miyim," diye bağırdı Poppy, "kağıda yazdığı dahice
sözler için genç hanıma ne kadar ücret verilecek? Evet, Bayan Jasmine, dediniz ki
Sesimin burada duyulmasını sağlayacaktım--korkmuyorum, kimseden değil,
ve burada ayağımı yere koyup, 'Ücret ne kadar?' diye sordum."

"Ücret mi?" diye yankıladı editör. "Genç hanım kesinlikle bu kadar amatör bir şey için ücret almayı beklemiyordur--hayır, parayla ücret almayı bekleyemez--başka bir şekilde ücret alır ve büyük ölçüde; bir ün kazanır ve sahip olduğu olgunlaşmamış yetenek ön plana çıkarılır! Korkarım Bayan Mainwaring, değerli vaktinizi daha fazla alamam--sanırım kendimi oldukça açık bir şekilde açıkladım--teklifimi kabul ediyor musunuz? _The Joy-bell_'in aylık yüz kopyasına abone olmaya razıysanız hikayeniz yayınlanacaktır; eğer istemezseniz, elyazmanızı size pişmanlıkla iade etmek zorundayım."

Zavallı Jasmine'in bembeyaz yüzü acıklı bir hal aldı.

"Ah, Poppy!" diye başladı.

"İster misin, Bayan Jasmine?" dedi Poppy. "Ben buna hile diyorum; ama sen ister misin?"

"Ah, sevgili Poppy, sözcüklerimin basılı olarak çok hoş görüneceğini düşünmüştüm--Hayal kırıklığına uğradım!"

"O zaman sen olmayacaksın, Bayan Jasmine, canım. İşte, beyefendi, sen de
Teyze Flint kabilesindensin, ama benim canım Bayan Jasmine, eğer engelleyebilirsem,
şimdiki gibi görünmeyecek. Lütfen, beyefendi, dürüstçe çalışıp
size verilen bu küçük keseye bakar mısınız, ve
içinde o iğrenç _Joy-bell_'lerden yüz tanesinin fiyatı var mı diye bakar mısınız.
Bu kesede üç aylık maaşım var, beyefendi, bu yüzden
yeterli olacağını düşünüyorum."

Editör küçük keseyi dikkatle açtı.

"Arkadaşınızın sizin adınıza abone olmasını ister misiniz?" diye sordu, Jasmine'e bakarak. "İlk taksiti indirimli olarak almanıza izin vereceğim. _The Joy-bell_'in yüz kopyasının tam fiyatı, kopyası altı peni, elbette, elli şilin olacak. Bu sefer
bunlar ikametgahınıza kırk beş şilin karşılığında teslim edilecek."

"Kesemde efendim," dedi Poppy, mütevazı bir gururla.
"Kırk beş şilin ve on beş şilin fazla, Teyze Flint'le maaşım çeyrekte tam üç pound. On beş
şiline bot ve ev ayakkabıları giyeceğim, Bayan Jasmine; ve
ayakkabılarım yeni kesilmiş ve devam edecek kadar pamuklu elbisem
var, iki pound beşe hoş geldiniz."

"Öyleyse, bunu ayarlayalım," dedi editör. "Bayan Mainwaring, bana
adresinizi vermelisiniz ve bir iki gün içinde provalarını alacaksınız. Bu para miktarı hikayenizin ilk bölümünün yayınlanmasını sağlar. Yüz kopyanın satışından ikinci bölüm için fon sağlanacaktır, vb."

"Ama dergiler için aldığım parayı size vermek zorundaysam Poppy'ye nasıl geri ödeyeceğim?" Jasmine sordu, yüzü her an daha da kızarıyordu.

"Ah! Bu," dedi editör, hafif alaycı bir gülümsemeyle, "bu kesinlikle
benim işim değil."

Bundan sonra birkaç nispeten önemsiz düzenleme yapıldı. Jasmine
Bay Potter'a Güzel Saray'ın adresini verdi ve aşağı indi, heyecanlı, memnun ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu.

"Ah, Poppy!" dedi, "Çantan ne kadar hafif, ne kadar hafif."

"Hayır, Bayan Jasmine," diye cevapladı Poppy, "sen orada tamamen dışarıdasın, çünkü
on beş şilin gümüş, üç pound altından daha ağırdır.
Hafif olan benim kalbim, cüzdanım değil, Bayan Jasmine--size yardım etmek bana biraz iyi geldi, Bayan Jasmine; onun orada bir hilekar olduğunu biliyorum,
ama boş ver, senin güzel, güzel hikayen ortaya çıktığında, sanırım, ve o _Joy-bell_'den yüksek ve alçak bir şekilde
sorgulanacak. Bana geri ödeyeceksin, korkma ve ben de sana yardım eden ilk kişi olduğumu hissetmekten
ölene kadar gurur duyacağım."

O akşam, Jasmine ve Daisy birlikte oturup Primrose'un dönmesini beklerken, Daisy aniden şöyle dedi--

"Bugün, hikayeni basmak için Poppy'nin maaşını aldığında, uçtun mu, Jasmine?--sen buna uçarak uçmak mı diyorsun?"

Daisy masumca ve gerçek bir bilgi arzusuyla konuştu, ancak
sözleri üzerine Jasmine yüzünü örttü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ne kadar acımasız bir söz, Eyebright," dedi. "Biliyor musun, bu konuda oldukça
sefilim; o adamın ofisinden ayrıldığımdan beri
gittikçe daha da perişan oluyorum. Diyelim ki Daisy, _The Joy-bell_'in yüz kopyasını satamazsam; o zaman hikayemin bir daha asla basılmasını sağlayamam ve Poppy'ye borcumu ödeyecek gücüm asla olmaz. Sanırım o zamanlar ayartmaya yenik düşmüş olmalıyım; belki de ben sadece kendini beğenmiş küçük bir kızım ve kendimi olduğumdan daha
zeki sanıyorum." 

"Ah, eminim sen bir dahisin, Jasmine," dedi Daisy. "Biliyorum, çünkü
yüzünü çok inceledim; hikaye kitaplarında genelde
dehaların seninkine benzer bir yüze sahip olduğunu fark ediyorum - genelde biraz hoşnutsuz, şaşkın bir ifadeye sahipler. Ben de bu ifadeye çok hayranım ve bazen yalnızken - bilirsin ki sen ve Primrose beni çok
yalnız bırakmak zorundasınız - bunu camın önünde prova etmeye çalışıyorum. Bence çoğunlukla
kaşları kaldırmakla yapılıyor ama ben asla yeterince uzun süre kaldıramıyorum."

Jasmine güldü.

"Umarım bir dahiyimdir," dedi; "Her zaman öyle olmayı istedim. Eğer gerçekten öyleysem, Poppy'nin parası için her şey yolunda olacak, çünkü
elbette halk hikayemi satın almaya çalışacak. Gerçekten oldukça
çarpıcı bir hikaye, Daisy. İçinde çok harika özverili şeyler yapan bir kız var - bir an bile kendini düşünmüyor - çok
fakir ve yine de her türlü hoş yolla para kazanıyor
ve ailesini geçindiriyor - iki kız kardeşi var - onlar para kazanmada onun kadar
zeki değiller. Hikaye kız kardeşlerin Juliet'i hor görmesiyle başlıyor ama sonunda onun ne kadar değerli olduğunu öğreniyorlar. Hikayedeki ana fikir özveri aşılamak - aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu karakteri geliştirerek kendimi bir dâhi olarak kanıtlamayı umuyorum. Eğer öyleyse, Poppy'ye karşılığını ödeyebileceğim."

"Bencil olmamanın çok güzel bir yanı var," dedi Daisy, oldukça ciddi, ahlakçı bir tonla. "Biliyor musun, Jasmine, bir zamanlar korkunç derecede bencil olacaktım? Prens olmasaydı öyle olurdum, ama benimle konuştu; çok hoş bir hikaye uydurdu ve bana Saray Güzeli'nden bahsetti."

"Bu odalara neden Saray Güzeli dediğini hiç anlayamıyorum, Daisy," dedi Jasmine.

"Bunun sebebi döşenme biçimleri," dedi Daisy. "Sevgi, Özveri ve İyilikle dolular. Bunu düşünmeyi çok seviyorum. Sık sık saatlerce kanepede uzanıyorum ve üç peri hakkında hikayeler
uyduruyorum, onlara bu isimleri takıyorum; onlar benim için oldukça
oyun arkadaşı ve onlarla konuşuyorum. Sık sık gerçek olduklarını hayal ediyorum ama garip olan şu ki, Jasmine, onlar bana ancak bencil olmamaya, neşeli olmaya ve parlak ve mutlu olmak için elimden geleni yapmaya çalıştığımda geliyorlar. Sonra İyilik gelir ve duvarları varlığıyla parlatır, Özveri kanepemi çok yumuşak ve rahat yapar, ve Aşk bana pencereden güzel bir manzara sunar, çünkü geçen tüm erkeklere, kadınlara ve küçük çocuklara ilgi duymaya çalışıyorum ve
pencerede oturup onlara Aşk'ın camından baktığımda
hepsinin ne kadar güzel göründüğünü hayal edemezsin. Bir gün Prens'e bundan bahsettim ve odalarımızı gerçek bir Saray Güzeli haline getirdiğini söyledi."

Jasmine iç çekti.

"Primrose'un adımlarını duyuyorum," dedi. "Ah, Daisy! Çok tatlısın! Ne kadar
tatlı düşünüyorsun. Acaba bu odalar benim için bir Saray Güzeli anlamına gelebilir mi! Perilerin buraya gelebileceğini sanmıyorum,
Daisy. Sanırım onların gözünden olayları göremezdim. Sarayımın bundan çok daha büyük ve görkemli olmasını istiyorum. Belki de gerçek bir
dahiysem bu bana hikayem aracılığıyla gelir; ama, oh! Umarım Poppy'nin parasını almakla
yanlış bir şey yapmamışımdır."

"Hayır, çünkü sen bir dâhisin," dedi küçük Daisy, onu şefkatle öperek.

BÖLÜM XXXVII.

ÇEK İMZALAMAK.

Primrose'un hayatı o sıralar çok yoğundu. Kesinlikle zavallı Bayan'a günlük okuma görevinden daha can sıkıcı bir şey olamazdı. Mortlock, ama artık düzenli olarak kazandığı haftada on beş şilin ev bütçesine harika bir yardımdı ve Primrose can sıkıcı görevlerini neşeli ve hatta minnettar bir kalple yerine getiriyordu. Daisy hakkındaki endişeleri neredeyse dinmişti. Çocuk Bayan Egerton'ın evine taşındığından beri oldukça değişmiş görünüyordu. Eski neşesi ve tatlı dinginliği ona geri dönüyordu. Her sabah Primrose'a yüzünde parlak bir gülümsemeyle veda ediyordu ve günü ne kadar uzun ve sıkıcı olursa olsun, kız kardeşini geceleri mutlu bir şekilde karşılıyordu. Dolayısıyla, zavallı Primrose'un şaşkınlığı, Jasmine'in el yazmasının yayınlanması için düzenlemeler yaptığı akşam eve döndüğünde, sadece Jasmine'in değil, Bayan Egerton'ın ve Bridget'in de zavallı küçük Daisy'nin etrafında olduğunu görmekti. Daisy, korkunç beyaz bir yüzle kanepede yatıyordu ve kendisiyle konuşulduğunda sinirli ve sıkıntılı bir şekilde ağlamaya başlıyordu. "Onu çok garip bir durumda bulduk," dedi Jasmine; ama Bayan Egerton
uyarıcı bir el kaldırdı.

"Şimdi bırakalım, canım," dedi; "Daisy'nin huzurunda hikayeye girmemize gerek yok; o mükemmel bir sessizlik istiyor. Primrose, seni çok özlüyor; yanına oturup elini tutar mısın?"

Daisy, Primrose'un adını duyduğunda gözlerini açtı ve kız kardeşine sıcak küçük elini uzattı, kız kardeşi de elini sıkıca tuttu.

"Seninle tek başına konuşmak istiyorum, Primrose," diye fısıldadı.
"Lütfen Jasmine'e, Bayan Egerton'a ve Bridget'e gitmelerini söyle. Senin için
çok önemli bir şey söylemek istiyorum."

"Bizi bir an yalnız bırak," dedi Primrose diğerlerine; ve Jasmine, Bayan Egerton'la birlikte oturma odasına indi.

Daisy, Primrose ile baş başa kaldığı an başını kaldırdı, ağlamayı bıraktı ve kız kardeşine parlak ateşli gözlerle ve yanakları yanan yanaklarla baktı.

"Primrose," dedi, "eğer kendimce yapılacak en iyi şey olmasa da, korkunç bir devin beni karanlık bir zindana
götürmesini engellemek için yapmak zorunda olduğum bir şeyi yaparsam, bunun benim için çok ama çok yanlış olduğunu düşünür müsün? Bunu engellemek için çok küçük bir şey yapmam çok mu yanlış olur, Primrose?"

"Canım," dedi Primrose, "zavallı küçük kafan dalgın olmalı.
Ne demek istediğini anlamıyorum, canım küçük. Elbette bir
devden uzak durman ve birinin sana
dokunmasına izin vermemen senin için en doğru şey olurdu --ama dev diye bir şey yok. Daisy aşkım --böyle yaratıklar hiç
olmadı. Hiç var olmamış varlıklar için kendini mutsuz etmene gerek yok. Gerçek şu ki, Daisy, çok yalnızsın ve küçük
kafan periler fikriyle dolup taştı. Bay Noel'den seninle bu kadar hayali bir şekilde konuşmamasını rica etmeliyim."

"Ah, yapma, Primrose, çünkü bu benim tek ve biricik tesellim. Ah! Ogre'nin gücünden uzak durmam gerektiğini düşünmene sevindim. O korkunç, korkunç bir
dev ve Saray'a girmeye çalıştı ve ben ondan çok
korkuyorum."

Sonra Daisy oldukça garip bir şekilde güldü ve hüzünlü, küçük bir sesle şöyle dedi:

"Elbette, Primrose, bu sadece bir peri masalı. Ben her zaman
perileri severdim, değil mi? Primrose, canım, senin benim için
küçük bir şey yapmanı istiyorum, olur mu?"

"Elbette, Daisy. Aman, ne kadar da titriyorsun canım!"

"Elimi tut," dedi Daisy, "ve başımı omzuna koyayım.
Şimdi sana küçük şey hakkında soru soracağım, Primrose; işte Bay Danesfield'dan
gelen mektubun masanın üzerinde."

"Geldi mi?" dedi Primrose; "Sevindim. Dün sabah bekliyordum."

"Masada," diye tekrarladı Daisy. "Açar mısın, Primrose? İçinde ne olduğunu görmek istiyorum."

"Ah, içinde pek hoş bir şey olmayacak, canım; muhtemelen çeyrek paramız için bir
posta havalesi."

"Evet, ama bana göster, Primrose."

Primrose yavaşça masaya doğru yürüdü, mektubu aldı ve açtı.

"Dediğim gibi, Daisy," diye belirtti, "sadece hayır--bu bir
posta havalesi değil, bir çek. Arkasına adımı yazmalıyım ve
yarın bozdurmak için Metropolitan Bank'a götürmeliyim. "

"Lütfen adını arkaya yazarken göreyim, Primrose," dedi Daisy, garip, kısıtlanmış küçük bir sesle.

Primrose, çocuğun kaprisine kendi kendine gülümsedi ama bir kalem alarak çekin arkasına imzasını attı.

"Elime alabilir miyim, Primrose?" dedi Daisy. "Ah, teşekkür ederim! Elim titriyor, değil mi? Ama bunun sebebi yıldıza çok
tamamen maruz kalmam. Bu küçük kağıdın bir sürü altın sikke anlamına gelmesi komik değil mi, Primrose? Sahip olmak seni zengin hissettirmiyor mu, Primrose?"

"Bununla ve haftalık maaşımın yardımıyla
ekmeğimizi ve tereyağımızı ödeyebileceğimizi hissettiriyor, Daisy."

Daisy korkunç bir şekilde beyaza döndü.

"Ah, evet," dedi, "ah, evet, sevgili Primrose. Çeki tekrar zarfa koyar mısın, ve ben de onu yastığımın altında uyuyabilir miyim? "Yastığımın altında imzaladığın çek varsa, o kadar sessiz ve hareketsiz kalacağım ve hiç başlamayacağım."

BÖLÜM XXXVIII.

DAISY'NİN İSTEĞİ.

Primrose, Daisy'yi sakinleştirmek için o kadar istekliydi ki, bir an bile tereddüt etmeden ona istediğini yaptırdı. Çocuk, sıcak küçük parmaklarının değerli
muhafazasıyla birlikte mektubu kavradığını hissettiği anda sessizleşti ve konuşmayı bıraktı. Primrose onu soymuş ve
yatağına yatırmıştı ve şimdi kız kardeşine sırtını dönmüştü ve
mektuba sıkıca sarılmış halde gözlerini kapatmıştı. Primrose onun
uyuyor olmasını umuyordu ve Jasmine ve Bayan Egerton ile konuları konuşmak için odadan yavaşça çıktı. Bayan Egerton, Daisy'nin tuhaf saldırısı konusuna ışık tutamadı ve Primrose sonunda yatağa girdiğinde, küçük kız kardeşiyle ilgili endişelerinin dönmüştü.

Ertesi sabah her zamankinden daha erken ayrılmak zorundaydı ve
Daisy'nin şaşkınlığına ve büyük rahatlamasına rağmen, Bay Danesfield'ın mektubu hakkında hiçbir şey söylemedi. Primrose mektubu
unutmamıştı, ancak o gün bankaya gidemeyeceğini biliyordu ve bununla ilgilenmenin Daisy'yi rahatlatacağını düşündü.

"Jasmine," dedi ikinci kız kardeşine, "bu sabah dışarı çıkmak zorunda mısın? Daisy'yi yalnız bırakmak pek iyi değil sanırım."

Jasmine'in yüzü bulutlandı.

"Primrose, Bayan Egerton ve Bay Noel'in bugün beni Güney Kensington Müzesi'ne götüreceklerini unuttun mu? Bir hafta önce onlarla gitmemi ayarlamışlardı ve onları şimdi tekrar ertelemek asla doğru olmazdı. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Primrose; Daisy'yi de götüreceğim; aşırı yorgun olmamasını sağlayacağım ve Bay Noel ona çok iyi bakacak; birbirlerini çok seviyorlar."

"Öyleyse bunu ayarlamaya çalış, Jasmine," dedi Primrose; "çünkü onun
bırakılmasından hiç memnun değilim."

Primrose, her zamanki gibi gününü Bayan Mortlock'la geçirmek için gitti ve
ağır bir kalple "sürekli okuma"sına oturdu.

Bayan Mortlock hızla görme yetisini kaybediyordu - gözlerinde katarakt oluşuyordu ve artık genç arkadaşının yüzünü ve şeklini ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Ancak Primrose, her zaman biraz asabi yaşlı kadını sakinleştirmeyi başarıyordu ve zaten onun için
en sevilen kişiydi.

Bugün gazeteyi ağır bir kalple eline aldı ve onu
ezen kaygı, sesine yansıyan belli bir yorgun tonda kendini hissettirdi.

Bayan Mortlock, Primrose'u severdi ama fikrini ifade etmekte asla gecikmezdi.

"Kendinizi toparlayın, Bayan Mainwaring," dedi; "biraz daha toparlanın; geveze sesler beni çok
tedirgin ediyor. Şimdi canım, kendini
Avam Kamarası'nda hayal etmeye çalış; o konuşmayı daha canlı oku, aşkım. Ah, bu daha iyi!"

Primrose kendini zorladı ve birkaç dakika boyunca okuma her zamanki standardına ulaştı, ama sonra, yine Daisy düşünceleri genç okuyucuyu
ezdi ve bir kez daha sesi kısıldı.

"İşte canım, dedikodu parçalarına yönelsen iyi olur; onlar
bu sabah senin
alanında daha çok, görebiliyorum. Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!
Bugünlerde kızlara ne olduğunu anlayamıyorum; hiçbir şeyde ne yürek ne de zevk buluyorlar. Şimdi, eğer benim fikrime göre,
ayakları yere düşen bir kız varsa, o da sizsiniz, Bayan Mainwaring; çünkü, şüphesiz,
verdiğim
güzel maaş neredeyse hiç zorluk çekmeden kazanılıyor. Bir kız
okumayı
öğrendiğinde, sürekli okuyabilir ve senden tek istediğim bu."

"Üzgünüm," dedi Primrose; "evdeki bazı şeyler beni rahatsız ediyor ve
bunları düşünmeden edemiyorum. Dedikoduları bir kenara bıraksam iyi olacak."

"Haklısın, aşkım! Sana evdeki sorunları sorardım ama
sinirlerim endişeye dayanamaz. Dedikoduya devam et canım ve
sesini neşeli ve neşeli yap, sanki her şeyin baharatını görmüş ve bundan zevk almışsın gibi.

Tam bu sırada, zavallı Primrose isteksiz sesini eğitmeye çalışırken, kapı açıldı ve Poppy, yüzü kıpkırmızı,
en iyi şapkasını ve ceketini giymiş bir şekilde içeri girdi.

"Bayan Primrose, veda etmeye geldim. Hayır, Bayan Mortlock,
gitmek üzereyken artık senden korkmuyorum--Avrupa'daki tüm Sarah'lar artık
benim üzerimde güç sahibi olamaz. Gidiyorum. Teyze Flint ve ben
kavga ettik ve onu adil bir şekilde uyardım ve
memle geri dönüyorum, belki bu akşam. Bu şımarıklar şehri beni bir daha asla
görmeyecek. Gidiyorum, Bayan Primrose; Penelope Malikanesi'nden
şimdi ayrılıyorum ve hemen senin evine gidip Bayan Jasmine ve Bayan Daisy'ye veda ediyorum."

"Aman Tanrım, Sarah Matilda Ann!" diye sözünü kesti Bayan Mortlock, büyük bir heyecanla, "Gitmeden önce bana dana eti çayımı getir--Bayan Flint bunu hiç düşünmeyecek ve sinirlerim
beslenme olmadan dayanamayacak. Hemen mutfağa koş, Sarah Mary, ve bana dana eti çayını ve yanında yiyeceğim, güzelce pişmiş, küçük, narin bir dilim tost getir. Dikkat et,
ekmeğin yanmasına izin verme, çünkü göremezsem tadına bakabilirim ve
ekmeğimin ne zaman yandığını iyi bilirim."

Poppy küstahça bir cevap vermek üzereydi, ancak Primrose'un bir bakışı onu engelledi ve Penelope Malikanesi'nden ayrılmadan önce yaşlı kadına öğle yemeğini
hazırlamıştı. Primrose birkaç veda
ve pişmanlık sözcüğü söyledi ve sonra Poppy, Jasmine ve Daisy'yi evde bulma şansını denemeye kararlı bir şekilde yola koyuldu.

"Bu gece kendi evime döneceğim," dedi kendi kendine, "ve
anneme Londra'nın en şımarık şımarık şımarık olduğunu söyleyeceğim - on beş şilinim
bana sadece üçte birini satın alır ve yarın sabaha kadar hiçbir şey yememe gerek kalmaz."

Poppy, Bayan Egerton'a vardığında Bridget, Bayan
Yasemin'in dışarıda olduğunu ancak Bayan
Daisy'nin yukarıda tek başına
bulacağını söyledi. Poppy çevik bir şekilde yukarı koştu merdivenlerden çıktı ve
oturma odası kapısını çaldı; cevap yoktu ve kolu çevirerek
içeri girdi. Daisy yüzü aşağı dönük bir şekilde kanepede yatıyordu - hıçkırıklar ve
titremeler küçük bedenini sarstı ve bir süre
Poppy'yi duymadı bile, o da biraz endişeyle eğilmişti.

"Şimdi, Bayan Daisy, canım, içeri girdiğim için gerçekten mutluyum - neden, ne oldu, missie?"

"Hiçbir şey, Poppy; gerçekten hiçbir şey," dedi Daisy, "sadece çok
mutsuzum. Gerçekten çok bencil olmayan küçük bir kız olsaydım
gidip bir zindanda yaşardım ama bunu yapamadım - gerçekten yapamadım."

Poppy her neyse, pratikti - Daisy'nin ne demek istediğini anlamaya çalışarak vakit kaybetmedi, ama biraz soğuk su getirip çocuğun yüzünü ve ellerini yıkadı, sonra ona bir yudum süt içirdi ve sonunda onu kanepeden kaldırıp bir koltuğa
oturdu, onu kollarına aldı ve başını göğsüne koydu.

"İşte şimdi, güzel küçük sevgilim, daha iyisin, değil mi?"

"Vücudum daha iyi, teşekkür ederim, Poppy - kollarının beni sıkıca tuttuğunu hissetmek hoşuma gidiyor. Aklım bir daha asla, asla iyi olmayacak, sevgili Poppy."

"Açmak rahatlatır mı?" dedi Poppy. "Bazen endişelendiren şeyleri dile getirmek harika bir yatıştırıcıdır. Teyze Flint'te
daha iyi bir sırdaş bulamadığım için endişelerimi duvarlara fırlatırdım. Bana yükünüzü hafifletmeyi düşünün, Bayan Daisy.
Güvenilir bir kap olmaya söz veriyorum."

Daisy kederli bir şekilde başını salladı. "Hiçbir faydası olmazdı," dedi; "şimdi bile söylemenin bir faydası olmazdı. Ah, Poppy, keşke yeterince güçlü olsaydım ve keşke
zindanı umursamasaydım. Prens burada olsaydı
Artık Güzel Saray'da yaşamamam gerektiğini söylerdi,
ve bence odalar bugün bir sarayın odalarına benzemiyor. Lütfen, Poppy, etrafına bak ve duvarlarda
bir iyilik görüp görmediğine ve Aşk'ın camından
sokağı görüp göremediğine bak."

"Aman Tanrım! Hayır, Bayan Daisy; ben o kadar hayalperest değilim. Duvarlar oldukça
düzgün ve pencereler, tıpkı diğer çatı pencereleri gibi. Şimdi,
bayanım, oldukça yıpranmışsın ve gözlerini kapatıp
uyuyacaksın."

Zavallı küçük Daisy o kadar yorgun ve güçsüzdü ki gözlerini kesinlikle kapattı ve Poppy'nin varlığıyla rahatlayıp sakinleşerek kısa ve rahatsız bir
uykuya daldı. Yaklaşık bir saat sonra uyandı ve gözleri kocaman açık bir şekilde hareketsiz yattı. Poppy ona bir şeyler söyledi ama o yalvaran bir tonda cevap verdi.

"Lütfen düşünmeme izin ver. Uyurken bir rüya gördüm. Rüyamda bir şey yaptım ve sanırım şimdi yapacağım - sadece sen bana düşünmeme izin vermelisin Poppy."

"Düşün, güzel küçük hanım," dedi Poppy: "ve sen zavallı küçük beynini düşüncelerle meşgul ederken ben sana biraz akşam yemeği
hazırlamayı kendime görev edineceğim."

Poppy biraz çay yaptı, bir yumurta haşladı ve biraz ekmeği açık ve baştan çıkarıcı bir kahverengiye
kızarttı. Yemek hazır olduğunda, onu Daisy'ye götürdü. Daisy hüzünle şöyle dedi:

"İstediğimi yaparsam güçlü olmalıyım, bu yüzden o yumurtayı yiyeceğim ve
biraz kızarmış ekmek alacağım ve sen de bir şeyler almalısın, Poppy."

"Yarın sabaha kadar yemek yiyemeyeceğim için iyi bir teklifi reddetmeye meyilli değilim," dedi Poppy. "Bilmiyorsun, küçük hanım, bu gece memleketime dönüyorum."

"Poppy," dedi Daisy, aniden, bu sözlere aldırmadan, "Bayan Ellsworthy'nin çok zengin bir kadın olup olmadığını biliyor musun?"

"Shortlands'lı Bayan Ellsworthy?" dedi Poppy; "neden, tabii ki; hatırlayabildiğimden beri annem bana 'Poppy, çocuğum, şu Ellsworthy'ler paradan yapılmış' derdi."

"Paradan yapılmış," diye tekrarladı Daisy, yüzünde hafif gölgeli bir gülümseme belirerek; "o zaman gerçekten zengin olmalılar. Sence, Poppy, Bayan Ellsworthy günlük ekmeğini satın almak ve bencil olmaktan kendini alamayan küçük bir kızı korkunç karanlık bir zindandan kurtarmak için 17 10_şiline_ verecek kadar zengin mi? Bayan Ellsworthy her zaman çok nazikti,
ve ben evde yaşadığım zamanlar onu severdim, ama gerçekten çok, çok zengin olmadığını düşünseydim, ona sormazdım, çünkü bu _onu_ büyük bir sıkıntıya sokabilirdi. Para kaybetmek insanın kalbini
korkunç bir şekilde acıtır, Poppy, ve ben kendi kalbimin acısına katlanmayı, onu başkasına vermekten
daha çok tercih ederim."

"Bayan Ellsworthy paradan yapılmış," diye tekrarladı Poppy, "ve L17 10_s._ onun için bir tüy ağırlığından daha fazla olmazdı. Yine de, ne demek istediğinizi anlayamıyorum, Bayan Daisy."

"Acaba Bayan Ellsworthy şu anda Shortlands'da mı," diye devam etti Daisy.

"Kesinlikle öyle, Bayan Daisy; eve döndüğümde ona herhangi bir mesaj götürebilir miyim?"

"Ah, hayır, Poppy, çok teşekkür ederim. Poppy, keşke iki gün önce Jasmine'e tüm o parayı vermeseydin--cebinde hiç paran yok, değil mi, Poppy?"

Poppy hafifçe iç çekti.

"Rosebury'ye sadece üçüncü bir teklinin fiyatı ve daha fazlası değil, Bayan Daisy, canım."

"Aman Tanrım," dedi Daisy, "bu tam olarak beni
mutlu edecek kadar para. Bu gece Rosebury'ye gitmen gerekiyor mu,
Poppy?"

"Şey, küçük hanım, seni mutlu edecek bir şey yapardım, ama
evime gitmezsem nereye gideceğimi bilmiyorum--elbette, Teyze Flint beni geri getirmek için
gözlerini verirdi, ama korkarım ki senin için bile,
Bayan Daisy, artık o Sarah oyununa dayanamıyorum. "

"Ama sadece bir hafta dayanabileceğini düşünmüyor musun,
Poppy? Eğer seni hayatımın geri kalanında her zaman ve her zaman sevseydim,
sadece bir hafta daha dayanabileceğini düşünüyor musun? O zaman
parayı sana geri vereceğimden emin ol, sevgili Poppy."

Poppy, kanepede dik oturan,
yanakları kızarmış, gözleri parlayan ve güzel dudaklarında huzursuz bir titreme olan
çocuğa sertçe baktı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye düşündü pratik Poppy; "Bunlar sıradan
endişelerden daha fazlası, küçük sevgiliyi rahatsız ediyor. Eminim Sarah'ı ölüm günüme kadar ona yardım etmek için
sevgili kuzuya taşırım! Şimdi merak ediyorum, Bayan Primrose'un parasından biraz mı kaybetti. Onların yeterince kısıtlı olduğunu biliyorum,
sevgili hanımlar ve belki de çocuk onların paralarından birazını kaybetmiştir ve söylemeye korkuyordur. Aman Tanrım, Bayan Primrose'un kimseye, hele ki böyle tatlı bir kuzuya sert davranacağını düşünmemeliyim; ama asla söylenecek bir şey yok ve çocuk zavallı görünüyor.
Eh, onu reddedecek kişi ben değilim."

"Bayan Daisy," dedi Poppy yüksek sesle, "Çantamda tam on beş şilin var ve bu Rosebury'ye üçüncü bir teklinin fiyatı, daha fazlası değil. Bu gece oraya gitmeyi ve bir daha asla Teyze Flint'i görmemeyi planladığım doğru, ama beni geri kazanmak için gözlerini vereceği ve ona veda ettiğimde her şey gibi ağladığı da doğru. 'Sarah,' dedi, 'nankör olan sensin ve bunu öğreneceksin, ama tekrar gelirsen affedileceksin, Sarah,' dedi. Yani bir hafta geri dönebilirim, Bayan Daisy ve eğer on beş şilin kaybettiysen, sana ödünç verebilirim, canım."

"Ah, Poppy, çok tatlısın!" dedi küçük Daisy. "Ah, Poppy, sana
nasıl teşekkür edebilirim? Evet, on beş şilin kaybettim. Onu
geri alacaksın, Poppy ve Poppy, seni her zaman seveceğim,
ve bana karşı en iyi periler olduğunuzu ve
beni korkunç bir devin elinden kurtardığınızı her zaman hatırlayacağım."

"Tamam, Bayan Daisy," dedi Poppy, çocuğun kucaklamasına karşılık vererek;
"işte on beş şilin, hoş geldin. Sadece ben asla
tatlı Bayan Primrose'a bir ogre demezdim, Bayan Daisy."

BÖLÜM XXXIX.

YOLCULUK.

Poppy hemen gitti ve o gittiği anda Daisy aceleyle bazı küçük
hazırlıklar yapmaya başladı.

"Pembe'yi de yanıma alacağım," dedi kendi kendine. "Küçük iş sepetimdeki her şeyi boşaltacağım ve sevgili Pembe'm
içinde rahatça uyuyabilecek ve bana harika bir arkadaşlık edecek, çünkü kendimi çok titrek hissetmekten alamıyorum ve uzakta Bay Güvercin'e en ufak benzeyen birini gördüğümde bile titremeye başlıyorum. Şimdi korkmayı düşünmemeliyim - yapabileceğim en az şey bu ve eğer her yerim korku içindeyse bunu
yapmalıyım."

Sonra Daisy küçük bir not yazdı - yarım sayfa kağıda küçük bir not - bunu defterinden yırttı. Gözyaşlarıyla lekelenmişti
ve neredeyse okunaksızdı. Şöyle dedi:--

"Primrose, canım, ben ve Pink, biraz
uzaklaştık. Paranı kaybettin, Primrose ve geri alana kadar
yüzüne bakamam. Benim için biraz bile korkma - Ben ve
Pink parayı aldığımızda geri döneceğiz.

"Sevgi dolu küçük
"DAISY."

Bu not, Primrose içeri girdiğinde onu karşılamak için masanın üzerinde açık bırakıldı ve sonra Daisy küçük ceketini ilikledi ve en sağlam çizmelerini ve Primrose'un bir hafta önce onun için biçtiği şık küçük şapkasını giydi ve Pembe'yi iş sepetine
atarak, arka mutfakta meşgul olan yaşlı Bridget'in duymadan, yavaşça aşağı indi ve evden çıktı.

Zavallı küçük hizmetçi, akşam karanlığı çökmeye başlarken sokağa çıktı. Pembe'yi sepetinde ve
on beş şilin eldivenlerinden birinin içine sıkıca tutturmuştu. On beş şilin Rosebury'ye üçüncü bir tekli için ödeme yaptı ve Rosebury'ye gidecekti--şimdiye kadar planları yeterince kesindi; ancak bu geniş gerçeğin ötesinde, her şey kaos gibiydi. Daisy, Londra hakkında dokuz ay önce, kız kardeşleriyle birlikte büyük şehre ilk geldiklerinde bildiğinden çok daha az şey biliyordu. Diğer ikisinden çok daha az dışarı çıkmıştı ve asla tek başına dışarı çıkmamıştı. Ne zaman yurtdışına yürüse bir arkadaşıyla gitmişti. Şimdi tek arkadaşı Pembe'ydi ve zavallı küçük kalbi çok yalnız hissediyordu ve kaldırımda yürürken küçük ayakları titriyordu. Poppy'nin on beş şilinle gerçekten ne yapmak istediğini öğrenmesinden o kadar korkuyordu ki ona Rosebury hakkında soru sormaya çekiniyordu. Hangi tren istasyonundan gideceğine dair hiçbir fikri yoktu ve sokaklarda yürürken kilometrelerce yürümek zorunda kalabileceğinden korkuyordu. İlk başta çok hızlı yürüdü çünkü Bay Dove'un mahallesinden çıkmak için can atıyordu ve ayrıca Primrose veya Jasmine'le eve dönerken karşılaşmasının mümkün olduğunu düşünüyordu. Biletini ödemek için gereken on beş şilin dışında cebinde kendi üç penisi vardı. Yaklaşık yarım saat yürüdükten sonra, uzun bir yol kat ettiğini düşündüğünde ve Rosebury'ye giden tren istasyonundan çok uzakta olamayacağından emin olduğunda, Pembe
uyandı ve dar sepetinde dönüp durarak yüksek sesle miyavlamaya başladı.

"Ah, zavallı Kedi Pembe," dedi Daisy, "akşam yemeğini istiyor olmalı, zavallı sevgili kedicik! Ben hiç aç değilim ama kedim için bir penno'th süt almam gerektiğini düşünüyorum. Şuradaki dükkana gideceğim - ekmek ve süt sattıklarını görüyorum. Belki bana bir penny karşılığında kedi için biraz ekmek ve süt verirler ve oh, belki de
Rosebury için doğru tren istasyonuna yakın olup olmadığımı bilirler."

Daisy doğası gereği çekingen bir çocuk olduğu için tüm cesaretini toplayarak dükkana girdi ve kedisi için biraz ekmek ve süt istedi, kediye iyi huylu görünümlü bir kadın tarafından alaycı bir bakış atıldı, önemli sorusunu çok titrek bir sesle sordu.

"Rosebury, canım?" dedi dükkan sahibi; "hayır, hiç duymadım. Londra'ya yakın bir yerde mi, canım?"

"Hayır," dedi Daisy; "Londra'dan millerce uzakta. Bulunduğu ilçeyi biliyorum - Devonshire'da ve üçüncü tek kişilik bir daire on beş şilin ve eldivenimde on beş şilin var. Şimdi, belki,
nerede olduğunu biliyorsundur."

"Devonshire'da mı?" diye tekrarladı kadın. "Ve üçüncü tek kişilik daire on beş şilin mi? Elbette, hanımefendi, tek başınıza o kadar uzun bir yol
gidemezsiniz?"

"Evet," dedi Daisy, ağırbaşlı bir tonla. "Gitmek zorundayım.
Pussy'nin sütü için çok teşekkür ederim. Ne kadar ödemem gerekiyor? Ah, bir peni mi? Teşekkür ederim. İyi akşamlar."

Pembe bir kez daha sepetine kapatıldı ve Daisy dükkandan aceleyle
çıktı. İyi huylu kadın arkasından baktı ve onu geri çağırmak için yarı yarıya istekli hissetti; ancak, birçokları gibi, bunun kendisini ilgilendirmediğini düşündü.
Çocuk uzun sokağın sonuna doğru yürüdü ve sonra birkaç omnibüsün geldiği bir köşede durdu. Onun hüzünlü küçük yüzünü gören bir kondüktör,
standından aşağı atladı ve ona herhangi bir yere gitmek isteyip istemediğini sordu.

"Devonshire'daki Rosebury'ye," dedi zavallı küçük Daisy. "Tek bir üçte biri on beş şilin."

Adam endişeli küçük yüze gülümsedi.

"Devonshire'a gitmek istiyorsun, küçük hanım," dedi. "O zaman
Waterloo'nun senin hattın olduğunu ve benim bu otobüsüm oraya gidiyor. Atla,
hanımefendi, seni doğru yerde indireceğim."

"Sadece iki penim var," dedi Daisy, "İki peni benim ve kedimin Waterloo'ya gitmesini karşılar mı?"

Adam gülümsedi ve onu o paraya
Waterloo'ya götürmeyi başarabileceğini düşündüğünü söyledi.

BÖLÜM XL.

ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI.

Günümüzde on yaşında olan küçük kızlar
çok fazla öz-sahipliğe sahipler. Bu küçük hizmetçilerden bazıları, kendi tarzlarında, oldukça kadınsıdırlar - tereddüt etmeden yollarını sorabilirler ve hatta Londra gibi büyük bir dünyada kendilerini kaybetmeden tek başlarına dolaşabilirler.

Ancak Daisy Mainwaring, bu kendine güvenen küçük kız sınıfına ait değildi. Şirin, bebeksi küçük bir yüzü vardı ve başkalarına destek olmak için yaslandığı güvenen ve hüzünlü şekilde hala bebek gibiydi. Daisy, belki de, tüm özellikleriyle yıllarından daha gençti. Sonunda, akıl almaz zorluklardan sonra - kayıtsız bir kalabalık tarafından itilip kakıldıktan ve birden fazla aptal, beceriksiz hamal tarafından kaba bir şekilde itildikten sonra - doğru bilet gişesine gitti ve Rosebury'ye giden tek üçüncü biletini aldı ve sonra kalabalık bir üçüncü sınıf vagonda çok az bir yer buldu. Kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki neredeyse patlamamasına şaşırdı. Ancak büyük tren son duraktan ayrıldı
ve Daisy gece boyunca dönüp durduğunu hissetti ve sonra küçük bir minnet duygusunun farkına vardı. Kesinlikle yolculuğunun en kötüsü artık bitmişti; kesinlikle o ve Pembe, Bayan Ellsworthy tarafından çok nazik ve çok sevgiyle karşılanacaktı; kesinlikle Bayan Ellsworthy, Daisy'nin bir devin parasını çaldığına dair uydurduğu küçük hikayeyi tüm inancıyla dinlerdi ve zavallı boş küçük keseyi kendi bol stoklarından doldurmak için acele ederdi. Daisy, yorgun yolculuğuna
başlarken çok mutlu ve umutlu düşünceler düşündü ve sonra Pembe'yi içeren sepeti küçük kollarında sıkıca tuttu ve hemen sonra, tamamen yorgunluktan
uyuyakaldı. Küçük kafa iki veya üç kez öne doğru sallandığında, iyi huylu bir komşu çocuğun kolunu
omzuna doladı ve biraz sonra onu kollarına aldı ve Daisy,
uzun saatler süren derin uykudan sonra uyandı. Rosebury'ye giden gece treni
çok yavaş gidiyordu, her küçük yol kenarı istasyonunda duruyordu ve
bazen bezgin yolculara neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyordu; ancak Daisy tüm bu yorucu saatler boyunca huzur içinde uyudu ve uyandığında
güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve yeni bir gün başlamıştı.

"Eh, canım, derin bir uyku çektin," dedi iyi huylu kadın; "ve nereye gidiyorsun, eğer sormaya cesaret edebilirsem, küçük hanım?"

"Rosebury'ye gidiyorum," dedi Daisy. "Ah! Kollarında uyumama izin verdiğin için ne kadar da naziksin. Oldukça güzel bir şekerleme yaptım ve çok
yorgun değilim. Bana karşı bu kadar iyi olduğun için çok teşekkür ederim. Rosebury'ye yakın mıyız lütfen?"

"Yarım saat içinde oraya varacaksın canım. Şimdi veda etmeliyim, çünkü
burası benim durağım. Veda, küçük hanım ve sana güvenli yolculuklar."

"Gideceğin için çok üzgünüm," dedi Daisy ve arkadaşını öpmek için küçük dudaklarını kaldırdı.

"Tanrı seni korusun, aşkım," dedi güzel, hoş yüzlü kadın ve sonra arabadan indi, Daisy yürürken başını ona doğru salladı.

Bu iyi kadının arkadaşlığıyla az çok yatıştırılmış veya askıya alınmış yalnızlık şimdi çok güçlü bir şekilde geri döndü ve Daisy kararlılığını sürdürmek için cebinde tuttuğu boş küçük bir keseyi hissetmek zorundaydı. Bayan Ellsworthy'nin bir önceki gece olduğu kadar nazik ve kibar olduğundan emin görünmüyordu. Seyahat ettiği üçüncü sınıf vagon artık neredeyse boştu ve sonunda Rosebury'ye vardığında inen tek yolcu oydu. Biletini verip istasyondan çıktı, perişan ve fark edilmeyen küçük bir kişi. Sabahın daha çok erken saatleriydi, saat altı bile olmamıştı ve etrafta çok az insan vardı ve tüm yer garip, ıssız ve evsiz bir his veriyordu. Daisy'nin doğduğu, çok sevildiği ve okşandığı Rosebury burası olabilir miydi? Soğuk, gri sabah ışığındaki görünümünden hoşlanmamıştı. Hafif bir çiseleyen sis vardı ve onu ürpertti ve titretti. 

"Çok, çok bencil olduğumu biliyorum," diye kendi kendine mırıldanıyordu. "Zindanı umursamamalıydım. Ogre'den bu kadar korkmamalıydım. Tanrı'nın bana bu kadar
korkunç derecede bencil olduğum ve ogre'nin Primrose'un parasını almasına izin verdiğim için kızdığından korkuyorum. Rosebury'de güneşin parladığını her zaman düşünmüşümdür, ama belki de güneş bile
bana kızdığı için
doğmuyordur."

Daisy, tanıdık ve dağınık köy sokağında yolunu biliyordu,
ama Shortlands'a giden bir veya iki farklı yol vardı ve
hangisini seçeceğini şaşırdı ve çiseleyen yağmur ve kendi vücudunun
çok yorgun olmasıyla birlikte, kısa sürede yolunu gerçekten kaybetti.

İşe giden erken bir işçiyle karşılaştığı ilk kişiydi. Ona doğru yolda olup olmadığını hevesle sordu; ama o ona o kadar
sert bir şekilde cevap verdi ki, anında Bay Dove'un bir akrabası olduğunu düşündü ve ağlayarak ve titreyerek ondan uzaklaştı. Karşılaştığı bir sonraki kişi, kendi yaşlarında küçük bir çocuktu ve nazikti, elini tuttu ve onu bir kez daha doğru yöne koydu, böylece zavallı küçük gezgin, ayakları ağrıyan ve yorgun bir şekilde, yaklaşık dokuzda Shortlands'ın kulübe kapısına ulaştı. Ancak burada onu en büyük hayal kırıklıkları bekliyordu, çünkü kapıda bekleyen kadın, soğuk ve duygusuz bir sesle, ailenin artık Londra'da olduğunu ve küçük hanımın eve gitmek için kendini yormasının hiçbir faydası olmadığını söyledi. Hiçbir faydası yok, diye tekrarladı kadın, çünkü ailenin ne zaman döneceğini bilmiyordu, muhtemelen birkaç hafta sonra. Daisy daha fazla soru sormadı, bunun yerine, kalbinde tuhaf bir çöküntü ve gözlerinin önünde büyük bir baş dönmesiyle misafirperver olmayan kapılardan uzaklaştı. Bu kadar yorgun, bitkin yolu boşuna gelmişti. Sevgili Poppy'nin son parasını boşuna almıştı. Ah, artık hiç şüphe yoktu ki
Tanrı ona çok kızmıştı ve hem kötü hem de bencil davranmıştı. Cebinde hâlâ iki peni vardı--çünkü iyi huylu
otobüs şoförü ücretini kendisi ödemişti. En yakın kulübeye gidip Pink için biraz süt isteyecekti ve sonra--zavallı, küçük, yalnız, mutsuz çocuk--ne kadar sürede
öleceğini merak etti.

BÖLÜM XLI.

BAYAN DREDGE KURTARMAYA GELİYOR.

Penelope Malikanesi'ndeki ikindi çayı bir gelenekti. Bayan Flint, pansiyonerlerine gizlice ikindi çayını geç akşam yemeğine tercih ettiğini söyledi.
Geç akşam yemeğinin, tahammül edemeyeceği kadar erkeksi bir
öğeyi andırdığını söyledi. Ona, bir günlük zorlu çalışmanın ardından eve parasız dönen memurları hatırlattığını söyledi; ona
pis işleri ve her türlü tatsız şeyi hatırlattığını; oysaki yüksek çay
kendi başına kadıncaydı ve her bakımdan gelirleriyle zarafetle yaşayan hanımların nazik iştahlarına uygundu. Bayan Flint'in kiracıları genellikle sözlerinden etkilenirlerdi ve yüksek çay
kısacası, kurumun kabul görmüş bir kurumuydu.

Zavallı küçük Daisy'nin Sarayından kaybolduğu günün akşamı Güzel Bayan Flint'in kiracıları, oturma odasının serin gölgelerinde zarif
yemeklerinin tadını çıkarıyorlardı. Çay olarak karides, yumurta, tereyağlı tost ve küçük bir cam tabak sardalya vardı, ayrıca birkaç küçük tabak farklı reçelden bahsetmiyorum bile. Diğer hanımlar tarafından rafine olmayan bir iştahı olduğu düşünülen Bayan Dredge, bu hafif ikramlara ek olarak bir de koyun pirzolası yiyordu. Bunu iştahla ve zevkle yerken, Bayan Slowcum yumurtasını yavaşça tıklattı ve bunu yaparken yumurtanın
içi boş ama hayattan daha boş olmadığını söyledi. Bayan Mortlock, rahatsızlığının başlangıcından beri her zaman Bayan Flint'in yanında otururdu ve arkadaşlarının görme duyularını bir amaç için kullandıklarını hayal ettiğinde, Bayan Flint'ten ona neler olduğunu anlatmasını isterdi. Bu özel akşamda, tüm parti Poppy'nin, diğer adıyla Sarah'ın beklenmedik dönüşüyle ​​çok heyecanlanmış ve etkilenmişti. "Bunu yapmak için çok uğraştım!" dedi Bayan Flint; "Kızın gerçekten küstah olduğunu ve gittiğini düşündüm--ama hiç gitmedi. İnanın bana hanımlar, istediğiniz kadar mütevazı bir şekilde geldi ve
sessiz bir ruh haliyle
işine geri dönmeye oldukça istekliydi. Sabah ona 'Sarah,' dedim, 'bugün pişman olacaksın,' ve pişman oldu ve bir amacı vardı, yoksa akşam bu kadar keskin bir şekilde geri dönmezdi. O iyi bir kız, her şeyiyle, Sarah ve benim yeğenim olduğu için,
elbette bir yabancıdan almayacağım birkaç şeye katlandım."

"Bu sabah sürekli okuyucuma sizden oldukça sert bir şekilde bahsetti, Bayan Flint," dedi Bayan Mortlock; "Ben olsam Sarah Maria'dan hava almazdım. Bayan Slowcum, lütfen biber için sizi rahatsız edeyim. Hasta olduğumu ve artık gözlerimi kullanamadığımı gördüğümden, bana gösterilen küçük biber meselesinde biraz düşünceli olunabileceğini düşünüyorum, ancak bunu
hiçbir şekilde
elverişli bulamayacağımı hissediyorum. Teşekkür ederim Bayan Slowcum; sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, eminim."

"Her geçen gün daha da huysuzlaşıyor," diye fısıldadı Bayan Slowcum Bayan Dredge'e; ancak tam o sırada tüm iyi hanımların dikkati, koridordaki kapı ziline gelen bir çınlama, ardından koridordaki hevesli sesler ve sonra da yüksek çayın sessizliğini bozan ve şaşkın bir yüzle içeri giren Poppy, namıdiğer Sarah'ın girişiyle dağıldı.

"Korkunç bir sorun oldu," diye başladı nefes nefese. "Ah, hanımlar, beni affedin, ama bu, benim sevgili küçük hanımım, Bayan Daisy Mainwaring, sığındığı
evini terk edip gittiğinde tören yapma zamanı değil."

"Aman Tanrım! Sürekli okuyucumun küçük kız kardeşi!" diye haykırdı Bayan Mortlock. "Evini terk etti! Yanılıyor olmalısın, Sarah Jane."

"Hayır, hanımefendi, bu çok üzücü bir gerçek," dedi zavallı Poppy, çok üzgün görünüyordu ve konuşurken neredeyse hıçkırıyordu; "diğer iki sevgili genç hanım beni almaya geldi ve onlarla geri dönmeliyim. Çok yakında tekrar ayrıldığım için üzgünüm, Teyze Flint, ama bu beklenmedik bir şey ve benim görevim genç hanımlarımla."

"Göreviniz teyzenizle, hanımefendi," diye haykırdı çileden çıkmış Bayan Flint. "Sarah, senin tarafını tutuyordum ama artık havaların
geçti. Hanımlar üç, bu hikayenin tamamen bir
uydurma olduğuna ikna oldum. Çocuğun gittiğine bir an bile inanmıyorum. Bu, çok
kötü bir kıza dönüşen Sarah'ın bir
uydurma."

"İnanmıyorum," diye haykırdı Bayan Slowcum. "Sarah Bertha gerçeği
söyledi, ikna oldum. Dün gece uyarıcı bir rüya gördüm.
Beyaz atlar gördüm ve bu her zaman çok büyük bir
sıkıntıyı işaret eder. Zavallı, masum küçük çocuğun
öldürüldüğüne inanıyorum!"

"Öldürüldü!" diye neredeyse haykırdı Bayan Mortlock. "Bayan Slowcum, gelip yanıma oturman için sana teşekkür
edeceğim, canım, ve bana bu çok
şaşırtıcı yorumu yapman için tüm sebeplerini tam olarak anlat. Canım, sen
acı dolu hikayeyi anlatırken elini tutmaya itirazım yok. Bayan Slowcum, çocuk nasıl ve nerede öldü?"

Bu arada, bu çekişme ve şiddetli tartışma sırasında, Bayan Dredge, diğerlerinden daha iyi kalpli, odadan ayrılmıştı. Primrose ve Jasmine'in yan yana durduğu salona gitmişti. Onların şaşkın ve heyecanlı küçük hikayelerini dinlemiş ve sonra
onlardan oturup kendisini beklemelerini isteyerek
salona geri dönmüştü.

"Bayan Flint," dedi, "iki büyük Mainwaring kızıyla konuşuyordum; koridordalar. Hayır, Bayan Mortlock, şu anda Bayan Primrose'u göremezsiniz. Kızlar büyük bir sıkıntı içindeler, çünkü küçük olan gitti ve her şeyde bir gizem var gibi görünüyor. Yeğeniniz Sarah, Bayan Flint'i gören son kişi gibi görünüyor ve tabii ki Bayan Primrose ve Bayan Jasmine onunla konuşmak istiyorlar ve onlarla birlikte eve gitmesi daha iyi olur. Birlikte yaşadıkları arkadaşları, Bayan Egerton, bu öğleden sonra bir hafta geçirmek için evden ayrıldı ve bu yüzden kızlar oldukça savunmasızlar ve danışacakları kimseleri yok. Durum böyle olunca, ben de onlarla birlikte dört tekerlekli bir araçla konaklama yerlerine geri dönüyorum. Sarah Ann, hemen
bir dört tekerlekli araç getir ve ağzın açık durma. Aklında olsun, dört tekerlekli bir araç, kızım ve hiçbir şekilde oraya bir fayton getirme. Evet hanımlar, zavallı yetimlerle gitmek benim görevim ve gideceğim."

Bayan Dredge konuşurken Bayan Mortlock, Bayan Slowcum'un çok ince elini tutmayı bıraktı. Bayan Slowcum'un yüzü kesinlikle kıskanç görünüyordu, çünkü Bayan Dredge'in ilginç ve sempatik pozisyonunda olmayı çok isterdi. Bayan Mortlock neredeyse
kör gözlerini şişman küçük kadının yüzüne kaldırdı ve
hafifçe ekşi bir sesle şunu söyledi--

"Size minnettarım, Bayan Dredge, deneme anında beni görmenin ve elimi sempatik bir şekilde sıkmanın sürekli okuyucuma herhangi bir zararı olacağını düşündüğünüz için. Yetim kızlarla gitmeniz çok iyi niyetli, Bayan Dredge ve yorgunluğunuzun altında sizi ayakta tutacak kadar güçlü bir destek aldığınızı düşünmekten mutluluk duyuyorum. Lütfen unutmayın, Bayan Dredge, bu evdeki evi saat onda kilitliyoruz ve anahtarlara izin verilmiyor. Öyle değil mi, Bayan Flint?"

"Normal şartlar altında, kesinlikle öyle, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Flint,
Bayan Slowcum'ı hor görmeyi umursamazdı ama
zengin dulların ikisini de yatıştırmak istiyordu; "Normal şartlar altında öyle, ama şu anki gibi zor bir anda Bayan Dredge'in iyi kalbine on dakikalık bir lütufta bulunulabileceğini düşünüyorum."

"İşte dört tekerlekli!" diye haykırdı Bayan Dredge.

"Hoşça kalın hanımlar. Eğer saat on dakikayı on geçe gelmezsem
sabah olana kadar beni aramayın."

Bayan Dredge, Primrose, Jasmine ve Poppy kızların güzel oturma odasına döndüklerinde iyi huylu küçük dul kadın çok pratik bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Öncelikle, Poppy'nin o gün olan her şeyi anlatmasını dikkatle dinledi. Sonra Primrose'un Daisy hakkında mümkün olduğunca çok şey anlatmasını sağladı. Çocuğun tüm sıkıntısı, gerginliği ve açıklanamayan mutsuzluğu anlatıldı ve bilge küçük kadın hikayeyi birkaç kez başını sallayarak anlattı ve
sonunda çok sağduyulu bir sesle şöyle dedi:

"Jemima Dredge için o tatlı küçük çocuğun
serserilik gördüğü kadar açık. Birileri bir şeyi korkutmuş, Bayan Primrose ve o birinin kim olduğunu bulmak size kalmış. Peki nereye gitti? Neden, tabii ki doğduğu yere geri döndü ve sen ve ben sabahın ilk treniyle onu takip edeceğiz, canım."

"Benim on yedi sterlin on şilinlik çekimi hallediyordu," diye haykırdı Primrose, "ve küçük notunda paranın kaybolduğundan bahsediyor. Paranın kaybını Daisy'den başka hiç düşünmüyorum, ama Bayan Dredge, Jasmine ve ben şu anda Rosebury'ye üçüncü sınıf bir bilet bile alamayız."

"Tut, tut, canım," dedi Bayan Dredge, "dolu bir kesenin onu paylaşmaktan başka ne faydası var? Zavallı kocam Joshua'ydı - ikimiz de iki J'dik, canım - her zaman şöyle derdi, 'Jemima, Tanrıya şükür mumculuk gelişiyor. Dolu bir kese, hafif yürekler demektir, Jemima. Olanaklarımızla bereket saçabiliriz, Jemima.' Bunlar Joshua'nın sözleriydi, Bayan Mainwaring ve şimdi bunları bana mezarından söylerken duyuyorum. Sen ve ben sabah Rosebury'ye gideceğiz canım ve Bayan Jasmine Sarah Mary ile evde kalacak, çünkü israfın bir anlamı yok ve sizden biri gelmeye yeter."

Bu konuşma devam ederken Bridget kızların kapısını çaldı ve Jasmine'e postayla yeni gelmiş kalın bir paket uzattı. Bu, el yazmasının bir kısmı ve hikayesinin ilk provalarıydı. Paket, kederli bir anda eline geçti ve Jasmine onu kanepeye koydu, hakkında hiçbir yorum yapmadı ve açmaya
çalışmadı. Primrose başını ellerinden zorlukla kaldırdı,
ve en ufak bir merakı yoktu, ama Poppy'nin gözleri parlak bir şekilde parladı, çünkü
keskin Poppy paketin ne içerdiğini tahmin etti ve içtenlikle
ne olursa olsun bu hikayenin büyük bir başarıya ulaşmasını ve
genç hanımına o kadar çok altın para kazandırmasını umuyordu ki
sadece kendisi zengin olmakla kalmayacak, aynı zamanda ondan ödünç aldığı şeyi geri ödeyebilecekti. Çünkü Poppy cömert bir ruh olmasına rağmen
maaşını geri istiyordu.

BÖLÜM XLII.

YENİ BİR İŞ.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bayan Dredge ve Primrose Rosebury'ye doğru yola çıktılar ve zavallı Jasmine ile Poppy uzun ve yalnız bir zaman geçirmeye hazırlandı. Poppy, Jasmine'in neşelenmesini,
ve o güzel basılı hikayesine bakmasını ve belki de ona yüksek sesle okumasını umuyordu; ama zavallı Jasmine gerçekten neredeyse kalbi kırılmıştı ve
bir keresinde neredeyse tutkuyla şöyle dedi--

"Küçük sevgilimizin nerede olduğunu bilmediğimde ona nasıl bakabilirim, Poppy? Sırrımı paylaşmadı mı? Ve benimle çok gurur duyuyordu
ve her zaman bir dahi olduğuma inanırdı. Ona bakamam,
Poppy--hayır, bakamam; ama eğer el yazmasını açıp hikayenin basılı kısmını
okumak istersen, bakabilirsin. Evet, heyecan verici bulacağını
sanıyorum. Otur ve oku, Poppy, ben de pencereye gidip
dışarı bakacağım. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Primrose Rosebury'ye vardığında bana bir
telgraf göndereceğine söz verdi. Ah, sevgili küçük Daisy'mden yakında haber almazsam ne yapacağım?"

"Sizi rahatlatamayacağıma göre, Bayan Jasmine, gizemli, güzel hikayeyi
okumaya başlasam iyi olur," diye cevapladı Poppy. "Belki
akşam yemeğinizi yerken, hanımefendi,
size ne düşündüğümü söylememe itiraz etmezsiniz."

"Sadece bugün ne düşündüğünüzü hiç umursamayacağım, sevgili Poppy,"
diye cevapladı zavallı küçük Jasmine, derin bir melankoli tonuyla.

Gidip pencerenin yanında durdu ve Poppy
rahatça kanepeye yerleşti ve koşullar altında
olabildiğince eğlenmeye başladı.

Yaklaşık bir saat sonra kapıya bir vuruş geldi ve Arthur Noel içeri girdi. Jasmine onu görünce küçük bir memnuniyet nidası attı; sonra
koştu, elini tuttu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Daisy kayboldu," dedi; "sizi çok seven tatlı küçük Daisy'miz kayboldu."

"Rosebury'ye tek bir üçte bir oranında gittiği anlaşılıyor, efendim," diye araya girdi Poppy.

"Gel ve bana her şeyi anlat, Jasmine," dedi Noel, en sempatik tonuyla. Zavallı küçük kızı kanepeye götürdü ve yanına
oturarak hikayesini dikkatle dinledi.

"Ama Ellsworthy'ler Londra'da," dedi, Daisy'nin onlara
gittiğini duyduğunda.

Bu haberi duyan zavallı Jasmine, taze gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, o zaman kesinlikle kaybolmuş olmalı!" dedi. "Ah, Bay Noel, eğer
siz gerçek bir dostsanız, onu bulmaya çalışmaz mısınız?"

"Evet, Jasmine; onu bulana kadar asla dinlenmeyeceğim. Bugün geldiğim için mutluyum. Senden benim için bir şey yapmanı istemeye geldim, ama senin
yardımımı istediğini görüyorum. Bu akşam, kız kardeşinin geri dönme ihtimalinin olduğu zamanlarda buraya geleceğim ve sonra Daisy'yi aramaya gideceğim,
bulunmazsa diye. Korkma, Jasmine, eminim ki
yakında sevgili küçük kızla ilgili haber alacağız."

"Ve biliyor musun," dedi Jasmine, biraz rahatlamış hissederek, "sadece Daisy'yi değil, tüm çeyrek paramızı da kaybettik. Çok
gizemli. Primrose, Daisy'ye bakması için bir çek verdi ve
Daisy, çek kaybolduğu için gittiğini söylüyor. Çek kaybolduğu için artık paramız yok, sadece Primrose'un Bayan Mortlock'tan kazandığı para dışında."

"Şu anda biraz daha fazla kazanç elde etme olasılığı var, Bayan Jasmine,"
Poppy neşeli bir sesle araya girdi; "Bu güçlü ve heyecan verici aşk
yayınlandığında
biraz daha fazla para kazanma olasılığı var."

"Hikayen, Jasmine?" dedi Noel, "ve yazıyla mı? Bunu
kime yazdırdın, canım çocuğum? Ah, bunu okumama izin vermelisin. "

"Başka zaman lütfen, Bay Noel. Sanırım bugün buna dayanamam," dedi Jasmine.

Noel ona içtenlikle baktı.

"Acaba Jasmine," dedi, "bu kadar sıkıntıda olmana rağmen, bana yardım edecek ve bugün biraz para kazanacak kadar cesur olur musun? Oldukça basit bir şey yapmanı istiyorum ve muhtemelen bundan hoşlanacaksın. Romanlarından hiçbirini okumadım ama
sık sık dikkat çekici sanatsal zevklere sahip olduğunu ve
renk düzenlemesi konusunda çok doğru bir göze sahip olduğunu fark ettim. Bu küçük odada bile buna şaşırdım ve bir gün
bu gözlemlerimi arkadaşım olan bir hanıma söyledim.
Bu hanım bu gece bir akşam yemeği partisi veriyor ve birinin masasındaki çiçekleri
mümkün olduğunca taze ve yeni bir tarzda düzenlemesini istiyor. Şimdi benimle onun evine gelip neler yapabileceğine bakar mısın? Sana çiçekleri ve onları koyacağın bardakları
sağlayacak ve sen de onları masanın üzerine istediğin gibi yerleştirebileceksin. Sana bu iş için bir gine verecek ve bence bunu
hafif ve hoş bulacaksın."

Jasmine'in gözleri parlamaya başladı.

"Ah! Başka bir zaman harika olurdu," dedi.

"Ama şimdi bir gineyi çok istemiyor musun? Şapkanı takıp benimle
gelip onu kazanmaya çalışman daha iyi olmaz mı?"

"Olacağım," dedi Jasmine, aniden gelen bir coşkuyla. "Ah, Bay Noel, ne kadar
iyisin! Keşke bir erkek kardeşim olsaydı ve sen de o olsaydın!"

Noel, Jasmine'i arkadaşının evine götürdü, küçük kız orada neredeyse korkarak başladı, ancak kısa süre sonra hoş
çalışmalarına duyduğu güçlü ilgiyle kendini unuttu. Noel, Jasmine'in gerçek sanatsal içgüdülere sahip olduğunu söylediğinde haklıydı. Elbette, onunki eğitimsiz bir dehaydı, ancak yanılmaz zevki ona yardım etti ve Bayan Daintree'nin yemek masası, küçük kız işini bitirdiğinde olduğundan daha güzel veya daha taze görünmedi. Oda aydınlık ve güneşliydi, ancak Jasmine masaya
çarşı benzeri ve serin bir etki verdi ve sadece yemek masasını giydirmekle kalmadı, aynı zamanda odanın etrafına çiçekler koydu. Bayan Daintree çok memnun oldu ve güzel küçük kızdan bir sonraki hafta kendisi için bir
yemek masası ayarlamasını istedi.

Altın altını ve şilini eldiveninin içinde sıkıca saklı olan Jasmine, ev;
Daisy hala kayıp olsa da, o ilk kazançlar tatlıydı.
Yukarı koşup hikayesini Poppy'ye anlattı, o da ona
sıcak bir şekilde sempati duyuyordu. Geldikten çok kısa bir süre sonra dört tekerlekli bir aracın
kapıya yanaştığı duyuldu ve Bayan Dredge tek başına geri döndü.

"Primrose'u Rosebury'de bıraktım," dedi; "soruşturma yaptık,
ve hiç şüphe yok ki dün gece treniyle Daisy'ye benzeyen bir çocuk aşağı indi. Ancak her yeri aradık,
ama şu anda ondan hiçbir iz bulamıyoruz. Bu kadar solgun görünme, Jasmine, yakında
bulunmalı. Primrose, Bayan Martineau'da kalıyor ve onu bulmak için
hiçbir taş bırakmamışlar. Büyük olasılıkla
şimdiye kadar bulmuşlardır. Ağlama, Jasmine; kız kardeşini örnek al--o çok cesur bir kız ve
yapılması gereken bir şey olduğunda gözyaşlarıyla vakit kaybetmiyor."

"Evet, tam da bu," dedi Jasmine; Primrose'un yapması gereken bir şey var,
ama benim yok--küçük sevgilimi bulmak için hiçbir şey yapamıyorum! Ah, Bayan Dredge, onun için çok korkmuyor musun?"

"Tut, tut, canım, hiç! Elbette, küçük bir kız tek başına kaçtığında, çoğu zaman onun izini
bulmakta zorluklar yaşanır, ama siz bir şekilde olmayın, çünkü uzun süre dayanmazlar."

Zavallı küçük Jasmine iç çekti ve tüm derin depresyonu geri geldi. Ancak, çok kısa bir süre sonra içeri giren Noel'i görünce tekrar sakinleşti. Noel, Ellsworthy'leri gördüğünü ve gece treniyle Rosebury'ye gitmeyi planladığını söyledi.

"Bunu duyduğuma sevindim, genç adam," dedi Bayan Dredge; "Joshua'm hayatta olsaydı, tam da onu onaylayacak şeyi yapıyorsun. Joshua şamdancılık sektöründe çalışsa da gerçekten asil bir kalbe sahipti ve
mottolarından biri güçlünün zayıfa yardım etmesi gerektiğiydi ve
omuzlar genişlerse büyük yükler taşıması gerekirdi, bu yüzden
Rosebury'ye git, genç adam ve işinde başarılı ol."

Noel gülümsedi.

"Elbette elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi; "Kocanın
duygularına tamamen katılıyorum."

"Eh, eh, genç adam, Joshua seni kendi zamanında tanımak isterdi. Canım, ne kadar da aptalım! Ama adını doğru anlayamadım.
Kendine ne
diye hitap etmekten hoşlanıyorsun, beyefendi?"

"Benim adım Arthur Noel."

"Eh, ne kadar da küçük bir dünyada yaşıyoruz; ancak bugün senden
bahsedildiğini duydum. Bayan Primrose ve ben Rosebury'deyken Danesfield adında bir beyefendiyle karşılaştık ve hemen Bayan Primrose'un yanına gelip sizden bir mektup aldığını ancak uzakta olduğu için cevaplayamayacağını söyledi. Bayan Primrose'a sizin ona yazdığınız mektup hakkında çok şey söyledi; anlaşılan birileri Bay Danesfield'ın kapalı bir
zarfa koyduğu ve Bayan Primrose'a evinden ayrıldığında bir tür acil durum fonu olarak verdiği üç tane beş sterlinlik banknotu çalmış olmalı. Zavallı kız, Bay
Bay onunla konuştuğunda bembeyaz kesildi. Genç adam, şu anda sen de yeterince beyaz görünüyorsun, ama sana şunu söyleyeyim, beni etkileyen şey, üç beş poundluk banknotu alan kişi, Bayan Primrose'un çekini de almış ve zavallı küçük Daisy de bundan haberdar."

"Haklı olmanıza hiç şaşırmam, Bayan Dredge," diye cevapladı Noel. "Trenimi yakalamak istiyorsam şimdi gitmeliyim. Hoşça kal, Jasmine, kalbini güçlü tut--yakında iyi haberler bekle ve
yemek masalarını giydirmek için alabileceğin tüm siparişleri al."

BÖLÜM XLIII.

TARLADA.

Zavallı küçük Daisy, çok bitkin ve yorgundu ve küçük kalbinde neredeyse bir umutsuzluk hissi vardı, hemen çalılıklardan birindeki bir boşluktan içeri süzüldü ve büyük bir tarladaki çimenlere oturdu. Ayakları o kadar
ağrıyordu ki bir adım daha atamadı; ayrıca uzun
oruç tutmaktan
çok zayıftı ve artık Primrose'a parasını geri getirme umudu kalmadığı için bir adım daha atmaya isteksiz hissediyordu.

"Sanırım yakında öleceğim," dedi kendi kendine. "Acaba Tanrı beni
cennete
götürecek mi? Zindan konusunda çok bencil olduğumu biliyorum. Zindana
gitmiş olabilirdim ve sevgili Primrose'un parası olurdu ve o ve Jasmine açlıktan ölmezlerdi; ama Bay Dove beni o kadar korkuttu ki gerçekten cesaretim yoktu. Lütfen, sevgili İsa, cesaretim yoktu. Ben sadece çok zayıf, korkmuş küçük bir kızım ve Bay Dove'a Primrose'un parasını verdim ve şimdi ondan geri alamıyorum ve sanırım kalbim kırıldı. Biliyorum, İsa, bana kızgınsın ama
lütfen kızmaya devam etme; lütfen beni affet, çünkü artık Primrose ve Jasmine olmadan
yalnızım ve yakında öleceğimi düşünüyorum, çünkü kendimi çok zayıf hissediyorum. Ben de yalan söylemedim, İsa; Bay Dove ve yapışkan şekerlemeler hakkında hiç kimseye bir şey söylemedim--hayır, zindan konusunda korkak olsam da, sözümü bozacak kadar ileri gitmem. Prens'e söylemeyi sık sık özledim, çünkü beni ogreden kurtaracağını hissettim, ama kurtulmak için bile yalan söyleyemedim. Lütfen İsa,
bu kadar korkak bir kız olduğum için beni affet."

Bu sırada sabahın erken saatlerindeki çiseleyen sis dağılmıştı,
güneş çıkmıştı ve Daisy'nin yakınındaki çalılıktaki kızılgerdanlar ve pamuk kuşları
şarkı söylemeye başlamıştı. Heyecan verici tatlılığın tüm notalarını
çıkardılar ve müzikleri çocuğu rahatlattı ve o kendi kendine çok hafifçe gülümsemeye başladı ve Tanrı'nın güneşin çıkmasına ve kuşların
şarkı söylemesine izin verdiği gibi, onu da affettiğini umdu.

Zavallı küçük Pembe sepetinde yüksek sesle miyavlamaya başladı ve Daisy onu
hapishanesinden çıkardı ve kedi yumuşak başını küçük hanımının koluna sürttüğünde çocuk biraz taze rahatlama hissi duydu.
Ancak hareket etmeye çok isteksiz hissediyordu ve kesinlikle
aç olmaktan çok daha zayıf ve bitkindi. Gün ilerledi ve küçük kız ve kedisi büyük tarlanın köşesinde fark edilmeden kaldılar. Tarlada bir geçiş hakkı vardı ve yayalar gelip gidiyordu, ancak Daisy kasvetli küçük siyah elbisesiyle herhangi bir dikkat çekmeyi başaramadı. Çit sırasının altında tamamen gölgedeydi ve onu gören olup olmadığı şüpheliydi. Sonunda yorgunluktan yere çöktü ve uykuya daldı. Pembe, küçük metresinin yanına kıvrıldı ve o da uyudu. O zaman, gökyüzünde yavaşça seyahat eden güneş, onları gölgeli köşelerinde buldu ve öptü ve kedinin yumuşak küçük gri tüylerini parlattı. Çocuk ve kedi böylece görünür hale geldi ve tarlada kolunda bir pazar sepetiyle yürüyen bir kadının dikkatini çekti. Hemen yukarı çıkıp küçük grubu inceledi; sonra eğildi, sonra
yarısı dehşet, yarısı sevinçten oluşan bir ünlem
çıkardı ve sonra uyuyan
çocuğu kollarına aldı ve onu tutkulu öpücüklerle örttü.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK GRUBU İNCELEMEK İÇİN GELDİ. Saray B]

"Ah! Benim küçük Bayan Daisy'im--benim küçük sevgili değerli kuzum!
Ve zavallı yaşlı Hannah'na yine böyle mi döndün!"

Daisy'yi şu anki koşullar altında
daha fazla rahatlatacak hiçbir şey olamazdı, kendini yaşlı dadısının kollarında bulmaktan. Sevinç ve rahatlamayla
nefes nefese kaldı ve küçük elini Hannah'nın yüzüne koyup,
sevgiyle okşadı.

"Şimdi, sevgilim, nereden geldin? Ve ne yapıyorsun?
ve--eğer o küçük Pembe değilse, ilan ediyorum! Şimdi, sevgilim, söyle bana, üçünüz de yine Rosebury'ye mi döndünüz?"

"Hayır, Hannah, geri dönen tek kişi benim. Ah Hannah, lütfen
beni birkaç saatliğine küçük kulübemize götürür müsün--orada ölmeyi çok isterim--orada doğdum, değil mi, Hannah?"

"Evet, aşkım, ama orada veya başka hiçbir yerde ölmeyeceksin. Seni kulübeye geri götüremem, canım, çünkü kiralık ve ben orada
yaşamıyorum. Teckford köyünde kendime ait küçük bir yerim var ve küçük bir dükkanım var ve çok da kötü değilim. Şimdi benimle
eve gelmelisin, canım. Ah, evet, gelmelisin - buna karşı tek bir kelime bile söylememelisin; sonra, dinlenip biraz güzel ekmek ve süt içtiğinde, yaşlı Hannah'ya hikayeni anlatacaksın; ve eğer öyle olursa, çünkü başın dertteyse, yaşlı dadı Hannah aklını başına toplayıp bir çıkış yolu
bulmaya çalışacak. Şimdi, canım, seni kulübeme
taşıyacağım."

Daisy kesinlikle çok zayıftı. Hannah'ı teselli etmeye çalıştı - tek ve biricik görevinin Bayan Ellsworthy'nin nerede olduğuna dair haber almaya çalışmak ve gerekirse onu yürüyerek takip etmek olduğunu söylemeye çalıştı; ama küçük ruh isterse, et zayıftı. Dadısını tekrar görmenin verdiği rahatlık Daisy için çok fazlaydı - o kolların onu bebekken taşıyan, onu rahatlatan ve küçük bir çocukken ona bakan kollar olduğunu bilmek, karşı konulamayacak kadar neşeliydi. Daisy "Hayır" demek için cesurca bir çaba gösterdi ama bunun yerine dudakları belli belirsiz bir "Evet, Hannah, beni evine götür" şekline büründü ve sonra güçlü yapılı bir kadın olan Hannah, küçük kızı kollarında kaldırdı ve onu tarlaların üzerinden Teckford'daki minik kulübesine taşıdı. Daisy, o nazik kollarda taşınırken, sürekli kendi kendine şunu tekrarlayıp duruyordu: "Biraz açım, biraz ekmek ve süt alacağım ve belki bir saat dinleneceğim, sonra da sevgili Pink'imle birlikte yürüyerek Bayan Ellsworthy'yi bulmaya gideceğim."

Ama çocuk ve kadın köydeki eve vardıklarında, Daisy bir iki kaşıktan fazla ekmek ve süt alabilecek kadar bitkin ve yorgundu ve gece gelmeden çok önce herhangi bir yolculuğa çıkmayı düşündüğünü unutmuştu ve yanakları yanarak, gözleri parlak ve ateşli bir şekilde Hannah'nın küçük evindeki yatağında yatıyordu.

BÖLÜM XLIV.

DOVE İÇİN ÇOK FAZLA.

Bayan Dredge'in sözleri Noel'in gözünden kaçmamıştı. Bayan Egerton'ın evinden ayrılırken saatine baktı ve trenine yetişmeye çalışması için hala bir saati olduğunu gördü. Bir iki dakika düşündü, Daisy'nin yüzündeki bazı ifadeleri, dudaklarından dökülen bazı kelimeleri ve hepsinden önemlisi, Dove ile birlikteyken tek ve bir kez karşılaştıklarında güzel gözlerini dolduran bakışı hatırladı. Noel, kendisinden hiç hoşlanmadığı bu adamın, çocuğun tüm mutsuzluğuna söyleyecek bir şeyi olduğundan giderek daha fazla emin olmaya başladı. Ancak Noel, böyle bir durumda şüphenin pek işe yaramayacağını biliyordu - kesinliğe sahip olmalıydı ve kesinlik ancak temkinli ve tedbirli hareketlerle onun olabilirdi. Tekrar saatine baktı ve şimdi cesur bir yola karar verdi. Kızların bir zamanlar ona Dove'un mesleğinin ressam olduğunu, ancak nadiren veya hiç bir zaman bir işi olmadığını söylediklerini hatırladı. Noel
son derece titizdi ve mümkünse kendi evinin düzenlemelerinde neredeyse aşırı rafineydi. Küçük planını bir iç çekişle yaptı, ama
güzel küçük Daisy için bundan daha fazlasını yapardı.

Hızla yürüyerek, kısa süre sonra kendini Doves'un Eden Caddesi'ndeki adresinde buldu. Hol kapısını çaldığında, hem babasının hem de annesinin arka salonda
karides ve su teresi ile çay içtiklerini söyleyen Tommy Dove ona cevap verdi.

Noel, Dove'u iş için görmek istediğini söyledi ve Tommy,
arka salonun bu amaç için diğer yerler kadar iyi bir yer olduğunu söyleyerek,
ziyaretçiyi doğrudan içeri aldı.

"Sanırım siz bir ressamsınız," dedi Noel--"Westminster'da
odalarım var ve balkonumla ön pencerelerimin boyanmasını istiyorum.
Sizi Bayan Mainwaring'lerden duydum ve işi hemen
tamamlamak için acelem olduğundan,
sizin meşgul olup olmadığınızı öğrenmek için etrafı aradım."

"Elbette meşgulsünüz, Dove," dedi karısı.

"Yavaşça, tek aşkım," diye cevapladı kocası. "Efendim, oturun lütfen. Sizin için elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım ve bahsettiğiniz genç hanımlardan herhangi bir tavsiye
benim için çok memnuniyet vericidir. Tatlı genç hanımlardı ve her zaman öyle olacaklar--ve karımla ben, onların
ayrılışına durmaksızın yas tutuyoruz."

"Kendi adına konuş, Dove," dedi karısı--"şimdiki çatı katlarımızla eski çatı katlarımızla olduğundan daha iyi durumdayız. Beyefendi, beni mazur görün ama her ne pahasına olursa olsun dürüst olacağım."

"Pencerelerimi boyayabilir misin, boyayamaz mısın?" dedi Noel ayağa kalkıp biraz sert bir şekilde konuşarak. "Eğer işi üstlenemeyecek kadar meşgulsen lütfen söyle, başka birini arayayım, çünkü zamanım çok değerli."

"Elbette yapacak, beyefendi," dedi Bayan Dove. "Beyefendiye evet de, Dove, teşekkür et ve bitir."

"Eh, beyefendi, çok meşgulüm," dedi Dove. "Önümüzdeki haftalarda kendime ait bir anım yok, ama yine de, geç çatı katlarını iyi bir anlaşma için rezil etmem, bu yüzden ev temizliğini bitirmek için çılgınca davranan Aşçıları erteleyeceğim ve pastırma ve domuz pastırması dükkanını işleten Bay Martin beklemek zorunda. Evet, efendim, sizin zevkinizi bekliyorum, efendim--gelebilirim."

"Yarın sabah, o zaman, erken," dedi Noel, "adresim şu. Geldiğinde uşağımı sor, sana ne yapacağını gösterecek ve ayrıca kullanılmasını istediğim renkli boyayla ilgili talimatlar verecek. Şimdi aceleyle gitmeliyim, çünkü çok üzücü bir iş için kırsala gidiyorum. Duyduğunuzda üzüleceksiniz, Bay Dove, Bayan
Daisy Mainwaring'in hatırı sayılır miktarda para kaybettiğini ve zavallı küçük çocuğun bu konuda o kadar sıkıntıda olduğunu ki kaçtığını. Elbette, parayı gerçekten kaybettiğine bir an bile inanmıyorum - elbette ondan çalındı. Hadi, hoşça kal, onu arayacağım ve hırsızı yakalamaya çalışacağım. Sabah vakti evime vardığından emin ol, Dove." "Evet efendim, kötü haberinizi duyduğuma çok üzüldüm," dedi Dove, kendine hakim bir sesle, ama Arthur renginin değiştiğini gördü ve şüphelerini doğrulayacak daha güçlü bir ipucu istemiyordu. Sokağa
çıktığında sadece saatine değil, bir zaman çizelgesine de baktı. Seyahat etmeyi planladığından daha sonraki bir tren sabahın erken saatlerinde Rosebury'ye
gidecekti. Bu trenle gidecekti. Şimdi bir faytona atladı ve odasına gitti. Uşağı yanına geldi ve ona aceleyle talimatlar verdi.

"Boyayı kendin satın alacaksın, Lawson; düzgün bir şekilde
karıştırıldığından ve doğru tonda olduğundan emin ol. Sabahın erken saatlerinde bitkileri balkondan
taşı--adam zamanında gelecek ve dinle, Lawson, onun çok yakından
izlenmesini istemiyorum."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, beyefendi?" dedi Lawson.

"Sadece odada sürekli kalmanıza gerek yok--elbette girip çıkın--ama öyle olduğu kanıtlanana kadar adamın bir hırsız olduğunu düşünmeyin."

"Eh, efendim, emirlerinize uyulmalı, elbette, ama etrafınızda birçok erdem ve zarafet eseri var."

"Önemseme, Lawson--sana söylediğimi yap."

Uşağı odadan çıktığında Noel cebinden beş sterlinlik bir banknot çıkardı ve açık bir zarfa koyup şömine rafına dikkatsizce koydu. Zarfın üzerinde hiçbir yazı yoktu ve
not büyük ihtimalle yanlışlıkla içine kaydırılmış olabilirdi. Noel ayrıca parmağından değerli bir yüzük çıkardı ve onu farklı tariflerde ıvır zıvır içeren küçük bir tepsiye
bıraktı.

"Şimdi tuzağımı kurdum," dedi kendi kendine. "Zavallı küçük Daisy'im, umarım senin ogre'ni mahvedebilirim."

Ertesi sabah erkenden Dove, işinden çok memnun bir şekilde ve en ufak bir şüphenin bile kendisine yöneldiğini hiç tahmin etmeden
Noel'in odasına geldi. Çok tembel bir adamdı ve nadiren iş yapardı, ama Noel'in onu seçmesinden memnundu ve kaçmasına rağmen bu ziyareti küçük Daisy'ye borçlu olduğunu düşündü.

"O küstah bir küçük şey," dedi kendi kendine, "ve eğer bana bu kadar sadıksa, sanırım onu ​​gelecekte yalnız bırakmalıyım.
Geçen gün ondan güzel bir küçük parça kopardım ve hala birkaç tane altın sikkem var; ama aman Tanrım, o çeki yanımda götürdüğümde acıklı bir korku içinde değildi!"

Dove, Noel'in odalarının görünümünden çok memnundu. Kızların Güzel Sarayı'nın sadeliğinde hiçbir güzellik göremiyordu, ancak
duvarları süsleyen resimlerin ve zarif küçük heykelciklerin değerini yargılayamasa da, Türkiye halılarının derinliği ve zenginliği ve Noel'in oturma odasının seçkin mobilyalarına harcanmış olması gereken zenginlik konusunda yeterince yargıçtı.

Lawson, efendisinin talimatlarına çok şaşırdı ancak Dove'un çok özel bir _protege_ olması gerektiğini varsayarak onu büyük bir samimiyetle karşıladı, işiyle ilgili talimatlar verdi ve sonra onu yalnız bıraktı. Dove boyadı, temizlik yaptı ve çalışırken ıslık çaldı; kendini oldukça neşeli ve erdemli hissetti ve İngiliz işçilerinin durumunun aslında o kadar da kötü olmadığını düşünmeye başladı. Daisy Mainwaring'in kendisini böyle hoş ve karlı bir işin önüne
koymasından giderek daha fazla memnun hissediyordu ve onu gelecekte yalnız bırakmaya giderek daha fazla karar veriyordu.

"Belki de o güzel küçük sevgiliyle konuşursam bana bu türden
birkaç iş daha bulur," dedi kendi kendine. "Küçük bir hanımefendi ve hiç şüphe yok, herkesin yarım gözle görebileceği gibi çok nazik arkadaşları var."

Dove iki üç saat çalıştıktan sonra susamaya başladı,
çünkü sürekli çalışmaya hiç alışık değildi. Güneş balkonda parlak bir şekilde parlıyordu ve kendisi de biraz sıcaktı ve Noel'in odasının içi
çok hoş ve davetkar görünüyordu. Lawson'ı da az önce sokakta yürürken görmüştü, bu yüzden
mekanın kendisine ait olduğundan oldukça emindi. Ayakkabılarını çıkarıp odaya girdi ve takdir edici bir tavırla etrafına bakmaya başladı. Noel'in en seçkin kitaplarından bazılarını eline aldı ve nadir gravürlerden oluşan bir portföye baktı, ancak ne kitaplar ne de gravürler Dove'un yoluna çıkmıyordu ve bir süre sonra şömine rafına doğru yürüdü, dediği gibi, şömine rafının üstündeki camda nasıl göründüğüne bakmak için. Orada Noel'e yazılmış mektuplar vardı. Dove bunların içeriklerini öğrenmek isterdi, ancak yavaş ve yetersiz bir okuyucuydu. Bir ucundaki küçük bir puro kutusunda birkaç puro vardı. Dove, doğal olarak ve soruyu hiç tartmadan, birkaçını cebine koydu. Bunu yaptıktan sonra kendini o kadar erdemli hissetmedi, ne de meşhur İngiliz işçisine benziyordu; cebindeki Daisy'nin birkaç altını şıngırdattı ve hoş bir ses çıkardıklarında güldü. Hala şömine rafındaki tüm eşyalara hevesle bakarken, hızlı gözleri bir anda bir yığın çöp ve ıvır zıvır arasında Noel'in değerli mühür yüzüğünü fark etti; ağır işçilikle yapılmıştı ve tek başına altın bile onu paraya değer kılıyordu.

"Yahudi Isaacs bana bunun için iki pound on, belki de üç pound verirdi," diye sordu Dove. "Burada açıkça unutulmuş,
ve eğer beyefendi bunu kaçırırsa suçu o iyi adam Lawson'a atacak."

Yüzüğü cebine atması için Dove'un dağlanmış vicdanıyla çok küçük bir görüşme yapması gerekti ve Lawson eve döndüğünde beş poundluk banknot da tahsis edilmişti. Dove o öğleden sonra işi için her zamankinden daha neşeli bir şekilde ıslık çaldı ve akşam eve giderken kendisine kurulmuş olabilecek küçük bir tuzaktan hiç şüphelenmedi.

Daha yeni gitmişti ki, bir çocuk Lawson'a yönelik bir telgrafla ve önceden ödenmiş bir cevapla geldi. Lawson şu sözleri okudu:--

"Oturma odamdaki şömine rafında boş bir zarf arayın,
açık, beş sterlinlik bir banknot var - No. 11267. Ayrıca yüzüğümü
puro tepsisinde bıraktım. Eğer banknot ve yüzük güvendeyse cevap olarak telgraf çekin.--ARTHUR
NOEL."

Cevap verilecek adres eklendi.

Zavallı Lawson şömine rafının içindekileri arayarak on dakika acı çekti.
Sonunda cevap
telgrafını beş sterlinlik banknotun ve yüzüğün hiçbir yerde bulunamayacağı haberiyle doldurmak zorunda kaldı.

İki saatten biraz fazla zaman geçti ve yine değerli hizmetçi bir
telgraf mesajıyla irkildi. İçeriği şuydu:--

"Ressam Dove'un hırsız olduğuna inanmak için sebepleriniz var. Hemen
en yakın polis karakoluna gidin, onlara notun numarasını verin ve çalışanlarından biriyle
Dove'un evine gidin. Adresi,
10, Eden Street, Junction Road, Holloway. Not ve yüzük muhtemelen
üzerinde bulunacaktır. Mümkünse onu tutuklatın.
Gerekli tüm
taksileri alın.--ARTHUR NOEL."

Böylece o akşam Dove sakin bir şekilde
ıstakoz salatası, pirzola ve şişelenmiş biradan oluşan lüks bir akşam yemeğine oturduğunda,
hoş olmayan bir şekilde
kesildi. Lawson eşliğinde iki polis odasına girdiğinde, çok
şiddetli bir dil kullandığı için suçlu bulundu ve genel olarak çok heyecanlı bir şekilde davrandı;
ama, onun direncine, Bayan Dove'un histerik hareketlerine ve
çok üzücü kıkırdamalara rağmen, aslında gözyaşlarından çok kahkahaya benzeyen, o yaramaz çocuk Tommy'nin dudaklarından çıkan, sıkı bir arama başlatıldı ve
sonuç olarak o gece hapse atıldı.

Ah, keşke zavallı küçük Daisy, sıcak ve ateşli yastığına dönüp dururken,
bilebilirdi!

BÖLÜM XLV.

KURTARAN PRENS.

Hannah, Teckford'daki küçük dükkanında iyi durumdaydı. Her zaman çok yardımsever bir kişi olmuştu ve Bayan Mainwaring yüksek maaşını asla ödeyememiş olsa da, aldığının büyük kısmını harcamayı başarmıştı. Hannah, üzerinde eski püskü bir elbisenin bile şık görüneceği şanslı kişilerden biriydi. Çizmeleri
başkalarınınkinden iki kat daha uzun süre dayanıyordu, şapkaları nişastasını
ve beyazlığını, başka bir hizmetçinin taze bir temizlik işlemine razı olması gerektikten uzun süre sonra bile koruyordu. Bu nedenle Hannah'nın elbiseye harcamak için çok az paraya ihtiyacı vardı veya hiç yoktu ve sonuç olarak Mainwaring kızları gittiğinde, bir dükkânı doldurmak için bir kenara koyduğu küçük bir parası vardı.
Teckford'da uygun bir küçük ev buldu, küçük erzak deposunu özenle yerleştirdi, çünkü insanların ne kadar fakir olursa olsunlar yiyeceğe ihtiyaç duyduklarını ve satışlarından elde ettiği gelirle çok rahat bir şekilde yaşadığını akıllıca savundu. Hannah, kural olarak, pürüzsüz ve kırışmamış bir kaşa sahipti; dikkatli bir kadındı, ancak sıkıntılı bir kadın değildi. Ancak şu anda, bu iyi ruh için tasasız olduğu söylenemezdi. Pastırma, taze yumurta, mum ve çay almaya gelen komşular, Hannah'nın artık onlara verecek neşeli bir sözü ve hoş bir gülümsemesi olmadığını söylediler ve çocuklar, yarım penilerini çıkarıp "lütfen bir parça şekerleme, hanımefendi" istediklerinde, Hannah'nın gözlerinin etrafında kırmızı çerçeveler olduğunu fark ettiler ve yaramazlık yapıp yapmadığını merak ettiler ve bu yüzden ağladı. Evet, zavallı Hannah'nın o erken yaz günlerinde sıkıntılı bir kalbi vardı,
çünkü Daisy çok zayıf ve uyuşuk bir şekilde ve dışarıdaki her şeye karşı kayıtsız bir şekilde, minik yatağında yatıyordu, Hannah'ya Rosebury'ye neden tek başına gittiğine dair hiçbir bilgi vermiyordu,
küçük kalbinin üzerinde duran kederin ağırlığından hiç bahsetmiyordu, sadece arada sırada kalkıp Bayan Ellsworthy'nin yanına gitmesi gerektiğini söylüyordu ve
arada sırada Prens'in orada olmasını çok istediğini zayıf bir şekilde söylüyordu.

Hannah, Bayan Ellsworthy hakkında her şeyi biliyordu ve annelerinin ölümünden sonra kızları nasıl yanına aldığını ve onlara nasıl yardım etmeye çalıştığını biliyordu; ama
Prens kimdi?

Çocuğun hafif ateşli ve son derece
doğal olmayan bir şekilde zayıf olduğunu fark eden - hazırladığı nefis yiyeceklerin küçük hasta tarafından ancak
tadına bakıldığını fark eden - Hannah, zorlukla kazanılmış
parasının olduğu küçük deposuna iyice baktı ve ona ödeme yapmaya yetecek kadar parası olduğunu
görerek köy doktorunu çağırdı.

Elbette, sınırlı deneyimiyle, bu iyi adam Daisy'nin durumunu pek anlayamıyordu. Ona ilaç ve bol miktarda
soğuk içecek sipariş etti ve pek de sorunlu bir şey bulamadığını, sadece onun son derece
doğal olmayan bir şekilde zayıf olduğunu söyledi.

"Bence, efendim," dedi Hannah, "bu, ölümle sonuçlanan türden bir zayıflık. Küçük hanımım bir şey veya biri için çok özlem duyuyor ve istediğini yakında elde etmezse
ölecek."

Hannah'nın olaya bakış açısı, ona bakan ve o günden sonra onu çok
hayalperest bir kadın olarak düşünen doktor için oldukça şaşırtıcıydı. Daisy'ye bol bol süt verme ve günde üç kez tonik almasını sağlama talimatlarını tekrarladı; ve sonra
ayrıldı.

O gittikten sonra Hannah yan komşusuna gitti ve ona
birkaç saatliğine çocuğun odasında oturup oturmayacağını sordu. Sonra başlığını ve şık siyah pelerinini giydi
ve yürüyerek Rosebury'ye doğru yola koyuldu.
Bayan Ellsworthy'nin adresini birinden almaya ve ona Daisy hakkında yazmaya karar vermişti. Zamanı gelince kulübeye vardı, kapıları tutan kadını gördü, ondan fazla zorlanmadan Bayan Ellsworthy'nin adresini aldı ve sonra eve dönmeye hazırlandı. Ancak, Daisy'yi bulduğu tarlaya giden
stillere ulaştığında aklına bir düşünce geldi - evde hiç yazı kağıdı yoktu ve Teckford'dan satın alınabilecek
şeyler neredeyse kullanılamayacak kadar kötüydü. Hannah, Teckford'dan çok daha önemli bir köy olan Rosebury'ye gitmeye ve birkaç sayfa not kağıdı ve bir veya iki zarf almaya karar verdi. Çok hızlı yürüdü, çünkü Daisy'yi uzun süre yalnız bırakmak istemiyordu. Nefes nefese ve telaşlı bir şekilde sonunda küçük kırtasiye dükkanına vardı. Kırtasiyecinin karısı Hannah'ı tanıyordu ve onu coşkuyla karşıladı.

"Sizi gördüğüme gerçekten sevindim, Bayan Martin," dedi. "Buralarda
oldukça yabancısınız ve genç hanımlarınızdan birinin geri dönmüş olmasıyla
sizi burada görmeyi beklemiyordum."

Hannah derin bir iç çekti.

"Çok, çok hasta, zavallıcık," dedi. "Çok tehlikeli derecede zayıf
ve hasta; ve kağıdı acele ettirmeniz için sizi rahatsız etmeliyim, Bayan Jones.
En parlak notunuzdan bir penn'ort ve ona uygun iki zarf.
Dikkat edin, bana üzerinde iyi bir parlaklık olan bir kağıt verin, Bayan Jones."

Bayan Jones, Hannah Martin'e baktı; ama bir kutu not kağıdı getirip birkaç sayfayı
ince kağıtla sarmaya hazırlandı.

"Bayan Primrose'un hasta olduğunu söylememeliyim," diye belirtti, bunu yaparken,
"ama endişeli görünüyor, sevgili genç hanım."

Mağaza sahibi bu gözlemi yaptığında Hannah'nın penisi
bir gürültüyle
tezgahın üzerine düştü.

"Aman Tanrım, hanımefendi!" diye haykırdı, "Bana Bayan Primrose Mainwaring'in Rosebury'de olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette, hanımefendi; neden, bilmiyor musunuz? Neden şimdi ne kadar zayıf ve hasta olduğunu söylediniz."

"Kağıdı boş ver," diye cevapladı Hannah, "ve benim
herhangi biri hakkında söylediğim tek bir kelimeyi bile boş ver; bana Bayan Primrose'u nerede bulacağımı söyleme nezaketini gösterin."

"Dün Bayan Martineau'nun yanında kalıyordu ve bir beyefendi de geldi - çok yakışıklı, harristokrat görünümlü genç bir adam, ona derim ve tüm dünya için bizim güzel Bayan Jasmine'imize benziyordu - sanki onun öz kardeşi gibiydi - ve ikisi ve Bayan Martineau, evden kaçmış gibi görünen o zavallı küçük yavru Bayan Daisy'yi bulmak için ortalığı didik didik arıyorlardı. Neden, Hannah - Hannah Martin, kadın! Aptal mısın?"

Çünkü Hannah, Bayan Jones konuşurken dükkandan aceleyle çıkmıştı, ihmal ettiği kağıdını ve iki üç peniyi tezgahın üzerinde bırakmıştı. Birkaç dakika sonra iyi kalpli adam Bayan Martineau'nun kapısını çalıyordu ve çok geçmeden Primrose ve Arthur Noel de Hannah'nın onlara verebileceği tüm gerçeklere sahip olmuşlardı.

"Ah, Hannah! Onu kurtaran ve
bulacak olanın sen olduğunu düşünmek çok güzel," dedi Primrose, yaşlı dadısını öperken ve minnet dolu gözyaşları dökerken.

"Şimdi benimle geri dönsen iyi olur, Bayan Primrose," dedi Hannah,
"belki de beyefendi veya Bayan Martineau zavallı Bayan Jasmine'e bir telgraf mesajı
gönderir."

Ancak Primrose'un zorlukları bitmemişti. Hemen
Hannah ile tarlalarda yürümeye başladı; ancak Daisy onun geldiğini duyduğunda onu kesinlikle
görmeyi reddetti ve öyle acıklı bir şekilde
ağladı ve öyle heyecanlı bir hale geldi ki, Primrose çocuğun kaprisine boyun eğmek ve odadan
uzak durmak zorunda hissetti kendini.

"Onu göremiyorum, Hannah," dedi zavallı küçük Daisy. "Dünyadaki tüm insanlar arasında kendi Primrose'umu göremiyorum. Ah, keşke Bayan Ellsworthy'ye gidebilecek kadar iyi olsaydım ya da Prens gelseydi!"

Primrose, Hannah'nın kulübesinin ince duvarları arasından Daisy'nin zayıf, küçük sesini duydu.

"Hannah," dedi, "Daisy'nin Prens'ten kimi kastettiğini biliyorum. Prens, bana küçük sevgiliyi bulmamda yardım eden o nazik Bay Noel. Eğer Londra'ya geri dönmediyse, çünkü Daisy'yi bulduğumuzu öğrendikten sonra hemen geri döneceğini söylemişti, ona gelebilirdi.
Ah, Hannah," diye devam etti zavallı Primrose, "sevgili bebeğine ne olduğunu
anlayamıyorum, Daisy. Bay Noel'in bana ima ettiği şeye inanmaya başlıyorum - birinin onun üzerinde gizli bir etkisi var."

"Bu Bay Noel'i hemen görüp bulsak iyi olur, hanımefendi," dedi pratik Hannah. "Sevgili çocuğun görmek için can attığı beyefendiyi bulduğumuzda gizli etkiler ve benzeri şeyler düşünebiliriz. Bay Noel hala Rosebury'deyse, şapkanızı takıp tarlalardan köye doğru yürümeniz ve onu da yanınızda getirmeniz daha iyi olur, Bayan Primrose. Ben Bayan Daisy'nin yanında kalıp onu
en iyi şekilde sakinleştireceğim. Siz içeri girdiğinizden beri çok sinirli, çok zayıf ve titriyor, bayan. "

Primrose doğrudan Rosebury'ye döneceğini söyledi ve Noel'le Londra'ya doğru yola çıkarken tanışacak kadar şanslıydı.

"Benimle gelmelisin," dedi içtenlikle. "Korkarım ki sevgili küçük Daisy, Hannah'nın anlattığından bile daha kötü. Beni görmeyi kesinlikle reddetti ve sadece senden ve Bayan Ellsworthy'den bahsediyor. Sizden ne isteyebilir bilmiyorum ama sizin ona yardım edebileceğinizi ve onu büyük bir beladan kurtarabileceğinizi
düşündüğü oldukça açık. Poppy, Bayan Ellsworthy'nin ona para vermesini istediğini söyledi; sanırım benim kaybettiğim parayı geri vermek için. Neyse, Bayan Ellsworthy burada değil; peki bu gece onu görmeye gelebilir misin?"

"Hemen geleceğim, Bayan Mainwaring," diye cevapladı Noel. "Bu caddeden aşağı yürürsek
postanenin önünden geçeriz ve Bayan Ellsworthy'ye ve ayrıca uşağım Lawson'a bir telgraf gönderebilirim. Ancak yarın bir ara şehre
gitmeye çalışmalıyım, çünkü eski ev sahibiniz Dove'dan başka hiç de azımsanmayacak bir kişinin davasına katılmam gerekiyor. Şömine rafımdan bir banknot ve bir yüzük çaldığı için
tutuklandı."

"O adamı hiç sevmedim," dedi Primrose; "aslında, Dove'lardan hiçbirinin
dürüst olduğunu düşünmedim. Bayan Dove her fırsatta benden ödünç aldığı paranın bir kısmını saklamayı kural haline getirmişti."

Sonra Primrose ve Noel olabildiğince hızlı bir şekilde köy sokağından aşağı yürüdüler. Noel gerekli telgrafı gönderdi ve kısa bir süre sonra ikisi de kendilerini Hannah'nın mütevazı kulübesinde buldular.

"Uyuyor," dedi Hannah, onları karşılamak için dışarı çıktığında. "Uykusunda inliyor ve kalbinizi kıracak kadar iç çekiyor.
İkiniz de uyanana kadar küçük oturma odamda kalsanız iyi olur."

"İzin verirseniz," dedi Noel, "gidip yatağının yanına oturacağım;
bana alışkın. Onunla ilişkilerimde çok dikkatli olacağıma söz veriyorum. Onu en ufak bir şekilde ürkütmeden konuşabileceğime inanıyorum."

Hannah kuşkulu görünüyordu, ancak Primrose nazik sesiyle araya girdi--

"Evet, Hannah, Bay Noel Daisy'yi ürkütmeyecek; "Onun üzerinde her zaman
çok mutlu bir etkisi olmuştur."

Zavallı küçük Daisy! Solgun yüzünün görüntüsü, çocuksu alnına silinmez bir şekilde
kazınmış gibi görünen endişeli ifade, Noel'e o kadar
güçlü bir acı ve öfke hissi verdi ki, Dove'a kanunun vereceği kadar
ağır bir ceza vermeyi içtenlikle arzuladı. Mütevazı küçük yatağın yanına
na nazikçe oturdu ve çocuk uykuda inleyip
karınca serin elini alnına koydu. O elin
çekici bir etkisi vardı--Daisy uykudayken bile bunu biliyor gibiydi.
"Prens geldi mi?" diye mırıldandı ve bir an sonra koyu mavi gözlerini
açtı ve onları Noel'e dikti, bu arada küçük yüzünde çok hafif bir
tebessüm belirdi.

"Sonunda geldin, Bay Prens. Çok, çok mutluyum; seni
istiyordum," dedi.

"Seni istedim, Daisy; seni her yerde arıyordum. Noel, en nazik
tonuyla, "Senin yüzünden büyük bir belaya bulaştım," diye cevapladı.

"Öyle mi?" dedi küçük Daisy; "Başın belaya girdiği için üzgünüm.
Bugün Primrose'un geldiğini ve onu göremediğimi biliyor musun?
Seni görebiliyorum ama Primrose'u göremiyorum. Lütfen elini tutmama izin ver.
Elini tuttuğumda kendimi o kadar
korkunç derecede zayıf hissetmiyorum. Eğilir misin ve seninle konuşmama izin ver. Hiç yüksek sesle konuşamam, çünkü çok
zayıfım.
Bay Prens, öleceğimi biliyor musun?"

"Hayır, Daisy, bence sen değilsin," diye cevapladı Noel. Ben küçük kızları
dehşetten kurtaran Prens'im.
Dehşetten kurtarılan küçük bir kızın
öldüğünü hiç duymadım."

"Kötü küçük kızlar kurtarılmaz," diye cevapladı Daisy. "Çok
korkaktım. Karanlık bir zindandan ve falan filan korkuyordum ama sana söylememeliyim. Primrose'un parasını kaybettim ve bir
korkaktım ama henüz yalan söyleyecek kadar kötü olmadım. Bana
tüm bunların ne anlama geldiğini söylememi isteyemezsin, Bay Prince, çünkü söyleyemem. Umarım
korkak küçük bir kız olduğum için beni affedersin; Tanrı,
uzun zaman önce, çünkü O'ndan istedim ve ölmekten gerçekten korkmuyorum. Primrose ve Jasmine'in paralarını alabileceklerini düşünseydim bundan
bir nebze olsun korkmamalı veya mutsuz olmamalıydım."

Burada Daisy'nin sesi onu tamamen hayal kırıklığına uğrattı ve o kadar korkunç
beyaz ve zayıf görünüyordu ki Noel onun zavallı küçük sözlerinde biraz olsun doğruluk olabileceğinden korkmaya başladı. Görüşmelerinin uzatılmaması gerektiğini ve
çocuğa mümkün olan en kısa sürede rahatlama sağlaması gerektiğini gördü.

"Daisy, beni dinlemelisin," dedi. "Kendin çok az şey söylemen gerekiyor, ama
benim sözlerimi dinleyebilirsin. Bayan Ellsworthy'yi neden görmek istediğini biliyorum--evet canım, elimi olabildiğince
sıkı tutabilirsin. Hayır, titreme; Bayan Ellsworthy'nin sana biraz
para vermesini istiyorsun. O burada değil; Sana yardım edeceğini ve senin için üzüleceğini biliyorum, ama bunu yapan başkaları da var. Daisy, diyelim ki Bayan Ellsworthy yerine sana paranı geri
veriyorum? Bana küçük elini ver, canım,
ve parayı içine koymama izin ver. İşte; oldukça küçük bir
paket oluşturuyor--on poundluk bir banknot, beş poundluk bir banknot, iki altın ve bir buçuk. Şimdi, Daisy, bunu aramızda küçük bir
sır olarak mı saklayacağız? Primrose, yalvarmazsan hiçbir soru sormayacak ve
o parayı eline koyduğunda onu tekrar yanında
bulamayacak mısın?"

Daisy'nin küçük sıcak eli paranın üzerinde sıkıca kapandı. Konuşmadı, hatta Noel'e teşekkür etmeye bile çalışmadı, ama her an daha da genişleyen gözleri, dikkatle onun yüzüne dikilmişti.

"Bu iş halloldu o zaman, Daisy," diye devam etti Noel, "ve şu anda Bayan Ellsworthy'yi düşünmemize gerek yok, çünkü şu anda onun hizmetlerine
ihtiyacın yok. Elbette bir Prens, küçük bir kızı korkunç bir canavardan
kurtaracak doğru kişidir. Bayan Ellsworthy'nin bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Şimdi, canım, sana bir iki şey daha söyleyeceğim - en ufak bir korku hissetmene gerek yok."

"Parayı gerçekten saklayabilir miyim?" diye fısıldadı Daisy sonunda.

"Elbette, öyle dedim. Bu konu hakkında şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Bu gece sana parayı verdim çünkü Primrose'un senin yanında oturmasını, sana bakmasını ve seni rahatlatmasını istiyorum. Primrose tekrar seninle olduğunda ölmek hakkında o kasvetli düşünceleri düşünmeyi bırakacaksın. Şimdi seni terk etmeden önce ekleyeceğim başka bir şey var." Noel şimdi Daisy'nin küçük elini sıkıca tutmuştu. Uzun süredir titriyordu ama kesinlikle daha sakinleşmişti. Belki de Primrose'a verecek biraz parası olduğunu bilmek onu rahatlatıyordu. Noel, çocuğun şu anki sakinliğini
en sonunda kendisi için bile bozduğu için bir sıkıntı hissetti. Ancak bu yapılmalıydı ve bir an onunla nasıl en nazik şekilde başa çıkabileceğini düşündü. "Sana bir hikaye anlatacağım, Daisy," dedi - "çok üzücü bir hikaye ve ne yazık ki gerçek bir hikaye. Küçük bir kız yaşıyor, adını söylemeyeceğim, ama biliyorum, çok kötü bir adamın eline geçecek kadar talihsiz. Adam çok, çok kötü, ama adını burada anmayacağım, ama biliyorum. Adam küçük kıza geldi ve onunla konuştu ve şüphesiz onu tehdit etti ve en sonunda ona bir şey vaat ettirdi - ne, bilmiyorum. Bu küçük kız bu vaadi verdiği andan itibaren zayıf ve beyaz, endişeli ve mutsuz oldu. Kendisini demir zincirlerle bağlayan korkunç vaade karşı mücadele etti, ama ondan asla kurtulamadı ve adam ona korkunç bir
yaratık gibi göründü ve bir Prens'in gelip onu ondan kurtarmasını özledi. Kötü adam bu zavallı küçük kızı korkuttuktan sonra, onun üzerindeki etkisini kendi amaçları için kullanmak için elinden geleni yaptı. Bir zamanlar onunla birlikte evde yaşıyordu, ama buna karşı mücadele etmesine rağmen arkadaşları onu başka bir yere gitmeye ikna ettiler. Ancak yeni sarayda bile, korkunç ogreden güvende değildi; o onu takip etti ve, kesin olarak hiçbir şey bilinmese de, ona kendisinin olmayan bir miktar parayı vermesi için onu ikna etmek için acımasız tehditler kullandığından korkulmalıdır. Zavallı küçük zayıf kız, verdiği söz yüzünden herhangi birine danışmaktan korkuyordu. Sözünü tutmasının doğru olduğunu düşünmesi oldukça doğaldı, ancak çok üzücüydü. Kötü adamın veya bizim ona diyeceğimiz gibi ogre'nin
tamamen kontrolü altındaydı, ona kız kardeşinin parasını verdi--hepsini birkaç ay boyunca geçindirecek parayı--ve sonra büyük umutsuzluğuyla
kaçtı." Burada Noel durakladı--Daisy'nin gözleri ona dikilmişti. Yüzü ölüm kadar beyazdı.

"Görüyorsun canım, bu acı dolu bir hikaye," dedi, "ama henüz
bitmedi. Zavallı küçük kız kaçtı, ama ogre'ye ne olduğunu
hiçbir zaman öğrenemedi. O kötü adam, cezasız
olmadan kötü yollarına devam etmesine izin verilmedi. Şu anda, kimseye zarar veremeyeceği
bir hapishanede güvenli bir şekilde kilitli. Oraya konuldu çünkü küçük kızın Prens diye çağırdığı beyefendiden beş sterlinlik bir banknot ve bir yüzük çaldı. Elbette hiçbir şey kesin olarak bilinmese de, küçük kız
devin esaretinden kurtarılıp olanları itiraf edene kadar da bilinmeyeceğine inanılıyor, bu kötü adam ayrıca ablasının 'Acil Durum Fonu' zarfı olarak gördüğü bir zarftan epeyce para çaldı. Kısacası, zavallı küçük kızı korkutmasının tek amacının onu ve kız kardeşlerini soymak olduğu düşünülüyor. Ancak şimdi hapiste ve kimseye zarar vermekten oldukça uzak olduğundan, onu sevenler, bu kadar acımasızca acı çektirilen zavallı küçük kızın kötü devin esaretinden serbest bırakılmasını ve en dürüst küçük kızın bile sözünü tutmaktansa sözünü bozmayı daha iyi yapacağı zamanlar ve koşullar olduğunu görmesini umuyorlar. Şimdi, Daisy, hikayemin sonu bu; bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok,
çünkü şu anda daha fazlasını bilmiyorum. İyi geceler canım--Primrose'u sana göndereceğim. Tekrar istediğinde sana geleceğim."

BÖLÜM XLVI.

DEVDEN TESLİM EDİLDİ.

"İşte para, Primrose--işte tüm para," dedi küçük Daisy,
zayıf, zayıf bir sesle, kız kardeşi yatağının yanına gelip üzerine eğildiğinde. "Kaybolmuştu ve Prens geri getirdi; Bana bununla ilgili hiçbir soru sormayacaksın, değil mi, Primrose?"

"Hayır," diye haykırdı Primrose, çok sakin ve gerçekçi
sesiyle - şu anda heyecanlı ve gergin çocuğu en çok rahatlatan ses türü.

"Geri aldığım için mutluyum, Daisy, canım, çünkü onu özledim; ama
elbette, sana bununla ilgili hiçbir soru sormayacağım. Sadece
çantama koyacağım ve bir kez daha ne kadar güzel ve şişman bir çantam olduğunu göreceksin."

Sonra Primrose küçük kız kardeşinin elini tuttu ve yastıklarını salladı,
ve sadece kendisinin bildiği şekilde ona baktı, ama bütün o gece Daisy giderek daha fazla huzursuz oldu. Şimdiye kadar içinde bulunduğu uyuşukluk hali uyanıklığa dönüşmüştü. Uzun gece boyunca
küçük yaratığın parlak gözleri açık kaldı ve endişeli yüzünde
hiç konuşmadığı bir soru vardı. Sonunda, parlak
yaz sabahı doğduğunda, Primrose'a döndü ve hevesle şöyle dedi:

"Diz çök, Primrose ve Tanrı'ya çok cahil, çok mutsuz bir
kızın ne yapması gerektiğini sor. Ah, Primrose, her şey bir sözle ilgili --en sadık şekilde verilen bir söz. Bununla ilgili ne yapmalıyım?"

"Saklamak mı istiyorsun, yoksa bozmak mı?" diye sordu Primrose.

"Bana öyle geliyor ki, tutmalıyım, Primrose, çünkü sadakatle verilen bir söz, her zaman tutulmalıdır; ama Bay Noel bu sözü bozmam gerektiğini söylüyor; ah, ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Yüreğin rahat etmeyecek, Daisy ve ne yapacağını
öğrenene kadar gerçekten iyileşemeyeceksin," diye cevapladı Primrose. "Elbette, diz çöküp Tanrı'dan sana söylemesini isteyeceğim."

Sonra abla yüksek sesle birkaç içten söz söyledi ve küçük kız da fısıldayarak ona katıldı. Dua uzun değildi,
ama Daisy'nin durumunda hemen cevaplandı. Sabah iyice
başladığında ve gerçek çalışma günü başladığında, Primrose çocuğu görmek için
Noel'e bir mesaj gönderdi. Daisy onu dokunaklı bir
tebessümle karşıladı.

"Küçük kız ben miydim?" diye sordu. "Ve o kötü, kötü dev,
Bay Güvercin miydi?"

"Bunu tahmin etmen çok akıllıca, Daisy," diye cevapladı Noel.

"Küçük kız ben miyim?" Daisy devam etti, "şimdi bozması gereken bir söz veren kimdi? Tanrı, çok, çok sadık bir şekilde verdiğim bir sözü bozduğum için beni affedecek mi? Bay Noel, size bir şey söyleyeceğim.
Bu söz neredeyse beni öldürüyordu. O söz verildiğinde eski Daisy gitti ve onun yerine böyle zavallı, korkak, sefil bir Daisy geldi. O da bencil olurdu, ama sen ona Güzel Saray hakkında biraz şey öğrettin ve o korkunç söze rağmen iyi olmaya çalışıyordu. Sonra dev tekrar geldi ve ikinci seferinde o kadar korkunçtu ki ondan kurtulmak için çok bencil oldu. Ah, Bay Noel, benim için doğru mu - Tanrı benim için gerçekten doğru mu - o korkunç sözü bozmamı mı düşünüyor?"

"Yapacak, Daisy. Bu söz asla verilmemeliydi. Sadece masum ve cahil bir çocuk bunu yapardı; evet, Daisy,
canım, seninki tutulmaktansa bozulmanın daha iyi olduğu nadir sözlerden biri. Bak, ben Prens'im ve ogre büyüsünü senden alacağım. Kötü ogre senin yerine bir zindanda kilitli ve Prens zavallı küçük tutsağa her şeyi anlatmasını emrediyor."

Sonra Daisy, hıçkırıklarla ve mavi gözlerinde acıklı bir ışıkla, Noel'e tüm acımasız hikayeyi anlattı. O, küçük anlatıcıyı bir kez bile kesmeden dinledi. Anlatmayı bitirdiğinde, onu öptü ve artık korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi ve sonra, tüm dertlerini uyumaya
bırakmasını söyleyerek onu Primrose'un bakımına bıraktı. Bir sonraki trene binip kendisi de Londra'ya tam zamanlı olarak gitti ve Dove'un davasına katıldı.

O değerli kişi ilk başta küstahça meseleleri ortaya dökmeye meyilliydi, ancak
Daisy'nin itirafıyla hazırlanmış Noel sahneye çıktığında, yüzü
dikkat çekici bir değişime uğradı. Kırmızımsı tonları onu tamamen terk etti,
her bir özelliğine endişe verici bir solgunluk yayıldı. Seyirci kalabalığının
en öndeki pozisyonunda görülebilecek olan Tommy Dove'un
duyulabilir bir şekilde haykırdığı duyuldu--

"Yasa, sanırım saygıdeğer babamın artık üzerinde durabileceği bir bacak yok!"

Bu, yüksek sesle ifade edilmese de, Dove'un da fikri gibi görünüyordu,
çünkü o anda ve orada kötü uygulamalarını ve
Daisy'yi korkutmak için kullandığı acımasız tehditleri tam olarak itiraf etti. Cezasını büyük bir metanetle aldı ve tutuklu sanık sandalyesinden
çıkarılırken şefkatli ve histerik eşine bir veda sözü söyledi--
"Önemsemeyin Bayan Dove, tek aşkım, on dört yıl bile bir şekilde sona erer ve tekrar karşılaştığımızda çatı katında kiracı olmaması kuralını koyarız."

"Sonuna kadar şiirsel bir dönüş oldu," diye belirtti karısı daha sonra en sevdiği yandaşlarına.

BÖLÜM XLVII.

NEREYSE YENİLDİ.

Sırrının ağırlığı ortadan kalkınca Daisy yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde iyileşmeye başladı. Geçirdiği gerginlik onun gücünü
çabuk toparlaması için çok fazlaydı; ama yavaş yavaş beyaz yanaklarına hafif bir renk geldi, daha huzurlu bir uyku çekti ve tekrar yemeye başladı.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok, Bayan Primrose," dedi Hannah,
"sadece sağır bir yaşlı kadına sürekli kitap ve
gazeteyle ilgili şeyler bağırıp çağırmaktan vazgeç."

"O sağır değil, Hannah," diye sözünü kesti Primrose. "Görme yeteneği çok kötü olduğu için
ona okumamı istiyor. "

"Eh, eh," diye cevapladı Hannah Martin, sinirli bir tonla, "ister sağır, ister kör olsun, sizin için uygun bir görev değil, Bayan Primrose. Şimdi burada kalıp o değerli
küçük kuzuya bakmalısınız ve Bayan Jasmine'i size eşlik etmesi için çağırsanız iyi olur."

"Şu anda Daisy'yi kesinlikle bırakmayacağım," diye cevapladı Primrose. "Devam edecek kadar param var, ama Bay Noel'in parasını ona geri vermek için
yeterince para kazanmak için
en kısa sürede şehre geri dönmeliyim. Jasmine'e gelince, biliyor musun Hannah, biraz gelir elde etmenin oldukça iyi bir yolunu biliyor? Sevgili Rosebury'deki oturma odamızdaki çiçekleri her zaman ne kadar akıllıca düzenlediğini ve
annemizin ona her zaman kendisi için buketler yapmasını nasıl istediğini hatırlıyor musun? Şimdi Jasmine'in oldukça dikkat çekici bir zevki olduğu ve Londra'daki bazı
güzel hanımların
yemek masalarına çiçek düzenlemesi için onu işe aldığı anlaşılıyor.
Bunun için ona gerçekten çok iyi para ödüyorlar ve emek hiç de önemli değil."

"Hoot!" dedi Hannah; "Bence bu kendini biraz aşağılamak. Pekala,
Bayan Primrose, sanırım zavallı sevgili de sizin gibi
bir tatil isteyecektir. Gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Primrose, yaşlı gözlerim sevgiliyi
görmek için acıyor, o her zaman çok güzel bir kızdı."

Primrose gülümsedi.

"Güzel hanımlar şehir dışına çıktığında, Hannah, Jasmine'i
aşağı indireceğiz ve sen hepimizi o güzel, rahat küçük yatak odana
sıkıştıracaksın. Ne güzel bir şeydi, Hannah; Londra'ya kadar bizi takip etmediğinizi, bunun yerine kırsalda bu güzel dükkanı açtığınızı, çünkü
şimdi üç kız olarak kırsalda bu kadar küçük bir
masrafla paramızı alabiliyoruz."

Hannah'nın gözleri yaşardı.

"Bunun için her zaman para biriktiriyordum, Bayan Primrose, ve eğer bana
ödeme yapmaktan bahsedecek olursanız, sizi asla affetmeyeceğim; üçünüz de benim
emziklerim değil misiniz ve yaşamak için sahip olduğum tek yaratıklarsınız?"

Bu arada, Primrose ve Daisy için her şey düzelirken ve
Daisy yanaklarında bir kez daha o yumuşak pembe renk oluşmaya başlarken
ki bu ona isim çiçeğine çok tuhaf ve dokunaklı bir benzerlik kazandırıyordu, Güzel Sarayı'nda geride bırakılan zavallı küçük Yasemin
o kadar da iyi vakit geçirmiyordu.

Yasemin birçok endişe ve kaygıyla boğuşuyordu; ayrıca
son derece yalnızdı, çünkü Bayan Egerton yakın bir akrabasının tehlikeli hastalığı nedeniyle
hâlâ evden uzaktaydı ve Poppy ekmek kazanmak gibi
acı bir zorunlulukla Penelope Malikanesi'ne dönmek zorunda kalmıştı.

Yasemin yalnızdı, ama cesur bir çocuktu ve en büyük özlemi artık Primrose'a yardım etmek ve her şeyden öte ondan
para istememekti onun.

Primrose'un ülkeye gitmesinden sonraki ilk birkaç gün boyunca zavallı küçük kızın kaynakları gerçekten çok yetersizdi. Kazandığı ilk altının tükenmez olduğunu düşünmüştü, ancak deneyimsiz
kavrayışında nasıl eridiğini ve ne kadar, ne kadar az şey satın alabileceğini görmek şaşırtıcıydı.

Para kazanma yeteneğine sahip olduğunu keşfetmenin verdiği ilk sevinçle
Primrose'a aşırı umutlu bir mektup yazmıştı.

"Beni hiç düşünmene gerek yok, sevgili Primrose," diye yazmıştı; "toplayabileceğin
tüm parayı sevgili küçük Daisy için güzel besleyici şeyler satın almak için sakla. Belki de Londra'daki büyük yemek masalarında çiçek aranjmanı yapan biri olarak oldukça ünlü olurum. Eğer sipariş alırsam ve bundan
emin olduğumu
düşünürsem, sadece Londra masraflarımı karşılayamayacağım, aynı zamanda acil durum fonumuz için bir miktar para biriktireceğim. Ah,
Primrose, kalbim çok para kazanma ve
büyük, güçlü ve ünlü olma özlemiyle yanıyor!"

Bu zavallı, coşkulu mektup Primrose'a Daisy'nin en kötü döneminde ulaştı ve öyle oldu ki Londra'da tek başına olan küçük kız kardeşiyle ilgili endişelerini hafifletti. Jasmine'in bol miktarda sipariş aldığından ve bahsettiği güzel şekilde kendi mütevazı ihtiyaçları için yeterli para kazandığından oldukça emindi; ve sonuç olarak Daisy'nin ona iade ettiği paranın hiçbirini ona göndermedi.

Ancak zavallı küçük Jasmine, Primrose'un tahmin ettiği kadar hızlı sipariş almıyordu. Bir veya iki hanım daha ondan yemek masalarını süslemesini istedi ve bir veya iki hanım daha bunu yapacağına söz verdi ve sonra her şeyi unuttular; ancak hiç kimse ona Bayan Daintree'nin yaptığı kadar iyi ödeme yapmadı. Noel şehir dışındaydı ve onun adına ilgi gösteremedi ve böylece incecik cüzdan mütevazı ihtiyaçları karşılayamadı ve Jasmine çok gururluydu ve kendine yardım etmeye çok kararlıydı, Primrose'a para için mektup yazamadı.

Bunlar küçük kız için zor günlerdi - onun nelerden yapıldığını en uç noktaya kadar kanıtlayacak günlerdi - ama şüphesiz ki ona, cesurca katlanılan tüm endişeli acı günlerinin yaptığı gibi, değerli bir deneyim ve başka türlü elde edemeyeceği bir karakter derinliği kazandırdılar.

Ancak, öğrenmesi gereken ders acı vericiydi ve keskinliği çok çabuk hissedilecekti.

Jasmine'in umutlarının umudu sevgili el yazmasındaydı. Genç dehasının ilk meyveleri olan bu hikaye, çantasını kesinlikle şişirecek ve küçük alnını defnelerle süsleyecekti. Bu hikaye de, zavallı Poppy'ye ödünç verdiği parayı geri ödemek ve Jasmine'in kız kardeşinin yokluğunda rahat bir şekilde yaşamasını sağlamaktı.

Bir gün, Primrose Rosebury'ye gittikten yaklaşık on gün sonra, Jasmine postacıyı izlemek için Güzel Saray'ın pencerelerinin önünde durdu. Sokaktan yukarı geliyordu ve Jasmine onun Miss Egerton'ın
evine uğramasını ve posta kutusuna belki de Primrose'dan bir mektup, daha da hoşu, sevgili hikayesinin bir rulo kanıtını atmasını çok, çok umuyordu. Ancak postacı yoluna devam etti ve sağdaki ve soldaki kapılara yüksek sesle rat-tat sesi çıkardı, ancak ne zili çaldı ne de Miss Egerton'ın kapısını iki kez tıklattı. Jasmine derin bir iç çekti ve pencereden çekilerek mütevazı kahvaltısına oturdu. Solgun görünüyordu ve gözleri her zamanki kadar parlak ve neşeli değildi. Hemen çantasını çıkardı ve içindekilere baktı. Perşembe günüydü. Pazartesi günü bir yemek masasını hazırlamıştı ve yedi şilin altı peni almıştı. Çantasında şimdi üç şilin vardı ve kesinlikle diyet konusunda herhangi bir
aşırılık yapmakla kendini suçlayamazdı.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi kendi kendine. "Daha fazla para alamazsam Primrose'a başvurmak zorunda kalacağımı düşünüyorum ve sevgili yaşlı Rose'un kendimi geçindirebildiğim için ne kadar mutlu olduğunu söylediğini dün gece duydum. Daisy'nin hastalığının çok pahalıya mal olduğunu ve bir süre boyunca her şekilde tasarruf etmemiz gerektiğini söyledi. Sevgili sevgili yaşlı Primrose, ondan bana yardım etmesini istemeyeceğim -
kendim halledeceğim. Şimdi nasıl yapacağım? Korkarım ki o hanımlar son evde yaptığım yıldız çiçek aranjmanını beğenmediler. Onları koyu yeşil yapraklarının arasından dışarı bakan güzel buldum, ancak Bayan Lee'nin Bayan Mansell'a fısıldadığını duydum,
'Ne kadar tuhaf! _beğendin mi_?' ve sonra Bayan Mansell
yemek masasını giydirmemle ilgili başka bir şey söylemedi. Yemek partisi bugün olacaktı ve sabah geldiğimde beni ağırlayacağına _neredeyse_ söz verdi. Eh, bunu düşünmenin bir faydası yok;
bugün kesemi o şekilde şişiremem, bu çok açık.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

Burada Jasmine'in aklına aniden bir düşünce geldi. Bunun etkisiyle yanakları
kızardı ve gözleri parlamaya başladı.

"Elbette," diye haykırdı; "unutmak ne kadar da aptalca!--_The Joy-bell_'in
yüz kopyası şimdiye kadar gelmiş olmalıydı. Evet,
elbette gelmeliydi ve belki bazılarını satabilirim.
Hiç şüphem yok ki Bayan Dredge, Poppy ona sorarsa bir çift satın alırdı ve
belki de Bayan Mortlock ve Bayan Slowcum da ilk hikayemi basılı olarak görmek istiyorlar. Evet, elbette birkaç kopya satabilirim. Bridget bir tane alacağını söyledi ve her biri bir kopya alacak iki dostu olduğunu söyledi. Evet, bugün _The Joy-bell_ satışından birkaç şilin kazanacağımı ve bunun beni iyi idare edeceğini düşünüyorum. Aman Tanrım! Onlar sayesinde biraz para kazandığım anda Daisy'ye bir kopya göndermeliyim. Sevgilim Primrose'a deha dolu sözlerimi göstermek istemez mi? Hemen aşağı inip Bridget'e
bana bir paket getirip getirmediğini soracağım."

Ama ne yazık ki! Jasmine'e _Joy-bells_ gelmemişti ve küçük kız epeyce merak edip, konuyu Bridget'le konuştuktan sonra şapkasını takıp Poppy'ye danışmaya gitmeye karar verdi.

Penelope Malikanesi'ne giden yolu bulmakta uzun süre kalmadı ve Poppy ona kapıyı açtı, ama onu üzgün bir sesle karşıladı ve kesinlikle depresif görünüyordu.

"Joy-bell'e geldim" diye başladı Jasmine hemen, heyecanlı bir sesle. "Gelmesi gerekirdi - biliyorsunuz, yüz kopyam
ama gelmedi. Hemen gidip sormalıyım; ve, Poppy,
canım, benimle gelebilir misin?"

Poppy kıpkırmızı oldu.

"Hayır, Bayan Jasmine, canım, gelemedim," dedi, en uysal
sesle.

Poppy'nin tonları normalde kullandığı tonlardan o kadar farklıydı ki Jasmine ona
şaşkınlıkla baktı.

"Aman, Poppy, ne kadar da komiksin!" diye haykırdı. "Bir şey
sorun mu var?"

"Farkında değil misin, Bayan Jasmine, ama ben biraz düşük gibiyim," dedi
Poppy. "Diğer insanlar gibi düşük ve yüksek nöbetlerim oluyor ve
bu düşük nöbet günü--hepsi bu, hanımefendi."

"Ah! Çok üzgünüm. Zavallı Poppy! Ve kafanın içindeki yüzme her zamanki kadar
kötü mü?"

"Sürekli, Bayan Jasmine. Bir tür
alışkanlık haline gelmiş gibi görünüyor, tıpkı müstehcenlik ve Sarah Jane'ler gibi. Yüzme kafası, benim gibi bir kız için kesinlikle Londra tarzı bir kafadır. Evet, üzgünüm, seninle gidemiyorum, Bayan Jasmine, canım, ama bu sabah gidemem. Umarım şehre sağ salim varırsın, bayan, ve editörü görüp, sana _Joy-bells_'lerini göndermediği için ona sertçe ceza verirsin. Aman Tanrım, Bayan Jasmine! Güzel sözlerinin sonunda basıldığını düşünmek! Büyük ihtimalle tüm Londra şimdi onlarla dolup taşmıştır ve editör senden daha fazla güzellik ve bilgelik sözü isteyecektir. Onunla sert bir pazarlık yaparsın, Bayan Jasmine ve onun için tekrar kalemini kağıda koymadan önce paranı yatırırsın. Bir
pazarlığı kazanmanın en güvenli yolu, parayı yatırmaktır. Aman Tanrım! Keşke seninle
gelebilseydim. Ve, Bayan Jasmine, eğer bana küçük borcun bir buçuk peni kadarını geri ödemeyi uygun bulursan, sonsuza dek minnettar kalırım, canım."

Bu sırada Bayan Flint'in sesi Poppy'yi çağırıp, kiminle
dedikodu yaptığını sorduğu duyuldu. Bayan Flint'in sesi
oldukça keskindi ve Jasmine, Bayan Flint'in prensip olarak
asla heyecanlanmaması gerektiği bilindiğinden, onu rahatsız edecek olağandışı bir şeyin
olması gerektiğini tahmin etti.

"Nesi var onun?" diye sordu Poppy'ye, ses tonundan kızaran
bir ses.

"Ah, bir şey yok, bayan. Sadece kırık çizmeler yüzünden biraz sinirli. Orada, koşmalıyım."

Poppy neredeyse kapıyı Jasmine'in yüzüne kapatıyordu. Kesinlikle her zamanki halinden çok
farklıydı.

Jasmine, Konak'ın basamaklarından aşağı indi ve yavaşça, çok yavaşça,
kendisini Şehre götürecek olan omnibüse yetişmek için sokağa çıktı.

Artık oldukça zeki bir küçük Londralıydı ve hangi omnibüslere binmesi gerektiğini ve kısacası şehirde yolunu nasıl bulacağını biliyordu. Şehir omnibüsüne el salladı ve aceleyle ve alçakgönüllülükle kalabalık yolcuların arasında yerini aldı. Şanssız on ikinci kişiydi ve
gelişi kesinlikle sevinçle karşılanmadı. Parlak sabah
yağmura dönmüştü ve yolcuların çoğu kadındı ve
su geçirmez pelerinlere sarınmışlardı. Jasmine, otobüse bindiğinde o kadar küçük, o kadar çekingen ve önemsiz görünüyordu ki, hiç kimse onun için hareket etmeye bile değer görmedi ve sonunda iki çok dolgun hanımın arasında biraz yer bulduğu için minnettar oldu, ikisi de neredeyse aynı anda onun kendilerini sıkıştırmamasını istiyordu ve ikisi de ıslak elbisesinin su geçirmez giysilerine değmesini şiddetle istiyordu. Başka bir zaman Jasmine, Şehir otobüsündekilerin düşmanca davranışlarına kızacak kadar neşeli olurdu; ancak Poppy ile görüşmesi onu çok üzmüştü ve Bayan Flint'in sert ses tonunun nedenini bildiğinden, Poppy'nin parlak yüzünün neden bu kadar kasvetli göründüğünü ve neden bir şilin altı penisini geri vermesi için bu kadar içtenlikle yalvarmak zorunda kaldığını tahmin edebildiğinden bir tür dehşetli küçük korku duyuyordu. "Kendi parasını istiyor - başı ve her şeyiyle kazandığı maaşını," diye düşündü zavallı Jasmine. "Elbette daha önce zavallı Poppy'nin maaşını isteyeceğini hatırlamamak ne kadar da bencilce; maaşı olmadan yaşamasını düşünmek
tamamen korkunç. Elbette,
Bayan Flint, bu kadar iyi maaş kazandığında
yıpranmış çizmeleriyle dolaşırsa onu azarlayabilir. Zavallı, sevgili, cesur Poppy!
Parasıyla ne yaptığını asla söylemezdi. Eh, bugün hepsini geri almalı. Evet, buna kararlıyım, bugün geri alacak."

Jasmine öyle çok düşünüyordu ve teması öylesine ilgi çekiciydi ki, farkında olmadan sağındaki şişman komşusuna yaslandı. Bu iyi
insan onu hemen biraz kuvvetle solundaki şişman komşusunun kollarına itti, o da ters bir sesle bağırdı--
"Aman Tanrım! Canım, dik otur, otur."

"Umarım genç adam yakında dışarı çıkar," diye bağırdı diğer komşu. "Hristiyan kadınları böyle bir araya toplamak kesinlikle vicdansızlıktır. Acaba inmeyi düşündüğünüzde, hanımefendi, size sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Paternoster Row'a gidiyorum," dedi Jasmine, uysal bir sesle. "Sanırım artık oradan çok uzakta değilim."

"Ah, hayır hanımefendi! Sadece Newgate Caddesi'nden aşağı inmemiz gerekiyor ve işte oradasınız. Paternoster Row tuhaf bir yer, ama hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Muhteşem bir kitap yeri," diye söze başladı diğer komşu, "orada yaşayanların hepsinin kitap kurdu olduğunu ve parşömen parçaları kadar kuru olduklarını söylüyorlar. Senin gibi zeki bir küçük hanımın böyle bir yere yaklaşmaya
çağrıldığını söyleyemem."

Jasmine doğruldu ve yüzü bir kez daha güneş gibi parladı.

"Sanırım," diye başladı mütevazı bir gururla, "benim kitap ve parşömen insanlarına ait olduğumu
düşünmezsiniz, ama öyleyim. Yayınlarımdan birini sormak için Sıra'nın aşağısına gidiyorum, belki de ilk yayınımı söylemeliyim, bu yüzden endişeliyim."

"Lor, bunu kim düşünebilirdi ki!" diye haykırdı her iki hanım da, ama hemen geri çekildiler ve bu kadar
tedirgin bir şekilde öğrenmiş küçük bir kızı yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu düşündüler. Yolculuğun geri kalanında Jasmine ile soğan fiyatlarından ve en ucuz pastırmanın nereden satın alınacağından konuştular ve Jasmine yağmura
çıktığında ve bir kez daha
onun işgal ettiği alanda kendilerini genişletebildiklerinde ikisi de rahat bir nefes aldılar.

Bu arada, perişan küçük maceracı bu ünlü Sıranın dar yolunda yürüyordu. Hala şiddetli yağmur yağıyordu ve Jasmine'in
şemsiyesinin gölgeliğinde birkaç yırtık vardı. Şimdi varış noktasına bu kadar yaklaşmıştı ki garip bir şekilde gergin hissetmeye başladı ve
şimdiye kadar bilmediği birçok korku onu sardı. Diyelim ki, hikayesinin ilk bölümünü içeren _The Joy-bell_ büyük bir başarı elde etmemişti;
diyelim ki, sonuçta, halk onun akıcı
sözlerinden o kadar da memnun değildi. Belki de editör onu çok soğuk karşılardı ve
hikayesinin ne kadar büyük bir kayıp olduğunu ve devam etmek için ne kadar isteksiz hissettiğini söylerdi. Eğer durum böyle olsaydı, Poppy'nin maaşını ona vermesini isteyecek cesareti asla bulamazdı. Editör onu azarlarsa, kendini savunmak için tek bir kelime bile söyleyemeyeceğini hissediyordu. Hayır, o anda ve orada gözyaşlarına boğulmasının son derece olası olduğunu düşünüyordu. Şüphesiz, bugün çok
düşük bir ruh halindeydi. O ve Poppy, düşük bir uyum içindeydi ve yaklaşan röportajın sonucu için çok titriyordu. Poppy'nin kırık çizmeleri hakkında yaptığı o zavallı son konuşmadan beri Jasmine, kendisi için ne kadar çok paraya ihtiyacı olduğunu tamamen unutmuştu. Şu anki tek ve biricik arzusu Poppy'nin parasını geri vermekti.

"Bunu yapmalıyım," dedi kendi kendine; "Bunu yapmalıyım ve yapacağım.
Kararımı verdim ve gerçekten bu kadar korkmama gerek yok. Sonuçta,
Poppy ve Daisy ikisi de benim bir dahi olduğumdan oldukça eminler. Daisy,
benim bir dahinin yüzüne sahip olduğumu söylüyor ve Poppy hikayemden çok,
çok büyük bir keyif aldı. İkisinin de yanılmış olması pek olası değil ve Poppy çok ayırt edebilen bir kişi. Neşelenmeli ve
bana anlattıklarına inanmalıyım. Poppy'nin haklı olduğunu ve Londra'nın
yarı yarıya benim hikayemle dolup taştığını söyleyebilirim. Ah, işte buradayım, _The Joy-bell_'in editörünün yaşadığı
mahkemenin girişinde. Burada tek başıma olmak ne kadar da komik. Gerçekten kendimi bir kahraman gibi hissediyorum. Şimdi
ofisteyim - ne kadar tuhaf, ne kadar tuhaf - pencereye bastırılmış hiçbir _Joy-bell_
görmüyorum. Hayır, tek bir tane bile yok; bir sürü
başka kitap ve gazeteler, ama _Joy-bells_ yok. Aman Tanrım! Kalbim
çarpıyor, çünkü belki de Poppy'nin haklı olduğunu ve _The Joy-bells_'in tüm
kopyalarının satın alındığını düşünüyorum; bu, elbette,
benim hikayem yüzünden." Sonra Jasmine eve girdi ve
kirli görünümlü bir masanın önünde yüksek bir taburede oturan kızıl saçlı bir çocuğun olduğu
küçük bir ofise girdi. Çocuğun
şakacı ve oldukça
hoş olmayan bir yüzü vardı ve kesinlikle iyi tavırları ile dikkat çekmiyordu.

"The Joy-bell_'in editörünü görmek istiyorum," diye sordu Jasmine, elinden geldiğince
kesin bir tonla.

Kızıl saçlı çocuk, üzerinde meşgul olduğunu iddia ettiği kocaman bir defterden gözlerini kaldırdı ve lakonik bir tonla, "Onu göremiyorum," dedi ve tekrar gözlerini indirdi.

"Ama neden?" diye sordu Jasmine, biraz öfkeyle. "Onunla özel
bir işim var; onu görmem çok önemli. Lütfen
burada olduğumu ona bildirin."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı çocuk, "ama gidemem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü şehirde değil."

"Ah!"

Zavallı Jasmine bir iki adım geri çekildi; sonra farklı bir
tonla devam etti--

"Çok hayal kırıklığına uğradım; _The
Joy-bell_'de benim bir hikayem var ve onunla bu konuda konuşmak istiyordum. Gerçekten çok
önemliydi," diye ekledi, öyle hüzünlü bir sesle ki kızıl saçlı
çocuk ona şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım," dedi çocuk, "o zaman bilmiyor musun?"

"Neyi bilmiyorsun?"

"Neden, burada bir cenaze töreni yaptık."

"Bir cenaze töreni--ah, aman Tanrım! _The Joy-bell_'in editörü öldü mü?"

Burada kızıl saçlı çocuk bastırılamaz bir kahkaha patlattı.

"Öldü! O ölmedi ama _The Joy-bell_ öldü; geçen hafta cenazesini yaptık."

Zavallı Jasmine duvara doğru sendeledi ve güzel yüzü korkunç bir şekilde beyazlaştı.

"Aman Tanrım," dedi, "bana anlatın; _The Joy-bell_ nasıl
ölebilir ve cenaze töreni yapılabilir? Ah, lütfen, benimle şakalaşmayın, çünkü bu çok önemli."

Ses tonlarındaki gerçek sıkıntı, sonunda şakacı ofis çocuğunun göğsündeki hassas bir noktaya dokundu.

"Sizin için gerçekten üzgünüm, hanımefendi," dedi, "özellikle de çok
üzgün göründüğünüz için; ama size söylediklerim doğru ve bunu bilmeniz daha iyi olur. O
editör gitti ve _The Joy-bell_ düzgün bir şekilde gömüldü. Doğumunda ve cenazesindeydim. Kısa bir hayatı oldu ve hiçbir zaman
fazla bir şey yapmadı. Bu kadar uzun süre dayanabileceğini hiç tahmin etmemiştim; ama
editör çok tatlıydı ve bir süre yazarlarını kandırdı ve
onlarla geçinmeyi başardı. Evet, _The Joy-bell_ sonunda sessiz mezarında ve artık kimseye zarar veremez. Lor', hanımefendi,
ben olsam
almazdım, böyle bir ofiste
masanız olsaydı, hemen alışırdınız. Doğumlarda ve ölümlerde
ben varım ve birini veya diğerini saymıyorum. Şimdi,
_Yabancı_ vardı --resimsel bir görünüme büründü ve gerçekten
zarifti--sadece altı ay sürdü; ve _Okyanus Dalgası_ vardı,
o kadar bile yaşamadı. Ve _Merrie Lassie_ vardı --ah,
isimleri çoktur. Kısa sürede bir tane daha başlatacağız. Öyleyse
gitmeniz gerekiyor, hanımefendi? Günaydın. Yerinizde olsam, hanımefendi,
bu ofise daha fazla hikaye göndermezdim."

BÖLÜM XLVIII.

BİR AYAKKABI ÇIKARILDI VE BİR AYAKKABI GİYDİ.

"Seni görmeliyim, Poppy--seni görmeliyim ve eve giremiyorum. Bayan Mortlock'la, Bayan Dredge'le veya Bayan Slowcum'la yüzleşemiyorum. Ben korkunç bir başarısızım, Poppy, korkunç, korkunç bir başarısızım
ve kimsenin yüzüne bakamıyorum. Lütfen benimle dışarı çık, sevgili
Poppy, hem de hemen; çünkü şu anda seninle konuşamazsam
kalbim kırılacak."

"Şu anda çay içiyorlar," dedi Poppy, düşünceli bir tonla; "hepsi yemek odasında, çaylarını içerken olabildiğince rahatlar.
Çayda karidesleri ve Teyze Flint'in bugün getirdiği harika bir yeni tür macunları var. Adı Gentlemen's Relish ve sıcak tostun üzerinde iyi yenir ve ben de çok yaptım. Aman Tanrım! Hanımlar buna bayılmayacak mı!
Bayan Slowcum beyefendilere karşı her zaman çok acımasız olsa da, onların
relisini yiyecektir ve bunda şüphe yok. Bayan Jasmine, hepsi
sosyal kurulun zevkleriyle meşgul ve sen ve ben arkadaki kilere gidip orada konuşmamızı
engelleyen ne?
Görüyorsun ya, hanımefendi, seninle dışarı çıksam önce biraz toparlanmam gerekecek ve bu da zaman alacak."

"Koridordan yürürsem beni duymayacaklarından oldukça eminsin, Poppy. Bayan Slowcum çok meraklı ve koridorda adımlarımı duysa bile,
Gentlemen's Relish yiyor olmasına rağmen dışarı kaçar. Artık başarısız olduğum için kimsenin beni görmesini istemiyorum."

"Şu matın üzerine bas," dedi Poppy--"şimdi bunun üzerine; şimdi burada bir yay yap.
İşte buradasın. Şimdi Bayan
Slowcum yemek odası kapısına varmadan çok önce benim kilerime inmiş olacağız. Şimdi, bayan, senin için bir
koltuk koyayım. Kiler bugün çok nemli değil, değil mi Bayan Jasmine?"

"Bilmiyorum," dedi Jasmine, çok yorgun ve neredeyse hasta görünüyordu.
"Poppy, canım, bir ve altı peniyi getirmedim."

"Önemli değil," dedi Poppy. "Bir ve altı peni beni hiç endişelendirmedi
ve başlamayacak da. Bana ne zaman yapabilirsen ödeyeceksin, Bayan
Jasmine, ve acele etmeye gerek yok."

Ama Jasmine, Poppy'nin küçük ayaklarını görüş alanından çıkardığını fark etti ve
Jasmine, cesur sözlerine rağmen, parlak gözlerinde bir dehşet ifadesinin belirdiğini fark etti.

Poppy'nin bu hafif hareketi - bu küçük, gizli hayal kırıklığı parıltısı - zavallı Jasmine için deyim yerindeyse son damlaydı.

Sabrı tükendi ve hayatındaki en acı gözyaşlarını
ağladı.

Poppy çok endişelendi ve sevgili küçük hanımının başında dikildi, ona soğuk su getirdi ve
gücünün yettiği her şekilde onu rahatlatmaya çalıştı.

Jasmine biraz kendine geldiğinde, sabahki macerasının tüm acı hikayesini Poppy'ye anlattı. O genç adamın öfkesinin sınırı yoktu.

"Editör hapse atılmalı," dedi; "yakalanmalı ve hapse atılmalı. Bayan Jones adlı temizlikçinin bir zamanlar
uzaktan kuzeni olan, birinci kuzeni bir polisle evli olan ikinci bir kuzeni var ve Bayan Jones
yarın buraya geliyor ve ona ikinci kuzenini
göstereceğim ve ikinci kuzen, bir polisle evli olan birinci kuzenini
görecek ve bize ne yapılması gerektiğini söyleyecek. Bu
fıskiyenin başına gidiyor, değil mi, Bayan Jasmine? Asla korkmayın, bayan, canım,
o editör hapse atılacak ve paranızı geri vermek zorunda kalacak. Asla korkmayın, sevgili Bayan Jasmine, her şey yoluna girecek
Bayan Jones, bir polisle evli olan birinci kuzeni olan ikinci kuzenini görüyor!"

Poppy, Bayan Jones'un bir polise
ulaşmanın olağanüstü yollarını hatırladığında oldukça neşelendi, ancak Jasmine
teselli edilemedi; neredeyse huysuzca başını salladı.

"Bayan Jones ve polisleri hakkında her şey benim için çok şaşırtıcı," dedi, "tıpkı Jack'in İnşa Ettiği Ev gibi geliyor ve seni dinlersem ben de
yüzen kafayla bakacağım. Hayır, Poppy, o polis asla o kötü editörü hapse atmaz; kendisinin hapse girmesine izin
vermeyecek kadar çok
zekidir. Aman Tanrım!
Poppy, ne yapacağım? Tüm paran gitti ve benim hikayem gitti,
ve biliyorum ki sen de mümkün olduğunca çizme istiyorsun. Sen sevgili, cesur bir Poppy'sin, ama ayağına giyecek bir botun olmadığını biliyorum."

"Evet, Bayan Jasmine, var, bir botum ve bir ayakkabım var; ayakkabı
dışarıda giyilen ve ağır, bot ise hafif. Birlikte giyildiğinde,
birinin biraz tek taraflı yürümesine neden oluyorlar ve özellikle hanımlar,
Bayan Slowcum, bundan hoşlanmıyor, ama, lor', bunun hiçbir önemi yok; bana Sarah'a birkaç isim daha eklemekten başka
bir şey yapamazlar. Beni endişelendirmiyor, Bayan Jasmine ve seni endişelendirmek zorunda değil."

"Yine de, sana paranı getireceğim, Poppy. Kesinlikle kararımı verdim. Nasıl yapacağımı bilmiyorum, ama yapacağım. Bu gece buraya gelip sana gerçekten ne olduğunu anlatmak zorundaydım; ama şimdi eve gidiyorum. O korkunç çizme ve ayakkabıyı daha fazla birlikte giymek zorunda kalmayacaksın."

Bundan sonra Jasmine, Bayan Slowcum tarafından fark edilmeden koridorda yürümeyi başardı; ve çok yorgun ve bitkin bir şekilde, zamanla
Güzel Saray'a geri döndü. Bridget'in kendisi için hazırladığı bir bardak
süt içti ve iki veya üç dilim
ekmek ve tereyağı yedi. Sonra üç güzel beyaz yatağın olduğu küçük yatak odasına girdi ve kendi özel sandığını
açarak içindekileri incelemeye başladı. Yapmak üzere olduğu şeyden çok korkuyordu, ama yine de bunu yapmaya kararlıydı. Poppy'ye maaşını geri vermek için sahip olduğu az miktardaki değerli eşyayı
rehin verecek veya satacaktı.

Kızlar Rosebury'den ayrıldığında, Primrose annesinin eşyalarını çok dikkatli bir şekilde bölüştürdü. Jasmine'in payına gerçekten güzel bir İspanyol danteli gelmişti. Jasmine özellikle buna hayran kalmamıştı, ama
Primrose bir gün konuşan ve canlı yüzüne kendisinden veya Daisy'den daha çok yakışacaktı. Jasmine danteli sandığının bir köşesine sıkıştırmıştı ve
canlı annesinin hatırası olmasa,
herkese hediye ederdi. Ama bir gün öyle oldu ki Bayan Egerton onu gördü; güzelliğine haykırdı ve gerçekten hatırı sayılır bir miktar paraya değer olduğunu söyledi.

Dantel, siyah İspanyol kumaşından şık bir şal ve
daha güzel ve daha nadir olan, iki çok hoş beyaz fırfırdan oluşuyordu.

Bayan Egerton dantelin değerli olduğunu söylerken oldukça haklıydı,
ama onun değer fikirleri ve Jasmine'inkiler çok farklıydı. Jasmine, eski dantel için Poppy'nin ücretini veren biri olsaydı, kendini iyi bir şekilde ödüllendirdiğini düşünürdü; eğer Bayan Egerton'ın ona ne kadar değer verdiğini bilseydi,
gerçekten gözlerini açardı. Jasmine'in dantele ek olarak, Bayan Mainwaring'in nikah yüzüğünü korumak için taktığı küçük, ince bir altın yüzüğü vardı. Jasmine, yüzüğü dantele göre çok daha fazla tercih etti, ancak dantel yeterince para kazandırmazsa ondan da ayrılmak niyetiyle parmağına geçirdi. Primrose'un dantelin satılmasından çok incineceğini biliyordu, çünkü ne olursa olsun, birkaç küçük ev hatırasından
ayrılmayacaklarını defalarca söylemişti; ancak Jasmine, Primrose'un bu gece
söylediklerini bile umursamaktan
uzaktı. Dantelini düzensiz bir pakete sarmış bir şekilde aşağı indi. Bridget onunla konuşmak için koridora geldi.

"Bak, hanımefendi, dışarı çıkmak için biraz geç değil mi?"

"Ah, hiç de değil, Biddy, canım. Biraz uzaklaşıyorum. Uzun
kalmam."

Sonra Jasmine yaşlı hizmetçiye doğru yürüdü ve en tatlı
ve büyüleyici tonlamasıyla konuştu.

"Biddy, rehin dükkanının işaretinin ne olduğunu söylemiştin?"

"Rehin dükkanı, Bayan Jasmine? Tanrı bizi korusun ve kurtarsın, bayan, bu tür yerlere
ne söyleyeceksin?"

"Ah, özel bir şey yok, Bridget, sadece bilmek
istediğimi düşündüm. Her türlü konuda bilgi edinmeye çalışıyorum.
Rehin dükkanı üç topun işareti mi, Biddy?"

"Evet, evet, bayan--ne kadar da meraklı bir genç hanım! İşte, dışarı çık ve
hızlıca yürüyüşe çık ve mümkün olduğunca çabuk geri dön, çünkü
Orta Yaz Günü'ne yakın olmasına rağmen, eğer hızlı olmazsan, sen dönmeden önce geceyi geçireceğiz."

Jasmine evden çıktı, bunu yaparken Bridget'e parlak bir şekilde başını salladı ve
yaşlı hizmetçi yarıda kesilen işine geri döndü.

"O zeki ve güzel bir kız," dedi kendi kendine, "ve çekici bir
yolu yok mu? Umarım sütünü içmiştir, çünkü biraz
solgun görünüyor ve umarım geç saatlere kadar dışarıda kalmaz, çünkü
çiy düşmeye başladığında hava nemli olabilir."

Bridget işiyle meşguldü ve sonuçta Jasmine'i çok tembel ve rahat bir şekilde düşünüyordu ki
bir taksi kapıya yanaştı ve Bayan Egerton hiç beklenmedik bir şekilde geri döndü. Jasmine'i sormadan önce bir an bile evde değildi.

"Az önce dışarı çıktı, hanımefendi," diye cevapladı Bridget. "Elinde bir paket vardı ve
koşuya çıkacağını söyledi. Hayır, hanımefendi, pek de iyi göründüğünü söylemiyorum. Çok beyaz ve endişeli görünüyor ve neredeyse hiç evde olmuyor. Zihnini geliştirmesi gerektiğini söylüyor ve bu yüzden dışarıda ve gerçekten de en komik soruları soruyor. Az önce bir
rehinci dükkanının işaretinin ne olduğunu öğrenmek istiyordum."

"Bir rehinci dükkanının işareti mi?" diye yankıladı Bayan Egerton; "ve ona söyledin mi,
Bridget?"

"Elbette, hanımefendi. Zihnini
geliştirmek için bilmek istediğini söyledi. Elinde küçük bir paket vardı ve
kısa sürede geri döneceğini söyledi. Size bir fincan çay getireyim mi, hanımefendi?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bridget. Bayan
Jasmine'i öğrenene kadar yemek yiyemem. Sana bu soruları sormasından hoşlanmıyorum, Bridget ve
küçük bir paket götürmesinden hoşlanmıyorum. Çocuk ihtiyaç içinde veya başı dertte olabilir. Hemen ilgilenmeliyim. Bridget, buraya en yakın
rehinci dükkanın hangisi olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Ah, hanımefendi, köşede Spiller's var ve ana yolda da Davidson's var. Şimdi, Bayan Egerton, Bayan Jasmine'in
zihnini geliştirmek için rehin dükkanı hakkında bilgi edinmek istediğinden eminim,
ve sadece bu nedenle. Keşke kalsanız, hanımefendi, ve
çayınızı içseniz, çünkü çok yorgun görünüyorsunuz."

Ama Bayan Egerton gitmişti.

BÖLÜM XLIX.

İSPANYOL DANTELİ.

Hızla sokaktan aşağı yürüdü, her an Jasmine'i
yakalamayı umuyordu. Bayan Egerton'un birçok şey hakkında eski moda fikirleri vardı ve
bu güzel ve zarif görünümlü çocuğun tek başına bir rehin dükkanına gitmesi düşüncesi onun dehşetini hiçbir şey aşamazdı.

"Zavallı küçük kız!" dedi kendi kendine. "Gerçekten çok
mutsuz olmalı. Rehin olarak ne aldı? Aman Tanrım! bu endişe
korkunç--ve yine de, ve yine de, o yetim kızları tanıdığım için ne kadar mutluyum."

Bayan Egerton çok yorgundu, en yakın arkadaşının ölüm döşeğinden yeni dönmüştü, kesinlikle kendi başına bir sürü endişesi vardı; ama
bu, tüm kalbinin neredeyse anne şefkatiyle Jasmine'e
gitmesini engellemedi.

Sonunda küçük kızı Spiller'in rehin dükkanından yeni çıkarken bulduğunda titreyen elini onun koluna koydu.

"Jasmine, ah, canım çocuğum, sen de oradaydın! Bir
şeyi rehin
alıyorsun."

Jasmine öylesine depresif bir ruh halindeydi ki, Bayan Egerton'ın
beklenmedik dönüşü bile onu şaşırtamadı. İki üzgün gözünü iyi hanımın yüzüne kaldırarak dedi ki--
"Sadece o eski İspanyol danteliydi. Bunun pek bir şeye
değer olmadığını her zaman biliyordum. Adam sadece Poppy'nin bunun için ücretini sorduğumda güldü. Bana on şilin verdi ve bu gece Poppy'ye
gidiyorum. Evet, Bayan Egerton, yapmalıyım, gerçekten yapmalıyım."

"Ne rehin bırakmaya çalıştın, Jasmine?" diye sordu Bayan Egerton, sesini
bulabildiğinde. "Elbette o güzel, değerli İspanyol danteli değil.
Sevgili çocuğum, hemen benimle dükkana gel."

"Ama on şilinimi saklamalıyım," diye haykırdı Jasmine "Ah! Bayan
Egerton, yapma, yapma! Bana ne olduğunu bilmiyorsun!"

Bayan Egerton, Jasmine'in küçük elini avucuna aldı.

"Zavallı çocuğum, bana her şeyi anlatacaksın. Jasmine, canım, o dantel
pound değerinde. Hemen geri alacağım, senin için değilse bile benim için. İşte zavallı küçük kız, on şilinini sakla, eğer seni mutlu edecekse."

Jasmine'e İspanyol danteli için yarım altın veren adam
elbette bunun gerçek değerini çok az biliyordu ve bu yüzden iyi hanımefendi
bu parayı geri almakta pek zorluk çekmedi. Jasmine'in sıcak küçük elini tutarak eve yürüdü, onu kendi güzel oturma odasına götürdü,
kırdan getirdiği birçok güzel şeyle ona ziyafet çekti ve sonunda ona tüm hüzünlü küçük hikayesini anlatmasını sağladı.

"Yazımın pek iyi olmadığını hep söylerdin," dedi Jasmine, sonuç olarak. "Bunu söylemeni istemezdim ve seni
yanlış kanıtlamak için çok hevesliydim, ama şimdi haklı olduğunu biliyorum."

Bayan Egerton heyecanlı çocuğa sessizce baktı.

"Canım," dedi, nazik ses tonuyla, "bilmiyorum -- kimse bilmiyor -- gelecekte yazabilecek misin. Yazarlarımız
öğretmenlerimiz olmalı. Öğretmeye uygun olduğunu düşünüyor musun, Jasmine?"

"Bilmiyorum," dedi Jasmine, başını eğerek.

Bayan Egerton ayağa kalktı ve elini şefkatle güzel küçük
kıvırcık kafasına koydu.

"Bugün sana büyük ama acı verici bir ders verdi, canım.
Bugün çektiğin acılar
ve bu yüzden gelecekte daha iyi yazabileceksin. Şimdi, Jasmine, daha fazla bir şey
söylemeyeceğim - hemen yatağa girip uyumalısın. Sabah on şilinini
Poppy'ye götürebilirsin. Evet canım, elbette senindir,
ve şimdilik İspanyol danteli benimdir."

Jasmine, tüm sıkıntılarına rağmen, o gece derin bir uyku çekti,
ama Bayan Egerton uyanıktı.

"Zamanı geldi," dedi kendi kendine, "enerjik önlemlerin alınması gereken
zaman. Kızlar--sevgili, cesur, tatlı kızlar--şüphesiz
bir ölçüde başarısız oldular. Zavallı küçük Jasmine! O aptalca el yazmasının kaybından
daha kötü bir deneyim yaşayabilirdi. Ama
tatlı küçük Daisy ne korkunç tehlikeler atlattı! Evet, yarın gidip Bayan Ellsworthy ile konuşacağım - şehirde olduğunu biliyorum."

Buna göre, Jasmine, Poppy'nin yarı altınını eldiveninin içinde sıkıca tuttuğunu ve akşam yemeği için kendi parası kalıp kalmayacağını belirsiz bir şekilde merak ettiğini görmek için gittiğinde, Bayan Egerton bir omnibüse bindi ve otobüs onu Park Lane civarına indirdi. Bayan Ellsworthy'yi evde ve aynı zamanda ilgisiz bulduğu için şanslıydı.

İyi kalpli küçük hanım onu ​​sevinçle karşıladı, çünkü Bayan Egerton onun için en gözde kişiydi.

"Arthur bana kızlarımı tanıdığını söyledi," dedi hemen. "Bana, senin ve onun yaramaz, sorunlu kızlarımın adresi hakkında gizli bir bilginiz olduğunu ima etti."

"Nerede olduklarını biliyorum," dedi Bayan Egerton en ciddi ses tonuyla; "ama onlardan bahsetmeye başlamadan önce seninle küçük bir
iş yapmak istiyorum. Ne kadar nazik olduğunu ve sıkıntıdaki insanlara yardım etmeyi ne kadar sevdiğini biliyorum. Şu anda tanıdığım bir hanım büyük bir yoksulluk içinde; değerli bir İspanyol danteli var. Onu onun için satmak istiyorum."

"İspanyol danteline bayılıyorum," dedi Bayan Ellsworthy, gözleri parlayarak.

"Bir keresinde bunu söylediğini duyduğumu sanmıştım, bu yüzden yanımda getirdim.
Sana gösterebilir miyim?"

"Ne kadar da iyisin, sevgili Bayan Egerton; hemen göreyim. Gerçek
İspanyol danteli çok değerlidir. Ah, ve beyaz da! Ne güzel fırfırlar!"

"Bunların ait olduğu hanımefendi gerçek değerlerini bilmiyor; dün akşam hem şalı hem de fırfırları on şiline elden çıkarıyordu."

"Ah, Bayan Egerton! Ah, zavallı, zavallı şey! Ona memnuniyetle elli pound veririm."

Bayan Egerton öksürdü ve hafifçe kızardı.

"Gerçek şu ki," dedi, "bunları satması gerektiğini düşünmüyorum; bunlar hatıra ve annesine aitti. Bayan Ellsworthy, sizi daha fazla kandırmayacağım. Bu dantel artık Jasmine
Mainwaring'in malı. Dün gece bir rehin dükkanına götürdü ve ben olmasam kesinlikle başkasına verirdi; onu geri almak için tam zamanında yetiştim. Şimdi, gerçek şu ki, Primrose'un bu dantelin satılmasını istemediğini biliyorum; Uzun zaman önce, bunun için bir alıcı bulmayı teklif ettim, ama o
bu fikir karşısında çok üzgün görünüyordu. Yapmak istediğim şey
şudur; kısacası, kısacası--nasıl ifade edeceğimi tam olarak bilmiyorum--"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Bayan Ellsworthy, ellerini çırparak, "bir
tefeci olmamı ve bunun için para vermemi istiyorsunuz. Bunu yapacağım, yapacağım, memnuniyetle; oh, bu oldukça taze ve hoş bir fikir."

"Zavallı çocuğun şu anki zorluklarını aşması için bana on pound verin," dedi Bayan Egerton, gözlerinde yaşlarla. "Evet, on pound
oldukça yeterli. Bir kuruş daha almayacağım."

"Şimdi, Bayan Ellsworthy, bu küçük meseleyi rahatça hallettiğimize göre, sizinle kızlar hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

Bayan Ellsworthy başını eğip dikkatle dinledi; ve iki kadın birkaç saat boyunca çok ciddi bir
sohbetle meşguldü.

O öğleden sonra, çok yorgun ve çok depresif olan Jasmine, Güzel Sarayı'na giden
merdivenleri tırmanırken, onu bekleyen iki mektup buldu. Biri Primrose'dandı ve Daisy hakkında çok neşeli haberler içeriyordu.
Daisy gerçekten iyileşiyordu ve hatta birkaç dakikadır dışarıdaydı. Diğer mektup postayla gelmemişti ve Jasmine
muhatabının kim olabileceğini merak etti. Heyecanla açtı.
İçinde katlanmış bir kağıt parçası vardı, içinden her biri beş pound değerinde iki tane gevrek Bank of England banknotu düştü. Kağıdın kendisi şu kelimeleri içeriyordu:--

"SEVGİLİ JASMINE:--Eski dantelinin değerini daha iyi anlayan bir
tefeci buldum. Sana bunun için on pound ödünç aldım,
şalı ve fırfırları istediğin zaman geri alman için sana özgürlük tanıdım.
Dün gece sana ödünç verdiğim on şilini bozuk paran olduğunda bana geri ödeyebilirsin; ama acele etmene gerek yok. Bu akşam saat altıda gelip çay iç, canım. Seninle konuşacak çok şeyim var.

"Sevgili dostunuz,
"AGNES EGERTON."

Zavallı küçük Jasmine'in sevincini anlamak neredeyse imkansız. Banknotlardan birini değiştirmeyi
kolay bir iş olarak gördü ve Poppy akşamdan çok önce parasının bakiyesini
elinde bulunduruyordu. O iyi hanımın
çayı için zamanında Bayan Egerton'ın odasına girdiğinde, ışıldayan yüzü
aynı kıza aitmiş gibi görünmüyordu.

"Jasmine," dedi Bayan Egerton, yemek bitince ve Jasmine coşku, şaşkınlık ve minnettarlık ifadelerini
tükettiğinde, "sana anlatacak bir haberim var. O korkunç adam Dove uzun bir hapis cezasına çarptırıldı. Sevgili küçük Daisy'mizi bir daha rahatsız etmeyecek."

"Ve Daisy iyileşmeye başlıyor," dedi Jasmine. "Bugün Primrose'dan haber aldım ve onun hakkında oldukça umutlu bir şekilde yazmıştı. Evet, sanırım Bay Dove'un hapse atılmasına sevindim; küçük evcil hayvanımızı korkutması çok kötüydü."

"Primrose'dan da bir mektup aldım," dedi Bayan Egerton. "Mutsuz, çünkü Dove'un çaldığı para yerine ona ödünç verdiğim para yüzünden kişisel olarak rahatsız olduğumu düşünüyor. Ben rahatsız değilim, zavallı çocuklar için işleri biraz olsun kolaylaştırdığım için asla pişman olamam. Bu gece Primrose'a yazacağım; ama bunu yapmadan önce seninle biraz konuşmak istiyorum, Jasmine."

"Ah, evet," dedi Jasmine, "Bu gece kendimi çok mütevazı ve çok minnettar hissediyorum. Bu gece, iyi tavsiyeler dinleyebileceğim türden bir mizah içindeyim."

"Yine de, Jasmine," dedi Bayan Egerton, hafif bir gülümsemeyle,
"danışmanların asla en hoş insanlar olarak görülmediği.
Jasmine, canım, bugün Bayan Ellsworthy'yi gördüm."

"Sevgili Bayan Ellsworthy," dedi Jasmine, kızararak; "ve
nasıldı? Hâlâ ona değer verdiğimi biliyor mu?"

"Bence biliyor, Jasmine ve şüphesiz sana değer veriyor. O
tekrar sana yardım etmeyi teklif ediyor ve Jasmine, canım, sanırım
yardımını kabul etmen gereken zaman geldi."

Jasmine gülümsedi ve parlak bir şekilde kızardı.

"Umursamıyorum," dedi; "Yani Primrose'un umurunda olduğu gibi umursamıyorum,
ama biliyorum, Primrose ile işlerin çok zor olacağından korkuyorum."

"Doğru olanı yapmak genellikle çok zordur, Jasmine," dedi Bayan Egerton, "ve
Primrose'un planımıza uymakta
zorlanacağına kesinlikle inanıyorum. Aynı zamanda, büyük bir mücadele
vermesine rağmen, sonunda buna boyun eğeceğine ikna oldum. Bu, Primrose için
'Tepe Zorluğu'na benziyor, ama o, dikliğini ve zorluklarını
fethetmeden ondan vazgeçecek türden bir kız değil.
Jasmine, canım, üçünüz kendinize yardım etmek için cesurca çabaladınız ve
evet, bunu söylemeliyim, canım--başarısız oldunuz. Primrose hayatını Bayan Mortlock'a sürekli okuyucu olarak geçiremez; şimdi görüyorsun ki, sevgili küçük kızım, kaleminle bir şey kazanmak için çok gençsin ve küçük Daisy--ah! Jasmine, küçük Daisy'mizin hala bizimle olduğu için ne kadar minnettar olmalıyız--ama Daisy'nin
bir daha asla
iç huzuru bu kadar ciddi şekilde tehlikeye girmemeli. Jasmine, siz üç kız iki şey istiyorsunuz--eğitim istiyorsunuz ve korunma istiyorsunuz.
Her şeyden önce, tüm kültürlü kadınların bilmesi gereken genel konularda; ve ikinci olarak, her birinizin zevk aldığı özel konularda tam anlamıyla eğitimli olmak istiyorsunuz. O özel zevk veya yetenek en uç noktaya kadar geliştirilmeli ki,
elveda her biriniz bir meslek edinip
başkalarına faydalı bir şekilde ve kendisi için kolaylık ve rahatlık sağlayarak geçimini sağlayabilsin. Eğer
Primrose bir süre sonra porselen üzerine çok zarif ve
çok güzel resim yapabileceğini hissederse, en iyi evlerden birine çırak olarak verilmeli ve orada mesleğini uygun şekilde öğrenmelidir; ve sen, Jasmine,
ister sonunda ekmeğini güzel hikayeler yazarak,
ya da güzel şiirler yazarak kazan, ister içindeki sanatçı
kelime resimleri yerine boyalı resimler yapmayı sevmeye başlasın,
önümüzdeki uzun yıllar boyunca düşünmeyi ve küçük zihnini ve
canlı hayal gücünü başkalarının bilge ve büyük düşünceleriyle beslemeyi öğrenmelisin.
Daisy'nin geleceği hakkında hiçbirimiz konuşamayız, ama onun da
özel bir yeteneği olduğundan şüphem yok.

"Şimdi, Jasmine, sana ne kadar uzun, uzun bir ders veriyorum, sadece özeti ve özü şu ki canım, seni korumak istiyorum ve Bayan Ellsworthy hepinizin düzgün bir şekilde eğitilmesi için yeterli miktarda para vermeye istekli ve istekli. Bu gece yatağa gittiğinde bu konu hakkında Primrose'a çok ayrıntılı bir şekilde yazacağım."

"Acaba reddeder mi," dedi Jasmine, çok düşünceli bir tonda konuşarak; "çok, çok kararlı. Sizce bunu tırmanması gereken bir 'Tepe Zorluğu' olarak görecek. Bence bunu bir kenara atması gereken korkunç, dehşet verici bir ayartma olarak görecek."

Bayan Egerton gülümsedi, çünkü Jasmine'in güneşli küçük yüzü çok ciddi ve endişeli görünüyordu ve kaşlarının arasında çok rahatsız edici bir kaş çatması vardı.

"Her neyse canım," diye devam etti mürebbiye, "planıma karşı çıkmayacaksın. Göreceksin canım, en büyük güç bazen kendini teslim olmakta gösterir. Jasmine, canım, kendi
istediğini yapmaktan
yorulmadın mı?"

"Biraz," diye cevapladı Jasmine. "Yani," diye ekledi, "bir daha asla hikayelerimi Bay ve Bayan Dove gibi insanların
tavsiye ettiği gazetelere sunmayacağım."

BÖLÜM L.

GÖZ ALICI BİR GÜN.

Bayan Ellsworthy, Bayan Egerton onu terk ettiğinde çok heyecanlandı. Güzel boudoir'inde aşağı yukarı volta atıyordu, yanakları kızarmıştı ve güzel gözlerinde yaş izleri vardı. Bayan Egerton, Daisy'nin Bay Dove ile yaşadığı korkunç maceranın hüzünlü hikayesini ilk kez iyi küçük hanıma anlatmıştı. Zavallı küçük çocuğun tüm dehşeti ve kırsala yaptığı son kaçış, iyi kadın tarafından ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştı.

"Beni bulmaya gitti, küçük sevgilim, küçük sevgilim," diye tekrarladı Bayan Ellsworthy, yanaklarından yaşlar süzülürken. "Ah, sevgili küçük kızım!
Kapılarımdan geri çevrildiğini düşünmek."

Bayan Egerton sonunda ayrıldığında Bayan Ellsworthy sessiz kalmak için fazla heyecanlıydı; ve kocası odaya girdiğinde onu çok tedirgin buldu.

"Joseph," dedi koşarak yanına, "Sana anlatacağım bir hikayem var,"
ve sonra bir kez daha küçük Daisy'nin macerasını anlattı.

"Ve Joseph," diye ekledi, "Bayan Egerton ve ben kızları eğitmemiz konusunda tamamen anlaştık; ve Joseph, sevgili iyi
yaratık onların kasabada onunla kalmasına ve senin ve benim sadece onlara herhangi bir miktarda para harcama zevkine sahip olmamıza karar verdi; ama ben buna izin vermeyeceğim. Joseph, onların Shortlands'a bize gelmelerine ve onlar için
sağlayabileceğim en iyi mürebbiyenin talimatlarını almalarına karar verdim ve sonra baharda
sevgililer kasabaya gelecek ve akla gelebilecek her türlü başarı için efendileri olacak. Ah, Joseph, bizim hala kendi Jasmine'imiz olacak."

Bay Ellsworthy gülümsedi, karısını öptü, yanağını okşadı, ona sadece
istediğini yapmasını söyledi ve aşağıya, sevgili
kitaplarına doğru indi. Ama Bayan Ellsworthy'nin heyecanı onu akşamın büyük bölümünde diken üstünde tuttu.

O gece Mainwaring'leri rüyasında gördü; kapılarından geri çevrildiğinde Daisy'nin acıklı küçük yüzünü gördüğünü rüyasında gördü; yine daha parlak bir rüya gördü, Jasmine kollarını boynuna dolamıştı ve
annesini çağırıyordu; Primrose tatlı haysiyetinden hiçbir şey kaybetmeden ona gülümsüyor ve minnettarlıkla, "Nezaketini kabul ediyorum; paranı memnuniyetle alacağım; gelip seninle
Shortlands'da yaşayacağım ve sana bir kız gibi olacağım." diyordu. Ve Daisy, bazen kullandığı o komik, küçük, vecize dolu sesiyle,
"Hepimiz yaramaz değil miydik ve şimdi iyi değil miyiz ve gururumuzun düşmesi iyi bir şey değil mi?" diyordu.

Bayan Ellsworthy bu güzel rüyadan uyandığında derin bir iç çekti.

"Sadece bir rüyaydı," dedi kendi kendine ve aşağı indi
üzgün ve ayık bir şekilde kahvaltısına.

Bay Ellsworthy çok daha erken bir saatte kahvaltısını yapmıştı ve küçük hanım
güzelce döşenmiş masasını kendine ayırmıştı.

"Şimdi, eğer kızlar burada olsaydı," diye düşündü, "ne kadar hoş ve neşeli olurdu! Primrose tam karşıma oturup
kahveyi koysaydı; bunu çok güzel ve ustaca yapardı ve çok tatlı ve kız gibi görünürdü. Ve Jasmine--küçük cadı!--sanırım iki sabah üst üste aynı koltukta oturmazdı ve ona
her an pencereye koşmaması için tekrar tekrar
söylemek zorunda kalırdım. Daisy yanıma otururdu ve tabii ki, o komik kedi yavrusu için özel bir sandalye yaptırmak zorunda kalırdım. Üç kızı da beyaz giydirirdim--beyaz kızlar için çok tatlıdır--ve
Jasmine ve Daisy nasıl da gevezelik ederlerdi; sesleri çok tatlı bir tondadır ve asla başınızı ağrıtacak kadar hızlı konuşmazlar. Sık sık Jasmine'in benimle konuştuğunu hayal ediyorum, sesi çok
parlak--ve--ah, aman Tanrım! sesine çok benzemiyor mu? Koridorda beni soran kim? Kesinlikle, kesinlikle Jasmine
Mainwaring olmalı. Tanıdığım başka hiçbir ses bu kadar yankılanmaz."

Bayan Ellsworthy koltuğundan yarı doğruldu, yarı oturdu ve
hevesli beklentinin rengi yanaklarını kızarttı.

Dışarıdaki hevesli ses yaklaştı, koridorda hafif adımlar duyuldu,
ve bir sonraki anda Jasmine kollarını arkadaşının boynuna doladı ve
onu öpüyordu, bu sırada hem kadın hem de kız ağlıyordu. "Sana gelmek zorundaydım," dedi Jasmine, parlak gözyaşlarını silerken. "Ne kalmaya, ne de sana adresimizi vermeye, ne de Primrose'un onaylamayacağı hiçbir şey yapmaya gelmedim; ama
Bayan Egerton dün gece senin bizim için yapmak istediklerini ve bizi hala ne kadar sevdiğini söyledikten sonra, sadece koşup sana teşekkür etmek ve seni öpmek zorunda kaldım. Primrose ve Daisy hala kırsalda ve Daisy daha iyi. Yakında tekrar iyi olacağına sevinmiyor musun?"

"Benimle kahvaltı et, Jasmine," dedi Bayan Ellsworthy. "Seni çok fazla düşünüyordum ve seni görmeyi çok istiyordum, seni odada görmek
gerçekleşmiş güzel bir rüya gibi görünüyor. Şimdi otur ve
benimle biraz kahvaltı et."

"Evde kahvaltım yoktu, o yüzden yapacağım," diye cevapladı Jasmine. "Gecenin yarısına kadar seni düşünerek uyanık kaldım. Ah, sen gerçek, gerçek bir
dostsun!"

"Ve gecenin büyük kısmını sizin üç kızınızı düşleyerek geçirdim," dedi Bayan Ellsworthy. "Biraz tereyağlı tost ye, Jasmine ve biraz da bu kayısı reçelinden."

"Dün gece bizi düşledin mi?" diye sordu Jasmine. "Gerçekten mi? Bizi çok seviyor olmalısın."

"Sanırım seviyorum. Şimdi, Jasmine, senden adresini istemeyeceğim. Primrose'un mektubunu alana kadar sana gerçekten yardım etmek için başka bir şey
yapmayacağım, ama yine de bu uzun günü benimle geçirmeni istiyorum."

Jasmine gülümsedi ve yanakları kızardı.

"Çok lüks olurdu," dedi, "ve bizim
tavan aralarımızdan çok farklı olurdu, gerçi Daisy onlara Saray Güzeli diyor. Eğer kalırsam beni bir gezintiye çıkarır mısınız, Bayan Ellsworthy, ve bana
bütün gün boyunca kendimi oldukça zengin küçük bir kız olarak hayal etmemi sağlar mısınız? Bana
hiçbir hediye vermemelisiniz, biliyorsunuz, çünkü Primrose bundan hoşlanmaz; ama
her türlü şeye sahip olduğumu hayal edebiliyorum ve merak ediyorum, oh! Acaba, bu öğleden sonra Poppy'yi görmeye gelebilir miyiz?"

"Onu da Park'ta bir gezintiye çıkaracağız," dedi Bayan Ellsworthy.
"Sizin o Poppy'niz hakkında çok şey duydum ve bence o oldukça
harika bir kız."

Böylece iki küçük çalışkan Londra kızı tarafından beklenmedik bir şekilde çok hoş bir program gerçekleştirildi, çünkü Bayan Ellsworthy büyüleyici olmaya kendini verdi ve Poppy'yi angarya işinden ve pansiyondaki şaşkın hanımlardan uzaklaştırdı.

Göz kamaştırıcı parlak şapkasıyla ve yanakları heyecandan alev alev yanan Poppy arabaya bindi ve uzaklaştı, Bayan Ellsworthy ve Jasmine'in karşısına çıktı, uşağın isteği dışında ona evine kadar yardım etmek zorunda kalmasıyla büyük bir skandala dönüştü.

Bayan Ellsworthy kızları Park'ın her yerine ve sonra da bir eğlence yerine götürdü ve sonunda Poppy'ye çok şık kahverengi bir elbise, ceket ve ona uygun bir şapka hediye etti ve bunu yaparken aslında Jasmine'in ona hediye vermesini yasaklamış olsa bile arkadaşlarına karşı aynı şeyi yapamayacağını söyledi.

"Bütün göz kamaştırıcı şeyler arasında, en göz kamaştırıcı güzellikte olanı," Poppy'nin sık sık tekrarladığı yorumdu. "Ah! O hanımlara veda hakkında söyleyecek bir şeyim yok mu! Aman Tanrım! Bayan Jasmine, ne hoş bir şapka, bayan! Şimdi bunu soymaktan çekinmiyorum, çünkü West End'deki bir dükkandan Bayan Slowcum'un giydiği her şeyden daha zarif bir şapka aldım."

Sonunda, Jasmine ve Poppy yorgun ama harika bir şekilde mutlu küçük kız olarak kendi evlerine döndüler.

Bayan Ellsworthy de o gece başını yastığına koydu ve harika bir memnuniyet hissiyle.

"Bana gelmeseler bile - gelmek zorunda olsalar bile," diye kendi kendine konuştu, "sevindim - Jasmine'e mutlu bir gün yaşattığım için hayatım boyunca sevineceğim."

BÖLÜM LI.

BİR MEKTUP.

Bundan bir veya iki sabah sonra, Daisy iyileşmeye doğru epeyce ilerlediğinde ve Hannah'nın minik oturma odasında çok zarif bir kahvaltı yapmak için oturduğunda, Primrose Bayan Egerton'dan uzun bir mektup aldı. İçinde şunlar vardı:--

"SEVGİLİ PRIMROSE,

"Elbette o kötü adam Dove'un fazlasıyla hak ettiği cezayı aldığını biliyorsun. Ne yazık ki, çalınan
paranın tamamını geri alamayız, ama onsuz idare etmeliyiz canım, ve sen bana
sevgili küçük Daisy'nin Güzel Sarayı'nın döşemesini geri ödemekten bile söz etmiyorsun. Seni ağırlamak benim için bir zevkti canım ve Daisy'yi geri getirebileceğini ve önümüzdeki kış burada huzur ve rahatlık içinde yaşayabileceğini umuyorum. Sevgili Primrose, genç kızların Londra'ya tek başlarına gelmeyi göze almamaları gerektiği giderek daha da belirginleşiyor. Girişiminde çok cesur davrandın; ama canım kızım, kendini maruz bıraktığın tuzaklar düşünülmesi
zordu. Seni mutsuz etmek istemiyorum canım, Daisy ile ilgili çektiğin onca şeyden sonra, ama sana zavallı sevgili Jasmine'imizin yaşadığı küçük bir macerayı anlatmalıyım. Kendini basılı olarak görmek için ne kadar istekli olduğunu biliyorsun. Elbette, onu vicdanen cesaretlendiremedim, çünkü yetenekli olsa da (bunu söylemeye hazır değilim), yine de bir şey basmak için çok daha genç. Değerli olan tüm kitaplar öğretici olmalı ve şüphesiz ki sevgili küçük kızımız henüz kendini eğitebilecek yaşta.

"Eh, Primrose, küçük hizmetçi en güçlü
hırsla ateşlenmişti. Romanını gizlice yazdı ve bir gün, o iyi huylu Poppy Jenkins ve tatlı küçük Daisy eşliğinde, Şehre doğru gitti ve sadece --başka bir kelime kullanamam-- yayıncıların bilinmeyen ve benim için oldukça korkunç alanına daldı.

"Zavallı çocuk, elbette iyi yayınevlerinin hiçbiri onun olgunlaşmamış eserlerine bakmadı bile; ama kendisinin aylık bir gazetenin editörü olduğunu iddia eden bir adam tarafından kandırıldı - _The Joy-bell_ gazetenin
aptalca başlığıydı. Hikayesinin _The Joy-bell_'in sayfalarında basılacağı konusunda bir anlaşmaya varıldı - tabii ki gazeteyi hiç görmedim ve
bu kadar saçma bir şey okumayı hayal bile etmemeliyim - zavallı Jasmine
iki pound beş şilin abone olmaya ikna edildi, ya da başka bir deyişle, _The Joy-bell_'in
yüz kopyasını satın almaya girişti. Elbette
basılı kelimelerinin ona hemen ün kazandıracağını hayal etti. O
parasını ödedi ve hikayesine baktı."

"Parayı nereden buldu?" diye düşündü endişeli okuyucu.

"Primrose, kaşların ne kadar da kırışmış;" diye seslendi küçük Daisy.

Primrose içini çekti ve sıkıca yazılmış
sayfaları incelemeye devam etti.

"Küçük Daisy'mizin kaçtığı akşam Jasmine ilk
provalarını aldı. Bunlar berbat
kağıtlara vahşice basılmıştı, ama zavallı çocuk o zamanlar öyle bir sıkıntı içindeydi ki onları fark etmedi bile.

Daha sonra onları dikkatle okudu ve hikayesinin
çok küçük bir kısmının basılmış olduğunu görünce şaşırdı.

"Zavallı kuzenimin ciddi hastalığı ve ölümü nedeniyle beklenmedik bir şekilde kırsalda kaldığımı biliyorsun. Jasmine, yemek masalarını giydirme mesleğiyle zannettiğimiz kadar iyi durumda değildi. Sevgili çocuk, kimseden, hatta senden bile, yardım istememeye kararlıydı, Primrose ve küçük kazancıyla geçinmek için cesurca bir çaba gösterdi. Ne yazık ki, cüzdanı çok erken boşaldı ve ayrıca, Poppy Jenkins'in o saçma hikayeyi yayınlaması için ona borç verdiği
için, korkunç bir borç yüküyle de karşı karşıya kaldı. Çaresizliğinde _The Joy-bell_'i düşündü ve editörü görmeye gitti.

"Ofiste (zavallı çocuk, oraya tek başına nasıl gidebildiği benim için bir muamma) _The Joy-bell_'in artık var olmadığı ve editörün zavallı Poppy'nin maaşıyla birlikte
kaçtığı haberiyle karşılandı.

"Neyse ki o akşam eve geldim ve zavallı küçük kız kardeşinizi
üzücü bir sıkıntı içinde buldum. Kendime en ufak bir rahatsızlık vermeden
şimdiki ihtiyaçlarını giderebildiğim için minnettarım.
Jasmine çok sarsıldı, ama şimdi tekrar iyi ve
sizin rahatsız edilmemeniz için çok endişeli. Sana bunu sadece söylüyorum, sevgili Primrose, çünkü senin
durumun gerçekte nasıl olduğunu bilmeni zorunlu görevim olarak görüyorum. Poppy için mutlu uyu; parası ona
iade edildi ve Jasmine'in şu anki ihtiyaçları için yeterli parası var. Tekrar düşününce, belki de sana
küçük sırrımı söylesem iyi olur. Jasmine için annesinin o değerli İspanyol danteli için on pound borç aldım. Dantelin gittiğini sanma; Jasmine parayı geri verebildiği
zaman ona iade edilecek. Sevgili Primrose, onu almak gerekiyordu ve bu konuda
doğru düşüneceğinden emin olduğum şekilde hareket ettim. Poppy'ye maaşının ödenmesi gerekiyordu.

"Şimdi, sevgili Primrose, seninle başka bir konu hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Kabul etmelisin ki, canım, cesurca denemiş olmana rağmen, henüz hiçbiriniz geçimini sağlamayı başaramadın. Denemeye başlayalı neredeyse bir yıl oldu ve korkarım ki, çok az ilerleme kaydettin. Sen, Primrose, en iyisini yaptın ve kız kardeşlerinden daha az hata yaptın, ama sen bile hayatının tamamını Bayan Mortlock'a sürekli kitap okuyarak geçirmek istemezsin. Jasmine, ancak yemek masalarını giydirerek, güvencesiz ve belirsiz bir geçim sağlayabilir. Elbette, şu anda hiç kimse sevgili küçük Daisy'nin aile kesesine katkıda bulunmasını beklemiyor, ama aynı zamanda bizi korkunç korkulara sokması veya kötü ve düzenbaz insanların eline geçmesi gerekmiyor. Sevgili kızlarım kendi yollarından bir sınavdan geçtiler; ve şimdi kendilerinden daha yaşlı ve daha bilge olanların tavsiyesini almaları gerektiğini düşünüyorum.

"Eğer, sevgili Primrose, geçimini iyi sağlamak istiyorsun ve hiçbir şey bir kadını kendi geçimini sağlayabilmekten daha cesur ve daha iyi yapmaz. Bir mesleği etkili bir şekilde seçmek için eğitim almalısın. Bu amaç için para harcanmalı ve seni gerçekten sevenlerden para kabul edecek kadar gururlu olmamalısın. Bayan Ellsworthy'i görmeye gittim ve o ve ben sizin hakkınızda uzun, uzun bir konuşma yaptık. O çok nazik biri ve sizi gerçekten ve içtenlikle seviyor. Böyle bir dostluğu çöpe atmak aptallıktan daha kötü, kötü bir şey olurdu. Bayan Ellsworthy bana senin hakkında eski arkadaşın Bay Danesfield'a danıştığını söyledi. Hem o hem de Bayan Ellsworthy hepinizin sabırla dinleyeceğinize güvendikleri planlar hazırlıyorlar. Bu planlar şehre döndüğünüzde size tam olarak açıklanacak, ancak burada şu anki yaşamlarınızdan vazgeçmeniz ve eğitim gibi büyük bir işe ciddi olarak girmeniz gerektiğini belirtmeliyim. Bu amaç için para harcanmalı; ancak iyi para kazanabildiğinizde, güle güle
parayı size ödünç vermekten mutluluk duyan nazik arkadaşlarınıza geri ödeme gücünüz olacak.

"Sevgili Primrose,
"Ben, sevgilerimle,
"AGNES EGERTON."

Bu mektupta Primrose'u üzecek çok şey vardı ve bir yıl önce onu yırtıp hiçbir şekilde yönlendirilmemeye karar verebilirdi; ancak bir yıl ona çok garip ve çok üzücü deneyimler getirmişti. Jasmine'in zavallı Poppy'nin zor kazandıklarını alması gerektiğini düşünmek onu rahatsız etti ve şok etti. Bayan Egerton'a bu kadar çok şey borçlu olduğu ve şimdi de Arthur Noel'e bu kadar büyük bir borcu olduğu için derinden üzgündü. Çok çalışmıştı ve harika bir şekilde başarmıştı, ancak yine de şu anda, olumsuz koşullar nedeniyle, birçok yönden borca ​​batmıştı ve borcunu geri ödeyebileceğine dair çok az umut vardı. Hayat, Primrose'a o anda çok zor görünüyordu ve gözlerinden sıcak yaşlar süzüldü. Daha da borca ​​girmeli ve bağımsız olmak için verdiği büyük mücadeleden vazgeçmeli miydi? Ah, hayır, yapamazdı--yapamazdı. Gururu isyanla yükseldi; özgür olmak ve kendi metresi olmak, hayatın gereklilikleri için kimseye borçlu olmamak için duyduğu tutkulu özlem kolayca ezilemeyecek kadar güçlüydü. En sıkıcı hayat daha iyiydi, yabancıların parasını almaktansa bütün günlerini "sürekli okuyan" biri olmak daha iyiydi. Bu onun
hissiydi ve an be an o kadar güçlendi ki, Daisy'nin yaptığı oldukça masum bir yorum olmasa, Bayan Egerton'ın mektubuna hemen orada oturup cevap verebilirdi.

"Sevgili Primrose, diğer büyük sıkıntılar içinde bunu unuttum, ama sevgili iyi Poppy'ye mümkün olan en kısa sürede on beş şilin göndermek istiyorum.
Bana Rosebury'ye gelmek için üçte birini satın almam için on beş şilin borç verdi ve ben de tamamen unuttum. Lütfen, Primrose, bana Poppy'ye göndermek için on beş şilin ayırmaya çalış."

"Demek sen de borçlusun, Daisy," dedi Primrose. "Ah, canım, ne
yapacağım? Daisy, canım, beni affet, artık daha iyiye gittiğin için hiçbir şeye aldırmamalıyım, ama kalbim ağır ve neredeyse eziliyorum.
Evet, Daisy, sevgili Poppy parasını almalı. Bayan Egerton'a yarına kadar
yazmayacağım."

Burada Primrose tatlı kahverengi gözlerinden birkaç damla yaş sildi, ama Daisy'nin ağladığını görmemesine dikkat etti.

BÖLÜM LII.

"BAYAN ELLSWORTHY'Yİ SEVİYORUM."

Ertesi öğleden sonra, hem Primrose hem de Daisy'nin şaşkınlığına rağmen Noel
geldi. Daisy Prens'ini coşkuyla karşıladı, ama Dove'un yargılanmasıyla ilgili
hiçbir ayrıntı duymayı reddetti.

"Onu unutmak istiyorum," dedi. "Şu anda zindanda olduğunu söylüyorsun. Bunu
düşünmek istemiyorum. Uzun süre düşünürsem onun için çok
üzülmeye başlayacağım."

"Daha iyi ve daha hoş bir şey hakkında konuşacağız," dedi Noel. "Ne
zaman geri döneceksin Sarayına Güzel, küçük Prenses?"

Daisy endişeyle odanın karşısındaki Primrose'a baktı. Primrose bir iğne işi üzerine eğilmişti ve güzel kafasına bir güneş ışığı vuruyordu. Gözlerini kaldırmadı veya küçük kız kardeşinin bakışına hiçbir şekilde tepki vermedi.

"Sonbaharda Bayan Egerton'a geri dönmeyi düşündük," dedi Daisy, "ama dün gece Primrose--söyleyebilir miyim, Primrose?"

Primrose aniden işini bıraktı ve Noel ile
Daisy'nin oturduğu yere geldi.

"Sadece bu," dedi; "Daisy bu kadar gururlu ve inatçı bir kız kardeşi olduğunu bilmiyordu. Sonbahar için planlarımızı yapmıştık--en azından
sadece mücadele etmeye, umut etmeye ve daha parlak
günleri beklemeye niyetliydik--ama dün Bayan Egerton'dan bir mektup aldım ve içindekilerden bazıları beni epeyce rahatsız etti. Daisy mutsuz olduğumu gördü ve ona Bayan Egerton'ın ne istediğini söyledim. Küçük sevgilinin itiraz edeceğini düşündüm, ama sadece 'Ah, cesur olalım, Primrose; eğer gerçekten hak edersek Güzel Sarayımız daha da parlak olacak,' dedi. Sonra ekledi, 'Ben de biraz para kazanmayı istemeye başlıyorum, çünkü
çok nazik bir insana bana verdiği şeyi geri vermek istiyorum.'"

Noel, Daisy'nin incecik elini sıktı. Primrose ikisine baktı ve konuşmayı bıraktı. Bir anlık duraksamadan sonra aniden şöyle dedi:

"Planı beğenmedim; asla beğenemem. Bayan Ellsworthy çok nazik biri ama bizim akrabamız değil. Yıllarca bizimle aynı yerde yaşadı ve annemizi hiç aramadı bile. Ah, onu suçlamıyorum; doğal olarak Rosebury'deki mütevazı küçük bir kulübede yaşayan insanların hanımefendi olmadığını düşünüyordu ama görüyorsunuz ki biz hanımefendiyiz ve kendimizi üzmekten alamıyoruz. Planı kabul edebilirim -Jasmine ve Daisy'nin hatırı için kabul etmeye zorlanabilirim- ama asla, asla beğenemem."

Burada Primrose odadan çıktı.

"Dün gece uzun süre ağladı," diye fısıldadı Daisy; "Bayan Ellsworthy'nin parasını almak onu çok üzüyor. Sanırım
bundan pek rahatsız olmuyorum, çünkü Bayan Ellsworthy'ye biraz para istemek için
gelmiştim. Onu bulamadım ve sen beni bulup bana yardım edene kadar perişandım, Prens. O zaman Bayan Ellsworthy'yi seviyorum ve Jasmine de öyle."

"Öyle, Eyebright," diye cevapladı Noel; "sevdiklerimizden nezaket ve iyilik görmekten rahatsız olmayız. Evet, Primrose için çok üzgünüm; keşke onun için her şey farklı şekilde ayarlanabilseydi."

Noel konuşurken Hannah odaya küçük hasta için bir fincan dana eti çayıyla geldi. "Ona şimdiden iyi bir iyilik yaptınız, efendim," dedi, dar görüşlü gözleriyle genç adamın yüzüne bakarak. "O gün gelip onunla konuşmamış ve Londra'daki en kötü adamın ne istediğini söylemesini sağlamamış olsaydınız, onun için ne yapardık bilmiyorum."

"Ah, yapma, Hannah," dedi Daisy, "o şimdi bir zindanda - zavallı, zavallı Bay Dove; iyileşmek istiyorsam onu ​​düşünmemeliyim."

Burada Daisy titredi ve soluk yüzü hareket ederken kısık sesle ekledi - "Tatlılardan asla bahsetmeyeceğime dair çok sadık bir şekilde söz verdim."

"Kötü bir adamdı, Daisy ve cezasını fazlasıyla hak ediyor," dedi Noel, neredeyse sert bir sesle, çünkü narin çocuğun herhangi bir sağlıksız duygusallığını kontrol etmek istiyordu. "Sen ve kız kardeşlerinin
neler çektiğini düşünmelisin ve onun daha fazla kötülük yapmasının
engellendiği için mutlu olmalısın."

"Sığır etinden çayını iç, küçük hanım," dedi Hannah. "Lütfen, Bay Noel, efendim,
küçük hanım için bardağı tutar mısın? Aman Tanrım, kalbim yaşıyor, ne--nedir o?"

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Noel, "seni korkutan ne, Hannah?"

Ama Hannah bembeyaz kesilmişti ve çok tuhaf görünüyordu ve bir an sonra
odadan aceleyle çıktı.

"Hizmetçinin gergin olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Noel Daisy'ye.

"Gergin mi?" diye tekrarladı, neşeyle gülerek. "Hannah mı? Neden
her zaman tüm vücudunda tek bir sinir olmadığını söylüyor. Bazen
gergin olduğum için bana neredeyse kızıyor, Bay Prens."

Noel kız kardeşlerle biraz daha kaldı ve sonra
Londra'ya giden akşam trenini yakalamak için Rosebury'ye döndü. Oraya vardığında doğruca Bayan Ellsworthy'nin evine gitti. O küçük hanım onu ​​endişeyle bekliyordu ve hemen orada ona birçok soru sordu.

"Nasıl karşılıyor, Arthur?" diye sordu. "Planlarımı oluşturup olgunlaştırıyordum ve artık Shortlands'da yerleşik bir mürebbiyenin kızlar için en iyi düzenleme olacağını düşünüyorum. Ayrılamazlar, bu çok açık ve Primrose on sekiz yaşından büyük olduğu için okula gitmek istemez. Evet, yerleşik bir mürebbiye planların planı gibi görünüyor. Onları ilkbaharın başlarında Londra'ya götüreceğim ve onlara en iyi
öğretmenlerin avantajını sağlayacağım."

"Primrose bundan çok mutsuz görünüyor," diye yanıtladı Noel. "Sonunda eğitimini mükemmelleştirmek için bir plana razı olabilir, ama eminim ki gitmeyecek ve kız kardeşlerinin Shortlands'a gidip sade bir lüks hayat yaşamalarına izin vermeyecek. Sizin için üzgünüm Bayan Ellsworthy, ama Primrose'un buna asla razı olmayacağını biliyorum."

"Sanırım benim için üzgün değilsin, Arthur," diye cevapladı güzel küçük hanım. "Yüreğinin derinliklerinde o yaramaz, kötü Primrose'a tamamen katılıyorsun. Kızların çatı katında yaşamasını,
ve başka bir korkunç Bay Dove ile karşılaşmasını ve
başka bir tasarımcı yayıncının eline düşmesini, Shortlands'da güvende ve mutlu olmalarından daha çok tercih ederdin. Ah, bu hepinizin benim büyük zevkimden mahrum kalmam için bir komplo. Ah, kızlar ve genç erkekler neden bu kadar sapık olsunlar?"

Noel gülümsedi.

"Hem senin hem de Primrose için üzgünüm," dedi. "Eminim ki
senin
mevcut planını asla kabul etmeyecektir, ancak eğitimini
mükemmelleştirmesine yardımcı olmana izin verebilir."

BÖLÜM LIII.

TELGRAF TELLERİ.

Daisy, Hannah'nın sinirsel ataklara maruz kalmadığını
söylediğinde oldukça haklıydı. Hannah sinirleri küçümser ve onlara inanmazdı.
İnsan vücudunun bir elektrik pilinin elektrikle dolu olması kadar sinirlerle dolu olduğu, kısacası sinirlerin
tüm insan vücudunu
ele geçiren sayısız telgraf teli gibi olduğu söylendiğinde,
hoparlörlere baktı ve onları biraz aptalca buldu.

Yine de Hannah, o yaz öğleden sonra kendi küçük oturma odasından, kendi ifadesiyle, sırtından aşağı doğru inen ve fincanlarını ve tabaklarını tuttuğunda parmaklarının titremesine neden olan titrek hislerle
çıktı. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "insan bana Bayan Primrose'un sinir sistemi olduğunu söylediği o korkunç telgraflardan
birkaçını
göstermiş gibi gelirdi. Neden, tepeden tırnağa kadar üzgünüm. Daha önce hiç onu iyi görememiştim, çünkü sevgili küçük Bayan Daisy çok hastayken hiç kimseye aldırış etmiyordum; ama elin kesilmesi ve başın dönmesinin iki bezelye kadar birbirine benzediğini söylüyorum. Şimdi merak ediyorum--hayır,
hayır, olamaz. Neyse, neyse, eğer nereden geldiğini ve gerçekte kim olduğunu
öğrenmezsem adım Hannah Martin olmaz. Eh, eh, eh--bu titreme beni neden bırakmıyor ve odaya geri dönmeye
cesaret edemiyorum. Sanırım birkaç telgrafım var ve zavallı küçük Bayan Daisy gergin olduğunu söylediğinde bir daha asla ona gülmemeliyim."

Hannah yaklaşık yarım saat oturup dinlendi - sonra bir bardak soğuk su içti - sonra yüzünü ve ellerini yıkadı - sonra yüksek sesle telgrafların onu alt etmemesi gerektiğini söyledi ve sonra Noel ve iki kız kardeş için olabildiğince güzel bir akşam yemeği hazırladı.

O akşam, Daisy yatağa girdikten sonra, Primrose'un sessizce okuduğu odaya geldi.

"Londra sokaklarında sizin kardeşinize hiç benzemeyen birine rastlamadınız mı, Bayan Primrose?" diye sordu. "Londra büyük bir yer ve orada garip şeyler oluyor - evet, çok, çok garip şeyler."

"Ah, Hannah, beni nasıl da korkutuyorsun!" dedi Primrose. "Zavallı küçük kardeşim Arthur'la mı karşılaştım? Nasıl? Neden, uzun yıllar önce ölmüş olmalı."

"Ondan eser yok," dedi Hannah; "Öldüğüne inanmıyorum. O iyi, sağlıklı, güçlü bir çocuktu ve hiçbir şey onu rahatsız etmiyor gibiydi. Ah, şimdi
annenin dizinin dibinde küçük kırmızı kadife elbisesiyle durduğunda ne kadar güzel bir resim çizdiğini
anlıyorum ve o onunla
çok gurur duyuyordu! Hiç şüphe yok, o tam da onun gözlerinin ışığıydı. Onu
Londra'ya götürdü ve bir dadı--ben değil, emin olabilirsiniz--onu dışarı çıkardı. Büyük bir dükkana girdi ve çocuk onun yanındaydı. Tezgahın üzerinden bir şeyler sipariş ederken onu yanında tuttu ve sanırım bir dakika başını çevirdi, çünkü
tekrar etrafına baktığında çocuk gitmişti. O günden bu yana ondan hiç haber alınamadı, ama aklınıza gelebilecek her şey yapılmıştı. Ah, zavallı, zavallı hanımım, ne acılar çekti!"

"Hannah, ne kadar heyecanlı görünüyorsun!" dedi Primrose. "Hepiniz titriyorsunuz. Korkunç bir hikaye ama Daisy'ye Bay Dove hakkında söylediğim gibi, bunu düşünmemize izin vermeyin."

"Haklısın, tatlım," dedi Hannah; "tedavi edilemeyen şey, biliyorsun.
Eğer sakıncası yoksa, Bayan Primrose, bir dakika oturacağım.
Kendim
olduğumu söylemeyeceğim. Ah, önemli bir şey değil, canım; sadece biraz titreme ve yaşlı Hannah'a yaşlandığını kanıtlamak için. Hepinize ben baktım, canım - o, güzel oğlum ve sen
üçünüz. Bayan Primrose, canım, Bay Noel'in kaç yaşında olduğunu söyler misin?
Bugüne kadar ona doğru dürüst bakmadım ve oldukça genç bir adam gibi görünüyor."

"Bayan Egerton yirmi altı yaşında olduğunu söylüyor, Hannah."

"Yirmi altı," diye cevapladı Hannah; "Bir dakika bile sözümü kesme canım.
Tarihleri ​​karşılaştırıyorum--yirmi altı--yirmi altı. Aman Tanrım! Bayan Primrose, sol kolunun biraz yukarısında bir tür beni olduğunu hiç fark etmedin mi?
Şimdi, canımlar?"

"Hayır, gerçekten, Hannah, Bay Noel'in kolunu ceket kolu olmadan hiç görmedim. Ne kadar da tuhaf konuşuyorsun, Hannah."

"Hiç de değil, canım; bunun tek sebebi titremem.
Eh, canım, ve zavallı sevgili anneni hiç fark etmeyen o Bayan Ellsworthy'ye iltifat etmek istemiyor musun?"

Primrose içini çekti.

"Bu konuda çok üzgünüm, Hannah," dedi. "Ama fazla
gururlu olmamaya çalışmalıyım. Tanrı'dan bu konuda gerçekten doğru olanı yapmama yardım etmesini isteyeceğim."

"İşte bu, tatlım ve belki de bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. Şimdi, canım, Bay Noel'in durumu iyi mi diye merak ediyorum."

"Gerçekten, Hannah, sanırım Bay Noel beyinde! Evet, Bayan Egerton'ın zengin bir adam olduğunu söylediğini duydum. Çok zengin bir kişinin evlatlık oğluydu ve ona tüm mal varlığını bıraktı."

"Evlatlık mıydı?" dedi Hannah. "Aman Tanrım, bu titremeler korkunç! Bayan Primrose, canım, sabah küçük bir yolculuğa çıkabileceğimi söylemek için geldim. Sabahın ilk ışıklarıyla yola çıkacağım,
böylece gece geri dönmüş olacağım ve yarın dükkânın hiç açılmasına gerek kalmayacak. Senin ve Bayan Daisy için güzel bir soğuk kızarmış tavuk ve
bir saat önce kendi ellerimle topladığım bir tabak çilek var, bu yüzden akşam yemeğinde hiç sorun yaşamazsın. Bayan Daisy'nin çilekleriyle birlikte bolca krema yediğini görüyorsun, canım, kremanın
şişmanlaması için; ve şimdi iyi geceler."

BÖLÜM LIV.

BİR KEŞİF.

Hannah Martin pek seyahat eden biri olmamıştı. Yıllar olmuştu
bir tren vagonuna adımını atmasına. Sık sık
anormal sinir eksikliğiyle övünürdü, ama aynı zamanda tren kazalarının
korkunç ve yaygın olduğunu ve her an gerçekleşebileceğini söylediği duyulurdu.
Eski vagonculuk günlerine iç çekerdi ve buharla çalışan tüm
lokomotiflerin düşüncesinden nefret ederdi. Yine de, Primrose ile görüşmesinin ertesi sabahının erken saatlerinde, Hannah, her zamanki gibi düzgün desenli elbisesiyle, Rosebury'deki küçük tren istasyonuna
girerken görüldü, kendisi için üçüncü sınıf bir dönüş bileti satın aldı ve vagonunu dikkatlice seçtikten sonra Londra'ya doğru yola çıktı.

Aynı günün öğleden sonra Hannah varış noktasına ulaştı ve dikkatini çekebildiği ilk hamalın eline bir parça kağıt koydu ve onu Adres
üzerinde yazılıydı. Adam gözlerini kıstı, kağıda baktı
ve Hannah'ya bir faytona binmesini ve şoföre onu Park Lane'e götürmesini söylemesini önerdi. Hannah faytonun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikre sahip değildi; gençliğinden beri Londra'yı hiç ziyaret etmemişti. Önerilen araca dehşetle baktı ve sonunda dört tekerlekli araçların
en gıcırdayan ve en davetsiz olanını seçip
varış noktasına doğru yola koyuldu.

Bayan Ellsworthy küçük boudoir'ında çok hoş kokulu bir çayın tadını çıkarırken bir hizmetçi, Martin adında birinin kırsaldan dört tekerlekli bir araçla geldiğini ve onu en kısa sürede
görmekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Ne tür bir insan, Henry?" diye sordu küçük hanım. "Çok yorgunum
ve iki saatten az bir süre içinde akşam yemeğine çıkmam gerekiyor. Kırsaldan dört tekerlekli bir araçla gelen bir insan mı? Benden ne istiyor olabilir ki?"

"Saygın bir vücuda sahip gibi görünüyor, hanımefendi," diye cevapladı uşak,
"ama gergin ve titrek ve taksiden inmekten ölümcül derecede korkuyor; taksici ve ben, ikimiz de ona inmesi için yardım ettik, hanımefendi. Şu anda koridorda bir sandalyede oturuyor ve yolculuğundan rahatsız olduğunu görebiliyorum, ama _saygın_; kişiliğinin temizliğini tarif edecek bir kelime yok, hanımefendi."

"Muhtemelen fakirdir ve benden yardım etmemi ister," diye cevapladı Bayan.
Ellsworthy. "Dilencileri görmekten nefret ediyorum, çünkü onlara _hayır_ demek kesinlikle
imkansız geliyor. Onu içeri al, Henry ve ona akşam yemeğine çıkacağımı ve ona sadece birkaç dakika ayırabileceğimi ima et."

Hannah, Bayan.
Ellsworthy'nin odasına girdiğinde, kesinlikle sinirlerinin bozuk olduğuyla suçlanamazdı. Elleri titriyordu, dudakları titriyordu ve odaya girdiğinde yüzü
tamamen bembeyaz oldu.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi. "Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm,
ama o kadar endişeliyim ki ne yaptığımı bile bilmiyorum. Bir
tren yolculuğuna çıktım ki, bunun doğru olduğunu düşünmüyorum--ve buraya
en kalabalık caddelerden korkunç bir araçla geldim, çünkü size tek bir soru sormak istiyordum, hanımefendi."

"Oturun zavallı kadınım," dedi Bayan Ellsworthy, Hannah'ya baktığı anda onu daha önce gördüğüne dair belirsiz bir fikre kapıldı ve ayrıca ona acıdı. "Oturun. Nasıl da
titriyorsunuz! Sizi bu kadar gergin görmek beni üzüyor."

"Gergin, hanımefendi!" diye yankıladı Hannah. "Bunu benim hakkımda duymam!
Hayır, hanımefendi, gergin değilim ama son birkaç saattir titremem beni endişelendiriyor. Size basit bir soru sormaya geldim, hanımefendi, basit ve doğrudan. Genç adam Bay Noel hakkında.
Hanımefendi, sol kolunda bir ben var mı, yok mu? Evet veya hayır istiyorum, hanımefendi."

"Sol kolunda bir ben var!" diye yankıladı Bayan Ellsworthy. "İyi kadın, ne kadar
olağanüstü bir soru; beni gerçekten çok şaşırttın. Arthur
Noel'in sol kolunda bir ben var mı? Evet, elbette var; çocukken fark etmiştim. Sanırım insanlar benlerden
kurtulmazlar, bu yüzden
muhtemelen hala vardır. Neden, Bayan Martin--adınızın
Martin olduğunu söylediler--ne kadar da beyazsınız. Bir kadeh
şarap ister misiniz?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi--şarap yok, teşekkür ederim, hanımefendi. Biraz üzgünüm. Evet,
biraz üzgünüm, çünkü Bay Arthur Noel'in uzun zamandır kayıp olan bebeğim olduğuna inanıyorum."

Aşağıdaki uşak Bayan Martin'e metresinin değerli zamanından bir iki dakikadan fazla
almaması için dikkatli talimatlar vermişti; ancak
merdivenlerde beklemesine ve giriş holünde
oyalanmasına rağmen, hiçbir zil onu bu olağanüstü
ziyaretçiyi
göstermeye çağırmadı. Bir saat geçti, bir buçuk saat ve Bayan Martin hala Bayan Ellsworthy ile yakın sohbetteydi. Bir buçuk saatin sonunda Henry saate ciddi bir şekilde baktı, içini çekti,
ve Bayan Ellsworthy'ye akşam yemeği partisine geç kalacağını söylemek için odaya girmenin görevi olduğunu hissetti. O iyi hanımı, çok kızarmış yanaklarıyla,
gözleri yaşlı bir şekilde yazı masasının yanında otururken, Hannah'ı da oldukça tanıdık bir tavırla yanında dururken buldu.

"Bay Ellsworthy içeri girdiğinde bu notu ona ver, Henry, ve
arabanın hemen getirilmesini emret. Bu gece dışarıda yemek yemeyeceğim. Sadece şapkamı değiştirmek için yukarı çıkacağım. Ve Henry, Bayan Martin'i hizmetçilerin salonuna götür ve ona biraz akşam yemeği ver. O,
arabayla benimle birlikte dışarı çıkacak, bu yüzden lütfen çabuk ol."

Bayan Ellsworthy tuvaletini yeniden düzenlerken camının önünde durmuş hizmetçisi onun güzel gözlerinden yaşları sildiğini gördü.

"Ah, benim güzel Arthur'um," diye fısıldadı. "Ah, zavallı, zavallı annen ne acılar çekmiş olmalı."

Araba kapıya geldiğinde Bayan Ellsworthy arabacıya Noel'in adresini verdi ve iki kadın hemen oraya gittiler. Genç adamı içeride buldukları için şanslıydılar. O da o gece dışarıda yemek yemek için sözleşmişti ama gitmedi. Hannah, Bayan Ellsworthy ve akşam geç saatlere kadar süren uzun bir görüşme yaptılar ve Bay Ellsworthy onlara katıldığında ona çok harika bir hikaye anlatıldı. Hannah ertesi sabah Devonshire'a döndü ve başarılı yolculuğundan çok memnundu.

"Eğer herhangi bir şüphe olsaydı," dedi kendi kendine, üçüncü sınıf vagonunda eve doğru hızla götürülürken, "eğer sevgili, mübarek kolundaki o beni gördükten sonra herhangi bir şüphe olsaydı, neden, Bayan Ellsworthy'nin bana gösterdiği ve atlar onu neredeyse öldürdükten sonra sırtından çıkardığı o küçük gömlek, onun benim oğlum olduğunu kanıtlayacaktı. O gömleği çapraz dikişle işaretlemeyi, A'nın üzerine böyle bir hata yapmayı, Mainwaring'i tam olarak
işaretlediğimi düşünmeyi, sonra tembellik edip sadece A.M. işaretini yapmayı hiç unutabilir miyim? Eh, o tembellik yüzünden kovuldum, çünkü oğlum o olmasa annesine geri dönebilirdi. Aman Tanrım! Eh, benim A.M.'imle ilgili hiçbir yanlışlık yok ve gözlüklerimi takarak yakından baktığımda A'yı nerede söktüğümü ve tekrar
işaretlediğimi bile görebiliyordum. Aman Tanrım, Kendimi soyadını tam olarak yazmadığım için affedebilecek miyim? Zavallı, zavallı annesi! Pekala, bunu düşünmemeliyim. Beni şimdi ona götüren merhametli bir İlahi Takdir ve o,
gözümün gördüğü en
sevimli ve zarif genç adam ve
şimdi bile olabileceği kadar genç hanımlara düşkün.

"'Her zaman sanki onlar benim kız kardeşlerimmiş gibi hissettim,' dedi bana.
Eh, eh, merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun."

BÖLÜM LV. PENELOPE KONAĞI'NIN HANIMLARINA BİR DAVET.

"Her şeyin bir sınırı vardır," dedi Bayan Mortlock; "kutsal İncil'in dediği gibi, üzüntünün bir zamanı vardır ve sevinmenin bir zamanı vardır ve ben de şunu söylüyorum, bir kadının sabrının tükendiği bir zaman vardır. Evet, Bayan Dredge, bana istediğiniz kadar yuvarlak gözlerle bakabilirsiniz - yuvarlak olduklarını biliyorum ama onları göremiyorum, ama son nefesimse bile, 'sürekli okuyucumun' geri dönme anının geldiğini söyleyeceğim. Bayan Slowcum, şüphesiz söylediklerimi doğrulayacaksınız, hanımefendi."

"Genç parlak çiçeklerin Londra sokaklarına kokularını yayması için sıcak bir hava," diye yanıtladı Bayan Slowcum; "Bu, çiçeklerin
solduğu
bir havadır. Bayan Mortlock, sizin 'sürekli okuyucunuzun' kırsalda daha iyi durumda olduğunu tahmin ediyorum."

Bayan Mortlock'un yüzü kıpkırmızı oldu.

"Kendisi için daha iyi, öyle mi?" dedi, "ve görevimi boş tuttuğum ve kimsenin bilemeyeceği
yorgunluk dolu
günler geçirdiğim için aldığım tek teşekkür bu mu? Bayan Primrose Mainwaring kırsalda daha iyi durumdaysa orada kalabilir. Görev iyi, hafif ve kolay bir görev ve onu dolduracak başka birçok kız bulabilirim."

"Sanırım, hanımefendi," dedi Bayan Dredge, yüzü son zamanlarda harikulade bir şekilde pürüzsüz ve hoş bir hal almıştı, "sevgili kızların hepsi bu hafta şehirde olacak ve büyük ihtimalle Bayan Primrose sizi ziyarete gelecek.
Ah, onlar iyi kızlar, güzel, zarif kızlar, tam da iyi adamımın baba olmak isteyeceği türden kızlar. Şu anda bile o kötü adam Dove'u ve sevgili küçük Daisy'yi ne hale getirdiğini düşündüğümde titremekten kendimi alamıyorum."

"Mainwarings'in övgüleri başlayacaksa," diye cevapladı Bayan Mortlock en sert sesiyle, "benim dediğim şu ki, çekileyim. Onlar için, yok olanlardan iyi söz etme hakkı olduğu için her şey çok güzel, ama yok olanlardan biri görevini ihmal ettiğinde, gözleri zayıf olan hanım bunu hisseder. Bayan Slowcum, hanımefendi, benimle oturma odasına taşınmaya itirazınız var mı? Akşam gazetelerinden son dedikoduları bana okursanız, o çok beğendiğiniz o desenleri size ödünç verebilirim, hanımefendi."

Bayan Mortlock sandalyesinden kalktı ve Bayan Slowcum'la birlikte odadan çıktı. Bayan Slowcum her türlü iğne işine hanımefendi gibi ilgi duyuyordu ve o desenlere sahip olma arzusu, o sert yaşlı hanıma yüksek sesle okuma konusundaki büyük isteksizliğini bastırdı.

Bayan Mortlock, odanın sağladığı en rahat koltuğa oturdu ve kurbanını güvenceye aldıktan sonra hemen ona zulmetmeye başladı.

"Şimdi, Bayan Slowcum, lütfen neşeli ve neşeli bir şekilde okuyun. Benim için nazik bir ses tonuyla gevezelik etmeyin - dedikodularımı net severim. Şunu söyleyeceğim, o sevgili kız Primrose Mainwaring için, dedikodularını net bir şekilde yaptı."

"Gerçekten çok sorumsuz bir insansınız, Bayan Mortlock," diye cevapladı Bayan Slowcum. "Önce Primrose Mainwaring'e hakaret ederek başlıyorsunuz ve sonra onu en saçma şekilde övüyorsunuz. Umarım kültürlü bir hanımın rafine okuması, bir okul kızının olgunlaşmamış sözleriyle karşılaştırılamaz. Eğer öyleyse Bayan Mortlock, desenin hatırına bile olsa, sözlerimi sizin için harcamaya razı olamam."

"Ah, benim iyi yaratığım," dedi Bayan Mortlock, kesinlikle yalnızlığa ve kendine bırakılmak istemiyordu, "kendine özgü çok hoş bir üslupla okuyorsun - belki de eski moda - hımm - sanırım bunu beklemeliyiz - kesinlikle olgun; evet canım, oldukça olgun. Eğer Primrose Mainwaring'i ve benimleyken iyi bir kız olduğunu - evet, iyi, çalışkan bir kız, merhametine minnettar - övüyorsam bu seni küçümsemek değil, Bayan Slowcum. Sen yumuşaksın, canım ve yumuşak olmaktan kendini alamıyorsun ve Primrose Mainwaring canlı ve canlı olmaktan kendini alamıyor. Aman Tanrım! Kulağıma gelen ses ne?"

"Umarım eski bir dostun sesidir, Bayan Mortlock," dedi hoş bir kız sesiyle ve Primrose Mainwaring yaşlı hanımın üzerine eğilip onu öptü.

Tüm homurdanmalarına rağmen Bayan Mortlock, Primrose'a karşı büyük bir ilgi duymuştu. Ona sıcak bir şekilde sarıldı ve hatta elini tutup sıktı.

"Seni görmek isterim canım," dedi, "ama gittikçe daha da kör oluyorum. Sürekli okumaya geri döndün mü canım? Umarım öyledir, çünkü dedikoduyu çok neşeli bir şekilde yapıyorsun."

Bayan Mortlock Primrose ile konuşurken Bayan Slowcum, Daisy'yi kollarına almış ve tatlı küçük yüzünü öpücüklerle örtmüştü, çünkü Bayan Slowcum tamamen ekşi ve etkilenmiş değildi ve çocuğun açıklanamayan
kayboluşu yüzünden gizlice acı gözyaşları dökmüştü.
Bayan Dredge ve Bayan Flint, beyaz yazlık bir elbise içinde son derece güzel görünen ve onları hareketli bir sohbetle eğlendiren Jasmine'in etrafını sarmışlardı.

"Evet," dedi Primrose Bayan Mortlock'a, "sana olabildiğince sık kitap okumaya geleceğim. Yarından sonra planlarımı daha iyi öğreneceğim. Biz üç kız birkaç gün önce Londra'ya döndük ve nazik arkadaşımız Bayan Ellsworthy'den bir mektup aldık. Onu tanımıyorsunuzdur,
belki, ama o bizim çok iyi bir arkadaşımızdır. Bizim için bazı
planlar yapıyor, ama bunların ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz. Ancak bize bir mektup
yazdı ve bu mektup sayesinde hepimiz bu gece size geldik. Bizi yarın kendisine davet etti,
ve Londra'daki yılımız boyunca bize iyi davranan ve her şekilde bize yardım eden tüm arkadaşlarının akşam gelip planların ne olduğunu duymasını istiyor. Göremeseniz bile Bayan Mortlock, gelmek sizi
eğlendirecektir ve umarım bunu yaparsınız. Geldiğinde
kendime yakın kalmaya çalışacağım, böylece
yalnız hissetmene gerek kalmayacak."

"Canım, çok naziksin," dedi Bayan Mortlock ve diğer hanımlar da Mainwaringlerin nazik olduğunu söylediler ve Bayan Ellsworthy'e saygılarını ilettiler ve memnuniyetle kabul ettiler. Buna göre,
Primrose onlara doğru adres ve
hangi saatte hazır bulunmaları gerektiği konusunda tam talimatlar verdi; ve sonunda kızlar
Bayan Flint'i ve üç hanım pansiyonerini büyük bir heyecanla ve olacaklarla o kadar derinden ilgilenerek
bıraktılar ki
birbirlerine homurdanmayı unuttular.

BÖLÜM LVI.

GÜZEL BİR SARAY.

Hannah Martin genç hanımlarıyla birlikte Londra'ya gelmişti ve o da Bayan Ellsworthy tarafından evine davet edildi. Kızlar
hepsi Hannah'nın çok değiştiğini düşündüler; onun
tuhaf yanılsamalarını veya gizemli küçük baş sallamaları, ya da özellikle Jasmine'e bakma şekli ve kendi kendine "Evet, evet,
iki bezelye kadar benziyor. Gözlerimi ona diktiğimde bunu göremeyecek kadar kör bir ihtiyar kadınmışım."

"Hannah'ın sürekli ne mırıldandığını anlayamıyorum," dedi Jasmine kız kardeşlerine. "Ben kime bu kadar benzediğimi.
Hannah'ın kaşlarını çatma, başını sallama ve sonra gülümseme şekline bakılırsa, bu tesadüfi benzerlik onun üzerinde çok rahatsız edici bir etki yaratıyor gibi görünüyor."

"Kime benzediğini biliyorum, Jasmine," dedi küçük Daisy. "Uzun zamandır görüyorum. Sen benim sevgili Prensimin birebir aynısısın.
Gözlerin aynı renkte, saçların aynı kıvırcık ve
alnın da geniş ve beyaz. Bu tamamen doğal," diye devam etti Daisy, "çünkü ikiniz de dâhisiniz ve tüm dâhiler
birbirlerine benzemelidir."

Hannah'ın birçok konuda eski moda fikirleri vardı. Bunlardan biri de
insanların çok uzun süre yas tutamayacağıydı. Çok koyu siyahı severdi ve akrabalarını kaybedenlerin uzun, uzun süre siyah giymesini isterdi. Bu yüzden kızlar, Bayan Ellsworthy'nin yanına beyaz giymelerini önerdiğinde oldukça şaşırdılar. Onu
oldukça değişmiş bir Hannah olarak görmeye başladılar; ancak Jasmine onun tavsiyesini dinledi ve
yaşlı hizmetçinin sevgili genç hanımlarının
düzenlemesine yardım ettiği yumuşak, dökümlü bir sürü
metre muslin satın aldı. Sonunda, Primrose'un hüzünle söylediği gibi, "Kaderimiz mühürlenecek ve sevgili bağımsızlığımıza 'Elveda' diyeceğiz."

Kızlar, kızların görebileceği kadar tatlı görünerek, öğleden sonra oldukça erken bir saatte Bayan Ellsworthy'nin evine vardılar. İyi kalpli küçük hanım onları belirgin bir şefkatle karşıladı, ancak neredeyse şaşkın bir şekilde ve her zamanki sakinliğiyle değil, öğleden sonraki programda ufak bir değişiklik yapılması gerektiğini ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının gelecek planlarını dinlemek için buluşmalarının
sonuçta kendi evinde gerçekleşmeyeceğini söyledi.

"Buradan çok da uzak olmayan başka bir eve gideceğiz," dedi, "aslında,
sadece bir taş atımı uzaklıkta. O kadar yakın ki yürüyerek gideceğiz. Gel,
Daisy, gözlerinde bir sürü soru görüyorum, ama hepsine
şimdi cevap verilecek. Şimdi elimi tut ve yolu gösterelim.
Diğer ev çok güzel, ama benimkinden daha küçük."

Diğer ev Bayan Ellsworthy'nin lüks malikanesine oldukça yakındı. Daha çok kulübe şeklinde inşa edilmişti, çok daha küçüktü ve
etrafında büyüleyici küçük bir bahçesi ve arazisi vardı.
Salon kapısı, güllerle kaplı bir verandaya açılıyordu, böylece ev gerçekten Londra'da olmasına rağmen, etkisi kırsala oldukça yakındı. Verandada duran ve titrek ışık ve gölgede son derece güzel görünen Poppy Jenkins, en temiz hizmetçi kıyafetiyle duruyordu ve kızlar serin verandaya girdiğinde, Noel'in kendisi, biraz solgun görünerek ve tavırlarında tuhaf bir heyecanla onları karşılamaya çıktı.

"Burası benim evim," dedi, "ve Poppy hizmetçilerden biri olarak işe alındı. Hepimizin yeni planları tartışmak için burada buluşabileceğimizi düşündüm.
Poppy, genç hanımları odalarına götürür müsün? Bir oda hazırladım," diye devam etti, hafifçe kızararak, "çünkü Daisy'nin biraz dinlenmek isteyebileceğini düşündüm."

Poppy hemen öne doğru tökezledi ve oldukça çekingen bir tavırla kızları geniş merdivenlerden yukarı çıkardı ve birinci kattaki uzun, oldukça alçak tavanlı bir odaya götürdü. Odada üç küçük beyaz yatak, üç tuvalet masası ve kısacası her şeyden üç takım vardı. Kızların gördüğü en güzel, en aydınlık, en hoş odaydı. Lüks, düzen, konfor ve zarafet içeriyordu, çünkü duvarlara güzel resimler asılmıştı ve çiçekler pencerelerden içeri bakıyordu ve mobilyalar kızların güzel elbiselerine ve biblolarına en iyi şekilde uyum sağlayabilecek türdendi. "Ne oda!" dedi Jasmine. "Aman Tanrım, tıpkı bir kız odası gibi! Herkes Bay Noel'in kız kardeşleri olduğunu düşünürdü." Daisy zıplamaya ve küçük parmaklarını etrafa saçılmış merak uyandırıcı şeyler ve hazineler arasında gezdirmeye başladı. Primrose
sessizleşti ve pencerelerden birine doğru yürüdü ve Poppy,
birdenbire ağırbaşlı tavrını bırakarak, coşkulu bir sesle şöyle dedi:

"O sevimli bir genç adam ve ben burada kalıcı olarak nişanlıyım ve artık Sarah Ann veya Sarah Jane değil, Poppy olarak bu zamandan itibaren ve sonsuza dek kalacağım. Ah, Bayan Primrose, böyle bir odada
başlığınızı çıkarmak bile sizi gerçekten mutlu etmiyor mu?"

"Mutlu hissediyorum," dedi Primrose, o yavaş sesiyle. "Mutlu hissediyorum ve nedenini bilmiyorum. Bağımsızlığımı bırakacağım ve mutsuz olmam gerekirdi, ama şu anda tuhaf bir sevinç
hissediyorum."

"Ben de öyle," dedi Jasmine, "Bütün gün boyunca zıplayabilirim; ve Eyebright'a gelince, şu anda dans etmeye uygun görünüyor."

"Prens'le birlikte olduğum için mutluyum," dedi Daisy; "bu her zaman
benim için yeterli."

Sonra üç kız kardeş kollarını birbirine doladı ve
aşağıya indiler.

Noel'in çok güzel oturma odasında birçok arkadaş toplanmıştı. Bay
ve Bayan Ellsworthy, elbette, oradaydı; ayrıca Bay Danesfield,
Bayan Martineau ve Bayan Egerton da vardı. Yaşlı Hannah arka planda duruyordu
ve üç güzel kız kardeş odaya girdiğinde
hevesli ve sevgi dolu yüzlerle çevriliydiler ve çok sıcak bir şekilde karşılandılar.
Bayan Ellsworthy'nin hâlâ çok telaşlı göründüğü doğruydu; Jasmine'i kollarına alıp onun için ağlamak için yoğun bir özlem duyuyordu, ama
elbette, bu kadar uygunsuz ve aptalca bir şey
yapacak kadar da aklı başındaydı.
Kızlardan oturmaları istendi ve sözcü olarak seçilen Bay Ellsworthy ayağa kalktı, boğazını temizledi ve karısına baktı. İki kez bir şeyler söylemeye çalıştı; sonunda titreyen bir sesle şöyle dedi: "Canım, bunu başaramam - sen kendin yapsan daha iyi olur."

"Sanırım bana hitap ediyorsun, Joseph," dedi Bayan Ellsworthy. "Ben--ben--bu beklenmedik bir şey; ama bunu atlatmak için her şey yapılabilir. Sevgili kızlarım,
bugün buraya sizin için ne ayarladığımızı duymak için geldiniz.
Bugüne kadar yaptığınız gibi devam edemeyeceğinizi hissettik."

"İmkansız," diye sözünü kesti Bay Danesfield. "Onlar hırsızların ve dolandırıcıların
kurbanlarıydı. Bu şey bir gün daha devam edemezdi."

"Bu yüzden planlar yaptık--çok güzel planlar," diye devam etti Bayan Ellsworthy. "Başlarına vurulacakları, ezilecekleri,
yok edilecekleri hiç aklımıza gelmedi. Ah, tabii ki çok mutluyum, ama
planlarımın ikinci kez bozulmasına ağlayabilirim."

"Gerçekten bozulduklarını sanmıyorum," dedi Primrose, bembeyaz kesilmişti ve şimdi ayağa kalktı. "Yardım kabul ettiğim için gurur duyduğumu biliyorum. Bağımsız olmak için öyle bir özlem duyuyordum ki. Belki de hala yardım kabul ettiğim için
üzülüyorum, ama kararımı verdim; hepimiz için
en iyisi bu. Teslim oluyorum - pes ediyorum - çok minnettarım."

"Belki de, Primrose," dedi Bayan Ellsworthy, parlak gözleri artık yaşlarla dolmuştu, "seni hala incinmek için hiçbir nedenin olmadığına ve o gururlu kalbinin acı çekmeyeceğine ikna edebilirim. İhtiyacınız olan
yardım, üç kız kardeşe öyle bir kılıkta geliyor ki, onu memnuniyetle kabul etmekten başka şansınız yok ve bu sizin doğal hakkınız."

"Bu bizim doğal hakkımız olamaz," dedi Primrose. "Kızların, kendileriyle akraba olmayan en nazik arkadaşlarından bile para yardımı almalarının
doğal olabileceği hiçbir olası koşul yoktur."

"Bu durumda bir ilişki bile olabilir," diye devam etti Bayan Ellsworthy. "Primrose, uzun zaman önce kaybolan o küçük kardeş -annen ona küçük Arthur derdi- bugün buraya gelip, 'Ben büyüdüm ve zenginim -kız kardeşlerime yardım etmek için doğru kişiyim' dese, kendi kardeşinden yardım kabul ederken yüreğinde hiçbir acı hissetmezdin, Primrose?"

"Kendi kardeşim," diye tekrarladı Primrose hüzünlü ve hasret dolu bir sesle;
"kardeşimi bana hatırlatmak acımasızca. Uzun, uzun yıllar önce kayboldu; muhtemelen çoktan ölmüştür."

"Kardeşimi bulabilseydim, dünyanın en mutlu kızı olurdum," diye sözünü kesti Jasmine; "Geceleri onu sık sık rüyamda görüyorum; o çok tatlı bir çocuk olmalı."

"Ama buraya yirmi kez gelse bile," dedi Daisy, "Onu Prens'i sevdiğimden daha fazla sevemem."

Daisy bu masum küçük konuşmayı yaptığında odada epeyce bir hayranlık uğultusu duyuldu ve tüm gözler Arthur Noel'e çevrildi. Sonra bir duraklama oldu. Bay Ellsworthy'nin tekrar boğazını temizlediği duyuldu ve kimse ne yapacağını bilmiyor gibiydi.
Birden Hannah Martin büyüyü bozdu--
"Aman Tanrım!" dedi, "bu sevimli genç hanımlar ne kadar süre merakta kalacak? Bayan Primrose, neden, bir erkek kardeşiniz var ve işte orada duruyor. Bay Arthur, gelin ve kız kardeşlerinizi öpün, canım. Ah, sevgilim, sevgili kızlarım, bu kesinlikle, kesinlikle doğru; o, annenizin uzun zaman önce kalbini kırdığı çocuk."

Bunun ardından gelen karışıklık ve heyecanı tarif etmek neredeyse imkansız--kız kardeşlerin sevincini tarif etmek neredeyse imkansız. Daisy bu harika ve önemli keşfi diğerlerinden daha soğukkanlı ve sakin bir şekilde karşıladı. "Ona olan sevgimde zerre kadar bir fark yaratmıyor," dedi,
"çünkü onu her zaman kardeşimmiş gibi sevdim."

"Ve şimdi, Primrose," dedi Arthur, "sen bu evin hanımısın ve
lütfen şu anda buraya ziyaretçilerin geldiğini ve onları ağırlaman gerektiğini unutma."

"Her zaman seninle mi yaşayacağız, Arthur?" diye sordu Jasmine. "Bir rüyadan
daha iyi görünüyor. Ah, Arthur," diye devam etti, kardeşinin cevabını beklemeden, "tanıştığımız ilk andan itibaren nasıl arkadaş olduğumuzu hatırlamıyor musun? Kalbimizin derinliklerinde, kardeş olduğumuzu her zaman bilmiş olmalıyız."

"Ve burası bizim yeni Güzel Sarayımız olacak," dedi Daisy, "ve Poppy de burada yaşayacak. Ah, Primrose, neredeyse fazla mutlu hissetmiyor musun?"

"Bağımsızlığımdan vazgeçtim," dedi Primrose, "ve yine de hiç bu kadar mutlu veya minnettar hissetmedim."

O akşamki parti başarılıydı. Penelope Malikanesi'ndeki iyi hanımların bu harika haberi duyduklarında duydukları şaşkınlık her şeyi aştı. Bayan Dredge bir sandalyeye oturdu, şişman ellerini kucağına koydu ve ağladı.

"Ah, keşke zavallı sevgili kocam bu güzel günü görseydi," dedi. "Genç adam, seni en başından beri sevdim; sen iyi kocamın baba olmaktan
çok
memnun olacağı türden bir genç adamsın."

Bayan Slowcum haberi duyduğunda derin bir iç çekti. "Bu
dokunaklı
bir aşk hikayesi," dedi, "eski zamanlara oldukça layık. Bay Noel'i -sanırım artık ona Bay Mainwaring demeliyiz- şövalyeliğin eski şövalyelerinden biri olarak hayal edebiliyordum. Evet, ben anlayışlı bir insanım ve sevgili kızların
en üst onda olduğunu çok önceden gördüm."

"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır," dedi Bayan Mortlock. "Bu durumda, bayanlar ve baylar, tanıdık sözcükleri tersine çevirmek istiyorum,
çünkü tüm sevincinizin ortasında 'sürekli okuyucumu' kaybettim. Onun
kusurları vardı - hayır, genç olduğu için kusurları olduğunu inkar etmeyeceğim - ama her zaman iyi huyluydu ve dedikodusunu cıvıl cıvıl yapardı."

Elbette kızların geleceği artık güvence altına alınmıştı, çünkü Arthur çok
zengin bir adamdı. Bayan Egerton, onun samimi isteği üzerine onlarla yaşamaya geldi ve artık Londra'nın en mutlu ve en parlak evlerinden birine sahip oldukları biliniyor - kısacası, bir "Saray Güzeli"nde yaşıyorlar.

L. T. Meade'in The Palace Beautiful adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALACE BEAUTIFUL ***

***** This file should be named 15149.txt or 15149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/4/15149/

Produced by Juliet Sutherland, Suzanne Lybarger and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
