*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beeton's Book of Needlework (Beeton'un İğne İşi Kitabı)
Yazar: Isabella Beeton
Yayın Tarihi: February 22, 2005 [EBook #15147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Beeton's Book of Needlework, by Isabella Beeton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beeton's Book of Needlework

Author: Isabella Beeton

Release Date: February 22, 2005 [EBook #15147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEETON'S BOOK OF NEEDLEWORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley ve PG Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir.

BEETON'IN

KİTABI

İĞNE İŞİ.

ŞUNLARDAN OLUŞUR

AÇIKLAMALAR VE TALİMATLAR,

ALTIS YÜZ GRAVÜRLE

RESİMLENDİRİLMİŞTİR,

TATTING DESENLERİ.

TIĞ İŞİ DESENLERİ.

ÖRGÜ DESENLERİ.

AĞ DESENLERİ.

NAKIŞ DESENLERİ.

İNCE DİKİŞ DESENLERİ.

GİPÜR SANATI.

BERLIN İŞİ.

MONOGRAMLAR.

BAŞ HARFLER VE İSİMLER.

YASTIK DİKİŞİ VE DİKİŞLER.

_Her Desen ve Dikiş, en yüksek doğrulukla
Tanımlanmış ve İşlenmiştir ve her Desen için gereken Malzemenin Kesin Miktarı
belirtilmiştir._

CHANCELLOR PRESS

_Beeton's Book of Needlework_ ilk olarak Büyük Britanya'da
1870 yılında Ward, Lock ve Tyler tarafından yayınlanmıştır.

Bu faksimile baskı Büyük Britanya'da 1986 yılında

Chancellor Press

59 Grosvenor Street London W 1

Çekoslovakya'da basılmıştır 50617

SAMUEL BUTLER'IN ÖNSÖZÜ

İğne Sanatı, dünya tarihinin en eski kayıtlarından beri var olmuştur ve ayrıca, çok eski zamanlardan beri her rütbeden ve yaştan kadının desteği, rahatlığı
veya istihdamı olmuştur. Gün geçtikçe, çeşitli dallarını
genişleten ve geliştiren taraftarları artar, böylece İğne İşi öğretme veya öğrenmede herhangi bir
ekleme ve yardım, elleriyle gayretle çalışan "yürekli bilge" İngiltere Kızları tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

Son zamanlarda Nokta Dantelinin tanıtılması, daha ince ve görünüşe göre daha zor bir fantezi işi sınıfını genel olarak kabul ettirdi.
Ancak, hanımlar artık, önlerinde desenlerimiz varken, Antik dantelleri yeniden üretmeye güvenle başlayabilirler; çünkü, mevcut zarif Eski Dantel örneklerinde gösterildiği gibi, geçmiş yüzyıllarda kadınların rafine endüstrisinin başlıca ihtişamını oluşturan güzel işi mükemmelleştirmek için yalnızca Nokta Dantel dikişleri hakkında bilgi ve özen gerekir.

TATTING, NAKIŞ, TIĞ İŞİ, ÖRGÜ ve AĞ, BERLIN YÜN İŞİ, NOKTA DANTEL ve GİPÜR D'ART TALİMATLARI, iğne işinin bu ayrı dallarına ayrılmış sayfalara eklenmiştir.
Tüm çalışma, Nokta Dantel, Gipür d'Art, Tatting, Nakış ve mendil ve masa örtülerini işaretlemek için Monogramlar ve Baş Harfler için Renkli ve Diğer Desenlerle serpiştirilmiştir. Her iş sınıfı için gereken malzeme miktarı da her desenle birlikte verilmiştir.

Bir dizi ayrıntılı ve kesin iğne işi talimatını, kullanışlı desenlerle birleştirme fikri, hayatını kadınların günlük yaşam görevlerini aşılamaya ve cinsiyetine EV İŞİ YÖNETİMİ ve İNCELEME günlük işlerinde yardımcı olmaya adamış biri tarafından birkaç yıl önce tasarlanmıştır.

En büyük dileği, İĞNE İŞLERİ KİTABI'nın, Ev Yönetimi üzerine yaptığı çalışmanın, ailelerin günlük ihtiyaçlarını karşılamanın en iyi yolunu göstermede yararlı olduğu gibi, kendi yolunda da Kır Kadınları için değerli olmasıydı. Başkaları, orijinal planlarını sonuca ulaştırdı. Bu cilde, elde edilebilecek en iyi işçiler katkıda bulundu. Sadece merhum Bayan Beeton'ın tasarımının kapsamını bilenler, şimdi önlerindeki sayfalarda, "kaybolan bir elin dokunuşunu" kaçıracaklardır.

S.O.B.

_Paternoster Row,_ 1870.

İÇERİK.

TATTING TALİMATLARI

TATTING DESENLERİ

İŞLEME TALİMATLARI

İŞLEME DESENLERİ

TİĞ İŞİ TALİMATLARI

Tığ işi DESENLERİ

ÖRME TALİMATLARI

AĞ TALİMATLARI

ÖRME VE AĞ DESENLERİ

MONOGRAMLAR VE BAŞ HARFLERİ İÇİN ALFABELER

MONOGRAMLAR VE BAŞ HARFLERİ

İNCE DANTEL İŞİ

İNCE DANTEL TALİMATLARI

İNCE DANTEL DESENLERİ

GUİPÜR SANATINDA TALİMATLAR VE DESENLER

BERLİN İŞ TALİMATLARI

TATTING.

TATTING

TALİMATLAR

[İllüstrasyon: Tatting Shuttle.]

İngiltere'de Tatting, Fransızca'da _Frivolite_ ve Almanca'da _Frivolitaeten_ olarak adlandırılan iğne işi, her bakımdan birkaç nesil önce rağbet görmüş gibi görünen bir çalışmadır. Modern yaratıcılık, başlangıçta uygulandığı haliyle oldukça ilkel bir iş olan
tatting'in orijinal planını geliştirmenin bazı yollarını keşfetti. Çalışma masasıyla ilgili tüm konularda en yetenekli _sanatçılarımızdan_ biri olan Bayan Mee'ye, mekiğin yerine makaradan çalışma planının getirilmesinin ait olduğuna inanıyoruz. Bu değişiklikle mekiğin sürekli olarak pamukla dolu tutulması avantajı elde edildi ve ayrıca ipliği sık sık birleştirme zorunluluğu ortadan kalktı; ve iğnenin kullanımıyla ilgili tüm
ayrıntılarda eşit derecede seçkin olan Bayan Riego'ya, bayanlar, desenin yapımında kullanılan aynı ipliğin işi sabitlemek için kullanıldığı bir düzenleme için minnettardır. Eski plan yalnızca deseni oluşturan farklı bölümlerin işlenmesini sağlıyordu ve daha sonra bu bölümlerin bir iğne ve iplikle birlikte dikilmesi gerekiyordu. Kıtadaki yaratıcı işçiler son zamanlarda tığ işi sanatına da çok fazla ilgi gösterdiler ve şu anda basılan talimatlarımız, bu son derece ilginç ve moda işi öğrenmenin ve yapmanın en iyi yolu olduğunu düşündüğümüz şeyi içeriyor.

[İllüstrasyon: Tatting İğnesi.]

Tatting, tığ işinden tamamen farklıdır ve _düğümler_ oluşturan dikişlerden oluşur. İğne oyası taklidi olarak tasarlanmıştır ve
özellikle sağlamlığı nedeniyle alt ketenleri kesmek için kullanılır.

Dikişleri veya düğümleri yapmak için _mekik_ adı verilen küçük bir alet kullanılır. Bu mekik, bir tarafı düz, diğer tarafı dışbükey iki oval parçadan oluşur ve ahşap veya fildişinden yapılır.

İki oval parça, güçlü bir çapraz parça ile birbirine bağlanır.
İllüstrasyon, mekiğin yapısını gösterir. Bu mekikler
fildişi, sedef, inci kakmalı kaplumbağa kabuğu ve gümüşten yapılır; ayrıca renkli kemik, siyah, kırmızı ve beyaz olarak da üretilirler.
Çalışmak için en iyisi beyaz bir mekik için inci ve siyah bir mekik için kakmalı kaplumbağa kabuğudur; fiyatları altı peniden bir şilin ve iki altı peniye kadar değişir. Bir mekik seçerken uçlarının kapandığından emin olun, çünkü düşürüldüğünde hemen iplikleri çözülür, bu da çok
elverişsizdir. İş için tasarlanan pamuk bu mekiğin etrafına sarılır ve pamuğun kalınlığı iş stiline göre değişir. Uygun tığ işi pamuğu kullanmak daha iyidir, çünkü normal türlerden daha
güçlüdür; bu, Baylar Walter Evans ve Şirketi tarafından bu amaçla üretilir. Onların Boar's Head Pamuğu da sıklıkla kullanılır ve çok iyi yanıt verir.

_Mekikler._

Bunlar 3 boyutta yapılır:--En ince, No. 1; No. 2, kullanışlı orta boy;
No. 3, en büyük.

_Elleri Tutma Yolu._

Mekik sağ elinize, başparmağınız ve ikinci parmağınız arasına alın,
ve işaret parmağınızın serbest kalmasına izin verin ve mekiğin alt kısmını ikinci ve üçüncü parmaklarınız arasına ve orta parmağınızın üzerine koyun. İpliği sol elinizin üç orta parmağının etrafına yerleştirin, böylece ikinci ve üçüncü parmakları biraz aralıklı tutarak bir ilmek oluşturun ve pamuğu tekrar başparmağınız ve işaret parmağınız arasına getirin, ucu elinizin avucunun içine düşerken, mekiği tutan pamuğun ucu başparmağın tırnağının üzerinden geçsin.

_Bir Dikiş Yapmak._

Ellerinizi yukarıda açıklanan pozisyonda tutun; mekiği arkadan, ilmekten, yani ikinci ve üçüncü parmaklarınızın arasından geçirin.
Mekiğin sağ elinizin işaret parmağı ve başparmağı arasındaki ilmekten çıkan ucunu alın ve pamuğu çok
sıkı bir şekilde sağa doğru çekin. Pamuk ilmeğin içinden çekildiğinde,
bu pamuk dördüncü parmak tarafından engellenmemelidir; aksine,
üzerinden kaymalı ve sıkıca çekilmelidir. İlmeği
iki parçaya bölmelidir. Bundan sonra, pamuğun _üstünde_ olan ikinci sol el parmağını geri çekin ve tekrar o pamuğun altından geçirin, böylece
ilmeği yukarı çekin. Böylece _yarım ilmek_ oluşur ve sol elin işaret parmağına ve başparmağına sıkıca çekilerek sıkılmalıdır. İlmeğin kalan yarısı için elleri aynı pozisyonda tutun,
ancak pamuğun başparmağın üzerine düşmesine izin vermek yerine, bu pamuğu elin arkasından geçirin; sonra mekiği sol elin ikinci ve üçüncü parmakları arasına, ön tarafa düşürün ve tekrar arkadan çıkarın, pamuğu çok sıkı bir şekilde gerin, ikinci parmağı ilmekten çekin, elin arkasındaki pamuğun parmakların üzerinden geçmesine izin verin. Bu yapıldığında, sol elin boş parmaklarıyla bu ikinci yarım ilmeği diğerine kadar yönlendirin, böylece _bir ilmek_ tamamlayın.

_Tatting'te İlmek Yapmanın Yolu._

Belirli sayıda ilmek yapıldığında, ilk ilmek son ilmeğe değene kadar pamuğu gererek ilmeği çok sıkı bir şekilde çekin,
ve böylece bir ilmek oluşur. Bu işlem sırasında ilmekler işaret parmağı ve başparmak arasında sıkıca tutulmalıdır.

_Ters Örgü Yapmanın Yolu._

_Ters örgü_, genellikle tığ işi kenar olarak kullanılan küçük bir pamuk halkasıdır,
örneğin, tığ işi eklemede ovallerin dış kenarının etrafında
No. 2. Ters örgü yapmanın en kolay yöntemi şudur:--Ters örgünün yapılacağı yerde ilmekler birbirine çok yakın yapılmaz; her biri arasında yaklaşık altıda bir inç boşluk bırakılır. Bu boşluk, ilmekler birleştirilerek ilmek yapılana kadar serbest bırakılır; daha sonra boşluktaki küçük pamuk parçası ilmekler arasında dışarı doğru çıkıntı yapar ve ters örgüyü oluşturur. Birkaç tane gerekiyorsa, istenen sayıya göre her iki veya üç ilmek arasında küçük bir boşluk bırakılır.
Bu durumda, kalan küçük pamuk parçalarının hepsinin aynı uzunlukta olmasına dikkat edilmelidir, böylece ters örgü mükemmel şekilde eşit olabilir. Ters örgü şu şekilde de yapılabilir: Aynı anda ipliğin ucuyla
tarak iğnesini veya çok büyük bir yama iğnesini veya örgü iğnesini sol elinize alın, böylece uç ilmek sırasından daha
uzaklaşabilir; eğer ters örgü yapmak istiyorsanız, ilmeği yapmadan önce iğneye pamuk atın; sonra bu ilmeği sabitleyin ve hemen öncekine yakın bir yere itin; pamuklu iğne ilmeklerin üstüne gelmelidir. Tüm ters örgü ve tüm ilmekler tamamlanıp birleştirilmeden iğneyi çıkarmayın.

_İşi Birleştirme._

Tarak iğnesini birleştirilecek ilmeğe yerleştirin ve kancayla ilmeğin ipliğini çekin--yani, içinden elinizi geçirin--mekiği bu ilmekten geçirin ve ilmeklere sıkıca yakın bir şekilde çekin.

Çalışmanın çeşitli bölümlerini birleştirmek için "düz" veya çift iplik kullanılır ve çok güzel desenler oluşturur. Düz iplik olmadan
nokta dantel desenlerini taklit edemezdik veya aslında
daireler, ovaller vb.'den oluşanlar dışında hiçbir tasarım yapamayız. Bu düz ipliği kullanmak için 2 mekik gerekir; farklı renklerde olmalıdırlar. Bazen ipliğin bir ucu ikinci mekiği kullanmak yerine makaraya bağlı bırakılır. Bir ilmeğe başlarken düz iplik sol elin ikinci ve üçüncü parmakları arasında, işten yaklaşık 2 veya 3 inç uzakta tutulur; diğer mekik her zamanki gibi sağ elde tutulur ve ilmekler ve ters örgüler ikinci mekiğin düz ipliğinin temeli üzerine işlenir.

* * * * *

TATTING.

1.--_Tatting'de Çam Desenli Yaka._

[İllüstrasyon: I.--Tatting'de Çam Desenli Yaka.]

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Boar's Head pamuğu No. 80 veya
tatting pamuğu No. 60; tatting iğnesi No. 3; küçük bir mekik.

Bu yaka çok ince tatting pamuğuyla şu şekilde işlenmiştir:--1.
daire: 2 çift, 1 ters 7 kez, 2 çift, pamuğu yukarı çek.

2. daire: 3 çift, 1. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1
çift, 1 ters 8 kez, 2 çift, pamuğu yukarı çek. 3. daire: 2 çift, 2. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1
çift, 2. dairenin 7. ters örgüsüne birleştir, 1 çift, 1 ters 8
kez, 2 çift, pamuğu yukarı çek.

4. daire: 2 çift, 3. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 3 çift,
1 ters, 1 çift 7 kez, 1 çift, pamuğu yukarı çek.

5. daire: 2 çift, 4. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 2 çift,
1 ters, 1 çift 3 kez, pamuğu yukarı çek.

6. daire: 2 çift, 5. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1
çift, önceki dairenin 5. ters örgüsüne birleştir, 1 çift, 1
6 kez ters, 1 çift, 1. dairenin ilk ters örgüsüne birleştir, 2
çift, pamuğu yukarı çek. Bu, çamın ortasındaki yıldız desenini tamamlar.

1. çam dairesi: 2 çift, 1 ters, 1 çift 8 kez, 2 çift, pamuğu
yukarı çek.

2. daire: 3 çift, 1. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1 çift,
1. dairenin 7. ters örgüsüne birleştir, 1 çift, 1 ters 6 kez, 3
çift, pamuğu yukarı çek ve ortadaki yıldızın 3. ters örgüsüne birleştir.

3. daire: 3 çift, 2. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1 çift, 1
8 kez ters, 2 çift, pamuğu yukarı çek ve yıldızdaki 2. dairenin orta
ters örgüsüne birleştir.

4. daire: 2 çift, 3. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1 çift, 1
5 kez ters, 3 çift, 1 ters, 2 çift, pamuğu yukarı çek ve yıldızdaki 2. orta dairenin
5. ters örgüsüne birleştir.

5. daire: 2 çift, pamuğu 4. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1
çift, 1 ters 7 kez, 2 çift, pamuğu yukarı çek, 5. daireyi iki kez daha tekrarla, sonra pamuğu yıldızdaki 4. dairenin orta ters örgüsüne birleştir.

8. daire: 2 çift, 7. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1 ters, 1
5 kez çift, 2 çift, pamuğu yukarı çek ve yıldızdaki 5. dairenin orta
ters örgüsüne birleştir.

9. daire: 2 çift, 8. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1 çift, 1
6 kez ters, 2 çift, pamuğu yukarı çek. 9. daireyi 3 kez tekrarla.

13. daire: 3 çift, pamuğu 12. dairenin son ters örgüsüne birleştir
daire, 1 çift, 1 ters 7 kez, 4 çift, pamuğu yukarı çek,
işi aşağıya doğru çevir ve

14. daire: 2 çift, 1 ters, 3 çift, onu çamın
1. dairesinin 1. ters örgüsüne birleştir, 1 çift, onu ilk çamın
2. ters örgüsüne birleştir
daire, 1 çift, 1 ters 6 kez, 2 çift, pamuğu yukarı çek.

15. daire: 3 çift, 13. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1
çift, 1 ters 6 kez, 3 çift, pamuğu yukarı çek.

16. daire: 3 çift, 15. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1
çift, 1 ters 4 kez, 3 çift, 1 ters, 1 çift, pamuğu yukarı çek.

17. daire: 1 çift, 16. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1
çift, 1 ters 6 kez, 2 çift, pamuğu yukarı çek.

18. daire: 1 çift, 17. dairenin son ters örgüsüne birleştir, 1
çift, 1 ters 8 kez, 1 çift, pamuğu yukarı çek ve yaka istenilen boyuta gelene kadar
başlangıçtan itibaren tekrarla. Çamların
üst kısmı, resmimizde açıkça gösterildiği gibi dantel dikişleriyle
doldurulur.

* * * * *

2.--_Tatted Insertion._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun tatting pamuğu No. 30 veya
Boar's Head tığ işi pamuğu No. 12; tatting iğnesi No. 2; büyük mekik.

[Resim: 2.--Tatted Insertion.]

Bu ekleme kaba pamukla çalışılmalıdır. 5 çift *, 1 ters,
2 çift, *'dan 4 kez tekrarla, 1 ters, 5 çift, pamuğu yukarı çek,
deseni aşağıya doğru çevir ve yukarıda açıklananla aynı şekilde bir daire daha ör, her daire arasında bir inçin altıda biri kadar pamuk bırak.

* * * * *

3.--_Tatting'de Dantel Kenar._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 10 veya
tatting pamuğu No. 20; tatting iğnesi No. 3; herhangi bir boyutta mekik.
Daha ince bir
kenar için, No. 18.

1. oval: Mekiği doldurun, ancak makaradan kesmeyin, çünkü çift iplik kullanılır ve 10 çift ilmek, 1
ters, 10 çift; yukarı çek.

Çift iplik: Makaraya bağlı ipliği sol tarafa
geçirerek 8 çift, 1 ters, 8 çift ör. [Resim: 3.--Tatting'de Dantel Kenar.]

2. oval: 10 çift, 1. ovaldeki ters örgüye birleştir, 10 çift; yukarı çek.

Desen artık tamamlandı. Baştan itibaren tekrarlayın, bir sonraki ovalin sonuncuya yakın olmasına dikkat edin.

Aynı pamukla bir başlık örün, 7 zincir çekin, çift iplikle ters örgüye 1 çift örün. Tekrar edin.

* * * * *

4.--_Tatting'de Dantel Kenar._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 10 veya
tatting pamuğu No. 20; tatting iğnesi No. 3; herhangi bir boyutta mekik. Daha ince bir
kenar için, No. 18.

[İllüstrasyon: 4.--Tatting'de Dantel Kenar.]

1. oval: Mekik doldurun, ancak makaradan kesmeyin, çünkü çift iplik gerekir ve 10 çift ilmek, 1 ters, 10 çift ilmek, yukarı çekerek başlayın.

2. oval: Son ovalin yakınına, 10 çift, 1 ters, 10 çift ilmek çalışın; yukarı çekin.

Çift iplik: Makaraya bağlı ipliği sol elin etrafına
geçirin, 12 çift, 1 ters, 4 çift ilmek çalışın; sonra mekik ipliğini bir iğneyle çekerek 2. ovaldeki ters ilmeğe birleştirin. Sonra çift iplikle benzer bir zincir daha yapın, yani, 4 çift, 1 ters, 12 çift.

3. oval: 10 çift, 2. ovaldeki ters örgüye birleştir--mekik ipliğinin bağlandığı ile aynı--10 çift; yukarı çek.

4. oval: Son ovale yakın, 10 çift çalış, 1. ovalin ters örgüsüne birleştir,
10 çift, yukarı çek.

Desen artık tamamlandı. Baştan itibaren tekrarlayın, bir sonraki ovalin sonuncuya yakın olmasına dikkat edin. Aynı pamukla bir başlık örün,
4 zincir, çift ipliğin ters örgüsüne 1 çift, 6 zincir, bir sonraki ters örgüye 1
çift. Tekrar edin.

* * * * *

5.--_Tığ işi Kenarlı Tatting'de Kenar._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun 60 numaralı tatting pamuğu veya
80 numaralı kroşe pamuğu; 2 numaralı tatting iğnesi; bir kemik mekik.

[Resim: 5.--Tığ işi Kenar ile Tatting'de Kenar.]

* 4 çift ilmek (yani, 1 ters ilmek ve 1 düz ilmek sonrasında 4 kez), 1 ters, 3 çift ilmek sonrasında 4 kez, 1 ters, 4 çift ilmek, pamuğu oval oluşturacak şekilde yukarı çekin ve daha küçük oval için 9 çift ilmek çalışın, ancak ilk çift ilmeği
başlatmadan önce, bu oval ile önceki arasında bir inçin altıda biri kadar boşluk bırakın; * işaretinden itibaren tekrarlayın, her oval arasında aynı boşluğu bırakın; daha büyük ovalleri ters ilmekle birleştirin.

Tığ işi kenar için, 1. sırayı şu şekilde çalışın:--

Daha küçük ovallerin her birine 1 çift (ardından 6 zincir). 2. ve 3. sıralar, üst üste yerleştirilmiş ve bir zincirle bölünmüş kısa üçlü ilmeklerden oluşur. 3. sıranın kısa üçlü ilmeklerini çalışırken küçük ters örgüyü şu şekilde oluşturun:--

* Önceki sıranın ilk kısa üçlü ilmeğine 1 kısa üçlü ilmek, ilmeği tığ iğnesinden kaydırın, iğneyi alt ilmeğe sokun, buradan şimdi ters örgüye dönüşen ilmek gelir, önceki sıranın ilk kısa üçlü ilmeğine 1 çift ilmek çalışın, 1 zincir çekin, bunun altında 1 ilmek atlayın ve * işaretinden itibaren tekrarlayın.

* * * * *

6.--_Tığ işi ile Tatting'de Kenar._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Boar's Head pamuğu No. 20 veya
tatting pamuğu No. 40; iğne iğnesi No. 2. Daha kalın bir boyut için Boar's
Head pamuk No. 4 veya iğne iğne pamuğu No. 20 kullanın.

[Resim: 6.--Tığ işi ile iğne iğnesinde kenar.]

4 çift ilmek, 1 ters, ardından 4 kez, 3 çift ilmek, 1 ters,
4 çift ilmek, ovali yukarı çekin, ancak çok sıkı değil, yaklaşık bir buçuk inçlik bir boşluk bırakın, bu oval ile bir sonraki arasında benzer bir boşluk bırakın, 3 çift ilmek çalışın, bunları önceki ovalin en yakın ters ilmeğine sabitleyin, ardından 4 çift ilmek, 1 ters,
sonra 3 çift ilmek, 1 ters, 3 çift ilmek ve ovali yukarı çekin

* * * * *

7.--_Tığ işi Ekleme._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun Boar's Head tığ işi pamuk No. 18; iğne No. 3. Bu ekleme şeridi tığ işi pamukla işlenir ve
her ikisi her zaman birbirine birleştirilmiş ve her iki tarafı zincir dikişleriyle
kenarlanmış bir sıra daireden oluşur. Önce * 2 çift, 4 ters, 1 çift, 1 çift, 1 uzun ters, yaklaşık beşte bir inç uzunluğunda, 10 çift, 1 ters, 1 uzun ters, dönüşümlü olarak 4 kez 1 çift, 1 ters, sonra 2 çift çalışın; ilmekleri bir daireye birleştirin; buna yakın ikinci bir daire çalışın ve pamuğun ucunu ilk dairenin başladığı pamukla birlikte düğümleyin; * işaretinden itibaren tekrarlayın, ancak
bundan sonra iki daireden ilkinde pamuğu ortadaki ters yerine, ortadaki ters yerine sabitleyin. Ekleme şeridi yeterince uzun olduğunda, her iki tarafına 1 uzun ters ilmeğe 1 çift ve aralarına 5 zincir çekerek bir sıra zincir dikişi yapın.

[Resim: 7.--Danteli Ekleme.]

* * * * *

8.--_Tatting'de Rozet._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tatting pamuğu No. 40;
tatting iğnesi No. 3.

Bu rozet iki pamukla işlenmiştir, yani, 1 düz, 1 ters, 1 düz,
5 çift, 1 ters, 10 çift, 1 ters, 1 düz; işi aşağıya doğru çevirin,
10 çift, aşağıya doğru çevrilen son ters ilmeğe sabitlenir; bu, yukarıya doğru çevrilen bir ilmek oluşturur; işi aşağıya doğru çevirin, 10 çift, 1 ters, 5 çift,
aşağı doğru çevrilen ilk ters ilmeğe sabitlenir; böylece oluşan şekli aşağıya doğru çevirin; 4 çift, 1 tek, * işaretinden 4 kez daha tekrarlayın,
şekilleri ters ilmekle birleştirin; pamuğun uçları düğümlenir.

[Resim: 8.--Tatting'de Rozet.]

* * * * *

9.--_Tatting'de Yıldız._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tatting pamuğu No. 50;
tatting iğnesi No. 3.

[Resim: 9.--Tatting'de Yıldız.]

Mekik doldurun ve bir ilmek başlatarak 1 çift, ardından 1 ters ve
1 çift 12 kez çalışın, bir tur çekin; pamuğu 1. ters
ilmeğine birleştirin. 1. oval.--Birleştirmeye yakın bir ilmek başlatın, 7 çift çalışın,
turun 1. ters
ilmeğine birleştirin, 7 çift çalışın ve kapatın;
işi ters
çevirin. Makaradan ipliği birleştirin ve düz bir iplik için tutarak
taraklamaya başlayın:--

5 çift, 1 ters, 5 çift, işi ters çevirin. 2. oval
ilk ile aynıdır. Yıldız tamamlanana kadar oval ve tarağı dönüşümlü olarak tekrarlayın.

* * * * *

10.--_Tatting'de işlenen ekleme_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun 50 numaralı tatting pamuğu;
3 numaralı tatting iğnesi.

[Resim: 10.--Tatting'de işlenen ekleme.]

Bu ekleme şeridi iki pamukla işlenir.

Pamuğu sol elinizde sağ elinizdekinin üzerine gelecek şekilde işleyin.
Pamuğun her iki ucu başlangıçta bir düğümle birbirine tutturulur.
Önce eklemenin yarısını uzunlamasına şu şekilde işleyin:--1 düz, 1 ters, 1 düz (ters çok kısa olmalıdır); ters örgüyü aşağıya doğru çevirin, 6 çift,
1 ters, * 6 çift, 1 ters, 1 düz, hepsi yukarıya doğru çevrilmelidir;
sonra işi, üst kenar aşağıya doğru çevrilecek şekilde çevirin; 6 çift çalışın, aşağıya doğru çevrilen son ters örgüye sabitleyin (ilmeklerin sabitlenmesi
sağ eldeki iplikle yapılır); böylece yukarıya doğru çevrilen bir ilmek
oluşur; işi aşağıya doğru çevirin, pamuğu
sağ eldekinin altına sol eldekinin altına çekin ve 6 çift, 1 ters, 6
çift çalışın, hepsi yukarıya doğru çevrilmiş; bu ilmekleri aşağıya doğru çevrilen 1. ters örgüye sabitleyin. Bu desende, bordür deseninin 1.si böylece tamamlanır;
aşağı doğru çevirin, 8 çift, 1 ters, 8 çift, 1 ters, 1 düz, çevirin
aşağı doğru çalışın, 6 çift, son desenin son ters örgüsüne sabitleyin,
yukarı doğru çevirin. *'den tekrarlayın. Ekleme yeterli uzunlukta olduğunda, diğer yarısını aynı şekilde çalışın ve 8 çift ilmek arasındaki ters ilmekler vasıtasıyla 1. yarıya sabitleyin.

* * * * *

11.--_Çamaşırları Süslemek İçin Dövmeli Ekleme_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin dövme pamuğu No. 40 veya
kroşe pamuğu No. 20; dövme iğnesi No. 3. [Resim: 11.--Dantel Ekleme.]

Bu ekleme, birbirine zıt duran ve eğik düğüm sıralarıyla birleştirilen 2 sıra üç dallı desenden oluşur. Desenleri birleştiren bu sıraların arasından renkli bir ipek kurdele çekilir. 1 desenin 3 dalının her biri 9 çift, 1 ters, 9 çiftten oluşur ve birbirine yakın çalışılmalıdır. 3. dal tamamlandığında, orta dala başka bir pamuk parçası sabitleyin.
Bu 2. pamuk parçasının üzerine 12 çift çalışın ve ardından 2. pamuk parçası olmadan 1. gibi 2. üç dallı desen çalışın.* 2. pamuk parçasını yeni bitmiş desenin orta dalına sabitleyin, üzerine 12 çift çalışın, ardından tekrar üç dallı desen çalışın;
bu desende ve aşağıdakilerde, 1. dalın ters örgüsünü işlemek yerine, aynı sıranın önceki üç dallı deseninin 3. dalının ters örgüsüne sabitleyin, resimde görülebileceği gibi. Ekleme şeridi yeterince uzun olana kadar tekrarlayın.

* * * * *

12.--_Tatting'de Daire_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tatting pamuğu No. 80;
tatting iğnesi No. 3.

[Resim: 12.--Tatting'de Daire.]

İlk önce 8 oval örün, her biri 5 çift ilmek, 3 ters ilmek, 4 çift ilmek, 5 çift ilmekle birbirinden ayrılmış; bu ovaller
yanlardaki ters örgüyle birleştirilir, sonra daire
mümkün olduğunca sıkılır ve çalıştığınız pamuk
kesilmiş pamuk uçlarının etrafına bükülür: pamuk
sonra neredeyse alttan sabitlenir.

12 çift ilmekten oluşan yeni bir küçük oval başlatın, bu oval 3 çift ilmekten sonra önceki ovale sabitlenmelidir (ilk ovalin ortasındaki ters örgüye), sonra tekrar ilk ve ikinci ovali birleştiren ters örgüye sabitleyin; yaklaşık
dörtte bir inçlik bir boşluk bırakın ve 4 çift ilmekten, 5 ters örgüden oluşan bir oval çalışın, ardından her biri 2 çift ilmekten, 4 çift ilmekten oluşur. Çok
biraz daha uzakta, 8 çift ilmekten oluşan çok küçük bir oval yapın, bu ilk dört çift ilmekten sonra ikinci ovalin ortadaki ters örgüsüne birleştirilir, daha önce olduğu gibi aynı boşluğu bırakarak, 4 çift ilmekten, 5 ters örgüden oluşan başka bir oval yapın, her birini 2 çift ilmekten, 4 çift ilmekten; ancak ilk ters örgü _atlanır_,
çünkü bu noktada oval, karşılık gelen ovalin beşinci ters örgüsüne birleştirilir; bir kez daha çeyrek inçlik bir boşluk bırakın
ve tekrarlayın. Turun sonunda pamuğun iki ucu sıkıca birbirine bağlanır.

* * * * *

13.--_Boncuklu Desenli Kenar_.

Malzemeler: Siyah kese ipeği veya beyaz süsleme için Baylar Walter
Evans and Co.'nun 2 numaralı desen pamuğu; 3 numaralı desen iğnesi; 3 yumağı
boncuk No. 4, kenarın yardasına.

[Resim: 13.--Boncuklu İşlemeli Kenar.]

Bu kenar, No. 4 boncuklarla çevrilidir ve ipekle aynı renkteki ince ipek kordon üzerine orta boy kese ipeğiyle işlenmiştir.
Bu deseni işlemeye başlamadan önce, ters ilmeklerin yerini alan ve iki çift ilmek arasına kaydırılan boncukları geçirin.
İlmek sırası gereken uzunlukta olduğunda, yonca yapraklarını oluşturun ve birleştikleri yerlerin üzerine birkaç boncuk dikin.
Bu yonca yapraklar ayrı ayrı yapılır ve sonra birlikte dikilir.

* * * * *

14.--_Örtüye Yerleştirme_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 10;
örgü iğnesi No. 3; herhangi bir boyutta mekik; daha ince bir ekleme için No. 18 veya
20.

[Resim: 14.--Tatting'e Ekleme.]

1. oval: Mekik doldurun, ancak çift iplik kullanıldığı için makaradan kesmeyin ve 10 çift ilmek, 1 ters, 10 çift, yukarı çekerek başlayın.

Çift iplik: Makaraya bağlı ipliği sol elin etrafına
geçirerek 8 çift, 1 ters, 8 çift çalışın.

2. oval: 10 çift, 1. ovalin ters ilmeğine birleştirin, 10 çift, yukarı çekin. Gerekli uzunluk çalışılana kadar tekrarlayın, sonra kesin.

Ekleme işleminin diğer yarısını oluşturacak olan yeni uzunluk için,
mekik hala makaraya bağlı olmalıdır. Çalışarak başlayın--

1. oval: 10 çift, daha önce çalışılmış parçanın birinci ve ikinci ovalini birleştiren ters örgüye birleştirin, 10 çift, yukarı çekin. Çift
iplik: 8 çift, 1 ters, 8 çift.

2. oval: 10 çift, sonuncusuyla aynı ters örgüye birleştirin--yani, daha önce çalışılmış parçanın birinci ve ikinci ovalini birleştiren, 10 çift, yukarı çekin. Tekrar edin, sonraki iki ovali daha önce çalışılmış parçadaki sonraki iki ovali birbirine bağlayan ters örgüye birleştirin, vb.

Her iki tarafa birer başlık örün, 7 zincir çekin, çift ipliğin ters örgüsüne 1 çift, tekrarlayın. Sadece bir tarafa başlık koyarak, bu oldukça
geniş bir kenar oluşturur.

* * * * *

15.--_Tatting ve Tığ İşi Kenarı_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 40 numaralı tığ işi pamuğu ve 80 numaralı tığ işi pamuğu; 3 numaralı tığ işi iğnesi.

[Resim: 15.--Tatting ve Tığ İşi Kenarı.]

Bu dantel, kenar boyunca tarak ve üçlü dikiş sıralarıyla daha güçlü hale getirilir. Aşağıdaki şekilde tığ işiyle başlayın: 8 çift, 7 ters, 2 çift, 8 çift ile bölünmüş bir daire yapın. Bu daire yaklaşık üç çeyrek inçlik bir mesafede tekrarlanır, ancak 1. ters yerine her bir sonraki daire bir önceki dairenin son ters örgüsüne sabitlenmelidir. Daha sonra, tığ işi için kullanılan pamuktan daha ince olması gereken biraz tığ işi pamuğu alın ve daireleri birleştiren ipliğin üzerine bir sıra çift dikiş yapın. İlmek sayısı
pamuk uzunluğuna ve boyutuna bağlıdır;
her iki ucun birleştiği yerde dairelerin etrafına çift ilmek yapın. Dış sıra, her zincirin altında 1 ilmek atlanarak, aralarında 1 zincir ilmeği olan
üçlü ilmeklerden oluşur.
Taraklar şu iki sıradan oluşur:--2 dairenin son ve ilk ters örgüsünün birleştirildiği 1 çift, 4 zincir; diğer ters örgünün her birinde, 1 çift, 4 zincir, 2 çift ilmek arasında.

2. sıra: her zincir ilmeğinde 1 çift, 1 çift, 3 uzun çift,
1 çift.

* * * * *

16 _ve_ 17.--_Ağ ve Tatting'de Hanım Duvağı_.

[İllüstrasyon: 16.--Ağ ve Tatting'de Hanım Duvağı.]

Bu duvak hafifçe önden toplanmış ve başlığın siperliğine tutturulmuştur. Topuzun altından arkadan bağlanır. Duvak siyah ipek filedendir. Çiçek motifleri siyah kese ipeğiyle işlenir ve tülün üzerine aplike olarak işlenir. Duvak aynı ipekten yapılmış
dövmeli bir dantelle çevrelenmiştir. Desenler, dantel ve talimatlar için
No. 18 ve 19'a bakın. No. 16, duvağın bonete nasıl takıldığını gösterir ve No. 17 gerildiğinde şeklini gösterir.

* * * * *

18 _ve_ 19.--_Dövme Desenleri_.

Malzemeler: Beyaz bir duvak için Bay Walter Evans ve Şirketi'nin 120 numaralı örme pamuğu; siyah bir duvak için ince siyah ipek; iğne oyası iğnesi No. 2.

[Resim: 17.--Düğme Şekli.]

[Resim: 18.--Düğme İçin İğne Oyası Deseni (16).]

[Resim: 19--Düğme İçin İğne Oyası Deseni (16).]

18 ve 19 numaralı desenler 16 numaralı örgüyü süslemek içindir.
Ağ üzerine düzenli aralıklarla dikilirler.

18 numaralı deseni işlemek için siyah ipek veya beyaz pamukla 6
kez dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters, sonunda 1 ters yapın, sonra ilmeği bir daire şeklinde birleştirin, *ipeği bir sonraki ters ilmeğe sabitleyin. Sonra 6 düz ilmekle oluşan 1 nokta
veya Josephine düğümü, mekiği ilmeğin içinden aşağı doğru taşıyın ve ilmekleri birbirine yakın çekin; *'den itibaren 3 kez daha tekrarlayın. İpeği bir sonraki ters ilmeğe sabitleyin ve şu şekilde bir daire örün:--8 kez 2 çift, 1 ters ilmeğe bölün; ipeği bir sonraki ters ilmeğe sabitleyin, tekrar 1 nokta örün, ardından ipek

sabitlenir, ardından 1 nokta örün, 2 benzer daire daha örün; bunlar 1. ters ilmeğe
yerine bir önceki dairenin son ters ilmeğine sabitlenir. Son daireden sonra ipeği kesin.

19 numara için 1 tersle bölünmüş 25 çift ör, ilmekleri bir daire
olarak birleştir, pamuğun başlangıcını ve sonunu birbirine düğümle, uçları kısa bir mesafeden kes. Sonra 1 tersle bölünmüş 8 çiftten oluşan daha küçük bir daire ör; 1. tersin olduğu yerde pamuğu kısa bir mesafede büyük dairenin 2. tersine sabitle.
Bu dairenin uçları birbirine düğümlenir ve aynı şekilde kesilir.
Sonra 11 çiftten oluşan bir daire ör, ipeği büyük dairenin 20. tersine sabitle, 5 çift ör ve ilmekleri bir daire
olarak birleştir. Sonra 3 dairenin uçlarını al ve etrafına ipekle ince ilmekler ör, böylece sapı oluştur.
Tamamlanan desen file üzerine dikilir.

* * * * *

20 _ve_ 21.--_Keten Yaka, Manşet, &c_. Süslemek İçin Tatting'de Elmas Desen ve Daire.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun 30 numaralı tatting pamuğu;
tatting iğnesi No. 3.

20.--ELMAS DESEN.--Birbirinden çok uzak olmayan, her biri 5 çift ilmek, 7 oldukça uzun ters örgü, 2 çift ilmekle birbirinden ayrılmış, 5 çift ilmek olmak üzere dört yaprak işleyin. Sonraki 3 yaprağın her birinde 1. ters örgüyü yapmak yerine, pamuğu önceki yaprağın son yaprağına sabitleyin. Pamuğu sabitleyin ve kesin; 2 çift ilmekle yeni bir daire başlatın, 7 ters örgü, 2 çift ilmekle bölünmüş, 2 çift ilmek daha; pamuğu dört yapraktan birinin ortadaki ters örgüsüne sabitleyin ve çok küçük bir daireyi şöyle örün:--2 çift ilmek, pamuğu ilk dairenin son ters örgüsüne, 3 çift ilmek, 1 ters, 2 çift ilmek; pamuğu * yaprağın 6. ters örgüsüne sabitleyin; daha büyük bir daireyi şöyle örün:--küçük dairenin ters örgüsüne sabitlenmiş 2 çift ilmek, 2 çift ilmek, 4 ters ilmek 2 çift ilmekle bölünür, 2 çift ilmek daha; pamuğu ikinci yaprağın ikinci ters örgüsüne çok uzak olmayan bir yere sabitleyin; yukarıda anlatılana benzer başka bir küçük daire örün; pamuğu ikinci yaprağın üçüncü ters örgüsüne, sonra aynı yaprağın dördüncü ters örgüsüne sabitleyin ve * noktasından itibaren üç kez daha tekrarlayın, her zaman çalıştığınız ilk dairenin ilk ters örgüsünü (deseni her tekrarladığınızda) son çalışılan son küçük dairenin ters örgüsüne sabitleyin; pamuğu kesin ve sabitleyin.

[Resim: 20.--Tatting'de Elmas.]

[Resim: 21.--Tatting'de Daire.]

* * * * *

21.--DAİRE.--Ortadan 8 ters örgüden oluşan bir daire yaparak başlayın,
birbirinden 2 çift ilmekle ayrılmış oldukça uzun.
Pamuğu kesin ve sabitledikten sonra, * 3 çift ilmek, 1 uzun ters örgü, 3 çift ilmekle oluşan çok küçük bir daire yapın; pamuğu dairenin ilk ters örgüsüne çok uzak olmayan bir yere sabitleyin ve düzenli aralıklarla 7 kez daha tekrarlayın. Pamuğu kesin ve sabitleyin ve * 2 çift ilmek, 7 ters örgüden oluşan yeni bir daireye başlayın, her biri 2 çift ilmekle bölünmüş, 2 çift ilmek daha; pamuğu çok küçük dairenin ters örgüsüne sabitleyin ve çok uzakta olmayan bir yerde 2 çift
ilmek, 2 çift ilmekle bölünmüş 2 ters örgü, 2 çift ilmek daha;
pamuğu bir sonraki küçük dairenin ters örgüsüne sabitleyin ve 7 kez daha tekrarlayın. Bir sonraki büyük dairenin ilk ters örgüsünü yapmak yerine, pamuğu küçük dairenin son ters örgüsüne sabitleyin.

* * * * *

22.--_Tatting ve Tığ İşi Kenarlığı_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun tatting pamuğu No. 20;
tatting iğnesi No. 3.

[İllüstrasyon: 22.--Tatting ve Tığ İşi Kenarlığı. ]

Bu bordürü * 3
çift, 1 ters, 3 çift, 1 ters, 3 çift; kısa mesafeden büyük bir daire çalışın, 5 çift, 4 kez 1 ters 2 çifte bölünür, 5 çift;
bu daireye yakın bir başka daire şu şekilde:--5 çift, önceki dairenin
son tersine sabitlenir, 5 kez 2 çift 1 terse bölünür, 1
ters, 5 çift; aşağıdaki gibi üçüncü bir daire:--5 çift, önceki dairenin
son tersine sabitlenir, 3 kez 2 çift 1 terse bölünür,
1 ters, 5 çift; pamuk, ilk çalışılan küçük dairenin ikinci tersine kısa bir mesafede sabitlenir, bu daire aşağı doğru döndürülmelidir; sonra işi, birleştirilen üç daire aşağı doğru dönecek şekilde çevirin. Aşağıdaki gibi iki beşte bir inçlik mesafede başka bir küçük daire çalışın:--4 çift, 1 ters, 4 çift,
yine yaklaşık iki beşte bir inçlik bir aralık bırakın ve dantel yeterince uzun olana kadar
*'den tekrarlayın; ancak aşağıdaki şekilleri çalışırken, üç daireden oluşan
1. daire, 1. tersin yerindeki 3. dairenin son tersine sabitlenmelidir.
Tığ işini aşağıdaki 2 sıra kroşe ile tamamlayın:--* Yukarı doğru çevrilmiş küçük dairelerden birinin tersinde 1 kaydırma ilmeği, 5 zincir, bir sonraki terste 1 kaydırma ilmeği, 4 zincir; *'den tekrarlayın. Sonraki sırada her ilmeğe 1
çift çalışın.

* * * * *

23.--_Tatting ve Dantel Dikişine Ekleme_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun 80 numaralı tığ işi pamuğu;
3. iğne oyası iğnesi.

[Resim: 23.--İğne oyası ve dantel dikişinde ekleme.]

Bu ekleme, ince pamuk ve içinden renkli bir kurdele geçirilerek
işlendiğinde çok hoş bir dik yaka oluşturur. Birbirine zıt şekilde çevrilmiş 3 dallı figürden oluşan 2 sıradan oluşur, bunlar ayrı ayrı
işlenir ve sonra bir sıraya birleştirilir. Aşağıdaki gibi 9 kez çalışın:--2
çift, 1 ters, 2 çift, * bir daireye çekin ve * kısa mesafeden 2. bir daireyi şu şekilde çalışın:--1. dairenin son tersine
2 çift sabitlenir, 8 kez 2 çift, 1 ters, 2 çift, bir kez daha tekrarlayın
*'den, pamuğun iki ucunu birbirine düğümleyin ve bunları yanlış tarafa sabitleyin. Böylece bir figür tamamlanır; sonraki her figür, bir dairenin ortadaki tersinde bir öncekine sabitlenir (resme
bakın). Bu tür figürlerden yeterli sayıda
işlendiğinde, aynı şekilde 2. sırayı çalışın ve
resimde gösterilen her bir figürün orta dairesini 1. sıranın karşılık gelen dairesine sabitleyin. Dantel dikişiyle doldurulmuş daireler, 4 desen arasındaki
boş yerlere
resimde gösterilen 2 sıra tamamlandığında çalışılır; ilk 3'ü çift ör, bunları içe dönük bir yaprağın
yanındaki bir ters ilmeğe sabitleyin, * 3'ü çift ör, bunları bir sonraki
yaprağın ters ilmeğine sabitleyin, *'den 5 kez daha tekrarlayın, 3 çift ör, ilmekleri bir daire şeklinde birleştirin, ancak çok yakın olmasın, böylece ters ilmekler doğal pozisyonlarını korur; pamuğu kesin ve iki ucu ters tarafa sabitleyin. Bu dairelerin içindeki dantel dikişi ince tığ işi pamuğuyla çalışılır; desen tek veya çift tekerlek için değiştirilebilir.

* * * * *

24.--_Tatting'e Ekleme._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tatting pamuğu No. 30;
tatting iğnesi No. 3.

Her biri çift ilmek ve ters örgüden oluşan altı ovalden oluşan yeterli sayıda küçük rozeti ayrı ayrı işleyerek başlayın. Bu ovaller önce düz bir sıra halinde işlenir, sonra bir daireye birleştirilir ve
ortada düğme deliği ilmekleriyle birleştirilir. Rozetler ince pamukla birleştirilir. Daha sonra tığ işi bordürü, resimde görüldüğü gibi zincir ilmekleri ve
tişörtlerle her iki taraftan işlenir.

[Resim: 24.--Tatting'e Ekleme.]

* * * * *

25.--_Tatting Couvrette'in Ortası_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tatting pamuğu No. 20 veya
kroşe pamuğu No. 1; iğne no. 2 Bu çizim, tam boyutta ve 12 inç genişliğinde bir kroşeli kuvretin merkezini göstermektedir. Desendeki gibi ayrı rozetler, daha küçük olanlarla birleştirilebilir ve çok güzel bir kuvrette oluşturabilir. Desen turlar halinde işlenir. Rozete, 4 çift, 1 ters, 6 çift, 1 ters, 6 çift, 1 ters, 4 çiftten oluşan bir daire ile başlayın. Başka bir mekik alın ve üzerindeki pamuğun üzerinden çalışın, ucunu dairenin son çiftine sabitleyin ve üzerinden çalışın, daireye yakın bir yerden başlayarak, 6 düz, 1. mekikle çalışılan 1. daire gibi 1 daire ve 1. dairenin son tersine 1. tersin yerine sabitlenen; 6 düz ve 6 düz ilmekle bölünmüş 7 daireye sahip olana kadar dönüşümlü olarak çalışmaya devam edin. Üzerinde çalıştığınız pamuğu çok sıkı çekin, böylece daireler bir rozet oluşturur ve bu rozet ilk ve son dairenin iki ters örgüsünü birbirine dikerek kapatılır. Üzerinde çalıştığınız pamuğun her iki ucu birbirine düğümlenir. 2. tur için pamuğu bir dairenin orta ters örgüsüne sabitleyin, 1. turdaki gibi bir daire çalışın, 2. mekiği alın ve 1. turdaki gibi çalışın, sadece 2. mekikteki pamuğun üzerine daireler arasında 8 düz çalışın. 2. tur 15 daireden oluşur; çalıştığınız pamuğu bir önceki turdaki bir dairenin orta ters örgüsünde gerekli yerlere sabitlemelisiniz. 3. ve sonraki turlar aynı şekilde çalışılır; daire sayısı kuvretin oldukça düz kalmasını sağlayacak kadar olmalıdır. Desende 3. turda 26 daire vardır. Her turdan sonra pamuğu iyice sabitleyin. [Resim: 25.--Dövmeli Bir Couvrette'in Ortası.]

* * * * *

26.--_Dövmeli Dantel_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 30 numaralı örgü pamuğu;
örgü iğnesi No. 2.

[Resim: 26.--Dövmeli Dantel.]

Bu çok basit dantel, hafifçe toplanmış gibi görünen
taraklardan oluşur.
Dövmeli pamukla çalışılmalıdır. Her örgü
5 düz, 1 ters, 5 düz, sonra dönüşümlü olarak 5 ters ilmekten oluşur, 1. ve son örgü arasındaki pamuk iki beşte bir inç uzunluğa gelene kadar bu örgüleri çekin ve 1. örgüden kısa bir mesafede 2. benzer
tarak çalışın. Ancak sonraki taraklarda, 1. tarakta çalışmak yerine, her birini bir önceki taraktaki son ters ilmeğe sabitleyin.

* * * * *

27.--_Dantel Dantel_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 50 veya 80 numaralı tarak pamuğu;
3 numaralı tarak iğnesi.

[Resim: 27.--Dantel Dantel.]

Bu güzel dantel, ince tarak pamuğuyla işlenmiştir. 2
iplikle çalışın; düğümler, sağ elinizde tuttuğunuz pamuğun üzerine işlenir. Önce dantelin dış taraklarını çalışın

Pamukların her iki ucunu birbirine sabitleyin ve 10 çift ilmek yapın, 1 ters ilmekle bölün, işi ters tarafı yukarı bakacak şekilde çevirin,
üzerinde çalıştığınız pamuğu son ters ilmeğe sabitleyin, aynı
sıranın üzerinden geri dönün, çalıştığınız pamuğun yanındaki 1 ters ilmeği atlayın, 9 çift ilmeği 1 ters ilmeğe bölün,
üzerinde çalıştığınız pamuğu her çift ilmekten sonra 1. sıranın bir sonraki ters ilmeğine sabitleyin. Bu 1 tarak oluşturur. *
İşi aşağıya doğru çevirin (yani, ters ilmek
aşağı doğru çevrilmelidir), 4 kez 2 çift, 1 ters, 1 ters ilmek yapın: bu, dantelin 2 dış tarakları arasındaki düz sıradır. Sonra, öncekine benzer bir tarak çalışın,
ilk sıradan sonra, önceki taraktaki 9 dış ters ilmeğin ortadaki ilmeğine, üzerinde çalıştığınız
pamukla sabitleyin; * işaretinden itibaren dantel yeterince uzun olana kadar tekrarlayın
ve pamuğu sabitleyin. Her iki ucu tekrar birbirine düğümleyin, ilk taraktaki ilk ters ilmeğinde çalıştığınız pamuğu sabitleyin, 9 çift, 1 kısa ters, 1 çift yapın, sıranın üst kenarı aşağı doğru, tarak yukarı doğru dönecek şekilde çevirin, 5 çift, bir sonraki düz sıranın 4'ünün 2 orta ters ilmeğini, 2. ters ilmeğinde çalıştığınız pamuğu çekerek bir ilmek oluşturacak şekilde sabitleyin, bu ilmeğinden çalıştığınız pamuğu çekin ve sonrakini yukarı çekin; 5 çift ilmeği çalışın, 9 çift ilmeğinden sonra çalıştığınız pamuğu kısa ters ilmeğe sabitleyin, dantelin dış tarakları aşağı doğru dönecek şekilde işi çevirin, 10 çift, bir sonraki taraktaki ilk ters ilmeğinde çalıştığınız pamuğu sabitleyin, *'den itibaren tekrarlayın ve pamuğu sabitleyin. Her iki ucu tekrar birbirine bağladıktan sonra, işi sağ tarafı yukarı doğru çevirin ve dıştaki tarakları da yukarı doğru çevirin, üzerinde çalıştığınız pamuğu ilk ilmeğin altındaki kısa ters ilmeğe sabitleyin; * 4 kez 2 çift, 1 ters, 2 çift, üzerinde çalıştığınız pamuğu bir sonraki ilmeğin altına sabitleyin ve dantel tamamlanana kadar *'den itibaren tekrarlayın.

* * * * *

28.--_Tatting ve Darned File Yakası_.

Malzemeler: Bay Walter Evans ve Co.'nun tatting pamuğu No. 40;
tatting iğnesi No. 3; Bay Walter Evans ve Co.'nun Fransız nakış pamuğu No. 60; kare file.

[İllüstrasyon: 28.--Tatting ve Darned File Yakası]

Desen çok ince pamukla işlenmiştir;
İki beşte bir inçlik yuvarlak bir
ağ üzerine fileli topraklama. Yaka,
dış kenarın etrafında bir
dişli dantelle süslenmiştir.
Topraklama için düz bir
file şeridi çalışın; 2 ilmekle başlayın, 18 sıra geriye ve ileriye doğru çalışın, her sıranın sonunda 1 artırın, böylece son sıra
19 delikli olur; 1 sırayı artırmadan çalışın; sonra aynı sayıda ilmekle çalışmaya devam edin, bir sıranın sonunda 1 artırın ve
diğerinin sonunda 1 azaltın. Şerit yeterince uzun olduğunda, artırmadan veya azaltmadan 1 sıra daha çalışın ve
18 sıra yaparak kenarı oluşturun, her birinin sonunda 1 ilmek azaltın,
son 2 ilmeği iğnede yeni bir ilmek oluşturmadan 1 ilmek üzerinde kesin.
Topraklama üzerine yakanın ana hatlarını kalın pamukla çizin ve çizimden onarmaya başlayın. Yama tamamlandığında, aynı pamukla, aşağıdaki gibi, örülmüş danteli çalışın:--6
çift, 1 kısa ters, dönüşümlü olarak, 3 kez 3 çift, 1 ters, 6 çift,
ilk ve son ilmek arasında beşte bir inçlik boşluk bırakarak ilmeği yukarı çekin; ilkinden kısa bir mesafede ikinci bir
tarak çalışın ve böyle devam edin; her tarak, ilk 3 çift ilmekten sonra bir öncekine sabitlenir. Yamalı file ile örülmüş dantel arasına bir sıra çift örülmüş ilmek çalışın; bu sırayı pamuk izinin üzerinden, yakanın ana hatlarını tabana ve örülmüş tarakların arasındaki pamuğun üzerinden işaretleyin. Ayrıca, gerekirse yakada biraz toplayarak, yaka kısmının etrafına bir sıra çift örülmüş ilmek çalışın. Fileyi, örülmüş ilmek sırasına yakın bir şekilde, yanlış taraftan kesin.

* * * * *

29.--_Mignardise ve Tatting_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun 40 numaralı tatting pamuğu; ince
mignardise örgüsü.

[İllüstrasyon: 29.--Mignardise ve Tatting.]

Mignardise ve tatting ile oluşturulan desenler oldukça yeni bir stildir ve
çok hoş görünürler. Ekleme işlemi aşağıdaki işlemle kolayca yapılabilir:--Önce aşağıdaki gibi bir daire yapın: 1 düz ilmek, 2 çift, 1 ters, 6 çift, 1 ters, 2 çift, 1 düz; pamuğu mignardise'in bir tarafına, yaklaşık beş sekizde bir inç mesafede, 2 ilmeği bir araya getirerek sabitleyin; ilkinden kısa bir mesafede ikinci bir daire çalışın, vb. Yerleştirilecek şerit yeterince uzun olduğunda, mignardise'nin diğer tarafında da aynı şekilde çalışın. Bu tür bir çalışma çok popüler olmaya mahkumdur ve
mignardise ve
tatting'in birleşiminden daha hafif ve zarif bir şey olamaz.

* * * * *

30.--_Pamuklu Keten Çanta_.

Malzemeler: İnce keten, 6 inç kare; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
tatting pamuğu No. 40.

[İllüstrasyon: 30.--Pamuklu Keten Çanta.]

İllüstrasyon No. 30'da görülen çanta, bir kuvrette işlemek için pamuğu saklamak için tasarlanmıştır; 6 inç çapında, her tarafı kıvrılmış ve tatted dantelle süslenmiş yuvarlak bir parçadan oluşur. Üstten bir araya getirilir.

* * * * *

31.--_Tatting Ekleme_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin pamuğu No. 30.

Resim No. 31'de gösterilen ekleme, iki benzer yarıdan oluşur. İlkine şu şekilde başlayın:--10 çift, 1 ters, 3
çift, 1 ters, 10 çift, ilmekleri bir daireye birleştirin ve üçte bir inç mesafede ikinci benzer bir daire çalışın;
1. ters yerine, pamuğu ilk çalışılan dairenin 2. tersinden geçirin; bir sekizde bir inçlik bir aralık bırakın ve ekleme yeterince uzun olana kadar iki turu tekrarlayın.
Daha sonra, iki turu birleştiren pamuk parçalarının etrafından geçin, en uzun 10 çiftin etrafından ve en kısa 4 çiftin etrafından geçin, mekiği dönüşümlü olarak bir kez yukarı ve bir kez aşağı yerleştirin, ancak geri kalanında ortak düğme iliği dikişinde olduğu gibi ilerleyin. İlk yarı tamamlandığında, ikinciyi de aynı şekilde çalışın ve ters örgüyle birinciye sabitleyin.

[Resim: 31.--Tatting Ekleme.]

* * * * *

32.--_Tatting Ekleme_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin pamuğu No. 30.

[Resim: 32.--Tatting Ekleme.]

Resim No. 32'de gösterilen eklemenin güzel etkisi
daha uzun ve daha kısa ters örgüyle elde edilir. Aşağıdaki gibi çalışın:--9 çifti bir daireye, 1 uzun ters örgüyü, 3 çift örgüyü, 1 uzun ters örgüyü, 4 çift örgüyü * birleştirin. Beş sekizde bir inçlik bir aralıktan sonra, desenin büyük şekline başlayın: 2 çift, 1 küçük ters, 2 çift, pamuğu küçük dairenin
son tersinden geçirin, 2 çift, aynı dairenin
ilk tersinden çekin, 2 çift, 1 küçük ters, 2 çift, 1 uzun ters, 2
çift, 1 küçük ters, 2 çift, * işaretinden 6 kez daha tekrarlayın ve yukarı çekin.
Beş sekizde bir inçlik bir aralıktan sonra başka bir küçük daire gelir:
4 çift, pamuğu büyük şeklin son tersinden geçirin, 3
çift, pamuğu aynı şeklin bir sonraki uzun tersinden geçirin, 2
çift, 1 uzun ters, 3 çift, 1 uzun ters, 4 çift. Deseni
gerekli ekleme uzunluğu için tekrarlayın. Küçük daireleri birleştiren iplikler, yukarıda açıklanan şekilde 7 çift ile işlenir,
sadece ana figürdeki pamuk, uzun bir ters örgüyü taklit etmek için
bir saman genişliğinde serbest bırakılmalıdır. 16 çiftin küçük dairelerinin etrafını diğer tarafta (ancak ters yönde) örerek, resimdeki eklemeyi tamamlayın, ters örgü oluşturmayın, ancak pamuğu büyük figürün uzun ters örgüsünden geçirin; 2 daireyi birleştiren iplikler de büyük figürün orta uzun ters örgüsünden geçirilir; bu iplik daha sonra karşıt dış kenar gibi 7 çift ile örülür.

* * * * *

33.--_Dövmeli Kare veya Elmas_.

Malzemeler: Eğer kuvretler için, Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin ördüğü
pamuk No. 20 veya tığ işi pamuğu No. 4; ördüğü iğne No. 3. D'oyleyler için,
ördüğü pamuğu No. 50; 2 numaralı iğne. Başlıklar için, 80 numaralı iğne pamuğu; 2 numaralı iğne.

Kare, ilk olarak her biri 3 desenden oluşan 3 sıra halinde işlenmiş ve ters örgüyle birbirine birleştirilmiş dokuz adet 4 dallı desenden oluşur. Her
desen, birbirine yakın 4 daldan oluşur ve her dal 7 çift, 1 ters, 7 çift örgüden oluşur; bir desenin 4 dalı tamamlandığında, pamuğu kesin ve her iki ucu birbirine sabitleyin, böylece ortada küçük bir daire oluşur. Daha sonra, ters ilmeği çalışmak yerine, ilk ilmeğin ilk ve ikinci dallarına sabitlenen ikinci bir örgü çalışın; ikinci örneğe aynı şekilde sabitlenen üçüncü bir örgü çalışın. Daha sonra, resimde görülebileceği gibi, tam olarak aynı şekilde 2 sıra daha çalışın.

[Resim: 33.--Dövmeli Kare.]

*Karenin kenarı için, pamuğu ilk örgüdeki ilk ters örgüye sabitleyin, 4 çift örgü, 13 ters örgüyü 2 çift örgüye bölerek, 4 çift örgü,
ilmekleri kapatın, pamuğu ilk örgüdeki aynı ters örgüye tekrar sabitleyin* ve kısa bir mesafeden şu tarağı çalışın:--önceki dairenin son ters örgüsüne sabitlenen 4 çift örgü,
10 ters örgüyü 2 çift örgüye bölerek, 4 çift örgü, ilmeği yukarı çekin, ilk ve son örgü arasında iki beşte bir inçlik bir aralık bırakın; pamuğu iki deseni birleştiren bir sonraki ters ilmeğe sabitleyin, * işaretinden itibaren iki kez daha tekrarlayın ve * işaretinden itibaren tekrarlamaya devam edin.

* * * * *

34.--_Tatted Rosette_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 40 numaralı tatting pamuğu veya 60 numaralı tığ işi pamuğu.

[İllüstrasyon: 34.--Tatted Rosette.]

Bu rozet _iç çamaşırı_ süslemek için çok güzeldir; çok ince tığ işi veya tatting pamuğu ile
işlenir. Ortadan başlayın ve bir
daire çalışın: 16 kez dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters, sonra 1 ters ilmek.
Pamuğu ilk ters ilmeğe sabitleyin ve 2. turu çalışın: 6 çift ilmeği 1 ters ilmeğe bölen 1 küçük
daire. Pamuğu orta dairenin bir sonraki ters ilmeğine sabitleyin ve turlar halinde tekrarlayın. 3. tur:
Pamuğu önceki turun ilk halkasının ortadaki ters örgüsüne sabitleyin, * kısa mesafede 8 çift 1 ters örgüye bölün,
ilmekleri bir daireye birleştirin, pamuğu aynı mesafede önceki turun bir sonraki halkasının ortadaki ters örgüsüne sabitleyin ve
*'den itibaren turlar halinde tekrarlayın, ardından pamuk sabitlenir.

* * * * *

35.--_Tatting'de Rozet_.

[İllüstrasyon: 35.--Tatting'de Rozet.]

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 40 numaralı tatting pamuğu;
tatting iğnesi No. 3.

Bu rozeti ortada daire olacak şekilde başlatın ve 8 kez çalışın
dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters, 1 çift, ilmekleri bir daireye birleştirin
ve pamuğu sabitleyin. İkinci bir mekik alın ve bu mekikteki pamuğun üzerinden çalışın; pamuğun iki ucunu birbirine düğümleyin * ve 5 düz ör,
tamamlanmış ve aşağı doğru çevrilmesi gereken dairenin ters ördüğü pamuğu sabitleyin; 5 düz, 1 ters; *'den 7
kez daha tekrarlayın ve pamuğu sabitleyin. Şimdi mekiklerden biriyle dışarıdaki küçük daireleri çalışın; * pamuğu ikinci turdaki ters örgüye sabitleyin ve şu şekilde bir daire çalışın:--6 çift, 1 ters, 6 çift, pamuğu ikinci turdaki aynı ters örgüye sabitleyin, kısa mesafeden benzer bir daire ve aynı mesafeden üçüncü bir daire çalışın. *'den 7 kez daha tekrarlayın ve pamuğu düzgünce sabitleyin.

* * * * *

36.--_Diamond in Tatting_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun 40 numaralı tatting pamuğu;
tığ iğnesi No. 2.

[İllüstrasyon: 36.--Tatting'de Elmas.]

Bu elmas, ince pamukla
işlendiğinde yakaları, manşetleri vb. süslemek için uygundur. Önce dört köşe desenini ayrı ayrı şu şekilde çalışın:--7 çift, 3 ters 3 çifte bölünmüş, 6 çift, ilmekleri bir daireye birleştirin, bu daireye yakın bir şekilde ikinci bir daire çalışın,
1. dairenin son ters örgüsüne sabitlenmiş 6 çift, 4 çift, 2 ters 4 çifte bölünmüş, 6 çift; sonra bir önceki dairenin son ters örgüsüne sabitlenmiş 6 çift, 3 çift, 2 ters 3 çifte bölünmüş, 7 çift. İkinci bir
mekik alın, pamuğu 1. çemberin pamuğunun ucuna sabitleyin,
1. mekiğin pamuğunu sol elinizin parmaklarının üzerine atın,
ve bu pamuğu sağ elinizdeki diğer mekikteki pamuğun üzerine işleyin. 5 çift ör ve sonra bir daireyi sadece sol elinde pamukla şu şekilde ör:--3. dairenin son ters örğü üzerine 8 çift ör, 5 çift ör, 1 ters ör, 5
çift ör, 1 ters ör, 4 çift ör, 1 ters ör, 6 çift ör, sonra tekrar diğer mekikteki pamuğun üzerine ör, 5 çift ör, 4 ters ör 5 çift ör, 5 çift ör,
sonra sadece bir mekikle şu şekilde bir daire ör:--6 çift ör, 1 ters ör, 4
çift ör, 1 ters ör, 5 çift ör, 1 ters ör, 5 çift ör, 5 çift ör, başlangıçta örülmüş dairenin 1. ters örğü üzerine 5 çift ör, 8 çift ör; sonra tekrar iki mekikle 5
çift ör. Pamuğu iki mekikle örülmüş 5 çift ör'ün önündeki pamuk parçasına ör, böylece iki mekik üzerinden örülmüş ilmekler bir daire oluştursun ve pamuğu kes. Bu desenlerden üçü
çalıştığında, karenin merkez desenini çalışın. Alt noktalarda birbirine değen 4
yapraktan oluşur; her yaprak 3
çift, 5 ters, 3 çift, 3 çift ile bölünür; sonraki her yaprak
bir öncekine 1. tersin yerine sabitlenir. Sonra
köşe desenlerinin birleştirildiği karenin oval dairelerinin ilk 1 turunu çalışın. Pamuğu bir köşe deseninin bir tersine sabitleyin, 7 çift, 1 ters, 8 çift yapın; Başka bir köşe deseninin karşılık gelen ters örgüsüne sabitleyin, 8 çift, 1 ters, 7 çift çalışın, ilmekleri bir daire halinde birleştirin, pamuğu pamuğun daha önce sabitlendiği aynı ters örgüye sabitleyin, ikincisini aynı köşe deseninin bir sonraki ters örgüsüne taşıyın, sabitleyin, ardından ilkine benzer üç daire daha çalışın, bunlar önceki her daireye sabitlenmiştir,
ilk ters örgünün yerine; pamuğu merkez deseninin iki çapraz ters örgüsüne sabitleyin ve aynı desenin diğer tarafına dört benzer daire çalışın. Karenin karşı yönünde karenin üzerinden geçen 8 daire aynı şekilde çalışılır. Kare tamamlandığında,
her köşe deseninin her iki tarafındaki iki ipliği daireleri birbirine birleştiren pamuk boyunca karenin diğer tarafına çekin.

* * * * *

37.--_Başlık Tacı İçin Örgü_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 100 numaralı tatting pamuğu;
1 numaralı tatting iğnesi.

[Resim: 37.--Başlık Tacı İçin Tatting.]

Bu desen, 36. sayfada açıklanan
gibi bir şapkanın tacı için ve ayrıca örtüler, tuvalet minderleri vb. için çok güzeldir. Pamuğun boyutu, deseni ne amaçla kullanmak istediğinize bağlıdır.
Desen, ince tatting pamuğuyla işlenmiştir. Küçük dairelerle birleştirilmiş sekiz dallı rozetten oluşur. Her rozet şu şekilde işlenir: 7 çift, 1 ters, 7 çift olmak üzere birbirine yakın 8 ilmek veya dal çalışın; pamuğun her iki ucunu birbirine sabitleyin ve kesin.
Rozetleri birleştiren küçük dairelerin her biri, 2 çift, 8 ters ve 2 çiftten oluşur. Resimden desenlerin ters ilmekler aracılığıyla nasıl birleştirildiğini görmek kolaydır.

* * * * *

38 _ve_ 39.--_Tatting Şapkası_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tatting pamuğu No. 100
tatting iğnesi No. 1.

[Resim: 38.--Tatting Şapkası.]

Bu çok güzel şapka, tattingle yapılmış oval bir taçtan oluşur, etrafı tatting danteliyle çevrilidir,
kıvrımlar da tattingle yapılmıştır. Şapka
dar mavi kadifeden büyük ve küçük rozetlerle süslenmiştir. Resimde görülebileceği gibi, dantelin düz açık örgülü kenarından dar bir
kadife kurdele geçirilmiştir.

[Resim: 39--38 No'lu Şapka için Kenarlık.]

* * * * *

No. 39.--Şapka için Kenarlık.--Kenarlığın üst kısmı,
birbirinden üç beşte bir inç uzaklıkta çalışılan 4 sıra daireden oluşur. 1. sıranın daireleri 3 çift, 3 ters
3 çift, 3 çift ile bölünmüştür. Sonraki 3 sırada her daire, 1. sıradaki 2 daireyi birleştiren pamuğa sabitlenir,
ortadaki ters örgüyü işlemek yerine, son sıradaki 2 daire arasındaki pamuk
sadece iki beşte bir inç uzunluğunda olmalıdır. Sonra, her biri 9 çift, 1 ters, 9 çiftten oluşan belirli sayıda altı dallı rozet örün. Her rozet, şekilde görülebileceği gibi, 1. sıranın diğer her dairesine sabitlenir. Kenarlık şu şekilde tamamlanır:--* 1 çift, 6 ters 1 çift, 1 ters ilmek
1. sıranın çemberinin ortadaki ters ilmeğine sabitlenir, 1 düz, 6 ters 1 çift ile bölünür, ilmeği bir daireye birleştirir, danteli
güller yukarı bakacak şekilde çevirir, pamuğu
bir sonraki rozetin bir sonraki dalının ters ilmeğine sabitler, 1 çift, 7 ters
1 çift ile bölünür, 1 çift; pamuğu
bir sonraki dalın ters ilmeğine sabitler, * 1 çift, 8 ters 1 çift, 1 çift ile bölünür;
pamuğu bir sonraki dala sabitler, *'den bir kez daha tekrar eder, 1 çift, 7 ters 1 çift, 1 çift ile bölünür ve *'den dantelin sonuna kadar tekrar eder.

* * * * *

40.--_Tatting ve Tığ İşi Danteli_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 50 numaralı örgü pamuğu;
2 numaralı örgü iğnesi; 60 numaralı tığ işi pamuğu.

[İllüstrasyon: 40.--Tığ İşi ve Tığ İşi Danteli.]

Bu dantelin güzelliği tamamen tığ işinin düzenliliğine bağlıdır. Ters ilmekler çok düzenli yapılmalı, daireler
sıkıca çizilmelidir. * 4 çift, 8 tersten oluşan 1 daire yapın
2 çift, 4 çift ile bölün; bu daireye yakın ikinci bir daire; 5
önceki dairenin son tersine sabitlenmiş çift, 8 kez 2
1 ters ile bölünmüş çift, 1 ters

5 çift, 2. daireye yakın birinciye benzer üçüncü bir daire, ancak
1. tersi işlemek yerine önceki dairenin son tersine sabitleyin; Yaklaşık 1-2/5 inçlik bir aralık bırakın ve dantel yeterince uzun olana kadar
*'den itibaren tekrarlayın. Gerisi tığ işi ile işlenir.
İnce tığ işi pamuğu alın ve desenleri birleştirmek için üstteki düz sırayı çalışın. Bir desenin ilk ve son dairesinin 3 ilk ve son ters örgüsüne 1 çift ilmek örün, ardından 2 daireyi birleştiren pamuk parçasının altına yeterli sayıda çift ilmek örün. Dairelerin bir araya getirildiği yerde, iki pamuk parçasını (başlangıç ​​ve son) dantelin üst kısmı düz bir çizgi oluşturacak şekilde birleştirin (resme bakın). 2. sıra, her iki ilmeğe 1 üçlü ilmek, her üçlü ilmeğin ardından 1 zincirden oluşur.
Daha sonra dantelin diğer tarafına * zincirle bölünmüş bir sıra üçlü ilmek örün. Üçlü ilmekler dairelerin ters ilmeklerinde işlenir. 1. terste 1 uzun üçlü ilmek 1. çemberden boşta kalan (çemberin 4. ters ilmeği), 3 zincir, * 1 üçlü ilmek, 3 zincir, 1 üçlü ilmek,
3 zincir, 2 üçlü ilmek sonraki 2 ters ilmeğe, ancak 1. üçlü ilmeği sadece
şişte 2 ilmek kalacak şekilde kesin. 2. üçlü ilmek
tamamlandığında, şişteki tüm ilmekleri kesin, 3 zincir, 5 üçlü ilmek
4 zincirle bölünür, 3 zincir, 2 üçlü ilmek sonraki 2 ters ilmeğe, bunlar
yukarıda açıklananlar gibi kesilir, 3 zincir, 2 üçlü ilmek 3'e bölünür
bir desenin sonraki 2 ters ilmeğine, 1 zincir, 1 uzun üçlü ilmek
son ters ilmeği ve bir sonraki desenin ilk ilmeğini birleştirmeniz gerekir, 1
zincir; *'dan tekrarlayın. Sonraki sıra, önceki sıranın zincir ilmeği taraklarının etrafında çalışılan küçük taraklardan oluşur; her desenin ilk ve son zincir dikişinde 1
çift, 4 üçlü, 1 çift, 1 çift çalışın.

* * * * *

41.--_Tatting ve Tığ İşi İçin Ekleme_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun tatting pamuğu No. 40; tığ işi
pamuğu No. 60; tatting iğnesi No. 2.

[Resim: 41.--Tatting ve Tığ İşi İçin Ekleme.]

Tatting'e ince pamuk ve 2 mekikle başlayın. Pamukluyu bir mekikte diğer mekikte pamuğun üstünde şu şekilde çalışın:--Pamuğun 2 ucunu birbirine düğümleyin * 4 kez 2 çiftliyi kısa bir tersle bölün, 3 uzun ters 1 çiftle bölün; 1. ve 3. ters
üç beşte bir inç uzunluğunda olmalı, 2. ters iki beşte bir inç;
4 kez 2 çiftliyi kısa bir tersle bölün, 1 ters iki beşte bir inç uzunluğunda; * işaretinden başlayarak ekleme şeridi yeterince uzun olana kadar tekrarlayın.
Ardından benzer bir sıra mekik örün ve 1 uzun ters öründen önce iki sırayı birleştirin, pamuğu 1. sıranın karşılık gelen uzun ters örüne sabitleyerek, böylece 2 sıra birbirine sıkıca birleştirilir ve her ikisinin ters ilmekleri dışa doğru çevrilir. Üst ve altta
tatting işi 3 sıra tığ işi:--* 3 uzun tersin
ortasında 1 çift, 8 zincir, 3'ten sonraki uzun tersin her birinde 1 çift, 8 zincir; *'dan sıranın sonuna kadar tekrarlayın. 2.
sıra. Her tarağa 8 çift, 3 zincirin altındaki önceki sıranın 3 çift ilmeğini atlayın. 3. sıra, her iki ilmeğinde üçlü ilmeklerden oluşur, her üçlü ilmeğinden sonra 1 zincir. Son olarak, yapraklar kalın pamukla işlenir, bir desenin ilk ve son uzun ters ilmeği çizimdeki yama dikişiyle doldurulur; iki sıra
tatting arasındaki çapraz dikişler çok ince pamukla işlenir.

* * * * *

42.--_Tatting ve Boncuklu Çanta_.

Malzemeler: Gri çanta ipeği; çelik boncuklar; kırmızı glace ipek; çelik
bir zincir toka.

Bu kese, gri ipek ve boncuklarla tığ işi olarak işlenmiştir. Boncuklar, aynı
diğer parçanın üzerine çalıştığınız bir ipek parçasına geçirilir.
Kesenin ikinci yarısının her birine, ortada 1 ters ilmek, 1 ters (bu dairenin tüm tersleri
üç onda bir inç uzunluğundadır ve ters ilmeği işlemeden önce birbirine yakın çekilmesi gereken altı
boncukla kaplıdır), 1 ters ilmeğe bölünmüş 12 çift ilmeği olan daireyle başlayın.
İpeğin iki ucunu birbirine düğümleyerek ilmekleri bir daire haline getirin.

2. tur: Tekrar başlayın ve küçük dairelerden birini işleyin; * 2 çift,
her boncuktan sonra bir boncuk çek, 1 çift, boncuksuz 1 kısa ters, 2
çift, her boncuktan sonra 1 boncuk, 1 çift,
orta dairenin ters ilmeğine ipeği sabitle, böylece
o tersteki 6 boncuğun 3. ve 4. boncuğu arasına gelsin; 2 çift, her boncuktan sonra 1 boncuk, 1 çift, 1 kısa
ters, 2 çift, her boncuktan sonra 1 boncuk, 1 çift, ilmekleri bir daireye birleştir,
2 boncuk çek; daha küçük olana ait ipeği sabitlemeden
daha büyük bir daire çalış; 3 çift, her boncuktan sonra 1 boncuk, 1 çift, 4 boncukla 1
ters, 3 çift, her boncuktan sonra 1 boncuk, 1 çift; 1 kısa ters,
3 çift, her boncuktan sonra 1 boncuk, 1 çift, 4 boncukla 1 ters, 3 çift, her boncuktan sonra 1
boncuk, 1 çift; Bu büyük daireye yakın 2 boncuk çekin
ve *'den tekrarlayın. Her bir sonraki küçük daire, merkezi oluşturan dairenin
bir sonraki ters örgüsüne sabitlenmelidir; ayrıca, 1. ters örgüyü işlemek yerine, önceki küçük daireyi işleyeceğiniz
ipek parçasını sabitleyerek birbirlerine sabitlenirler;
daha büyük dairelerde, 4 boncukla 1. ters örgüyü işlemek yerine, ipek parçası önceki dairenin
son ters örgüsüne sabitlenmelidir, böylece 2. ve 3. boncukların arasına gelir. Turun sonunda,
ipeğin uçları birbirine düğümlenir ve sabitlenir.

[Resim: 42.--Tatting ve Boncuklu Kese. ]

3. sıra: * 3 çift, her birinden sonra 1 boncuk, 1 çift, 1 kısa ters, 3
çift, her birinden sonra 1 boncuk, 1 çift, önceki sıranın 1. halkasının ortadaki ters
sırasına sabitlenmiş, 3 çift, her birinden sonra 1 boncuk, 1
çift, 2 boncukla 1 ters, 3 çift, her birinden sonra 1 boncuk, 1 çift; ilmekleri bir daire
olarak birleştir ve kısa mesafeden 2. bir daire işle; 3
çift, her birinden sonra 1 boncuk, 1 çift, bu sıranın yeni bitmiş halkasının son ters
sırasına sabitlenmiş, 3 çift, her birinden sonra 1 boncuk, 1
önceki sıranın 2 daire arasındaki ters
sırasına sabitlenmiş; ilmek 2 boncuğun arasına gelmelidir; 3 çift, her birinden sonra 1 boncuk; 1 çift, 2 boncukla 1 ters; 3 çift, her birinden sonra 1 boncuk; 1
çift; küçük bir aralık bırakın ve * işaretinden 11 kez daha tekrarlayın, sonra
uçları sabitleyin.

İki benzer parça işlendiğinde, bunları kırmızı sırlı
ipekle hizalayın; bunları dıştan birbirine sabitleyin ve tokayı dikin.
Büyük dairelerden oluşan bir
tur kesenin dışını çevreler. Bu dairelerin ilki, 12 çift, her birinden sonra 1 boncuk, 1 çift, 1 ters
2 boncukla, 4 çift, her birinden sonra 1 boncuk, 1 çiftten oluşur. 1. daireden kısa bir mesafede 2. bir daire çalışın: * 4 çift, her birinden sonra 1 boncuk, 1
bu turun 1. dairesinin tersine sabitlenmiş çift; 7 çift, her birinden sonra 1
boncuk, 1 çift, 2 boncukla 1 ters, 4 çift, her birinden sonra 1 boncuk, 1 çift; kısa bir aralık bırakın ve yeterli sayıda daire yapılana kadar * işaretinden tekrarlayın. Son ters örgü son çemberde işlenmez.

* * * * *

43.--_Tatting ve Tığ İşi Ekleme._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tatting pamuğu No. 40; tığ işi
pamuk No. 60; tatting iğnesi No. 3.

[İllüstrasyon: 43.--Tatting ve Tığ İşi Ekleme.]

Bu desen yaprak ve çiçeklerden oluşur. Bir daire oluşturan altı yaprağın her biri 4 çift, 2 ters, 2 çift, 4 çift (her yaprağın ilk ve son ters örgüsü daha önce açıklanan şekilde birleştirilmelidir) ile ayrılmıştır ve her dairenin merkezi bir tekerlek oluşturur.
Çiçeğin dört yaprağı vardır: her yaprak 6 çift, 2 ters, her biri 1 çift ve yine 6 çift ile ayrılmıştır; her yaprak
ince pamuktan düğme deliği dikişleriyle doldurulur. Bu çiçeğin ortasındaki daireyi oluşturmak için, yaprakları birleştiren ipliği birkaç kez çevirin ve etrafına düğme deliği dikişleri yapın. Çiçekleri ve daireleri birbirine düğümleyerek veya 1 ters ilmeği diğerlerinden daha uzun yaparak ve bir sonraki şekli içinden geçirerek birleştirin. Tığ işi kenarının her iki tarafındaki tığ işi kenarı, çizimde açıkça görülen altı sıradan oluşur.

* * * * *

44.--_Tatting ve Dantel Dikişinde Kenar._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 20 ve 40 numaralı tığ işi pamuğu.

[Çizim: 44.--Tatting ve Dantel Dikişinde Kenar.]

Bu tığ işi ve dantel dikişi karışımı, yalnızca
tamamen yeni bir iş stili değil, aynı zamanda çok farklı boyutlarda pamuk kullanıldığında çok güzel ve etkilidir. Tığ işi, birbirinden üçte iki inç uzaklıkta bir sıra daireyle başlatılır; her daire
13 düz ilmek ilmek düz ilmeklerden oluşur. 1. sıraya 2. sırayı ve 2. sıraya 3. sırayı sabitleyin, 13 düz ilmek ilmek dairesini örerek, 1/3 inç mesafeden, * sonra aynı mesafeden; pamuğu önceki sıranın bir sonraki dairesine sabitleyin, yine aynı mesafeden bir daire örerek ve *'den itibaren tekrarlayın. Pamuk, tığ iğnesiyle dairenin içinden geçirilerek, bir ilmek oluşturacak şekilde, ve sonra ilmekten çıkarılarak dairelere sabitlenir. 2 daire arasındaki mesafenin her zaman aynı olmasına dikkat edin. 3. sıranın daireleri arasına, 3. sıranın her dairesine 2/3 inç mesafeden pamuğu sabitleyerek başka bir pamuk parçası çizin. Daha sonra, sınırın alt kenarını şu şekilde çalışın:--Josephine düğümü adı verilen 1 küçük nokta (bunun için 5 düz ilmek çalışın, pamuğu ilmekleri sabitleyen ilmekten aşağı doğru çekin ve tümünü yukarı çekin), pamuğu 3. sıranın sonraki iki çemberinin arasına sabitleyin, * ve biraz daha ileride 8 tekli ilmekle oluşan bir nokta yapın, buna yakın 3 çift, 9 ters, 2 çift, 3 çift ile bölünmüş bir daire; sonra tekrar 8 düz ilmekle bir nokta yapın, son 2 noktayı yuvarlak tarafları birbirine zıt olacak şekilde çevirin; pamuğu 3. sıranın sonraki 2 çemberinin arasına tekrar sabitleyin. Sonra biraz daha uzakta 1 küçük nokta (5 düz ilmek), 1 daire 3 çift, 1 ters, 2 çift
önceki dairenin son ters ilmeğine sabitlenmiş, 2 çift, 5 ters
2 çift, 3 çift ile bölünmüş; sonra tekrar küçük bir nokta (5 düz
ilmek), pamuğu 3. sıranın sonraki 2 dairesinin arasına tekrar sabitleyin ve * işaretinden itibaren tekrarlayın, her yeni daireyi her zaman bir öncekinin karşılık gelen ters ilmeğine sabitleyin. Diğer uzun tarafta,
bordür 2 sıra tığ işi ile tamamlanır. 1. sıra, 1. sıranın 2 dairesi arasındaki pamuk parçasının altına 1 çift ilmek
çalışılarak, arada 5 zincir ilmeği olacak şekilde oluşturulur.

2. sıra: her diğer ilmeğe 1 üçlü, her üçlüden sonra 1 zincir ilmeği. Daha sonra ekleme şeridi bir parça karton veya 
yağ bezi üzerine tutturulur ve dantel dikişleri, şekilde görüldüğü gibi
dairelerin arasına işlenir.

* * * * *

45.--_Dövmeli Rozet._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin büyük rozet için 30 numaralı
dövme pamuğu, küçük rozet için 80 numaralı; 3 numaralı iğne.

Bu rozet, iç çamaşırı için çok hoş bir süsleme oluşturur - kravatlar, şapkalar,
mendiller, vb. Ortadaki kabarık desen, her biri 5 daireden oluşan 4 turdan oluşur ve bunlar birbirine dikilir ve daha sonra rozet üzerine sabitlenir. Her turdaki 5 daire birbirine yakın şekilde işlenmelidir: her turun son dairesini işledikten sonra, pamuğun başlangıcını ve sonunu düğümleyin. En küçük
turun her bir çemberi 9 çift ilmek, bir sonraki
turun çemberleri 15, bir sonraki
turun çemberleri 21 ve son ve en büyük
turun çemberleri 27 çift ilmektir. Bu çemberler şekilde gösterildiği gibi birbirine dikildiğinde, 4 çift ilmek, 1 ters ilmek, 9 kez dönüşümlü olarak 5 çift ilmek, 1 ters ilmek, sonra 1 çift ilmek olmak üzere büyük bir çember çalışın. Bu çemberin ters ilmekleri, rozetin bir sonraki
turunun çemberlerine sabitlenir. Pamuğu orta çemberin bir sonraki ters ilmeğine sabitleyin ve
bir çemberi şu şekilde çalışın:--4 çift ilmek, 1 ters ilmek, 4 çift ilmek, 1 ters ilmek, 3 çift ilmek,
1 ters ilmek, 3 çift ilmek, 1 ters ilmek, 4 çift ilmek, 1 ters ilmek, 4 çift ilmek. * işaretinden 9 kez daha tekrarlayın, ancak şimdi her çemberin 1. ters ilmeğini çalışmak yerine,
önceki çemberin son ters ilmeğine sabitleyin. Sonra pamuğu sabitleyin. Tarak ve turlardan oluşan son tur için, pamuğu önceki turun bir çemberinin ortadaki ters örgüsüne sabitleyin ve dönüşümlü olarak 3 kez 4 çift, 1

[Resim: 45.--Dövmeli Rozet.]

ters, sonra 4 çift. Sonra, yeni tamamlanan dairenin sabitlendiği ve tüm
tarakların işleneceği aynı ters örgüye ikinci bir iplik sabitleyin. Üzerine, önceki dairenin son ters örgüsüne sabitlenmiş 5 çift, 4 çift, 1 ters, 4 çift, 1 ters, 5
çift işleyin. Pamuğu önceki turun bir sonraki çemberinin ortadaki ters örgüsüne sabitleyin ve tur tamamlanana kadar *'dan itibaren tekrarlayın; ancak
bu daireleri çalışırken, ilk ters örgü yerine, önceki
tarak örgüsünün son ters örgüsüne sabitleyin. Son olarak, kabartma desen
dikilir.

* * * * *

46.--_Tatting, vb. için Keten Çanta_

Malzemeler: İnce keten; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tatting pamuğu No.
30 veya 40; tatting iğnesi No. 2.

[Resim: 46.--Tatting, vb. için Keten Çanta ]

Bu güzel keten çanta, tamamlanmadan önce tığ işi ve benzeri işlerin kirlenmesini önlemek için tasarlanmıştır. Çanta üst kısmından bir araya getirilir.
Boyutu, içine ne koymak istediğinize bağlıdır. Orijinal
desen 3-3/4 inç derinliğinde ve 3 inç genişliğindedir; üst kısmı kıvrılmıştır ve büyük ve küçük dairelerden oluşan dar bir tığ işi dantelle süslenmiştir.

* * * * *

47.--_Tatted Bordür._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 40 numaralı tığ işi pamuğu;
tat iğnesi No. 2.

[Resim: 47.--Tatted Bordür.]

Bu zarif bordüre aşağıdaki şekilde 2 sıra tığ işi ile başlayın:--

1. sıra: 2 çift, 1 ters, 3 çift, 1 ters, 3 çift, 1 ters, 2 çift;
Bu ilmekleri bir daireye çekin ve daireyi çok kısa bir mesafede, kenar yeterince uzun olana kadar tekrarlayın; ancak her dairenin ilk ters örgüsünü çalışmak yerine, daireyi bir öncekine birleştirmelisiniz; bu nedenle dairenin kenarlarındaki ters örgü, ortadakinden daha uzun olmalıdır.

2. sıra için başka bir mekik alın, sol tarafta pamukla bir ilmek yapın ve bu pamuk ucunu sağ elinizdeki pamuğun üzerine çalışın, bu pamuğu sol elin başparmağı ve işaret parmağı arasında tutun.

Sonra şu şekilde çalışın:--2 çift, sonra 3 çift, 1 ters, 3 çiftten oluşan 1 daire; bu daireyi oluşturmak için, sol el mekiğindeki pamuğun aşağıya düşmesine izin verin ve sağ elin mekiğindeki pamukla sol elin etrafında bir ilmek yapın. Sonra
sol el mekiği tekrar alın ve pamuğu bir ilmek gibi
tersten geçirerek ve sonra sağ elinizle pamuğu bu
ilmekten geçirerek daireyi 1. sıranın 1. halkasının ortadaki ters örgüsüne birleştirin. * 7 çift, 1 daire, 7 çift, 1. sıranın bir sonraki halkasının ortadaki ters örgüsüne birleştirildi; 1 daire, 5 çift, 1 daire, sonraki dairenin ortadaki ters örgüsüne birleştirildi; * işaretinden tekrarlayın.

Bordürün üst kenarı, aşağıdaki şekilde 2 kroşe sırası halinde işlenir:--

1. sıra: * 2 üçlü, 1 zincirle bölünmüş, 1. sıranın 1. halkasına; 2 zincir; * işaretinden tekrarlayın.

2. sıra: * Önceki sıranın 1. zincirine 1 üçlü, 1 ters (3
zincir, 1. zincirde 1 kaydırma ilmeği), altındaki önceki sıranın 1 ilmeğini atlayın; *'den tekrarlayın.

* * * * *

48.--_Nakış ve Mekikte Rozet._

Süsleme malzemeleri: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin örgü pamuğu
No. 20; mekik pamuğu No. 50; mekik iğnesi No. 3. Kuvretler için,
kroşe pamuğu No. 4.

Diğer benzer rozetlerle birleştirilen bu rozet, ince ketenden yapılmış ürünler veya hatta küçük kuvretler için
çok hoş bir süsleme oluşturur;
ilki için kullanılıyorsa, çok ince pamukla işlenmelidir.
Rozetin merkezi, _point de
minute_ ile işlenmiş işlemeli kabarık bir desenden oluşur; bu merkezin etrafında düğme deliği dikişiyle işlenmiş küçük
daireler vardır; nakış örgü pamuğuyla, daireler ise
kroşe pamuğuyla işlenir.
Dairelere başlamadan önce, düğme deliği dikişini tutturabilmek için
80 ilmeklik bir temel zincirden oluşan bir daire yapın; Temel zincir işinin her bir ilmeğinde
1 çift, sonra pamuğu sabitle. Bu dairelerin 2. turunda
pamuğu tığ işi dairenin her 5. ilmeğine sabitle. Tığ işi dairenin çift ilmeğinde 1
açık örgülü üçlü ilmek turu yap, rozetin kenarını aşağıdaki gibi 1
turda ör:--* 2 çift, 1 ters, 2 çift, 1 zincir ilmeğine sabitlenmiş
2 üçlü ilmek, 2 çift; 1 ters, 2 çift; bu
ilmekleri bir daireye birleştir; işi ters tarafı yukarı bakacak şekilde çevir ve kısa mesafeden 4 çift, 5 ters, 2 çift, 4 çift ile bölünmüş, tekrar çevir ve *'den tekrarla. Daha küçük daireler her iki üçlü ilmek
sonra sabitlenmelidir; daha büyük ve daha küçük daireler 1. tersin
yerinde üst üste sabitlenmelidir.

[Resim: 48. --Nakış ve Tatting'de Rozet.]

* * * * *

49--_Tatting ile süslenmiş keten yaka._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co'nun tatting pamuğu No. 60;
tatting iğnesi No. 2.

[İllüstrasyon: 49.--Tatting ile süslenmiş keten yaka.]

Yakanın köşesine yerleştirilen elmas deseni ortada başlar.
Ortadaki dört yaprağın her biri için 6 çift ilmek, 6 ters ilmek birbirinden 3 çift ilmekle ayrılır, sonra 6 çift ilmek daha. Pamuğu kesin ve 2 çift ilmek, 10 ters ilmek birbirinden 2 çift ilmekle ayrılır, sonra 2 çift ilmek daha çalışarak yeni bir yaprak başlatın. (Bu küçük yaprak, elmas deseninin köşelerinden birini oluşturur.) Pamuğu dört orta yapraktan birinin dördüncü ters örgüsüne sabitleyin ve öncekine benzer bir yaprak daha çalışın. Bu yaprağı, iki orta ters örgüsüyle köşe yaprağının son iki ters örgüsüne birleştirin (resme bakın). İki benzer yaprak daha yaptıktan sonra, bir köşe yaprağı çalışın ve ilk köşe yaprağına dönene kadar deseni aynı şekilde devam ettirin, sonra sabitleyin ve pamuğu kesin. Elmas desenini yakanın ucuna yerleştirin ve altındaki malzemeyi kesin; kenarları geriye katlayın, düzgünce dikin ve aşağıdaki tığ işi kenarıyla örtün:--Sırayla 2 zincir, 1 ters örgü yapın (ikincisi 1 kaydırma ilmeğiyle birleştirilmiş 3 zincirden oluşur). İllüstrasyonumuzdaki daireleri tığ işi ile işlemek kolay olacaktır; yakanın etrafında zarif bir bordür oluştururlar. Sadece merkez dairenin her zaman ayrı olarak işlendiğini ve pamuğun sekiz dış yaprağı işlemek için yeniden sabitlendiğini söyleyeceğiz. Bu bordürün üst kenarı tığ işi ile işlenmiştir. İki sıradan oluşur - biri zincir dikişlerinden ve dairelerin ters örgüsünde tığ işi olarak işlenen birkaç kaydırma dikişinden oluşur, diğeri ise açık üçlü tığ işi ile işlenmiştir.

* * * * *

50.--_Kambrik Muslin ve Tatting Kravat._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun 100 numaralı tatting pamuğu;
3 numaralı tatting iğnesi.

Bu kravat, her iki tarafı da kıvrılmış 1 yard uzunluğunda, 6 inç genişliğinde bir
kambrik muslin şeridinden oluşur. Kravatın uçları, 100 numaralı
tatting pamuğuyla işlenmiş
tatting desenleriyle süslenmiştir. Kravatın ucunun ortasına
tatting rozeti dikilmiştir. Kravatın ucu sivridir, ters tarafına kravatla aynı malzemeden bir şeritle
çizilmiştir ve kenarları
tatting dantelle kaplanmıştır. Rozeti,
ortada şu şekilde işlenmiş bir daireyle başlatın:--1 çift, 1 ters, * iki kez 2 çift, 1 terse bölünür, 1 ters, 3 çift, 1 ters,
iki kez 4 çift, 1 terse bölünür, 1 ters, * 3 çift, 1 ters; *'dan *'a bir kez daha tekrarlayın, 2 çift. 2. tur başında
pamuğu 1. turdaki 1. ters ilmeğe sabitleyin ve

[Resim: 50.--Muslin ve Tatting Kravat.]

şöyle çalışın:--* 10 çift, 1 ters, 2 çift,
1 ters, 10 çiftten oluşan 1 daire; pamuğu bir sonraki ters ilmeğe sabitleyin, bir öncekine benzer 1 daire, bir sonraki ters ilmeğe sabitleyin, 9 çift, 1 ters, 9 çiftten oluşan 1 daire, her biri 7 çift, 1 ters, 7 çiftten oluşan 2 daire; 2'nin arasına pamuğu bir sonraki ters ilmeğe sabitleyin; 2 benzer daireyi de bir sonraki ters ilmeğe sabitleyin, 8 çift, 1 ters, 8 çiftten oluşan 1 daire, bir sonraki daireye sabitleyin; *'den itibaren bir kez daha tekrarlayın ve
pamukluyu kesin. 3. tur için pamuğu yeniden sabitleyin, aşağıdaki şekilde çalışın:--* 6 çift, 1 ters, 5 çift,
1 ters, 6 kez 2 çift, 1 ters ile bölünmüş; 1 ters, 5 çift, 1 ters, 6 çift; pamuğu 2. turdaki 1. terse kısa mesafede sabitleyin, 1 tur şu şekilde çalışın:--5 çift, bu turdaki önceki turun son tersine sabitlenir, 4 çift, 1 ters, 4 kez 2 çift, 1 ters, 1 ters, 4 çift, 1 ters, 5 çift, 2. turdaki 2. turun bir sonraki tersine sabitlenir; 6 benzer tur,
bunların her birinin arasında pamuk, 2. turdaki bir turun en yakın tersine sabitlenir; *'den bir kez daha tekrarlayın ve pamuğun başlangıcını ve sonunu birlikte düğümleyin. Tamamlandığında,
rozet kravatın malzemesine düğme deliği dikişleriyle dikilir,
her dikişte bir ters ilmek alınır; muslin rozetin altından kesilir;
sonra düğme deliği dikişinin altına bir tur düğümlü dikiş
çalışın. Dantel için, her biri 6 çift, 1 ters, 2 çift, 1 ters, 4 kez 2 çift, 1 ters, 1 ters, 2 çift, 1 ters, 6 çift olmak üzere birbirinden beşte bir inç uzaklıkta bir sıra daire yapın, bunlar her dairenin ters ilmeğiyle birbirine tutturulur ve
pamuklu kumaşın üzerine dairelerin arasına
kapak dikişiyle dikilir.

* * * * *

51--_Kambrik Muslin ve Örgü Kravat_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 100 numaralı tatting pamuğu;
tatting iğnesi No. 3.

[Resim: 51.--Muslin ve Tatting Kravat.]

Bu kravatın ucu, tattingde uzun bir rozet veya _madalyon_ ile oluşturulmuştur. Bu rozet de aynı şekilde merkezden başlatılır ve 4 turdan oluşur, bunların ilk 2'si 50 numaralı resimdeki rozetinkiler gibi işlenir, tek fark, 2. turda rozetin en üstüne ve en altına en yakın dairelerin her birinin 8 çift, 1 ters, 2 çift, 1 ters, 8 çiftten oluşmasıdır. 3. tur: * 1
daire, 6 çift, 1 ters, 5 çift, 1 ters, 6 kez 2
çift bölü 1 ters, 1 ters, 5 çift, 1 ters, 6 çift, önceki turun 2. halkasının bir sonraki tersine
sabitlenmiş; 1 daire
şöyledir:--5 çift, sonuncusu önceki turun son tersine
sabitlenmiş, 4 çift, 1 ters, iki kez 2 çift bölü 1
ters, 1 ters, 4 çift, 1 ters, 5 çift önceki turun bir sonraki tersine
sabitlenmiş; 8 benzer daire daha, bunların her birinin arasına pamuk bir önceki turun bir sonraki tersine
sabitlenmiş; *'den itibaren bir kez daha tekrarlayın, pamuğun iki ucunu birbirine sabitleyin. 4. tur:
* Pamuğu, 7 çift, 1 ters, 4 çift, 1 ters, 6 kez 2 çift, 1 ters, 1 ters, 4 çift, 1 ters, 7 çift'ten oluşan bir daireyle yeniden sabitleyin, önceki turun 1. halkasının ortadaki ters örgüsüne sabitleyin; aynı şekilde çalışılan 2. bir daire, ancak
son ters örgüyü çalışmak yerine, pamuğu önceki turun son ters örgüsüne, sonra önceki turun 1. halkasına sabitleyin; 10 tane daha benzer daire, bunların her birinin arasında pamuk, önceki turun bir halkasının ortadaki ters örgüsüne ve sonra madalyonun altındaki daha büyük dairenin 2. ters örgüsüne sabitlenir; * işaretinden itibaren bir kez daha tekrarlayın. Desen, resimde görülebileceği gibi, kravat üzerine düğme deliği dikişleriyle dikilir.

* * * * *

52.--_Tığ işi ve Tatting'de Kenarlık_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun Boar's Head pamuğu No. 26.

Bu kenarlık,
tığ işi sıralarıyla birleştirilen,
tatting ve tığ işi yapraklarındaki dairelerden oluşur; dar bir

[İllüstrasyon: 52.--Tığ işi ve Tatting'de Kenarlık.]

tatting'deki kenarlık alt kenarı oluşturur. Bu kenar atlandığında,
kenarlık bir ekleme şeridi oluşturur. Rozetlerin veya dairelerin her biri
ortadan başlatılır; önce 2 çift ilmek örün (çift ilmek, ipliği elin arkasından geçirerek ve sonra mekiği
işaret parmağı ve ikinci parmak arasından yukarı doğru geçirerek ve yukarı çekerek oluşturulur,
sonra düz mekik örün; bu çift ilmeği tamamlar,
ve bu kadar çok çift ilmek yönlendirildiğinde 2 ilmek anlamına gelir), 1 ters örün, 9 kez tekrarlayın, ilmeği bir daireye birleştirin,
küçük bir mesafede * 3 çift ilmek, 5 ters ilmek, her biri 2 çift ilmekle bölünmüş,
4 çift ilmek, pamuğu ilk dairenin ters ilmeğinden geçirin ve * işaretinden itibaren 8 kez daha tekrarlayın, sadece her bir
takip eden daire, bir önceki dairenin ters ilmeğine sabitlenmelidir
3 çift ilmek sonra ve her daireyi tamamladıktan sonra,
iplik, rozetin
ortasını oluşturan ilk dairenin ters ilmeğinden çekilmelidir. İpin başlangıcı ve sonu birbirine düğümlenir. Örgülü kenar için, kısa mesafelerde 5 çift, 1 ters, 5 çift ile 1 ilmek yapın; yeterli sayıda
bu tür ilmek çalıştıktan sonra, ilmekler arasındaki ipliğin etrafına bir iplik daha sarın,
her zaman sağ tarafta 1 ilmek ve solda 1 ilmek çevirin. Şimdi
yapraklı tığ işi kısmına başlayın. Bunların her biri için 12 ilmeklik bir temel zincir yapın, bu zincirin üzerinden geri tığlayın
son ilmeğe 2 çift, sonraki ilmeğe 1 çift, sonraki 7 zincirin her birine 1 üçlü, sonraki ilmeğe 2 üçlü, 2 üçlü, 1 uzun üçlü ve temel zincirinin sonraki ilmeğine 2 üçlü. Zincirin diğer tarafına aynı deseni, sadece ters yönde çalışın; sonra 3
böylece oluşan yaprağın ucunu ikiye katlayın ve tüm yaprağın kenarını
bir çift ilmek turuyla, her zaman önceki sıranın her ilmeğinde 2 çift ilmek ve uzun üçlü ilmekte 3 ilmek çalışarak. Bu son turda, daireler, yaprağın karşılık gelen çift ilmeğini
kesmeden önce dairenin ters ilmeğini alarak yapraklara birleştirilmelidir; sonra 2 sıra daireyi birleştiren sapı
ve yaprakları bir sıra zincir ilmeğiyle çalışın, üzerine bir sıra çift ilmek
çalışılır. Sonra üst kenarı oluşturan bordür gelir.
Bir sıra zincir ilmeği yapın, yaprakları ve daireleri birleştirin, sonra 3 sıra üçlü ilmek çalışın, örülmüş bordürün üzerinden 3 sıra daha çalışın, ilk sıra tamamen zincir ilmekleriyle, her dördüncü ilmekten sonra bir taraftaki ilmeklerin ters ilmeğini alın. 2. sıra: 3 zincirin orta ilmeğine 1 üçlü ilmek, 2 üçlü ilmek, 3 zincirle bölünmüş. 3. sıra: 1 üçlü, 1 zincir, sonuncunun altından 1 eksik. Son sırada yapraklar ve daireler, resimde görüldüğü gibi
sınırda sabitlenmelidir.

* * * * *

53.--_Diamond in Tatting_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun tığ işi pamuğu No. 10;
tatting iğnesi No. 2; herhangi bir boyutta mekik.

[Resim: 53.--Diamond in Tatting.]

1. oval: Mekik doldurun, ancak makaradan kesmeyin, çünkü çift iplik gerekir ve 5 çift ilmek, 1 ters, sonra (3 çift, 1 ters 10 kez), 5 çift, yukarı doğru çekin.

Çift iplik: Makaraya bağlı ipliği sol elin etrafına
geçirerek, sıkı bir şekilde yapmaya dikkat ederek 7 tek ilmek çalışın.

2. oval: 4 çift, 1. ovalin son ters örgüsüne birleştir, sonra (3 çift, 1 ters, 5 kez) 4 çift, yukarı çek.

Çift iplik: 12 tekli ilmek sıkı çalışıldı.

3. oval: 4 çift, 2. ovalin son ters örgüsüne birleştir, 3 çift, 2. ovalin
sonraki ters örgüsüne birleştir, sonra (3 çift, 1 ters 5 kez) 4 çift, yukarı çek.

Çift iplik: 12 tekli ilmek.

4. oval: 4 çift, son ovalin son ters örgüsüne birleştir, 3 çift, sonraki ters örgüsüne birleştir, sonra (3 çift, 1 ters, 8 kez) 4 çift, yukarı çek.

Çift iplik: 12 tekli ilmek.

5. oval: 4 çift, son ovalin son ters örgüsüne birleştir, 3 çift, bir sonraki ters örgüye birleştir, sonra (3 çift, 1 ters, 5 kez) 4 çift, yukarı çek.

Çift iplik: 12 tekli ilmek. 6. oval: 4 çift, son ovalin son ters örgüsüne birleştir, 3 çift, sonraki ters örgüye birleştir, sonra (3 çift, 1 ters, 4 kez) 4 çift, yukarı çek.

Çift iplik: 7 tekli ilmek.

7. oval: 5 çift, son ovalin son ters örgüsüne birleştir, sonra (3 çift, 1 ters, 10 kez) 5 çift, yukarı çek.

Çift iplik: 7 tekli ilmek.

8. oval: 4 çift, son ovalin son ters örgüsüne birleştir, sonra (3 çift, 1 ters, 5 kez) 4 çift, yukarı çek.

Çift iplik: 12 tekli ilmek.

9. oval: 4 çift, son ovalin son ters örgüsüne birleştir, 3 çift, sonraki ters örgüye birleştir, sonra (3 çift, 1 ters, 5 kez) 4 çift, yukarı çek.

Çift iplik: 12 tekli ilmek.

10. oval: 4 çift, son ovalin son ters örgüsüne birleştir, 3 çift, sonraki ters örgüye birleştir, sonra (3 çift, 1 ters, 8 kez) 4 çift, yukarı çek.

Çift iplik: 12 tekli ilmek.

11. oval: 4 çift, son ovalin son ters örgüsüne birleştir, 3 çift, sonraki ters örgüye birleştir, sonra (3 çift, 1 ters, 5 kez) 4 çift, yukarı çek.

Çift iplik: 12 tekli ilmek.

12. oval: 4 çift, son ovalin son ters örgüsüne birleştir, 3 çift, sonraki ters örgüye birleştir, sonra (3 çift, 1 ters, 3 kez) 3 çift, 1. ovalin 1. ters örgüsüne birleştir, 4 çift, yukarı çek.

Çift iplik: 7 tekli ilmek.

Şimdi her iki ipliği de kesin ve bir iğneyle ilk ovalin arkasını diğerinin üzerine 1 iplik dikerek düzgünce sabitleyin.

Elmas artık bitti. Ortası ince dikiş pamuğu kullanılarak dantelle doldurulmalıdır.

7 veya 8'li gruplar halinde düzenlenen 3 elmas, ipek elbiselerin etekleri için çok güzel bir süsleme oluştururken, gövde tek elmaslarla süslenir.

* * * * *

54.--_Tatting ile süslenmiş keten yaka_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun 100 numaralı tatting pamuğu,
3 numaralı tatting iğnesi; 1 parça çok ince kordon.

Bu yaka, bir üçgen ve çok etkili bir desenin bordürüyle süslenmiştir. Üçgen, her üç yaprak için 5 çift ilmek, 2 çift ilmekle birbirinden ayrılmış 5 ters ilmek ve 5 çift ilmek daha işlenerek ortada başlatılır. Üçüncü
yaprak tamamlandığında, pamuğu kesin ve sabitleyin. Şimdi, mekiğe sarılan
pamuk yerine, son derece ince bir ip parçası alın,
üzerine makaradan gelen pamukla şu sırayı çalışın:--1 çift ilmek, pamuğu üç yapraktan birinin ortadaki ters örgüsüne sabitleyin, * 2 çift ilmek, 5 ters, 2 çift ilmekle birbirinden
ayrılmış, 3 çift ilmek, pamuğu en yakın yaprağın ortadaki ters örgüsüne sabitleyin, 2 çift ilmek, 9 ters, 3 çift ilmekle birbirinden
ayrılmış, 2 çift ilmek daha önce olduğu gibi aynı ters örgüye sabitleyin. *'den iki kez daha tekrarlayın, sonra sabitleyin ve ipi ve pamuğu kesin. Yeniden başlayın ve her biri birbirine oldukça yakın yerleştirilmiş 12 düz ilmekle oluşan 3 küçük daire örün (bunlar üçgenin köşelerinden birini oluşturur), ardından birinden diğerine küçük mesafelerle 13 benzer daire örün, bunlardan her ikincisi ipin üzerinden işlenen
bir ters ilmeğe sabitlenir (Resim: 54.--Keten Yaka.]

ilmekler (resme bakın). Üçgenle değiştirilecek keten parçasını yakadan kesin,
kenarları katlayın ve düğme deliği dikişiyle örün ve boşluğu üçgenle doldurun. Kenar için önce * bir daire örün
3 çift ilmek, 4 ters ilmek, 2 çift ilmekle birbirinden ayrılmış, 3 çift ilmek daha; ipi tekrar alın ve
üzerinden çalışın, 3 çift ilmek, sonra, ipsiz, 2 çift ilmekle
birbirinden ayrılmış 12 ters örülmüş
1 daire, 2 çift ilmek daha; ipi tekrar alın ve
üzerinden çalışın, 3 çift ilmek, 4 ters örülmüş, her biri 2 çift ilmekle bölünmüş, 3 çift ilmek. Pamuğu, ipsiz örülmüş ikinci dairenin üçüncü ters örgüsüne (sonuncudan hesaplanarak) sabitleyin; ipin üzerinden örülmüş ilmek sırasının dördüncü ters örgüsüne 3 çift ilmek sabitleyin (resme bakın), 2 çift ilmek, her biri 2 çift ilmekle bölünmüş 6 ters örgü, bir sonraki dairenin ters örgüsüne sabitlenmiş 3 çift ilmek, sıranın son ters örgüsüne sabitlenmiş 3 çift ilmek, 2 çift ilmek,
her biri 2 çift ilmekle bölünmüş 3 ters örgü, 3 çift ilmek; pamuğu dairenin altıncı ters örgüsüne (baştan hesaplanarak) sabitleyin, 4 çift ilmek. *'dan itibaren tekrarlayın. Kenarlığın üstüne, yaka No. 49'un elmas deseninin etrafındakine benzer bir tığ işi kenarı işleyin. Yakanın köşesindeki kenarın ucu için, bkz.
Resim No. 54.

* * * * *

55.--_Dövmeli Yaka_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 100 numaralı tığ işi pamuğu;
1 numaralı iğne.

Bu yaka çok ince tığ işi pamuğuyla işlenmiştir. Resimde görüldüğü gibi, birbirine tutturulmuş dört dallı tığ işi desen ve ayrı tığ işi dairelerden oluşur. Dört dallı desen şu şekilde işlenir:--3 çift, 1 ters, 7 kez dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters, sonra 3 çift ve düğümleri bir daire halinde birleştirin. Bu 1. yaprağa yakın 3 benzer
yaprak işleyin, ancak 1. ters örgüyü işlemek yerine, bunları önceki yaprağın son ters örgüsüne sabitleyin; bunun dışında,
yerine

[Resim: 55.--Dantel Yaka.]

4. dalın son ters örgüsünü işleyerek,
1. dalın ilk ters örgüsüne sabitleyin. Böyle 1 dörtlü desen tamamlandığında,
pamuğun her iki ucunu birbirine düğümleyin ve kesin. Son dalın 2 orta ters örgüsünü işlemek yerine, önceki desenin bir dalının 2 orta ters örgüsüne birleştirerek benzer desenlerden oluşan bir sıra yapın (resme bakın). Benzer desenlerden oluşan iki sıra,
yukarıda belirtilen dairelerle, 32 çift ilmekle, bu dairelerin dörtlü desen arasına sabitlenmesiyle birleştirilir. Her daireye 2 çift ilmekle başlayın,
dörtlü desenin karşılık gelen ters örgüsüne sabitleyin, tekrar 2 çift ilmek çalışın,
bir sonraki ters örgüye sabitleyin ve daire yeterince büyük olana kadar aynı şekilde devam edin. Her daire dantel
dikişle süslenmiştir. Yaka, boynun etrafında yakın düğme
dikişleriyle çevrelenmiştir.

* * * * *

56.--_Dövmeli Yaka_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun 60 numaralı örme pamuğu;
3 numaralı örme iğnesi.

Bu yaka üstten başlanarak ince pamukla şu şekilde işlenmiştir:--1. oval: 2 çift, 1 ters, 9 kez, pamuğu
bir daireye çekin, 3 çift, 1 ters, 1 çift, 5 kez, 1 ters, 3 çift,
pamuğu bir daireye çekin ve ilk dairenin ilk ters
örgüsüne birleştirin; sonuncusuyla aynı şekilde iki daire daha örün. 2. oval: 2
çift, 1 ters, 7 kez, üçüncü ters örgüyü önceki desenin
orta çemberinin üçüncü ters örgüsüne birleştir, 3 çift, 1 ters, 3 kez, 2 çift,
1 ters, pamuğu yukarı çek ve aşağıdaki gibi 5 küçük daire ör:--3
çift *, 1 ters, 1 çift, 4 kez, * 1 ters, 3 çift, her daireyi 2. ovalin
ters örgüsüne birleştir. 3. oval: 2 çift, 1 ters, 8 kez,
3. ters örgüyü önceki desenin
orta çemberinin 2. ters örgüsüne birleştir, 3 çift, 1 ters, 4 kez, 2 çift, 1 ters, pamuğu yukarı çek ve 2. ovalde anlatılan küçük dairelere benzer şekilde 7 küçük daire ör.

[Resim: 56.--Tatted Collar.]

* * * * *

57.--_Tatting'de Daire_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co'nun tatting pamuğu No. 50;
tatting iğnesi No. 2.

[Resim: 57.--Tatting'de Daire.]

Bu daire ince pamukla işlenmiştir ve kravat uçlarını ve farklı iç çamaşırı ürünlerini süslemek için
çok güzel olacaktır. Ortada 2 çift, 1 ters, 8 kez tekrarlanarak başlanır, pamuğu bir halkaya
çekin ve aşağıdaki gibi 8 küçük daire örün:--3 çift,
* 1 ters, 1 çift, *'dan 6 kez tekrar edin, 1 ters, 3 çift, pamuğu yukarı çekin ve onu orta halkanın ters örgüsüne ve karşılık gelen daireye birleştirin.
Büyük daire: 3 çift, * 1 ters, 2 çift, *'dan 14 kez tekrar edin, 3
çift, pamuğu yukarı çekin ve onu küçük dairenin 4. ters örgüsüne birleştirin.
Halkanın ortası dantel dikişleriyle doldurulur.

* * * * *

58.--_İç çamaşırlarını, vb. süslemek için tığ işi madalyonu_

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun kravat ve yakalar için 50 numaralı tığ işi pamuğu, cep mendilleri için 100, etekler için 20;
tığ işi iğnesi No. 2 veya 3.

Bu desen, çalışılan pamuğun boyutuna göre kravat, yaka, cep mendilleri, etekler vb. süslemek için uygundur.
Öncelikle yaprakları çevreleyen, ortada üst üste binen daireleri çalışın; desenin en üstünde bulunan en küçük daireyle başlayın;
3 çift, 1 ters, 7 çift, 1 ters, 7 çift, 1 ters, 3 çift'ten oluşur. Sonra
öncekine benzer başka bir daireyi kısa mesafeden çalışın, sadece
7 yerine 8 çift çalışın ve ilk ters örgüyü çalışmak yerine,
daireyi önceki dairenin son ters örgüsüne sabitleyin; diğer tüm
daireler aynı şekilde birbirine sabitlenir. Yaklaşık beşte bir inçlik bir mesafede tekrar çalışılan bir sonraki dairenin 4 çifti vardır; onu önceki daireye sabitleyin, 9 çift, 1 ters, 9 çift, 1 ters, 4 çift. Sonraki dört daire önceki gibi çalışılır; sadece bu dairelerin ilkinde 9 yerine 10 çift, ikincide 11 çift, üçüncüde 12 çift çalışın. Daireleri birbirine birleştiren pamuk parçası da daha büyük daireler arasında biraz daha uzun olmalıdır. Sonra bir daire çalışın

[Resim: 58.--Tatting Madalyonu.]

şöyle: 5 çift, pamuğu sabitle, 13 çift, 1 ters, 13 çift, 1
ters, 5 çift; sonra benzer bir daire, ama her zaman 13 yerine 14 çift çalışın. Bir sonraki daire 6 çift, pamuğu sabitle,
15 çift, 1 ters, 15 çift, 1 ters, 6 çift; sonraki iki daire aynı şekilde çalışılır, 15 yerine 16 çift çalışın.
Ardından, 6 çift,
17 çift, 1 ters, 17 çift, 1 ters, 6 çiftten oluşan turun en büyük dairesi gelir.
Az önce açıklananların 2. ila 12.sine daha çok benzeyen 11 daire çalışın (13. daire ortayı oluşturur), sadece boyutların sırası tersine çevrilmelidir, böylece tur
en küçük daireyle
kapanır. Daha sonra pamuğun her iki ucunu birbirine sabitleyin, böylece daireler bir daire oluşturacak şekilde birleşsin. Daha sonra bu daire sırasını bir tur daha çalışın, dairelerin boyutları ilk turdaki gibi derecelendirilmiş olmalıdır. Pamuğu ilk turdaki ilk küçük dairenin ortadaki ters örgüsüne sabitleyin ve bir daireyi şu şekilde çalışın:--3 çift, 1 ters, 6 kez dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters, sonra 3 çift; pamuğu bir sonraki dairenin ortadaki ters örgüsüne sabitleyin, vb. Kalan daireler aynı şekilde çalışılır, ancak ilk turdaki daireler gibi kademeli olarak artırılmalı ve azaltılmalıdır; bu, ters örgü sayısını artırarak veya azaltarak yapılır, her sonraki dairenin ilk ters örgüsünü çalışmak yerine, önceki dairenin son ters örgüsüne sabitleyin. Tur tamamlandığında, pamuğun her iki ucunu birbirine sabitleyin. Oval desenin
ortasına, tek parça halinde işlenen, derecelendirilmiş boyutta 6 beş kollu desen sabitleyin. Bu desenlerin en küçüğü için
ilk önce 5 çift, 1 ters, 5 kez
dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters, sonra tekrar 5 çift (bu daireler birbirine yakın olmalıdır; ayrıca ikinci ve üçüncü daireler önceki dairenin son ters
üzerine sabitlenmelidir). Pamuk daha sonra başlangıç ​​ve bitiş arasındaki ilk daireye sabitlenir, ardından 6 çift, 1 ters, 6 çiftten oluşan iki küçük daireye yakın çalışın, pamuğu üçüncü dairenin başlangıcı ve bitişi arasına sabitleyin. Diğer beş kollu desenler aynı şekilde yaklaşık üçte bir inçlik aralıklarla çalışılır; ancak her desenin ayrı daireleri giderek daha büyük hale gelmelidir. En büyük desende üç büyük daire 5 çift, 1 ters,
8 kez dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters, 5 çiftten oluşur; iki küçük daire
her biri 15 çift, 1 ters, 15 çiftten oluşur; diğer desenlerin boyutu buradan kolayca çalışılabilir; bu sonuncuları birbirine bağlayan pamuk, çift ilmekleri taklit etmek için
bir iğne ve iplikle üstten örerek kaplanır. Beş kollu desenler daha sonra oval desende sabitlenir; Resimde görüldüğü gibi, yarı yola kadar üst üste gelmelidirler.

* * * * *

59.--_Tatted Diamond_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun tatting pamuğu No. 40 veya gerekirse daha ince 80; tatting iğnesi No. 3.

[Resim: 59--Tatted Diamond.]

Bu desen iç çamaşırlarını süslemek için tasarlanmıştır; ince
tatting pamuğuyla şu şekilde işlenir:--6 çift, 1 ters, 6 çiftten oluşan bir * daire çalışın, daireyi aşağıya doğru çevirin ve kısa bir mesafeden 5 çift, 4 ters bölü 2 çift, 5 çiftten oluşan başka bir daire çalışın; benzer bir mesafede, önceki dairenin son ters örgüsüne tutturulmuş 5 çift, 2 çift, 5 ters bölü 2 çift, 5 çift; sonra tekrar bir daire, önceki dairenin son ters örgüsüne tutturulmuş 5 çift, 2 çift, 3 ters 2 çifte bölünmüş, 5 çift: pamuğu ilk daireye tutturun. Sonra işi çevirin, böylece son üç daire aşağıya doğru dönsün, en az üç çeyrek inçlik bir aralık bırakın ve *'den üç kez daha tekrarlayın, daireleri çizimdeki gibi birbirine tutturun. Pamuğun başlangıcını ve sonunu birbirine düğümleyin, çizimde gösterildiği gibi daireleri birleştiren pamuğun etrafına ilik dikişleri yapın. Elmasın dört orta dairesinin ters dikişleri birbirine düğümlenir.

* * * * *

60.--_Tatted Kravat End_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun tatting pamuğu No. 50;
tatting iğnesi No. 3; 2 mekik.

Bu kravat ucu tam boyutta verilmiştir. Dantelle kenarları olan
dövmeli bir madalyonla süslenmiştir. Döve, ince
pamuk ve iki mekikle işlenir. Önce madalyonun merkezini oluşturan iki rozeti, sonra rozetleri çevreleyen ekleme benzeri kısmı yapın. Daha büyük rozet şu şekilde işlenir:--Her iki mekiğin pamuğunu birbirine düğümleyin ve yalnızca 1 mekikle çalışın, 10 çift, 1 ters, bir inçin beşte biri uzunluğunda, 10 çift; * aşağı doğru çevrilmiş bu dairenin yakınında, pamuğun üzerinden diğer mekikle çalışın, 1 çift, 1 ters, 8 çift; bu, iki daireyi birleştiren
taraklardan birini oluşturur. Sonra işi tekrar çevirin ve yeni tamamlanmış
tarakla yakın bir şekilde, ilkine benzer başka bir daire çalışın, ancak bu, ters çalışmak yerine ilk daireye birleştirilmiştir. *'den 4 kez daha tekrarlayın. Daha sonra başka bir tarak çalışın ve pamuğun her iki ucunu, tarak ilk daireye birleştiği yerde, ilk tarak işlenmiş pamuğa sabitleyin. Böylece rozetin ilk turu
tamamlanır. Daha sonra 2. turu, pamuğun iki ucunun sabitlendiği yerden başlayarak 2. mekiğin üzerindeki pamuğun üzerine çalışın, * 6 çift, 1 ters, 5 çift, bir önceki turun bir sonraki tarakının ters ilmeğine sabitlenir, 5 çift, 1 ters, 6 çift, bir önceki turun iki tarak arasındaki pamuğa sabitlenir,

[Resim: 60.--Dövmeli Kravat Ucu.]

önceki tur; * işaretinden 5 kez daha tekrarlayın. Daha büyük rozet artık
tamamlanmıştır. Daha küçük rozet, ilkine benzer şekilde, ancak ikinci tur olmadan işlenir. Ekleme benzeri bordür, aşağıdaki gibi iki yarıya işlenir:--Madalyonun kenarına değen yarı aşağıdaki gibi işlenir:--Pamukların her iki ucunu birbirine düğümleyin ve *, 1 mekikle çalışın
sadece 8 çift, 1 ters, bir inçin beşte biri uzunluğunda 1 daire,
8 çift; daireyi aşağıya doğru çevirin ve pamuğun üzerinden ona yakın çalışın
2. mekikte 6 çift, 1 ters, 6 çift; bu, bordürün
bir tarak oluşturur. Sonra işi tekrar çevirin ve taraklara yakın çalışın
ilk daireye benzer ancak ters çalışmak yerine ilk daireye sabitlenmiş başka bir daire. Çalışmayı tekrar çevirin, bir öncekine benzer bir
tarak çalışın ve * işaretinden 15 kez daha tekrarlayın, sadece madalyonun alt kenarındaki
tarakların birkaç çift ilmek daha fazla olması gerekir, çizimde görülebileceği gibi. Son
tarak çalıştıktan sonra pamuğun iki ucunu 1. daireye sabitleyin; sonra kesin. İkinci iç yarı birincisi gibi işlenir; sadece
daireler ters ilmek olmadan işlenir ve çizimdeki ilk yarının dairelerine sabitlenir; bu yarının
tarakları biraz daha küçüktür; her biri 5 çift, 1 ters, 5 çiftten oluşur.
Tamamlanan
bordür çizimdeki rozetlere dikilir; farklı
parçalar önce kartona sabitlenmelidir. Pamuk, çizimde görüldüğü gibi uzun ipliklerin etrafına birkaç kez sarılmalıdır.
Madalyon daha sonra sadece üstten musline dikilir; Kalan
bordür, musline birleştirilmeden önce, pamuk üzerine işlenecek ve düzenli aralıklarla
bordürün her bir dış
tarağına sabitlenecek düz bir
sıra düğümle çevrilir. İki ters
örgü arasındaki çift ilmek sayısı, çizimde açıkça görüldüğü gibi farklıdır. Dantel için
pamuklu ipliğin her iki ucunu birbirine düğümleyin, * sadece bir mekikle çalışın 8 çift, 1 ters, 8 çiftten oluşan 1 daire; işi çevirin ve
2 çift, 9 kez dönüşümlü olarak 1 ters, 2 çiftten oluşan başka bir daire yapın; sonra bu daireyi, bir daireye birleştirildiği önceki daireye sabitleyin, böylece iki daire çizimde görüldüğü gibi
birleşir. İşi tekrar çevirdikten sonra, 2. mekikteki pamuğun üzerine 9 çift çalışın, bu daireler arasında bir
tarağı oluşturur ve *'den itibaren tekrarlayın. Dantel daha sonra muslinin kenarına dikilir.

* * * * *

61.--_Tatting ve Nakışta Rozet_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun tatting pamuğu No. 60 veya istenirse daha büyük boyutta No. 40.

[İllüstrasyon: 61. Tatting ve Nakışta Rozet.]

Bu rozet, iç çamaşırlarını, kravatları vb. süslemek için uygundur.
Beyaz nakış ve dantel dikişiyle işlenir ve etrafı
tatlı dantelle çevrilidir. İkincisi için çok ince pamukla * 1 büyük daire,
5 çift, 1 ters, 7 kez dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters,
sonra 5 çift. Bu daireden kısa bir mesafede, büyük dairenin son tersine tutturulmuş 5 çift,
5 çiftten oluşan daha küçük bir daire çalışın. Tekrar sonuncusu kadar küçük bir aralık bırakın ve
* 11 kez daha tekrarlayın. Ancak büyük daireleri işlerken, 1. ters örgüyü işlemek yerine, küçük dairenin
bağlandığı büyük dairenin aynı ters örgüsüne sabitleyin; bunun dışında, son
(12.) büyük daireyi işlerken, son ters örgüyü işlemek yerine, 1. dairenin 1. ters örgüsüne sabitleyin; son küçük daire aynı ters örgüye
sabitlenir. Dantel böylece bir daireye birleştirilir ve rozetin dış tarafına düğme deliği dikişleriyle dikilir.

* * * * *

62.--_Tatting'de Kravat Ucu_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tatting pamuğu No. 60;
tatting iğnesi No. 3.

[Resim: 62.--Tatting'de Kravat Ucu.]

Resim, tatted bir kravatın ucunu göstermektedir. İlk önce kravatın orta sırasını, resimdeki orta sıranın sol tarafındaki daire sırası ile aynı anda çalışın; orta sıranın ilk dairesiyle başlayın. Sırayla 7 kez 3 çift, 1 küçük ters, sonra 3 çiftten oluşur. Aşağı doğru çevrilmesi gereken bu daireye yakın, 5 düz ilmek, sonra 5 çift, 1 ters, bir inçin beşte biri uzunluğunda, 5 kez 3 çift, 1 küçük ters; 3 çift, 1 uzun ters, 5 çiftten oluşan bir daire çalışın. *Bu daireyi (yan sıranın ilki) aşağı doğru çevirin, yanına bir Josephine düğümü, sonra 12 çift, 1 küçük ters, 12 çiftten oluşan bir daire çalışın. Bu daireyi aşağıya doğru çevirin, bir Josephine düğümü çalışın ve sonra tekrar yan sıranın ilkine benzer bir daire yapın, ancak
ilk uzun ters örgüyü çalışmak yerine, aynı sıranın önceki dairesinin son ters örgüsüne sabitleyin. Sonra işi, yan sıranın daireleri aşağıya doğru dönecek şekilde tutun, bir Josephine düğümü çalışın, orta sıranın ilk dairesi gibi 1 daire yapın, işi çevirin, 1 Josephine düğümü yapın ve sonra yan sıranın ikinci dairesi gibi bir daire yapın. Kravat yeterince uzun olana kadar * işaretinden tekrarlayın. Orta sıranın son dairesi aynı sıranın ilk dairesine karşılık gelmelidir.
Sonra, orta sıranın son dairesiyle aynı anda alt kenarı çalışmaya başlayın, * 1 Josephine düğümü, sonra yan sıranın daireleri gibi bir daire, yine 1 Josephine düğümü, orta sıranın son dairesinin bir sonraki ters örgüsüne sabitleyin; * işaretinden 3 kez daha tekrarlayın. Daha sonra
önceki gibi devam edin ve orta sıranın sağ tarafına, aynı anda orta sıradakilerle
işlenmiş olanlara benzer bir sıra daire işleyin.

İki Josephine düğümü arasındaki pamuğun bağlanması
şekilde görülmektedir. Kravatın diğer ucundaki daireler,
ilk açıklanan uçtaki daireler gibi bağlanmıştır. Kravat, her tarafı, önceki sıradakiler gibi işlenmiş Josephine düğümlü bir sıra daireyle
ve şekilde görülen bağlama şekliyle çevrilidir.

* * * * *

63.--_Tatting ve Nakışta Rozet_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun tatting pamuğu No. 60 veya daha büyük gerekirse 40; 3. iğne oyası iğnesi.

[İllüstrasyon: 63.--İğne Oyası ve Nakışta Rozet.]

Bu rozetin merkezi, muslin üzerine dantel dikişiyle işlenir,
ilik dikişiyle çevrilir ve
aynı anda merkezle birlikte işlenen
dişli dantelle süslenir. Önce * 5 çift, 1 ters, 3 çiftten oluşan küçük bir daire işleyin, rozetin
ilik dikişi kenarına tutturun, sonra 3 çift, 1 ters, 5 çift. Sonra
az önce tamamlanan daireyi aşağıya doğru çevirin ve ardından kısa bir mesafeden 7 çift, 6 kez dönüşümlü olarak 1 ters, 2 çift, son olarak 1 ters, 7 çift, sonra 1 Josephine düğümünden oluşan
7 düzden oluşan büyük bir daire işleyin. Sonra işi tekrar çevirin, böylece son büyük daire aşağıya doğru dönsün ve *'den 12 kez daha tekrarlayın; büyük ve küçük daireler, çizimde görüldüğü gibi, birbirine tutturulmalıdır. Küçük dairelerin merkeze tutturulması da çizimden
benzer şekilde yapılır.

64.--_Tatting ve Darned Net'te Kravat Ucu_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tatting pamuğu No. 50;
tatting iğnesi No. 3; file karesi; ince Mecklenburg ipliği No. 80.

[Çizim: 64.--Tatting ve Darned Net'te Kravat Ucu.]

Bu kravatın ucu, bir kare darned net ile süslenmiştir,
tatting bordürle çevrelenmiştir ve kravatın malzemesine dikilmiştir.
Ancak tattingdeki elmas (sayfa 18) veya kare (sayfa 31) bu bordürle
çok hoş görünecektir. Kare, elmas file ile işlenmiştir ve
uzunluk ve genişlikte yedi deliği vardır. Bunlar keten
dikişi, yama dikişi ve _point d'esprit_ ile Mecklenburg ipliğiyle onarılır.
Zemin, üç onda bir inçlik yuvarlak bir ağ üzerinde işlenir. Her kare için ihtiyaç duyulandan bir sıra daha fazla çalışılmalı ve
başlangıç ​​ilmekleri diğer sıraların ilmeklerinden daha uzun olduğu için kesilir.
Düğümlü kenar ince düğümlü pamukla çalışılır.
Pamuğu karenin bir köşesine sabitleyin ve * 7 çift, 1 ters, sonra altı kez dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters, 7 çiftten oluşan bir daire çalışın, pamuğu ilk sabitlendiği zeminin aynı ilmeğine sabitleyin; #ilk gibi ikinci bir daire çalışın, ancak önceki dairenin son ters ilmeğine ilk ters ilmeği çalışmak yerine sabitleyin; pamuğu tekrar aynı ilmeğe, sonra bir sonraki ilmeğe sabitleyin ve önceki dairenin son ters ilmeğine 5 çift, 4 çift, 1 ters, 5 çiftten oluşan küçük bir daire çalışın. Pamuk daha önce olduğu gibi aynı file ilmeğine ve sonra bir sonraki ilmeğe sabitlenir; #'den iki kez daha tekrarlayın ve sonra *'den üç kez daha tekrarlayın, böylece kare
her taraftan kenarlı olur. Resimdeki
malzemeye dikilir.

* * * * *

65.--_Tatted Antimakassar. (Sayfalara bakın_ 574-5.)

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Boar's Head pamuğu No. 30 veya
tatting pamuğu No. 24 veya daha büyük bir boyut için tatting pamuğu No. 20;
tatting iğnesi No. 1; büyük mekik.

Resim antimakassarın dördüncüsünü ve
merkezi oluşturan rozetin tamamını göstermektedir. İkincisinden, merkezde beş dallı desen olacak şekilde başlayın, aynı anda aşağıdaki
daire turunu yapın:--*Bu turun önce bir dairesini çalışın, 3
çift, 1 ters, dönüşümlü olarak 4 kez 2 çift, 1 ters, 3 çift; sonra
kısa bir mesafede, yeni yapılmış olana benzer bir daire, ancak,
ilk ters örgüyü işlemek yerine, pamuk önceki dairenin
son ters örgüsüne birleştirilmelidir. Sonra kısa bir mesafede, 4 çift, 1 ters, 4 çiftten oluşan beş kollu desenin
ilk yaprağını işleyin. Bu dal tamamlandığında, *'den 4 kez daha kısa bir mesafede tekrarlayın; ancak beş kollu desenin
dallarını işlerken, ters örgüyü işlemek yerine, onu beş kollu desenin
ilk dalının ters örgüsüne birleştirin (bu ters örgü, desenin
merkezini oluşturur). Tüm daireler de, çizimde görülebileceği gibi, birbirine birleştirilmelidir. Daha sonra tarakları rozetin kenarına doğru çalışın, * pamuğu önceki turun sonraki iki dairesini birleştiren ters ilmeğe sabitleyin ve 11 kez dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters, sonra 2 çiftten oluşan bir tarak çalışın. *'dan 9 kez daha tekrarlayın. Rozet tamamlandığında, aynı şekilde sekiz rozet çalışın ve bunları küçük üç dallı desenler aracılığıyla çizimdeki bir daireye birleştirin ve sonra bunları orta rozete birleştirin.

Daha sonra gelen ekleme şeridi aşağıdaki gibi iki yarıya ayrılır:--Önce merkeze doğru dönen yarı için, birbirine zıt duran iki sıra daire çalışın; 4 çift, 1 ters, 3 kez dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters, sonra 4 çiftten oluşan en büyük dairelerden biriyle başlayın; * kısa mesafeden 4 çift, 1 ters, 4 çiftten oluşan daha küçük bir daire çalışın; başka bir kısa mesafeden sonra,
ilk daireye benzer bir daire
ona eklenir; sonra tekrar daha küçük bir daire, ki bu
ilk ters örgünün
yeri önceki küçük dairenin ters örgüsüne eklenir. Bu işten kısa bir mesafede tekrar daha önce açıklanan daha büyük dairelerden biri,
önceki benzer daireye sabitlenir;
sonra çift sıra dokuz büyük ve sekiz küçük daireye sahip olana kadar *'den tekrarlayın. Ekleme şeridinin ilk yarısı tamamlanır; ikinci dış yarı birincisi gibi işlenir, sadece küçük daireler
burada ters örgü olmadan işlenmelidir ve ikisi birlikte her zaman
ilk yarının birleştirilmiş iki küçük dairesine sabitlenmelidir, tıpkı rozetin beş dallı deseninde yapıldığı gibi; bunun dışında, büyük dairelerin her biri 4 çift, 1 ters, 4 kez dönüşümlü olarak 2 çift, 1 ters, sonra 4 çifttir. Sekiz benzer desen işlendiğinde, bunları küçük rozetler aracılığıyla çizimden bir daireye birleştirin; bu daire daha sonra kapağın önceden tamamlanmış kısmına birleştirilir. Küçük rozetler ve antimakassarın kalan desenleri çizimden kolayca işlenir. Tamamlanan desenler çalışma sırasında birleştirilir.

* * * * *

TATTING PAMUK

Derby'li Baylar Walter Evans ve Şirketi tarafından 20 ila 120 arasındaki tüm
boyutlarda tedarik edilir. Bazı Tatters'ların tercih ettiği Tığ işi Pamuk, 120'ye kadar tüm
boyutlarda satılır.

Aşağıdaki tablo, bayanların tatting veya tığ işi pamuk boyutunu seçmelerine yardımcı olacaktır. Tüm bu pamuklar 100 yarda içeren
makaralardadır:--

|------------------------------|----------------|----------------|
| | Tatting. | Tığ işi. |
|-------------------------------|-----------------|----------------|
| Etek Kenarları ve | | |
| Eklemeler | 20 | 0 ve 12 |
| Gece Elbisesi Süslemeleri | 40 | 60 |
| İç Çamaşırı Süslemeleri | 50 | 70 |
| Yakalar ve Kravatlar | 50 | 70 |
| Cep Mendilleri | 100 | 120 |
| Şemsiye Kılıfları | 100 | 120 |
| Antimakassarlar | 20, 30 | 0 ve 20 |
| İğne Yastıkları | 60 | 80 |
| Şapkalar | 100 | 120 |
| Dantel | 60, 80, 100 | 80, 100, 120 |
| Eklemeler | 20, 40, 80 | 40, 80, 100 |
|--------------------------------|-----------------|----------------|

Şehirden uzakta veya Kıtada yaşayan hanımlar, işlerini tamamlamak için gereken pamuk miktarına dair bir rehbere sahip olmaktan mutluluk duyacaklardır.

Ortalama bir işçinin kullandığı tığ işi veya tığ işi pamuk miktarının tek bir mekikle kare inç başına iki yarda; iki mekikle kare inç başına üç yarda olduğu bulunmuştur.

* * * * *

İŞLEME

TALİMATLARI.

Keten, muslin, patiska, pike vb. üzerine pamukla nakış işleme sanatı, aşağıdaki talimatlara sıkı sıkıya bağlı kalarak öğrenilmesi çok kolaydır.

İplik ve iğnenin boyutu, nakış yaptığınız
malzemenin boyutuna uygun olmalıdır; iğne çok uzun olmamalı ve
pamuk yumuşak olmalıdır. Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu en iyisidir. Yetenekli nakışçılar hiçbir şeyin üzerinde çalışmazlar,
çünkü malzemeyi kağıda veya kumaşa tutturduğunuzda her dikiş görünür ve
malzeme çok inceyse, küçük delikler bırakır; ancak
öğrenmekte olanlara, işlenecek malzemeyi bir _toile ciree_ parçasına tutturmalarını tavsiye etmeliyiz. Bunu yapmadan çalışırsanız,
malzemeyi sol elin işaret parmağının üzerine düz bir şekilde yerleştirin;
malzeme asla eğik tutulmamalıdır. Sol elin diğer üç parmağı işi tutar; başparmak her dikişe doğru
pozisyonu vermek için serbest kalır. Çalışma, mümkünse her zaman, desenin ana hatları çalışan kişiye doğru dönecek şekilde uzanmalıdır. Daha fazla
netlik sağlamak için, aşağıdaki çizimlerin bir kısmı doğadan daha büyük boyutta verilmiştir. Desenleri hazırlamak nakışta en önemli şeylerden biridir, çünkü desenlerin şekli genellikle yeterince özen gösterilmediği için bozulur.

[Resim: 66.--Tarak.]

RESİM 66, bir tarağın nasıl hazırlanacağını gösterir.
Çalıştığınızdan daha kalın pamuk alın; asla bir düğümle başlamayın ve on altı veya on sekiz inçten daha uzun bir iplik almayın.
Tarakların ana hatları önce kısa düz dikişlerle çizilir. Köşelerde, özellikle dikişler kısa olmalıdır. Ana hatlar arasındaki boşluk, çizimde görülebileceği gibi zincir dikişlerle doldurulur; çok uzun olmamalıdır, aksi takdirde nakış kaba görünecektir.
İlik veya saten dikişle işlenecek her desenin hazırlanması bu şekildedir.

[Resim: 67.--Çift Üst Dikiş.]

RESİM 67, çift üst dikişi veya düğme deliği dikişini düz bir çizgide gösterir.
Çizimi çizdikten sonra soldan sağa doğru çalışmaya başlayın; pamuğu birkaç dikişle tutturun, sol elinizin başparmağıyla
anahattın altından tutun, iğneyi aşağıya doğru anahattın üstüne
yerleştirin, sol elinizde tuttuğunuz pamuğun üstünden geçirin ve yukarı çekin. Tüm dikişler için aynı şekilde tekrarlayın; dikişler düzenli olmalı ve birbirine yakın olmalıdır.
Üzerine nakış işleyeceğiniz malzemenin büzülmemesine büyük özen gösterilmelidir.

[Resim: 68.--Kapak Dikişi.]

RESİM 68 (_Kapak Dikişi_).--Çift kapitone ve
ilik dikişleri soldan sağa doğru işlenirken, arka
dikişler, düğümlü ve saten dikişler sağdan sola doğru işlenir.
Dikiş, çift kapitone ile aynı şekilde işlenir, ancak
iğne asla
üstünden_ değil,
çalıştığınız ve sol elinizin başparmağıyla aşağıda tuttuğunuz pamuğun _altından_ çekilmelidir.

[Resim: 69.--Eğik Kapitone Dikişi.]

RESİM 69.--Eğik kapitone dikişi, anahattı çizmeden
işlenir, iğneyi her zaman aşağıya doğru, yani yukarıdan aşağıya doğru batırır.
İğne, resimde gösterildiği şekilde, yani düz değil, eğik olarak
batmalıdır; biraz daha
uzaklaştırın ve ona yakın çekin. İşin yanlış
tarafında geri dikişler görünmelidir. Bu tür dikiş
desenlerde veya harflerde ince dış hatlar için kullanılır.

[İllüstrasyon: 70.--Geri Dikiş.]

İLLÜSTRASYON 70.--Bu, işleyişi iyi bilinen geri dikişi gösterir; birbirine yakın birkaç sıra halinde işlenir.

[İllüstrasyon: 71.--Nokta Kroşe.]

[İllüstrasyon: 72.--Nokta Kroşe.]

İLLÜSTRASYONLAR 71 ve 72, yalnızca çok ince ve şeffaf malzemelerde kullanılan _nokta
kroşe_ adı verilen başka bir geri dikiş türünü gösterir. Bu dikiş, sağ tarafta şeffaflıkla görülen ve işlenmiş desene daha kalın bir görünüm veren, işin geri kalanıyla kontrast oluşturan bir tür yama deseni oluşturur (resim 110'daki çiçeğin alt yapraklarına bakın). Bu dikiş için, iğneyi
sıradan arka dikişte olduğu gibi malzemeye sokun, desenin karşıt anahattında iğnenin altından çekerek,
yanlış tarafta eğik bir çizgi oluşturun. İğneyi tekrar sıradan arka dikişte olduğu gibi sokun; 71. resimde gösterildiği gibi, karşıt anahatta bir sonraki dikiş için işaretlenen yerden eğik olarak çekin.

[Resim: 73--- Düğümlü Dikiş.]

RESİM 73 düğümlü dikişi gösterir; bunu yapmanın en basit yolu, aynı iplik üzerinden birbirinden kısa mesafede iki arka dikiş yapmaktır.

RESİM 74'te görülen düğümlü ilmek şu şekilde işlenir:--İğneye yaklaşık
dört iplik alın, iğneyi yarıya kadar dışarı çekin,
pamuğu iğnenin ucuna iki kez sarın,
başparmağınızla sıkıca tutun,
iğneyi dikkatlice dışarı çekin ve ilmeğin başladığı
yere yerleştirin ve bir sonraki
ilmeğin işleneceği yerden dışarı çekin. [Resim: 74.--Düğümlü Dikiş.]

[Resim: 75.--Düğümlü Dikiş]

RESİM 75'te görülen düğümlü dikiş, bir öncekiyle neredeyse aynı şekilde işlenmiştir. Pamuğu malzemeden çekmeden önce sol elinizin başparmağıyla sıkıca tutun; iğneyi aynı
pozisyonda bırakın, pamuğu iki kez etrafına sarın, iğneyi soldan sağa çevirin, böylece (okun yönünü takip edin) ucu pamuğun çekildiği yere gelir (resimde çarpı ile işaretlenmiştir),
iğneyi oraya sokun ve bir sonraki
dikişin olduğu yerden çekin.

RESİMLER 76 & 77.--Kabarık saten dikişi esas olarak çiçekler, yapraklar, harfler vb. için kullanılır. Desenin ana hatlarını çizdikten sonra, aralarında kalan boşluğu desenin işleneceği yönden farklı bir yönde zincir dikişleriyle doldurun; yaprağın ucundan başlayarak sağdan sola doğru çalışın,
kısa düz dikişler yapın, her zaman

[Resim: 76.--Kabartma Saten Dikiş.]

İğneyi ana hatların hemen üstüne sokup aşağıdan çekerek.
Çiçeklerdeki ve dallardaki yapraklar, uçtan başlanmalıdır, çünkü böylece daha iyi bir şekil alırlar.
Resim 77'de görüldüğü gibi, ortada bölünmüş bir yaprak işlemek istiyorsanız,
zincir dikişleriyle doldurmadan önce damarları çizmelisiniz, sonra
yaprağın bir noktasından başlayıp önce yarısını, sonra diğerini işleyin.

[Resim: 77.--Kabartılmış Saten Dikiş.]

[Resim: 78.--Point de Plume.]

RESİM 78, taraklı bir yaprak üzerindeki sözde _point de plume_'u gösterir.
Saten dikişi gibi işlenir, sadece iğne malzemeye eğik bir yönde
çekilir.

[Resim: 79.--Point de Minute.]

RESİM 79 (_Point de Minute_).--Bu dikiş, desenlerin kabarık görünmesi gerektiğinde genellikle saten dikiş yerine kullanılır. Pamuğu, malzemenin yarısı kadar sokulmuş olan iğnenin ucuna birkaç kez sarın (pamuğun iğnenin etrafına sarılacağı
sayı desenin uzunluğuna bağlıdır), sol elin baş parmağıyla sarımları sıkıca tutun, iğneyi ve pamuğu sarımlardan geçirin, iğneyi aynı yerden malzemeye
götürün ve bir sonraki dikişin başlayacağı yerden çıkarın.

[Resim: 80.--Merdiven Dikişi.]

[Resim: 81.--Merdiven Dikişi.]

RESİMLER 80 ve 81, genellikle süs nakışında kullanılan _merdiven dikişini_ gösterir. Önce çizimlerde görüldüğü gibi dış hatları çizin; ayrıca dış hatlar arasındaki çapraz dikişleri işaretleyin, böylece ilk dikiş dış hatlara yalnızca iki uçtan dokunur. Dış hatlar, overlok dikişi veya çift overlok dikişiyle işlenir; malzeme, ana hatlar arasındaki
merdiven dikişinin altından kesilir.

Şimdi nakışta kullanılan farklı dikiş türlerini gösterdik;
aşağıdaki çizimler bunların farklı desenler için nasıl kullanıldığını göstermektedir.

[İllüstrasyon: 82.--İlik Dikişi Tarağı.]

[İllüstrasyon: 83.--İlik Dikişi Tarağı.]

[İllüstrasyon: 84.--İlik Dikişi Tarağı.]

[İllüstrasyon: 85.--İlik Dikişi Tarağı.]

İLÜSTRASYONLAR 82 İLE 85 (_Farklı İlik Dikişi Tarağı_).--Bu
taraklar yukarıda açıklandığı gibi hazırlanır. Dikişlerin eşit ve düzenli olmasına dikkat edin;
taraklar ortada geniş ve her iki uçta çok ince olmalıdır.

RESİMLER 86 & 87 (_İlik ve Gözlü Delikler_).--Bu tür
işleme yalnızca yuvarlak veya uzun desenlerde kullanılır. Önce deliğin ana hatlarını çizin, ana hatlara çok yakın olmayan küçük, yuvarlak bir kumaş parçası kesin (ilik çok küçükse sadece makasın ucunu veya bir stilettoyu kumaşa
yerleştirin), kumaşın kenarını iğneyle geriye doğru katlayın ve deliği overlok dikişiyle çalışın, iğneyi ortada boş yere
yerleştirin ve ana hatların altından dışarı doğru çekin. Bazı ilik dikişleri ayrı ayrı işlenir; bazen sıra halindedirler; eğer öyleyse, her ilik dikişini bir sonrakine değdiği yerden işlemeye başlamaya dikkat edin. Aşağıdaki ilik dikişlerinde dış taraf çift çizilmelidir, böylece bir sonrakine kadar
ulaşılabilir, ancak her ilik bir kerede bitirilir.
Resim 86, ilik dikişiyle çevrilmiş bir ilik dikişini,
87 overlok dikişiyle işlenmiş bir göz deliğini gösterir.

[Resim: 86.--Düğme ve Göz Delikleri.]

[Resim: 87.--Düğme ve Göz Delikleri.]

[Resim: 88.--Gölgeli İlik.]

[Resim: 89.--Gölgeli İlik.]

RESİMLER 88 & 89.--Gölgeli ilik delikleri diğerleri gibi işlenir,
ancak 89. resimde görülebileceği gibi, kalınlığı işaretlemek için
hazırlanırlar. Dikişler giderek daha dar veya daha geniş olmalı ve birbirine çok yakın işlenmelidir.

[Resim: 90.--Kabartmalı Saten Dikişli Yaprak.]

RESİMLER 90 & 91 (_Kabartmalı Saten Dikişli İki Yaprak_).--90'da görülen
yaprağa benzer bir yaprakta önce ana hatları ve damarları kaplanmış dikişle işleyin; Yaprağın yarısını saten dikişle, diğer yarısını ise
kapalı anahat ve damarlar arasında arka dikişle işleyin. Bir
yaprağın sapı her zaman en son işlenir.

[İllüstrasyon: 91.--Kabartmalı Saten Dikişli Yaprak.]

[İllüstrasyon: 92.--Kabartmalı Yaprak.]

İLÜSTRASYONLAR 92 & 93 (_Saten Dikişli İki Yaprak ve Point de
Plume_).--93'te görülen yapraklar gibi yapraklar için damarlarla başlayın,
sonra iç noktaları, sonra dış noktaları ve son olarak merkezdeki
kabartılmış noktaları işleyin. 92'de görülen yaprak işlenir, yarısı _point
de plume_, diğer yarısı arka dikiş veya _point d'or_ ile işlenir.

[Resim: 93.--Kabarık Yaprak.]

[Resim: 94.--Yaprak.]

RESİM 94.--- Bu yaprağın dış hatları, kapalı dikişle işlenmiştir; açık iş damarları, deliklerden oluşur; yaprağın bir yarısı
geri dikişle, diğer yarısı ise zincir dikişi olmadan
işlenen bir tür saten dikişle işlenmiştir; dikişler, yaprağın enine
işlenmiştir ve iki dikiş arasında dikişin kendisi kadar geniş bir aralık bırakılmıştır. Sonraki sıra daha sonra bu aralıklarda işlenir ve her dikiş, bir önceki ve bir sonraki dikişin yarısından başlar.

[Resim: 95.--Yaprak Yükseltilmiş.]

[Resim: 96.--Yaprak Yükseltilmiş.]

[Resim: 97.--Yaprak Yükseltilmiş.]

RESİMLER 95 ila 97 (_Kabartmalı Nakışta Yaprak).--Bu tür
işlemeler özellikle güzeldir, çünkü ayrı olarak işlenir ve
çok ince pamuktan bir dış hatla malzemeye dikilir, bu
95'te görülen gölgeyi üretir (ayrıca bkz. resimler 98 ila 113). Bu tür yapraklar için
ilk yarıyı overlok ve saten dikişle işleyin (resim 96);
diğer yarıyı ayrı bir malzeme parçası üzerinde işleyin (bkz. resim 97); Malzemeyi kapalı taslak boyunca kesin ve damarları oluşturan taslak boyunca temel malzemeye sabitleyin
96.

[İllüstrasyon: 98.--Kabartmalı İşlemeli Yaprak.]

[İllüstrasyon: 99.--Yaprağın Yarısı (98).]

[İllüstrasyon: 100.--Yaprağın Ortası (98).]

98'DEN 100'E KADARKİ İLLÜSTRASYONLAR benzer bir yaprağı göstermektedir; her iki yarı ayrı ayrı işlenmiştir (bkz. 99); merkez açık dantel dikişiyle işlenmiştir.
Sonuncusu (bkz. No. 100) çizilir, sonra merdiven dikişleri yapılır,
anahatlar kapalı dikişle işlenir ve merdiven dikişinin altındaki malzeme kesilir.
Çapraz dikişler daha sonra iki ipliğin birleştiği her yerde çok ince pamukla yama dikişiyle işlenir.

[Resim: 101.--Saten Dikişli Çiçek.]

RESİM 101 (_Saten Dikişli Çiçek_).--Göz deliği
kapalı dikişle işlenir, sonra çiçeğin üst kısmı tek parça halinde
damar başlangıcına kadar işlenir, ardından çiçek
iki yarıya
işlenir.

[Resim: 102.--Saten Dikişli Çiçek.]

[Resim: 103.--Boncuk kısmen kaplanmış.]

RESİMLER 102 ve 103 (_Saten Dikişli Çiçek_).--Bu çiçeğin yükseltilmiş merkezi
üzerine nakış işlenen bir boncukla oluşturulur. Yapraklar birbiri ardına işlendiğinde, merkeze bir boncuk yerleştirin, bir delik malzemenin üzerinde kalacak şekilde serbest bırakın ve iğneyi üst deliğine sokarak boncuğun üzerinden çalışın, sonra malzemenin altına, boncuğa yakın malzemenin üzerinden dışarı çekin, vb. (bkz. 103).

[Resim: 104.--Saten Dikişli Yıldız.]

RESİM 104 (_Saten Dikişli Yıldız Deseni_).--Önce bir tekerlek oluşturan merkez işlenir. İplikleri bir dış hatla işaretlenmiş dairenin üzerinden geçirin; merkezde her zaman bir ipliği _iğnenin üzerine_ alıp bir sonraki ipliği _iğnenin altında_ bırakarak sarılırlar, yarı bitmiş desende 122'de görülebileceği gibi. Tekerleğin altındaki malzeme ancak desenin geri kalanı işlendiğinde kesilir.

[Resim: 105.--Yıldız Point de Reprise.]

RESİMLER 105 & 106 (_Arka, Saten ve Merdiven Dikişlerinde Desenler_).--No. 105'in ortasındaki küçük yıldız _point
de reprise_ ile işlenmiştir.

[Resim: 106.--Yıldız.]

[Resim: 107.--Çiçek Saten Dikiş.]

RESİM 107 (_Çiçek Saten Dikiş_).--İnce damarlar
çiçeğin etkisini çok güzel kılan
_point russe_ ile ince siyah ipekle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 108--Saten Dikişli Gül.]

[İllüstrasyon: 109.--Gül İçin Yaprak.]

İLÜSTRASYONLAR 108 ve 109 (_Saten Dikişli Gül_).--No. 109, tam boyuttan daha büyük bir
yaprak gösterir. Sadece dış daire, kabarık görünecek şekilde
altına zincir dikişleri eklenerek hazırlanır; iç daireler düz olarak
işlenir. Gülün merkezi açık iş olarak işlenir.

[İllüstrasyon: 110.--Heartsease.]

İLÜSTRASYON 110 (_İşlemeli Kalp Dikişi_).--Düğümlü dikiş için bkz.
No. 75. _noktalı kıvrım_ için bkz. 71 ve 72.

[İllüstrasyon: 111.--Kabartma Çiçek]

İLÜSTRASYON 111 (_Kabartma Saten Dikişli Çiçek_).

[Resim: 112.--Mısır Başağı.]

RESİM 112 (_Point de Minute'da Bir Mısır Başağı_).

[Resim: 113.--Çiçeği.]

[Resim: 114.--Çiçeğin iç kısmı.]

RESİMLER 113, 114 ve 116 (_Kabartma Saten Dikişli Çan Çiçeği_).--Bu çiçek, daha önce açıklandığı gibi kısmen ayrı parçalar halinde işlenmiştir.
Resim 116, kabarık kısmın düz bir şekilde gerilmiş halini göstermektedir.
Bittiğinde, çiçeğin iç kısmını gösteren 114 numaralı parçadaki noktalı çizgi boyunca sabitlenir.

[Resim: 115.--Çiçek.]

RESİM 115 (_Point de Minute'da Çiçek_).--Bu dikiş, burada kalın bir zincir dikiş temeli üzerine işlenmiştir. Kabartmalı desenler için
çok iyi görünüyor.

[Resim: 115.--Bluebell'in dış kısmı.]

[Resim: 117.--File üzerine aplike edilmiş çiçek.]

RESİMLER 116 ve 117 (_Aplike ile işlenmiş çiçek_).--Aplike
çalışmak için, benzer veya farklı iki malzemeye ihtiyaç vardır.
Muslin üzerine muslin aplikesi veya file üzerine muslin aplikesi veya file üzerine file aplikesi yapabilirsiniz. Brüksel file üzerine muslin aplikede çalışmanın en güzel yoludur; bu nedenle bunu açıklayacağız: diğer malzemeler de aynı şekilde
çalışılır. Deseni musline çizin, ikincisini fileye sabitleyin ve desenin ana hatlarını çok küçük dikişlerle çizin, çok ince pamukla overlok dikişiyle çalışın, malzemeyi büzmemeye dikkat edin. Damarlar overlok dikişiyle işlenir. Desen
işlendiğinde, muslin kumaşı keskin bir makasla ana hatların etrafından kesin, böylece ağ temel oluşturur (bkz. No. 117).
Muslin kumaşı keserken, ağın ipliklerine dokunmamak için çok dikkatli olunmalıdır.

[Resim: 118.--Kenar.]

RESİMLER 118 ve 119 (_Dar Kenarlar_).--Yukarıdaki talimatlardan bu kenarları işlemek kolay olacaktır.
Sadece kenarda
118 önce dıştaki tarak sırasının, sonra düğme
delik sırasının ve geri kalanının da sonradan işlendiğini gözlemleyin. Noktalar her tarafta düğümlü dikişle
kenarlanmıştır. No. 118'in halkalarının ortasındaki tekerlekler 119
çok ince pamukla gevşek düğme deliği dikişiyle işlenir;
ikinci sırada pamukla sarılırlar.

[Resim: 119.--Kenar.]

[Resim: 120.--Ekleme.]

RESİMLER 120 İLE 122.--Merdiven dikişine benzer şekilde işlenen üç ekleme şeridi. 120 No'lu için, ana hatları çizerken,
pamuğu iğnenin etrafına dört kez sararak kısa mesafelerde iki küçük düğüm yapın, resimde görülebileceği gibi;
sarmalar sol elin başparmağıyla tutulur, iğne içinden geçirilir ve bir
düğüm oluşur. Ana hatlar yalnızca tüm düğümler yapıldığında düğme deliği dikişiyle işlenir ve ardından malzeme alttan kesilir.

Resim 121 eğik merdiven dikişinin bir çeşididir.

Resim 122.--Çapraz iplikler, resimdeki siyah çizgilerden görülebileceği gibi,
ortak balık sırtı dikişinde iki sıra halinde işlenir.
Üst ve alt taraftaki düz çizgiler çift overlokta işlenir; son olarak, tekerlekler, 104 numaralı yıldız deseni için
açıklandığı gibi bir sıra halinde işlenir.

[Resim: 121.--Ekleme.]

[Resim: 122.--Ekleme.]

[Resim: 123. U]

[Resim: 124. C]

[Resim: 125. B]

[Resim: 126. O]

RESİMLER 123 ila 129 (_İşlenmiş Baş Harfler_).--Baş harfleri işlemeyi öğrenmek için
Romen harfleriyle başlamak en kolayıdır. Diğer saten dikiş nakışları gibi çizilmeli ve hazırlanmalıdırlar, sadece alttaki zincir dikişleri çok kalın olmamalıdır: harflerin şeklini bozar. Her şey dikişlerin inceliğine ve düzenliliğine bağlıdır; overlok dikişiyle işlenmelidirler. Soldan sağa çalışın ve harf tamamlandığında nakıştan çok kabartmalı baskıya benzemelidir. Gotik harfler, birçok süsleme nedeniyle işlenmesi çok daha zordur; bunları iyi işlemek için iğne işinde çok fazla pratik gerekir. İllüstrasyon 123.--Küçük siyah noktalar, harfin kalın kısımlarına siyah ipekle işlenmiştir: ince
vücut çizgileri siyah ipekten çapraz ipliklerle kaplanmıştır. İllüstrasyon 124.--Harfin ana hatları ve ince vuruşlar siyah ipekle işlenmiştir. İllüstrasyon 125.--Bu harf kabartmalı saten dikiş ve _point de plume_ ile işlenmiştir. Resim 126.--Bu harf, siyah ipekten düzenli aralıklarla
çapraz dikişlerle işlenen arka dikişlerle işlenmiştir. Resim 127.--Saten ve
arka dikişle işlenen harf. Resim 128, overlok ve çift overlokla işlenecektir.

Resim 129.--Siyah ipekle _point russe_ ile G harfi.

[Resim: 127.]

[Resim: 128.]

[Resim: 129.]

[Resim: 130.]

RESİM 130 (_İşlemeli Şekiller_).--_point de plume_ ve overloklu
harfler gibi işlenmiştir; noktalar düğümlü
dikişle işlenmiştir.

* * * * *

İŞLEME.

[Aşağıdaki Nakış Desenlerini işlerken,
tasarımın keskin uçlu bir kurşun kalemle kopya kağıdına net bir şekilde çizilmesi tavsiye edilir.
Bu şekilde çizilen desen, yaklaşık yirmi inçlik bir oranda, ardışık küçük deliklerden ince bir iğneyle delinmelidir.
Dikiş makinesi olan hanımlar bunu başarmakta zorluk çekmeyecektir.
Gerekirse, herhangi bir sıradan makineyle aynı anda birkaç kalınlıkta kağıt delinebilir.
İzlenen ve delinmiş deseni işlenecek kumaşa aktarmak için,
sadece deliklerden az miktarda pudra mavisi sürmek yeterlidir.]

131.--_Nakışta Ekleme_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No. 16.

Bu ekleme, kabartmalı saten dikiş ve ilik dikişiyle işlenir.
Önce ana hatlar çizilmeli ve boşluk zincir dikişlerle doldurulmalıdır. Bir yaprağı işlemek için, noktadan başlayın, sağdan sola doğru çalışın, kısa dikişler yapın ve iğneyi her zaman taslağın hemen üstüne sokup aşağıya doğru çekin. Kurdelenin geçmesi için bırakılan delikler düz düğme deliği dikişiyle, noktalar ise kabartmalı saten dikişiyle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 131.--Nakışta Ekleme.]

* * * * *

132.--_Nakış ve Dikişte Ekleme_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 10 ve 16 numaralı nakış pamuğu.

Bu güzel eklemenin damarları overlok dikişiyle (No. 68, _Nakış Talimatları_), yapraklar ve çiçekler kabartmalı saten dikişiyle, taraklar düğme deliği dikişiyle ve yaprakların dış kenarları 10 numaralı pamukla arka dikişle (No. 70, _Nakış Talimatları_) işlenmelidir.

[Resim: 132.--Nakış ve Dikişte Ekleme.]

* * * * *

133.--_Nakışta Kravat Ucu_.

Malzemeler: Muslin, patiska veya keten; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
nakış pamuğu No. 24 veya ince siyah Çin ipeği.

Bu zarif tasarım kabartmalı saten dikişle (bkz. Nos. 76 ve 77, _Nakış Talimatları_) ve arka dikişle veya sivri Russe ile işlenmiştir. İsteğe göre siyah ipek kullanılabilir ve narin yapraklar ince siyah ipekle
işlenebilir ve çiçekler beyazla işlenebilir, stamenler siyah ipekle
işlenebilir.

[Resim: 133.--Kravat Uçları, vb. için İşlemeli Desen]

* * * * *

134.--_Şönil İşlemeli Sepet_.

Malzemeler: İnce hasırdan yapılmış bir sepet; 1 yumak siyah şönil ve
3 mavi şönil.

Bu küçük yuvarlak sepet yedi inç çapındadır; bir kapağı ve
iki sapı vardır. Hasır çok narin bir şekilde örülmüştür ve
işlenmesi çok kolay olan bir şönil desenle süslenmiştir. Kapağın üzerine,
nokta Russe'de mavi şönilden büyük bir yıldız,
ortası ve dış dairesi siyah olacak şekilde işleyin.
Her tarafa, mavi şönilden küçük yıldızlar işleyin,
ortada siyah bir dikiş olsun. Bu yıldızların konumu
resmimizde gösterilmiştir. Sepetin montajı gerekmez; hatta
astarlanmamıştır.

[Resim: 134.--Şönilden İşlenmiş Sepet.]

* * * * *

135.--_İşlemeli Yaka ve Manşetler İçin Desen._

Malzemeler: Muslin, patiska veya çim; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
işleme pamuğu perfectionne No. 40.

Dış daireyi uzun eşit taraklar halinde işleyin (bkz. _İşleme
Talimatları_'nın 90. sayfası) kabarık düğme deliği dikişiyle; çiçek püskülü kabarık saten dikişle, yapraklar aynı şekilde ve gül goncası çanağı minik delik delikleriyle işlenir. Güllerin merkezleri açık iş olarak işlenir.

[İllüstrasyon: 135.--Yakalar, Manşetler, vb. için İşleme Deseni]

* * * * *

136.--_İşlemede Kravat Ucu_.

Malzemeler: Muslin, Brüksel filesi; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
işleme pamuğu No. 30.

İzlenen muslini filenin üzerine sabitleyin ve iç kenarın tarak kısmını işleyin; sonra merkezdeki tasarım kabartmalı saten dikişle işlenmelidir (_Nakış Talimatları_'ndaki No. 77'ye bakın). Kabartmalı noktalar da
saten dikişle işlenir (_Nakış Talimatları_'nın 90. sayfasına bakın).
Son olarak, yuvarlak tarağın dış kenarını ve kabartmalı noktaların çizgilerini işleyin ve bir çift nakış makasıyla muslini dış kenardan ve merkez deseninin yapraklarından dikkatlice kesin.

[İllüstrasyon: 136.--Nakışta Kravat Ucu.]

* * * * *

137.--_Yakalar, Manşetler, &c_ için Nakış Deseni.

Malzemeler: Keten; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin pamuklu perfectionne No.
40.

Bu güzel yıldız ince overlok dikişle işlenmelidir (_Nakış Talimatları_'ndaki No. 68'e bakın). Orta kısım, düğme deliği dikişi çemberinin etrafında yükseltilmiş saten dikiş yapraklarıyla işlenir, ortasında bir
tekerlek şu şekilde işlenir:--Pamuğu kalın kenarın altına kaydırın ve sabitleyin, sonra 8 çubuk oluşturacak şekilde üzerinden ve geri geçirin, sonra pamuğu 1 çubuğun etrafında iki kez bükün; bu onu merkeze getirecektir; kalın bir nokta oluşana kadar her çubuğun üzerinden ve altından çalışın; pamuğu bunun altına sabitleyin ve ilk çalıştığınız çubuğun karşısındaki çubuğun etrafında iki kez bükün ve bitirin.

[İllüstrasyon: 137.--Yakalar, Manşetler, vb. için Nakış Desenleri]

* * * * *

138.--_Kapitoneli Bir Yatak Örtüsü İçin Nakış Örtüsü_.

Malzemeler: Kaşmir, patiska muslin veya keten; Baylar Walter Evans ve
Şirketi'nin nakış pamuğu No. 4.

[Resim: 138.--Kapitoneli Bir Eşdeğer İçin Nakış Örtüsü.]

Bu, yün veya ipek kapitoneli bir yatak örtüsü için bir nakış desenidir.
Bu tür yatak örtüleri genellikle sağ tarafta geriye kıvrılmış ve her bir tarağın ucunda düğmelenmiş bir astara sahiptir. Desen, kırmızı kaşmirden yapılmış kapitoneli bir yatak örtüsüdür; astar ince ketendendir. İşlemeden önce köşeler için noktalar yapın.
İşleme, düğme deliği dikişi, overlok, saten ve merdiven dikişi ile işlenir. Ayrıca ince patiska veya muslin üzerine işlenebilir ve daha sonra
işleme deseni, kapağı oluşturan keten parçasına ters tarafta dikilebilir. Resimde görüldüğü gibi düğme deliklerini yapın ve sedef veya çin düğmeleri üzerine dikin.

* * * * *

[İllüstrasyon: 139.--Kravat Uçları, vb. için Nakış Deseni]

* * * * *

139.--_Yaka, Manşet, vb. için Nakış Deseni_.

Malzemeler: Muslin, patiska veya keten; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
işleme pamuğu No. 40.

Bu desen saten dikiş, sivri Russe ve 
muslin, patiska veya keten üzerine sivri uçlu dikişle işlenmiştir; yakalar, patiska uçları veya
mendil köşeleri için uygundur.

* * * * *

140.--_İşlemeli Mendil_

Malzemeler: Fransız patiska; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış
pamuk No. 50.

[İllüstrasyon: 140.--Nakışlı Mendil.]

Üç sıra etek dikişi bu mendili süslüyor; desen
dış sıraların içine bir ek oluşturuyor, çiçekler
göz delikli merkezlerle kabarık saten dikişle işleniyor (bkz. _Nakış
Talimatları_'nın 87. No'lu maddesi); kıvrımlar overlok dikişle işleniyor; üç sıra kabarık nokta, dörtlü gruplar halinde, etek dikişinin son sırasının iç tarafına işleniyor. Bu desen geniş
kenarlı bir mendilde çok şık görünüyor.

* * * * *

141.--_Convolvulus Yaprak Eklenmesi_.

Malzemeler: Muslin; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No.
20.

[İllüstrasyon: 141.--Konvolvulus Yaprağı Ekleme.]

Konvolvulus yaprakları kabartmalı saten dikişle, damarlar
ve saplar overlok dikişle, delikli delikler eğik overlok dikişle işlenmiştir. (_Nakış Talimatları_'nın 69. No'suna bakın.)

* * * * *

142.--_Ekleme_.

Malzemeler: Muslin; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No.
20.

Bu basit ekleme kabartmalı saten dikişle işlenmiştir, sadece saplar hariç; bunlar overlok dikişle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 142.--Ekleme.]

* * * * *

143 ve 144.--_İç Çamaşırlarını Süslemek İçin İki Nakış Deseni_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No. 20 ve
Mecklenburg ipliği No. 50.

[İllüstrasyon: 143 ve 144.--İç Çamaşırı Süsleme Desenleri.]

Bu desenler nokta Russe ve dikişle işlenmiştir; noktalar
saten ve düğümlü dikişle. İllüstrasyon 143 ortada dantel dikişlerle süslenmiştir.

* * * * *

145 _ve_ 146.--_Ekleme_.

Malzemeler: Muslin; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No. 16.

İki ekleme, No. 145 ve 146, kısmen saten dikişle, kısmen açık dikişle işlenmiştir ve her iki tarafı açık dikişle
kenarlanmıştır.

[Resim: 145.--Ekleme.]

[Resim: 146.--Ekleme.]

* * * * *

147.--_Aplike Nakışlı Kuvrette_.

Malzemeler: File, ince muslin; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
pamuklu
No. 16 nakışı.

Desen, fileye tutturulması gereken muslin üzerine çizilmelidir.

Tasarımın ana hatları çok küçük dikişlerle çizilmeli ve damarlar gibi
kapalı dikişlerle işlenmelidir; noktalar
kabartılmış saten dikişle işlenir; kenar saten
dikişli çiçekler ve taraklı düğme deliği dikişiyle işlenir. Ağ üzerine aplike işlemek için,
_Nakış Talimatları_'nın 117. numarasına bakın.

[Resim: 147.--Aplike Nakışta Kuvrette.]

* * * * *

148.--_İğne Yastığı veya Tuvalet Matının Ortası İçin Çelenk_.

İğne Yastığı İçin Malzemeler: Jaconet muslin; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
işleme pamuğu No. 16. Tuvalet matı için: Beyaz pike; pamuk No. 12.

[Resim: 148.--İğne Yastığı veya Tuvalet Matının Ortası İçin Çelenk.]

Yapraklar ve çiçekler saten dikişle işlenmiştir; delikli delikler ve
saplar overlok dikişiyle.

* * * * *

149.--_Point Russe'da Mendil Köşesi_.

Malzemeler: Fransız kambrik, ince Çin siyah dikiş ipeği veya filoselle.

[İllüstrasyon: 149.--Point Russe'da Mendil Köşesi.]

Point Russe dikişi, bir dizi geri dikişle yapılır. Bu dikişler, tasarımın her bir çizgisini dikkatlice takip eder ve siyah Çin dikiş ipeği veya filoselle ile işlenir. Desen, mendilin her bir köşesinde tekrarlanmalıdır.

* * * * *

150 _to_ 152.--_Borders and Insertions_.--_White Embroidery_.

Malzemeler: Çim; Baylar Walter Evans and Co.'nun nakış pamuğu No.
30 ve Mecklenburg ipliği No. 50; ince siyah dikiş ipeği.

[Resim: 150.--İşlenmiş Kenar.]

150 numaralı kenar için önce tarağın dış hatlarını çizin, sonra
her tarağın içindeki tekerleği oluşturacak iplikleri çizin (bunun için ince Mecklenburg ipliği, geri kalanı için nakış pamuğu alın),
birbirlerini
kestikleri yerlerden sabitleyin ve bu yerlerde
küçük ve büyük noktalarda saten dikişle çalışın. Sonra
tarağı düğme deliği dikişiyle çalışın; her büyük noktayı
her tarafta düğme deliği dikişiyle
çevreleyin ve kenarın üst kenarı için bir sıra düğme deliği dikişi yapın ve bunun üzerine bir sıra balık sırtı dikişi yapın. Malzeme
tekerleklerin altından kesilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 151.--Köşe Nakış.]

[İllüstrasyon: 152.--Köşe Nakış.]

Köşe bordürleri, 151 ve 152 numaralı resimler, ince siyah dikiş ipeğiyle
nokta Russe, zincir ve saten dikişle işlenmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 153--- Kravat Ucu Nakış]

153.--_Muslin Kravat_.

Malzemeler: Muslin; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No.
50; kenarlar için No. 40.

Bu kravat ince muslin üzerine işlenmiştir, her iki ucuna da kabartmalı saten dikişle işlenmiştir; taraklı kenar düğme deliği dikişiyle işlenmiştir;
ortadaki buket aplike saten dikişiyle işlenmiştir--yani,
gülün yaprakları ve yeşillikler ayrı ayrı muslin üzerine işlenmiştir;
daha sonra kesilir ve kravat üzerine aplike olarak işlenir (bkz. No. 113 ve 116,
_Nakış Talimatları_), resimde görüldüğü gibi.

* * * * *

154.--_Sandviç Kutusu_.

Malzemeler: Gri oğlak şeridi; yağlı ipek şeridi; 1 yumak siyah ipek; 1 yumak kırmızı kese ipeği; 1 yumak çelik boncuk; çelik düğme.

Bu kutu, herhangi bir rahatsızlık duymadan cepte taşınabildiği için bir yolculuk veya piknik vesilesiyle çok kullanışlı olacaktır.

Kutu, kenarları tırtıklı bir gri oğlak şeridinden yapılmıştır. İsteğe göre, "Bon appetit" veya "Afiyet olsun" kelimeleri, siyah kese ipeği ve çelik boncuklarla
örtülü olarak, kıvrım deseni ise kırmızı ipekle
zincir dikişle işlenir. Kasanın arkası ve önü, muşambayla
astarlanmış ve cebi oluşturmak için dar yan parçalar eklenmiş aynı şeritten oluşur. Bu parçalar, arka ve ön kısımla aynı şekilde
astarlanır ve
dışları tırtıklanır ve daha sonra her iki tarafın tarakları birleştirilir ve kese ipeğiyle
iğne deliği dikişiyle
çevrelenir.

Kasa çelik bir düğmeyle sabitlenir.

Başka bir renk tercih edilirse, sandviç
kasası kahverengi oğlaktan yapılabilir.
Kıvrım deseni daha sonra koyu mavi kese ipeğiyle işlenmeli ve harfler için kullanılan altın boncuklar, daha önce olduğu gibi siyah ipekle
işlenmelidir. Kenar, mavi veya siyah ipekle çift örtülü dikişle işlenebilir. Bu renk değişikliği yapıldığında çelik düğmenin yerini altın düğme almalıdır.

[İllüstrasyon: 154.--Sandviç Kutu.]

* * * * *

155.--_Ekleme_.

Malzemeler: Muslin; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No.
16.

Bu ekleme, iki sıra etek dikişi arasında kabarık saten dikişle işlenmiştir; her çiçeğin ortasına küçük bir delik açılmıştır.

[İllüstrasyon: 155.--Ekleme.]

* * * * *

156.--_Kabartma Nakışlı Kravat Ucu_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No. 50 ve 16.

Bu desen 32 inç uzunluğunda bir muslin kravattır.
İşlenmiş uçların büyük kısmı saten dikişle işlenmiştir; Merkezdeki
buketteki yapraklar kabartmalı nakışla işlenmiştir. (Bkz. 113 ve 116 Numaralar,
_Nakış Talimatları_.)

Noktalı çizgiler, iğnedeki muslinin dört ipliği alınarak, yarıya kadar çekilerek, pamuğun ucuna iki kez sarılarak, başparmağın altında sıkıca tutularak, iğne dışarı çekilerek ve dikişin başladığı
yerden sokularak ve bir sonraki dikişin işleneceği yerden çekilerek yapılır.

[Resim: 156.--Kabarık Nakışla Kravat Ucu.]

* * * * *

157.--_Kadın Çantası_.

Malzemeler: Rus derisi; mavi ipek; siyah çanta ipeği; mavi ipek
soutache; ince altın örgü; ve altın iplik.

[Resim: 157.--Kadın Çantası.]

Bu çanta Rus derisi üzerine işlenmiştir; oval şekilli bir madalyon
ortadan kesilir; derinin altına mavi ipekten bir parça yapıştırılır, böylece ovalin içinde görünür; hem deri hem de ipek
daha sonra
patiska ile kaplanır ve küçük bir nakış çerçevesine gerilir. Çantanın önü ve arkası tek parçadan yapılır, merkezi alt kısımdır; nakış tamamlandıktan sonra gerekli dolgunluğu sağlamak için her iki tarafa bir parça deri eklenir. Mavi ipek üzerine, siyah çanta ipeğiyle, kabarık saten dikişle, ortada altın iplikle bir nokta olacak şekilde dört çiçek işlenir. Saplar siyahtır
ve yapraklar altındır. Oval madalyonun etrafındaki iç kenar
altın örgüyle, dış kenar ise mavi sutaşıyla işlenir. Derinin üzerindeki ağ, her kesişme noktasında altın iplikle bir dikişle tutturulmuş siyah çanta ipeğinden ipliklerden oluşur; bu ağın etrafındaki dış kenar
tamamen altın örgüyle oluşturulur. Çantanın diğer tarafında, mavi ipek oval madalyonun üzerine siyah ve altın rengi baş harfler işlenebilir.

Çanta kahverengi sulandırılmış ipekle kaplanmış ve altın rengi çelikten bir tokayla tutturulmuştur.

* * * * *

158.--_Masa Peçete Halkası_.

Malzemeler: Koyu kırmızı kaşmir; _toile ciree_; her birinden 1 rulo beyaz, siyah,
yeşil, mavi ve sarı Çin ipeği.

[İllüstrasyon: 158.--Masa Peçete Halkası]

Parlak koyu kırmızı tonlarında bir kaşmir şeridini bir parça
_toile ciree_ üzerine gerin ve deseni ince ipekle
nokta Russe ile işleyin. Dış kenarlarda beyaz ve siyah dış hatlar ve yeşil ipekten yapraklar vardır. Yıldızların siyah ve mavi dış hatları, sarı bir çarpı ve
noktalar vardır. Yıldızların arasındaki şekil siyah ve sarıdır. * * * * *

159 _ve_ 160.--_Bıçak Sepeti_.

Malzemeler: Gri Amerikan kumaşı; kırmızı kumaş; siyah jet boncukları ve borular;
üç çeyrek inç genişliğinde kırmızı yün örgü; biraz sağlam tel; bir
puro kutusu.

[İllüstrasyon: 159.--Bıçak Sepeti.]

Bu sepet tatlı bıçaklarını tutmak için tasarlanmıştır. Dokuz inç ve iki beşte bir uzunluğunda, beş inç ve dört beşte bir genişliğinde ve iki inç ve beşte bir yüksekliğinde, içi ve dışı gri Amerikan kumaşıyla kaplı, aplike ile işlenmiş
işlemelerle süslenmiş sıradan bir puro kutusundan oluşur. Dikişler overlok dikişiyle yapılır. Ayaklar üç inç ve iki beşte bir uzunluğunda dört adet sağlam telden oluşur. Bu tel parçaları önce yünle, sonra da jet boncuklarla kaplanır;
daha sonra ilmeklere bükülür ve bu amaçla içine açılan delikler vasıtasıyla kutunun altına tutturulur. Ayaklar kutunun içini örtmeden önce tutturulmalıdır. Sepetin içi aplike ile işlenmiş bir desenle süslenmiştir ve bu da kutuyu örtmeden önce işlenmelidir. Yapraklar kırmızı kumaştan, saplar ve damarlar siyah borazanlardan yapılmıştır. No. 160 deseni tam boyutta gösterir; çiçekler ve yapraklar açık gri kese ipeğiyle çevrilidir ve üzerine düzenli aralıklarla siyah ipekten küçük dikişler tutturulmuştur. Kutunun içine, sepeti iki bölmeye ayırmak için her iki tarafı Amerikan kumaşıyla kaplı bir tahta tutturun ve bu tahtaya yedi inç uzunluğunda bir tel parçasından oluşan, boncuklarla sarılmış bir sap tutturun. Sepet kırmızı yün örgülü fırfırlarla süslenmiştir; fırfırın iki kutu pilisi arasına siyah bir borazan tutturulmuştur.

[İllüstrasyon: 160.--Bıçak Sepeti.]

* * * * *

161.--_Saten Dikiş Nakışı_.

Malzemeler: İki renk kese ipeği, 4 ton yeşil ve 4 ton kırmızı veya macenta çiçekler için, altın büküm.

[İllüstrasyon: 161.--Fuşya Püskül.]

Bu dal, çiçeklerin ve yaprakların doğal renklerinden kese ipeğiyle veya bir rengin farklı tonlarıyla ipek
kanvas üzerine işlenmiştir. Burada fuşya çiçekleri tasarlanmıştır ve kabartmalı nakışla işlenmelidir; organlar altın bükümle işlenmelidir.

* * * * *

162.--_Kabartma Saten Dikiş Nakışında Akasya Püskülü_.

Malzemeler: Yapraklar için dört ton yeşil kese ipeği; 1 yumak kahverengi ipek; çiçekler için 3 ton beyaz veya altın ipek.

[Resim: 162.--Akasya Püskülü.]

Bu akasya püskülü, kabartma saten dikiş nakışıyla işlenmiştir;
çiçekler dikkatlice gölgelendirilmeli ve yapraklar işlenmeden önce damarlar işlenmelidir.
Çiçekler altın renginde işlenebilir veya beyaz akasya çiçeğini taklit edebilir.

* * * * *

[Resim: 163.--Tütün Kesesi.]

[Resim: 164.--Tütün Kesesi.]

163 _ve_ 164.--_Tütün Kesesi_.

Malzemeler: İnce koyu kırmızı kumaş; desen için renkli ve beyaz kumaş parçaları; çeşitli renklerde kese ipeği; beyaz oğlak; pirinç halkalar; gimp
ipi; ve ipek püsküller.

Bu kese dört parçaya kesilmiştir, bunlardan ikisi tam boyutta verilmiştir;
diğer ikisi aynı desenlere göre işlenmelidir. Bu desenler, tütün tutkununun özelliklerini temsil eder; kumaştan kesilir ve koyu kırmızı kumaş üzerine aplike olarak işlenir.

No. 163'te dış zincir dikişi bordürü yeşildir. Farklı ürünlerin asıldığı düğüm siyahtır, puro kutusu kumaş aplike ile sarıdır, purolar saten dikişle kahverengidir. Kutu, mavi ipekten iki sıra zincir dikişi ile çaprazlanır ve her tarafı yine mavi olan
iğne deliği dikişiyle çevrilidir. İki pipo, sarı ipekle çevrili beyaz kumaştandır; gölge, uzun gri ipek dikişleriyle taklit edilir. Kesenin üst kısmı, beyaz ipek kenarlı ve sarı noktalı mavi kumaştandır; siyah kenarlı ve beyazla zincir dikişle işlenmiş bir desene sahip kahverengi kumaştandır; üç püskül siyah ve sarı ipekle işlenmiştir.

No. 164 dış kenar sarı, düğümler siyah, üstteki küçük
desen sarı kenarlı mavi kumaştan; mavi kenarlı ve gri gölgeli beyaz kumaştan borular. Puro destesi kahverengi kumaştan, siyah ipek dikişlerle gölgelendirilmiş ve sarı ipekten çift sıra zincir dikişiyle tutturulmuş. Puro kutusu açık yeşil kumaştan, beyaz kenarlı; Yunan deseni ve noktalar da beyaz ipekle
üzerine işlenmiştir.

Keseyi yapmak için dört parçayı kesin ve bunları sarı sutaşının altında gizlenen dikişlerle birleştirin; ayrıca astar için dört beyaz oğlak parçasını da kesin ve aynı şekilde birleştirin ve yalnızca üstteki koyu kırmızı kumaşa tutturun. Üst tarafa küçük pirinç halkalar dikin ve bunların içinden çift parça koyu kırmızı ipek kordon geçirin. Kesenin altına ve dört köşesinin her birine çeşitli renklerde ipek püsküller ekleyin.

* * * * *

165.--_Ekleme_

Malzemeler: Keten; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No.
16.

[İllüstrasyon: 165.--Ekleme.]

Bu güçlü ve basit ekleme, etek süsleri için kullanışlıdır.
İlik dikişiyle işlenir; saplar overlok dikişiyle; daireler dantel dikişleriyle veya tekerleklerle doldurulabilir veya desen Brüksel filesi üzerine işlenebilir ve keten kesilebilir.

* * * * *

166.--_İğne Defterlerini, İş Sepetlerini vb. Süslemek İçin Nakış Deseni_

Malzemeler: Renkli kese ipeği; ipek veya kaşmir; glace ipeği; altın
boncuklar.

Bu desen, ipek veya kaşmir üzerine renkli kese ipeğiyle Fransız nakışı ve Russe iğne işiyle işlenmiştir. Yüksük, pamuk ve kurdele
glace ipekle aplike olarak işlenmiştir. Renkler kişisel zevke göre
seçilir. Yüksük küçük altın boncuklarla süslenmiştir. Vidayı taklit etmek için her makasın ortasına bir boncuk yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: 166.--İğne Defteri, vb. İçin Desen]

* * * * *

167.--_İğne Defterlerini Süslemek İçin Nakış Deseni, vb._

Malzemeler: Renkli kese ipeği; ipek veya kaşmir; boncuklar.

Tüylü toplar kabartmalı saten dikişle işlenmiştir; tüyler
nokta Russe; savaş örücüleri çok kalın kabartmalı çift katlı;
iç kısım zincir dikişi veya nokta dikişle işlenmiş bir file ile
doldurulmuştur; çiçekler saten dikiş ve boncuklarla işlenmiştir; kurdele
ipek kurdelenin zıt bir tonuyla aplike olarak işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 167.--İğne Defteri, vb. için Desen]

* * * * *

168 _ve_ 169.--_Seyahat Çantası_

Malzemeler: 20 inç Java kanvası; 2 güzel yeşil tonunda tek Berlin yünü; 2 bronz renk tonu ve beyaz; pamuk ipliği--beyaz,
kahverengi ve 2 sarı tonu; kese ipeği--siyah, sarı, kiraz, mavi,
ve gri; çelik boncuklar; kahverengi ipek fantezi örgü.

[İllüstrasyon: 168.--Seyahat Çantası.]

Bu desen, seyahat çantalarının sıradan şekline sahiptir, ancak çok
güzel işlenmiştir. Çantanın tamamlandığındaki halini gösteren gravürün yanı sıra,
ortadaki buket tam boyutta verilmiştir. Bu buket ayrıca Java kanvası üzerine işlenmiştir. Her bir taç yaprağı için beyaz yün, gerekli kalınlık elde edilene kadar
birkaç kez tuvalin bir dikişinden diğerine geçirilir, sonra beyaz ipekle noktadan 1 dikiş işlenir.
Ortalar, 2 ton sarı ipekle nokta d'or ile doldurulur.
Tomurcuklar, taç yaprakları gibi yapılır, ancak noktada 1 yerine 3 beyaz ipek dikişi kullanılır.
Yapraklar, ortada 1 ilmek kahverengi ipekle 2 ton yeşil yünle işlenir; saplar açık kahverengi yünle
kaplamalı olarak işlenir.
Buketin etrafındaki kıvrımlı desen bordürü, çelik boncuklarla
örülmüş kahverengi süslü örgüyle yapılır.

[İllüstrasyon: 169.--Seyahat Çantası İçin Buket.]

Bu bordürün dışındaki kalan boşluk renkli kese ipeğiyle işlenir.
Karelerin 1. taslağı, iğneyi tuvalin dikişlerine
sokup çıkararak siyah ipekle işlenir. Tüm kareyi böylece, 12 ilmek birbiri ardına ördüğünüzde, her iki tarafta, bir ilmek mesafesinde, arka dikişle işlenen, Java kanvasının iki şeridinin her ilmekle örtüldüğü sarı ipekten ana hatları işleyin. İçteki sarı ana hatların yanında, eğik dikişlerle
iki şerit kanvas üzerine işlenen bir bordür gelir; bu bordür
bir karede dönüşümlü olarak mavi, diğerinde gridir. Her karenin ortasına, Russe noktasında bir yıldız işlenmiştir; mavi karelerde gri, gri karelerde mavidir; her yıldızın ortasına bir çelik boncuk yerleştirilmiştir. Kareler arasındaki küçük haçlar kiraz renginde işlenmiştir. İşin dış bordürü, kiraz rengi ipekten yapılmış küçük bir yonca deseniyle kenarları işlenmiş siyah bir sutaşı parçasından oluşur. Çantanın ön ve arka parçaları aynı şekilde işlenmiştir. Yan parçalar düz Java kanvasından yapılmıştır. İşlemeli kısım en geniş kısmında 14 inç ve 11 inç derinliğindedir. Çanta açık kahverengi ipekle astarlanmıştır ve çelik bir toka ile yapılmıştır.

* * * * *

170.--_Muslin Korseler İçin Nakış Süslemeleri_.

Malzemeler: İnce muslin; ince siyah ipek; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
işleme pamuğu No. 24.

Bu desen çok kolay işlenir ve süsleme için çok hoş görünür.
İnce beyaz muslin üzerine işlenmiştir; kenar beyaz pamukla düğme deliği dikişiyle işlenmiştir; bu taraklar siyah ipekle gevşek düğme deliği dikişiyle
kaplanmıştır. Tüy benzeri dallar da aynı şekilde siyah ipekle balık sırtı dikişiyle işlenmiştir. Beyaz noktalar kabartmalı
işlemeyle işlenmiştir. Dar bir
kurdele kadifenin çekildiği büyük oval açıklıklar düğme deliği dikişleriyle işlenir:

[İllüstrasyon: 170.--Korseler için Süsleme.]

* * * * *

171, 172, _ve_ 173--_Beyaz Nakışlı Tuvalet Minderi Kılıfı_.

Bu güzel nakış deseni ince muslin üzerine işlenmelidir; eğer renkli ipek veya satenle astarlanırsa çok etkili olur. İllüstrasyonda beyaz noktalarla kaplı desenler, point d'or ile işlenir;
bu desenlerin ana hatları ince çift örtü ile işlenir.
Koyu gölgeler nedeniyle illüstrasyonda kabarık görünen kuşların çiçek yaprakları ve kanatları ayrı ayrı işlenir ve karşılık gelen yerlere dikilir. 172 numara bir kuşun kanadını, 173 numara ise biraz daha büyük bir gül yaprağını gösterir; ilki tamamen
ilik dikişiyle işlenir veya renkli kurdele fırfırıyla süslenir. Bu
desen ayrıca kese ipeğiyle glace ipeği üzerine de işlenebilir.

[İllüstrasyon: 171.--Beyaz Nakışlı Tuvalet Minderi Kılıfı.]

[İllüstrasyon: 172.--Kuş Kanadı.]

[İllüstrasyon: 173.--Gül Yaprağı.]

[İllüstrasyon: 174.--Eldiven Kutusu Deseni.]

* * * * *

174 _ve_ 175.--_Eldiven Kutusu_.

Malzemeler: 15 inç Fransız mavi kaşmir; çeşitli renklerde ipekler.
Bambu kamışından yapılmış, kahverengiye boyanmış ve verniklenmiş bir şekil.

[İllüstrasyon: 175.--Eldiven Kutusu.]

Bu kutunun süslemesi hem yenilikçi hem de zevkli. Renkli ipeklerle, açık mavi kaşmir üzerine işlenmiştir. Nakış deseninin bir kısmı tam boyutta verilmiştir. Tüm dış hatlar, dikişler oldukça uzun ve eğik yapılmış
olan, ve küçük yaprakların her biri, Russe noktasında olduğu gibi, bir dikişten oluşmuştur. Yapraklar, yeşil bir sap üzerinde dönüşümlü olarak kırmızı ve sarıdır; yaprağı olmayan taraklı dış hat kırmızıdır. Çam desenleri saten dikişle işlenmiştir - ortadaki yeşil, kırmızı kenarlı; yandakiler pembe, kırmızı kenarlı; küçük kanat benzeri figürler siyah, mısır kenarlı; elmas, mısır, siyah kenarlı, dış kenarı mısır. Yuvarlak desende merkez pembe; kenar kırmızı, kırmızı ve sarı yapraklarla; dıştaki 3 daire sırasıyla beyaz, yeşil ve kırmızıdır; üstte ortadaki dal sarı, yapraklar kırmızı ve sarı,
yan dallar yeşil, yapraklar pembe ve yeşil. İşlemeli kaşmir şeridi mavi ipekle kaplanmış, montajın bambu kamışlarından geçirilmiş ve yanda bir dikişle birleştirilmiştir. Kapak, üzerine isteğe göre baş harflerin işlenebileceği düz mavi kaşmirle kaplanmıştır. Dört köşe, işlemeyle uyumlu renklerde güzel ipek püsküllerle süslenmiştir. Kutuyu sabitlemek için kapağa mavi bir kurdele ve kutuya da bir kurdele dikin.

* * * * *

176 _ve_ 177.--_Askılı Mektup Kutusu_.

Malzemeler: Kırmızı kadife; beyaz saten boncuklar; altın sutaşı; ve ince altın bulyon.

No. 176, küçültülmüş boyutta tamamlandığında mektup kutusunu, No. 177 ise işlenmiş desenin ana parçasını tam boyutta göstermektedir.

Mektup kutusu iki parçadan oluşmaktadır. Daha büyük kısım 11 inç uzunluğunda, 8 inç genişliğindedir; üst kısmı altın soutache ile bir desenle süslenmiştir ve LETTERS veya LETTRES kelimesi altın bulyonla işlenmiştir; altında oval beyaz saten
boncuklarla işlenmiş bir desen vardır, ince beyaz şönil ile yuvarlak kenarları vardır; kıvrım deseni altın bulyonla işlenmiştir.

İkinci kısım birincinin alt kısmının üzerine yerleştirilir ve harfleri içeren cebi oluşturur. Ortadaki çiçek
11 oval boncuktan oluşur, beyaz şönil ile yuvarlak kenarları vardır; başka bir beyaz boncuk
ortaya yerleştirilir ve altın bulyonla çevrilidir. Diğer çiçekler de altın bulyonla çevrili beyaz saten boncuklardan oluşur.

[Resim: 176.--Askılı Mektup Kutusu.]

[Resim: 177.--İşlemeli Mektup Kutusu Deseni.]

* * * * *

178.--_İşlemeli Kenar_.

Malzemeler: Muslin; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No.
24

[Resim: 178.--İşlemeli Kenar.]

Bu kenar, broderie Anglaise veya overlok dikişiyle işlenmiştir; kenar
taraklı düğme deliği dikişiyle; ovaller ve noktalar kabarık saten
dikişiyle işlenmiştir. Saplar eğik overlok dikişiyle işlenmiştir (No. 122,
_İşleme Talimatları_).

* * * * *

179.--_Oryantal Nakışta Kenar_.

Malzemeler: Aşağıdaki tonlarda kese ipeği:--koyu kırmızı, parlak kırmızı, 2
yeşil tonu, 2 mavi, 2 sarı menekşe.

[İllüstrasyon: 179.--Oryantal Nakışta Kenar.]

Birlikte yerleştirilen dört oval, dört zıt renkten işlenmiştir.
Bu ovaller iki sıra zincir dikişinden oluşur.
İlk ovalin dış sırası koyu kırmızı, içteki ise parlak kırmızıdır.
Aynı düzenlemeyi takiben, ikinci oval iki yeşil tonundan;
üçüncüsü iki mavi tonundan; ve dördüncüsü iki sarı tonundan oluşur.
Ortadaki düğümlü
dikiş menekşe rengidir. Ovallerin dışındaki noktalar saten dikişle işlenmiştir ve dönüşümlü olarak kırmızı, sarı, menekşe ve
mavidir. Saplar siyah ipekten uzun dikişlerdir.
Dört ovalden oluşanlar arasındaki arabesk desenler iki kahverengi tonunda ipekle zincir dikişle işlenmiştir. Ovallerin renkleri istediğiniz kadar değiştirilebilir, ancak arabesk desenlerin kahverengi tonları
tüm kenar boyunca aynı kalmalıdır.

* * * * *

180 _ve_ 181.--_Nakış Yıldızları_.

Malzemeler: İnce keten; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu
No. 40.

Bu yıldızlar, keten yakalar ve manşetler üzerinde işlenmek üzere madalyonlar için tasarlanmıştır.
No. 180, açık bir tekerleğin etrafında ardışık geri dikiş sıraları halinde işlenir; bunun etrafında merdiven dikişi (bkz. No. 81, _Nakış Talimatları_) işlenir ve düğme deliği dikişinde yükseltilmiş bir
tarak kenarı oluşturur.

[İllüstrasyon: 180.--İşlemeli Yıldız.]

* * * * *

[İllüstrasyon: 181.--İşlemeli Yıldız.]

No. 181 kabartmalı saten dikişle işlenmiştir; yıldızın içi
dantel tekerleklerle doldurulmuştur.

* * * * *

182 _ve_ 183.--_Anahtar Çantası_. Malzemeler: Gri oğlak; gri ipek; çelik renkli glace ipeği; 5 ton mavi-yeşil, 4 ton kahverengi ve gümüş-gri, kızıl ve beyaz kese ipeği; gri ipek kordon; gri glace ipek kurdele.

Bu çanta gri oğlaktan yapılmış ve gri ipekle kaplanmıştır. İşleme, bir tarafında haşhaş, yaprak ve saplardan oluşan bir anahtarı taklit eder ve
üst kısmında bir baykuş oturur, "gece kuşu." Haşhaşlar 5 tonda mavi-yeşil kese ipeğiyle işlenmiştir; baykuşun tüyleri, 182 numaralı çizimde açıkça görülebileceği gibi, saten dikişle 4 ton kahverengi ipekle işlenmiştir. Baykuşun gözleri kızıl ve beyaz ipekle işlenmiştir. Resim No. 183, Gotik bir kilit biçiminde çelik renkli ipek aplike figürleriyle süslenmiş çantanın diğer tarafını göstermektedir. İnce gri ipek kordonla kenarları süslenmiştir. Kilidin vidaları gümüş-gri ipekle saten dikiş nakışıyla taklit edilmiştir. Her bir parçayı astarladıktan sonra, çantanın iki yarısını, tabii ki arka tarafların etrafında devam etmesi gereken gri glace ipek kurdele bordürle birleştirin. Çanta bir ilmek ve çelik düğmeyle tutturulmuştur.

* * * * *

184 _ve_ 185--- _Kravat, Korse, Sabah Şapkaları, vb. İçin Nakış Desenleri_

[Resim: 184--Kravat, vb. İçin Nakış Desenleri]

Malzemeler: Muslin veya patiska; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin iç çamaşırı için 24 No., kuvretler için 12 No.

Bu desenler muslin veya patiska üzerine işlenir ve çeşitli iç çamaşırı ürünlerini süslemek için uygundur; diğer karelere birleştirildiklerinde
güzel kılıflar oluştururlar. Ayrıca kuvretler ve tuvalet iğne yastıkları süslemek için kumaş, rep veya kaşmir üzerine renkli ipek, yün veya iplikle işlenebilirler. Desenler saten dikişle işlenmeli ve zincir dikişle kenarları tamamlanmalıdır; ayrıca düğme deliği dikişiyle de işlenebilirler. Desen yünlü malzeme üzerine işlendiğinde bu malzeme
yaprakların ve noktaların içinden kesilmelidir.

[Resim: 185.--Kravatlar, vb. için Nakış Deseni]

* * * * *

186 _ve_ 187.--_Kumaş Aplikeli Kalem Silgisi_.

Malzemeler: 4 adet siyah bez daire; 1 adet büyük beyaz, 4 adet küçük beyaz ve 4 adet kırmızı bez daire; 4 adet beyaz ve 4 adet kırmızı bez yıldızı; küçük siyah boncuklar; altın ve siyah kese ipeği; küçük fildişi sap veya figür.

Bu sevimli küçük kalem silgisi küçük bez daireleriyle kaplıdır. No. 187 tam boyutta görülen bu dairelerden biridir. 4 adet beyaz ve 4 adet kırmızı daire vardır ve kenarları pembeleştirilmiştir. Her
kırmızı dairenin ortasına bir beyaz, her beyaz dairenin ortasına bir kırmızı yıldız yerleştirin ve üzerine küçük yuvarlak siyah boncuklarla bir çarpı işareti yapın.
Sırt, balıksırtı dikişiyle, kırmızı üzerine altın renkli kese ipeğiyle ve beyaz kumaş üzerine siyahla işlenmiştir.
Kalem silgisinin merkezi, yanlardakilerden daha büyük, siyah ipekle uç Russe ve uç Meksika ile işlenmiş beyaz bir bez daireyle kaplıdır. Tüm
daireler hazırlandığında, bunları kırmızı bir bez parçasına düzgünce dikin,
birbirinin üzerine gelecek şekilde sırayla 1 beyaz ve 1 kırmızı yerleştirin ve
her birinin arasına kenarı pembeleştirilmiş siyah bir bez dairesi koyun.
Daha sonra iş, siyah sırlı patiska ile kaplanmış bir karton parçasına sabitlenir ve

[İllüstrasyon: 186.--Nakışta Kalem Silgisi.]

oyulmuş fildişi küçük bir sap veya fildişi bir figür,
ortaya sabitlenir. Siyah bez daireleri kalemleri silmek için kullanılır.

[İllüstrasyon: 187.--Kalem Silgisi için Tam Boy Daire.]

* * * * *

188.--_Ekleme_.

Malzemeler: İnce muslin; Baylar Walter Evans ve Co.'nun nakış pamuğu
No. 30.

[İllüstrasyon: 188.--Ekleme. ]

Bu ekteki çiçekler, açık bir delik deliği etrafında kabarık saten dikişle işlenmiştir, yıldızlar
nokta Russe dikişiyle işlenmiştir; her çiçeği çevreleyen dört delik,
kapalı dikişle işlenmiştir; ve kenar, her iki tarafta bir sıra
kıvrım dikişiyle tamamlanmıştır.

* * * * *

189.--_Ekleme_.

Malzemeler: İnce muslin; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu
No. 24.

Bu ek tamamen kabarık saten dikişle işlenmiştir; noktalar
ve saplar önce işlenmeli ve yapraklar daha sonra işlenmelidir. Her iki tarafı da bir sıra kıvrım dikişiyle
işlenmiştir.

[Resim: 189.--Ekleme.]

* * * * *

190.--_Puro Kutusu_.

Malzemeler: Rus derisi; ince ipek kordon; siyah kese ipeği; altın
iplik.

Bu puro kutusunun malzemesi ince kabartmalı açık kahverengi
Rus deri olmalıdır; orta desen siyah kese ipeğiyle iyi kabartılmış
saten dikişle işlenmelidir. İllüstrasyonda gösterilen tüm daha açık dış hatlar altın iplikle işlenmiştir.
Deri ile aynı renkteki ince ipek kordonla işlenecek kenarlık, tüm geçişlerde altınla işlenmiş siyah kese ipeğinden bir ağ ile.
Puro kutusunun karşı tarafında

[İllüstrasyon: 190--Puro Kutusu.]

baş harfler işlenebilir. Astar açık kahverengi sulandırılmış ipek veya ince deriden ve montajlar yaldızlı veya çelikten.

* * * * *

191.--_Hasır Atık Kağıt Sepeti_.

Malzemeler: Sepet ve stand; renkli Berlin yünleri; kumaş püskül; ve
sırlı basma.

[Resim: 191.--Atık Kağıt Sepeti.]

Sepet herhangi bir boyutta olabilir, ancak desenin şeklinde olabilir. Bir sehpaya tutturulmuş iki pirinç kancanın üzerine oturur. Bu sehpa herhangi bir marangoz tarafından yapılabilir ve odanın mobilyalarıyla uyumlu olmalıdır. Süsleme, sırlı patiska ile kaplanmış ve kenarın etrafına yerleştirilmiş
işlenmiş bir bordürden oluşur; bordürün alt kısmı yünlü bir
püskülle kesilir. Seçilen tonlar odanın hakim rengiyle uyuşmalıdır.

* * * * *

[Resim: 192.--Ekleme.]

192.--_Ekleme_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No. 16.

Bu eklemenin kenarı kabarık düğme deliği dikişiyle işlenir ve
keskin uçlu taraklar halinde işlenir; Noktalı çizgi
kabartma saten dikişle işlenir, aynı zamanda merkez çelengi oluşturan çiçekler de
gibidir; delikli delikler overlok dikişiyle işlenir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 193.--İşlemeli Keten Yaka.]

193 _ve_ 194.--_İşlemeli Keten Yakalar_.

Malzemeler: Çift keten; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
işleme pamuğu No. 40.

Bu desenler çift alınmış keten üzerine işlenecektir. No. 194
ilik, saten ve düğümlü dikişle işlenir (bkz. _İşleme Talimatları_'nın 81, 82, 76 ve 73 Numaraları) ve beyaz pamukla point d'or ve siyah ipekle point Russe. No. 193 tamamen beyaz
pamukla düğme deliği, saten, düğümlü merdiven ve overlok dikişiyle işlenmiştir. (Bkz.
Nos. 82, 76, 73, 81 ve 68, _Nakış Talimatları_.)

[Resim: 194.--İşlemeli Keten Yaka.]

* * * * *

[Resim: 195--Hamak Şeklinde Ne-Olmazsa.]

195 _ve_ 196.--_Ne-Olmazsa_.

Malzemeler: İnce kanvas; 3 ton menekşe ipeği; 4 ton yeşil ipeği; deniz yeşili yün veya ipeği; 1 yumak sarı ipeği;
yeşil şönil; kordon ve püsküller.

[İllüstrasyon: 196.--Ne-olmazsa Deseni (tam boy).]

Bu küçük ne-olmazsa veya mücevher standı çok zariftir. Tuvalet masasının üzerine
yerleştirilmek üzere tasarlanmıştır. No. 195, hamağı tamamlandığında gösterir, No. 196, nakış deseninin yarısını tam boy olarak gösterir; ince
kanvas üzerine işlenmiştir. Menekşeler, üç ton menekşeden oluşan flok ipektendir,
ortada sarı ipekten işlenmiş kabarık bir nokta vardır, yapraklar çeşitli yeşil tonlarında Berlin yününden işlenmiştir ve saplar açık yeşil bir tondadır. Desen, deniz yeşili ipekle çadır dikişiyle temellendirilmiştir. Hamak, iki taraftan ve kartondan kesilmiş bir alt parçadan oluşur, dışı işlemeli kanvasla kaplıdır, içi düz yeşil ipekle astarlanmıştır ve kapitone edilmiştir. Üst kısmı yeşil şönil ile çevrelenmiştir. Montaj bambu kamışlarından oluşur; hamak, püsküllerle tamamlanan yeşil ipek kordonla üzerine sabitlenmiştir.

* * * * *

197.--_İşlemeli Mendil_.

Malzemeler: Çim çimen veya Fransız kambrik; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
işleme pamuğu No. 40.

Bu işleme deseni, Fransız kambrik veya çimen çimen olabilen bir mendilin kenarları arasında işlenir.
Tasarım
basit, ancak etkilidir ve işlenmesi çok kolaydır. İnce Fransız
kambriği üzerinde çalışılırsa, mendil hafifçe _toile ciree_ üzerine tutturulmalıdır.
Önce kabarık nokta sıraları işlenmeli ve sonra sivri yaprakların zarif
dalları saten dikişle işlenmelidir. Düz yuvarlak noktalar, her iki desende de parlak kırmızı işaretleme pamuğuyla işlenebilir.
İyi bir etki yaratmak için, oldukça ince pamuk seçilmelidir ve No. 40
hem çim hem de kambriğin üzerinde çok etkili olacaktır. Yas
giyiminde, bu desen siyah filoselle ile işlenmelidir veya
yapraklar beyaz pamukla, noktalar filoselle ile işlenebilir.

[İllüstrasyon: 197.--Mendil Kenarı.]

* * * * *

198 _ve_ 199.--_İşitmeyle Bir Çanta İçin İki Madalyon_.

Malzemeler: Açık kahverengi Rus derisi; siyah, kırmızı ve altın rengi ipek;
çelik veya altın toka.

Bu madalyonlar küçük bir keseyi süslemek için tasarlanmıştır, ancak çeşitli
ürünlerde kullanılabilir.

[Resim: 198.--Nakışlı Bir Çanta İçin Madalyon.]

[Resim: 199.--Nakışlı Bir Çanta İçin Madalyon.]

No. 198'in kabarık noktaları siyah ipekle, saten dikişle, Russe'daki dallı püsküller kırmızı ve altın, en büyük dördü kırmızı ve ara püsküller altın ipekle işlenmelidir.

No. 199 tamamen Russe'da işlenmiştir ve tek renkle veya kırmızı ve altının dönüşümlü dallarıyla veya kırmızı ve siyahla işlenebilir.

* * * * *

200.--_İş-Çantası_.

Malzemeler: Donuk kumaş; farklı renklerde küçük kumaş parçaları;
farklı renklerde nakış ipeği; kırmızı saten; kırmızı ipek örgü; kırmızı
kordon; karton; pamuk yünü; ve açık renkli deriden bir kayış.

[İllüstrasyon: 200.--İş Çantası.]

Bu iş çantası rulo yapılmış bir ekose şeklinde yapılmıştır. Dışı
aplike nakışla süslenmiş donuk kumaştan oluşur.
Çantanın içi hafifçe
yorganlanmış ve elmaslarla
kapitone edilmiş kırmızı satenle kaplanmıştır. Dikişler kırmızı örgüyle
kaplanmıştır ve bir deri kayış
bütünü tamamlar. Kâğıttan güzel bir desen kesin ve ardından sateni ve yorganı ve dışını oluşturan donuk kumaşı kesin. Deseni kumaşa çizdikten sonra, aplike nakışla
küçük renkli kumaş parçalarıyla işleyin. Farklı figürler merkeze kısmen sivri uçlu Russe, kısmen düğme deliği dikişleriyle
işlenmiş ipekle dikilir. Ortadaki saplar zincir dikişlerle
ipekle işlenir. Renkler zevke göre seçilebilir. Kartondan bir desen kesin ve donuk kumaşı üzerine sabitleyin. Kenar kırmızı satenle
çerçevelenmeli ve saten astar dikilmelidir. Çantanın uçları da aynı şekilde kartondan kesilir; iç kısmı yünle kaplanır ve kırmızı satenle
astarlanır; dış kısmı çantanın geri kalanı gibi aplike nakışla
işlenir. Tüm dikişler kırmızı ipek kordonla
kaplanır. Askılar, resimde görüldüğü gibi birkaç dikişle sabitlenir.

* * * * *

201 _to_ 203.--_Braces için Desen_.

Malzemeler: Java kanvası; siyah ipek; kırmızı yün; patiska.

[Resim: 201.--Braces için Desen (tam boy). ]

Bu destekler, siyah ipek ve kırmızı yünden işlemelerle süslenmiş, patiska ile astarlanmış Java kanvasından yapılmıştır ve her iki tarafı da
gevşek düğme deliği dikişi ve kırmızı yünden tığ işi vandyke ile çevrilidir.
Resim 201, işlenmiş desteklerin bir kısmını tam boyutta göstermektedir.
Önce desteklerin işlemesini yapın, sonra bunları patiska ile hizalayın;
gevşek düğme deliği dikişi yapın ve çapraz bantların tüm kenarlarına ve ayrıca bu şeritlerin üst ve altına vandyke tığ işi yapın ve
astar ile kanvas arasındaki destekler için çıkıntıları dikin.
Sonrakiler
daha sonra düğme deliği dikişi ve tığ işi vandyke ile çevrilir.
Vandyke'ler şu şekilde işlenir: tek sıra halinde: 1 düğme deliği dikişinde 1 çift, * 1 ters (3 zincir, 1. sırada 1 çift), altındaki bir sonraki düğme deliği dikişini atlayarak; sonraki düğme deliği dikişinde 1 çift, *'den itibaren tekrarlayın. Sekmeler kırmızı
ilik dikişiyle, kırmızı pamukla işlenmiş iliklerle çevrili banttan yapılmıştır. No. 203
başka bir

[İllüstrasyon: 102.--İşlemeli Askılar.]

bu askıları ince nervürlü pike üzerinde işlemenin yolunu gösterir. Pike kaburgalarının üzerine ortak çapraz dikişte herhangi bir Berlin yün
iş desenini işleyin.
Vandyke bordür işi için her iki ilik dikişinde, 2 çift
3 zincir dikişiyle bölün.

[İllüstrasyon: 203.--Aşk Askıları için Desen (Tam boyut).]

* * * * *

204.--_Okuma Masası İçin Nakış Bordürü_.

Malzemeler: Beyaz ipek rep; siyah kadife, rep veya kumaş; altın ve gümüş
brokar; altın ve gümüş örgü; ipek kordon ve iplik.

Bu desen, gümüş ve altın iplikle beyaz ipek rep üzerine işlenir ve siyah kadife, rep veya kumaş merkez üzerine dikilir. Koyu desenler siyah kadife ile aplike edilir, diğer iki ton altın ve gümüş brokardır. Nakış, aynı malzemeden yapılmış altın ve gümüş örgü, ipek ve kordonla saten dikişle işlenir. Kenar, onunla kontrast oluşturması amaçlanmadığı takdirde merkez için malzeme üzerine de işlenebilir. Desen ayrıca tamamen saten dikişle ipekle işlenebilir. Kenarın boyutu, istenirse elbette artırılabilir, ancak en koyu tondaki üçüncü desen, her durumda,
ortasını oluşturmalıdır.

[Resim: 204.--Okuma Masası İçin Nakış Kenarı.]

* * * * *

[Resim: 205.--Venedik Nakışında Yaka veya Kuşak Ucu.]

205.--_Venedik Nakışında Yaka veya Kuşak Ucu._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No. 6 ve No. 12; file ve muslin.

Desen önce muslin üzerine çizilmeli, ardından file üzerine tutturulmalıdır.
Dış hatlar düğme deliği dikişiyle işlenir ve damarlar, kaba pamuk kullanılarak dikilir; muslin daha sonra desenin etrafından kesilir.

* * * * *

206.--_Venedik Kenarı._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No. 12 ve No. 16; file ve muslin.

[İllüstrasyon: 206.--Venedik Bordürü.]

Bu tasarım zarif ve etkilidir, ancak çok fazla
iş gerektirmez. Gece elbiseleri için içlikler veya
mendil bordürleri için kullanışlıdır. Muslin filenin üzerine serilir, üzerine düzgünce dikilir
ve sonra desenin arasından kesilir, file zemin çalışması için bırakılır.

[İllüstrasyon: 207.--Dantel Yerleştirme.]

* * * * *

_207.--Dantel Yerleştirme._

Malzemeler: İnce siyah dikiş ipeği; siyah Brüksel filesi.

Bu dantel yerleştirme önce file üzerine koşu dikişiyle çizilir;
yapraklar daha sonra file deliklerinin üzerinden dikilir; saplar
kapak dikişiyle işlenir; noktalar daha önce çizilen dairenin üzerinden dikilerek işlenir; Ortadaki dantel dikişleri,
ağ deliklerinin ince bir stiletto ile nazikçe genişletilmesiyle oluşturulur ve ardından
hafifçe yuvarlak şekilde dikilir, kalan delikler dantel dikişleriyle
doldurulur,
açık delikleri çevreleyen tüm alana çok eşit şekilde işlenir.

Etkili olması için en iyi siyah ipek kullanılmalıdır. Bu desen, muslin kumaşı file üzerine yerleştirerek, tüm dış hatları ince overlok dikişiyle dikerek ve bittiğinde muslini dikkatlice keserek aplike olarak işlenebilir.

* * * * *

208 _ve_ 209.--_Java Kanvası Üzerinde Terlik._

Malzemeler: Açık kahverengi Java kanvası; yeşil ipek; yeşil filoselle ve
cüzdan ipeği; üç beşte bir inç genişliğinde yeşil ipek kurdele; biraz
pamuk; 2 mantar taban.

[İllüstrasyon: 208.--Java Kanvası Üzerinde Terlik.]

Bu terlik çok güzel ve işlenmesi kolay. Açık kahverengi Java kanvasından yapılmış ve yeşil filoselle ile sivri Russe ile işlenmiş.
Yeşil ipekle astarlanmış ve hafifçe kapitone edilmiş. Tabanları mantardan. Terlik, üç beş inç genişliğinde, çift kutu pileli yeşil ipek kurdele fırfırıyla her tarafı süslenmiştir. Topuk kısmı içe doğru kıvrılmıştır. 209 numara, nokta Russe dikişinin desenini neredeyse tam boyutta gösterir.

[İllüstrasyon: 209.--Terlik için Nokta Russe Dikişi (No. 208)]

* * * * *

210 _ve_ 211.--_Nokta Russe'da Madalyonlar_.

Malzemeler: Renkli filoselle, kumaş, kadife, kaşmir veya ipek.

Bu madalyonlar, küçük örtüleri, yastıkları, bordürleri vb. süslemek için dönüşümlü olarak kullanılabilir. Kumaş,
kadife, kaşmir veya ipek üzerinde nokta Russe, balıksırtı dikişi, mercan dikişi ve düğümlü dikişle renkli filoselle ile işlenirler. Her iki madalyonun orta ovali zeminin rengiyle tezat oluşturur ve bu nedenle dış bordürü işlemeden önce balık sırtı dikişiyle aplike edilmelidir.
211 numaralı çelenk mercan dikişiyle işlenmiştir; küçük çiçekleri taklit eden düğümler düğümlü dikişle işlenmiştir. Renk seçimi işçinin kişisel zevkine bırakılmıştır.

[İllüstrasyon: 210.--Point Russe'da Madalyon.]

[İllüstrasyon: 211.--Point Russe'da Madalyon.]

* * * * *

212.--_Mendil Köşesi İçin Kelebek_.

Malzemeler: Fransız çimi veya patiska; ince siyah ipek.

Bu kelebek, gravürü daha yakından taklit etmek için
en iyi siyah ipekle işlenmiştir. Nokta Russe ve taraklı dikişle işlenmiştir; koyu gölgeli taraklar düğme deliği taraklı dikişle işlenir, dikişler birbirine çok yakın alınır, ancak düğme deliği dikişlerinin altına zincir dikişleri yerleştirmenin olağan yöntemiyle yükseltilmez. Ana hatlar ve çiçekler nokta Russe dikişiyle, nokta düğümlü dikişle işlenir (bkz. No. 73, _Nakış Talimatları_.)

[İllüstrasyon: 212.--Mendil Köşesi İçin Kelebek.]

Baş harfler yükseltilmiş eğik overlok dikişiyle işlenir ve büyük bir düzenlilikle
işlenmelidir.

* * * * *

213 _ila_ 215.--_Aplike Bir Couvrette Deseni_. (_bkz. sayfalar
576-7_.)

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin nakış pamuğu No. 24 ve 30; patiska muslin; Brüksel filesi; ten rengi ipek; aynı tonda
ipek dikimi; daha koyu bir tonda 1 yumak; mavi ipek; kahverengi ipek; altın
iplik.

Bu çalışma tarzı, kuverteler veya yatak örtüleri için en etkilidir.
Brüksel filesi üzerine
cambric muslin ve ipekle işlenir.

Arabesk desenler cambric muslinle işlenir, ana hatlar
kapalı olarak işlenir ve malzeme her taraftan kesilir.
Madalyonlar
mavi ipekten yapılır; üzerlerindeki figürler
ten rengi ipekten kesilir ve önce
kağıt mendile, sonra
mavi ipeğe yapıştırılır; figürler madalyonlara daha sonra ten renginin daha koyu bir tonunda ince ipekle kaplanmış dikişle tutturulur.
Eşarplar parlak gül rengi ipekten kesilir; sadak ve
oklar ve diğer tüm özellikler altın iplikle işlenir; saçlar
ince kahverengi ipekle. Mavi ipek madalyonların kenarları düğme deliği dikişiyle
çalıştırılır, ancak kuvrette
temizlenmesi gerektiğinde kolayca yırtılmaması için.
Açık merdiven dikişiyle bir bordür bunların etrafına işlenir (bkz. No. 81, _Nakış Talimatları_).
Orta desendeki açıklıklar da dantel dikişleriyle doldurulur. * * * * *

TİĞ İŞİ

TALİMATLAR.

[İllüstrasyon: Tığ İğnesi]

Tığ işi yapmak için pamuk veya iplik, yün veya ipek, tığ iğnesi gereklidir. İster çelik ister kemik olsun,
iğne düzgün bir şekilde cilalanmalıdır. Yün için uzun tahta ve kemik tığ iğneleri kullanılır; pamuk ve ipek işleri için kemik sapa vidalanmış kısa çelik iğneler en iyisidir. Tığ işinin güzelliği, diğer tüm iğne işi stillerinde olduğu gibi
dikişlerin düzenliliğine bağlıdır.
Dikişler elastik olmalıdır, ancak çok gevşekse çok sıkı
oldukları kadar kötü görünürler.
İğnenin boyutu ile pamuk veya yünün boyutu uyumlu olmalıdır; sadece iğnenin ucuyla çalışın ve
dikişi asla iğnenin üzerinde yukarı aşağı hareket ettirmeyin.
Çalıştığınız pamuk en iyi kalitede olmalıdır; kenarlıklar, eklemeler, rozetler,
gipür taklidi için Evans'ın tığ işi pamuğunu kullanın; kuvretler,
yorgan altlıkları, örtüler, vb. için örgü pamuğu kullanın. Tüm tığ işi
desenleri bir temel zincir üzerinde başlatılır; üç tür
temel zincir vardır--düz temel, çift temel ve
ters temel zincir.

Düz temel zincir zincir dikişlerinden oluşur.

[Resim: 216.--Düz Temel Zincir.]

RESİM 216.--Çalıştığınız pamuk veya diğer malzemeyle bir ilmek oluşturun,
iğneye alın ve pamuğu
örgüde olduğu gibi sol elin işaret parmağında ve diğer parmaklarında tutun.
Tığ
iğnesi sağ elinizde baş parmak ve işaret parmağı arasında tutulur, tıpkı bir kalemi yazarken tuttuğunuz gibi; Sol elin başparmağı ve işaret parmağı arasında
ilmeğin pamuğunun ucunu tutun,
iğneyi pamuğun altından soldan sağa doğru çekerek pamuğu bir kez iğnenin etrafına sarın,
pamuğu iğnenin kancasıyla yakalayın ve
bu şekilde iğneden atılan ve bir zincir ilmeği oluşturan
iğnenin üzerindeki ilmeğin içinden bir ilmek olarak çekin.
Pamuğu ilmeğin içinden çekme işlemi, temel zincir yeterli uzunluğa ulaşana kadar tekrarlanır.
Yeterli zincir ilmeği yapıldığında,
temel zinciri sol elin başparmağı ve işaret parmağı arasına alın, böylece bu parmaklar her zaman iğnenin kancasına yakın ve altında olsun. Her ilmek, iğnenin kancasının kolayca geçmesine izin verecek kadar gevşek olmalıdır.
Tüm temel zincirler bir ilmekle başlatılır.

[Resim: 217.--Çift Temel Zincir.]

RESİM 217 (_Çift Temel Zincir_).--2 zincir
ilmek örün, iğneyi 1. zincir ilmeğinin sol tarafına aşağı doğru
yerleştirin, pamuğu öne doğru atın, bir ilmek olarak dışarı çekin, pamuğu tekrar
iğnenin etrafına sarın ve iğnedeki iki ilmekten geçirin, * pamuğu son ilmeğin sol tarafından bir ilmek olarak çekin (resme bakın), pamuğu iğnenin etrafına sarın ve iğnedeki
iki ilmekten geçirin. Temel zincir yeterince uzun olana kadar *'den itibaren tekrarlayın.

[Resim: 218.--Ters Temel Zincir.]

RESİM 218 (_Ters Temel Zincir_).--* 4 zincir ilmeği örün,
sonra 1 üçlü ilmek--yani pamuğu iğnenin etrafına sarın,
iğneyi 4 zincir ilmeğinin 1.'sinin sol tarafına aşağı doğru
yerleştirin, pamuğu iğnenin etrafına sarın, ilmekten geçirin,
pamuğu tekrar iğnenin etrafına sarın ve aynı anda
pamuğu son ilmekten ve pamuğu iğnenin etrafına sararak
oluşturulan ilmekten geçirin. Pamuğu bir kez daha iğnenin etrafına sarın,
ve iğnedeki kalan 2 ilmekten geçirin. 4 zincir ilmeği bir tür taraklı veya ters ilmek oluşturur. *'dan tekrarlayın. Aşağıdaki
tığ işi ilmekleri 216 ve 217 Numaralı temel zincirler gerektirir; hepsi ayrı sıralarda işlenir, 222 ve 234 numaralı iki sıra hariç. Her sıranın başında, açıklandığı gibi (No. 216) bir ilmek yapın
ve bunu şişin üzerine alın.

[Resim: 219.--Kaydırma Dikişi.]

RESİM 219 (_Kaydırma Dikişi_). --İğneyi bir temel zincir dikişinin arka kısmından geçirin veya iş sırasında bir önceki sıranın dikişinin arka kısmından geçirin, pamuğu iğnenin etrafına sarın ve dikişten geçirin ve iğneye ilmik atın. İllüstrasyonda bir dizi kaydırma dikişi gösteriliyor, sonuncusu oldukça gevşek bırakılmış; ok, iğnenin bir sonraki dikiş için yerleştirileceği yeri işaretliyor.

[İllüstrasyon: 220.--Çift Dikiş.]

İLÜSTRASYON 220 (_Çift Dikiş_).--Bunlar öncekilere benzer şekilde işleniyor. Pamuğu bir dikişin arka kısmından bir ilmek olarak çekin, pamuğu iğnenin etrafına sarın ve iğnedeki iki ilmekten geçirin.

[İllüstrasyon: 221.--Çift Dikiş.]

İLÜSTRASYON 221.--Bu çift dikişler öncekilere benzer şekilde işleniyor; 1. sıra No. 220'deki gibi çalışılır;
aşağıdakilerde iğneyi bir önceki sıranın ilmeğinin iki üst tarafına
götürün.

[Resim: 222.--Kaburgalı Dikiş.]

RESİM 222 (_Kaburgalı Dikiş_).--Bu dikiş geriye doğru çalışılır
ve ileriye doğru çalışılır--yani, sağ ve yanlış taraflar birlikte çalışılır,
bu da yükseltilmiş kaburgaları oluşturur. İğneyi her zaman her ilmeğin arka kısmına
götürün. Her sıranın sonunda 1 zincir ilmeği çalışın, ancak bu sonraki sırada çalışılmaz.

[Resim: 223.--Eğik Dikiş.]

RESİM 223 (_Eğik Dikiş, çift dikiş_).--Bu dikiş No. 220'de anlatılan şekilde çalışılır; pamuk ilk seferde normal şekilde
iğnenin etrafına sarılmaz, ancak iğne
ok yönünde, pamuğun üstüne yerleştirilir. Pamuğu bir ilmek
olarak çekin; ilmek, yaygın çift ilmek gibi bitirilir.

[İllüstrasyon: 224.--Çapraz Dikiş.]

İLÜSTRASYON 224 (_Çapraz Dikiş_).--Bu ilmek, No. 223 gibi
No. 217 gibi bir temel üzerinde işlenir, iğneyi yalnızca bir ilmeğin iki üst tarafından geçirin.

[İllüstrasyon 225:--Uzun Çift Dikiş.]

İllüstrasyon 225 (_Uzun Çift Dikiş_).--Bu ilmek için pamuğu iğnenin etrafına
sarım, bir ilmekin arka kısmına yerleştirin, pamuğu bir ilmek
olarak dışarı çekin, pamuğu tekrar iğnenin etrafına sarın ve iki ilmeği ve pamuğu iğnenin etrafına
sarımla oluşan ilmeği birlikte kesin.

[Resim 226.--Üçlü Dikiş.]

RESİM 226 (_Üçlü Dikiş_).--Bu dikişler, 218 numaralı ters örgü temel zinciri için açıklandığı gibi işlenir. Üçlü
dikişler, bir temel zincirde veya önceki sıranın
dikişlerinde işlenir.

RESİM 227 (_Uzun Tiz_).--Bunlar üçlü
dikişler gibi işlenir, sadece pamuk iğnenin etrafına iki kez sarılır; çift uzun üçlü (resim 228) pamuğun iğnenin etrafına üç
kez sarılmasıyla işlenir. Pamuğun iğnenin etrafına sarılmasıyla oluşan ilmekler, ilmeklerden biri iğnedeyken tek tek kesilir.
Sonda kalan iki ilmek, pamuğun iğnenin etrafına sarılmasından sonra birlikte kesilir.

[Resim: 227.--Uzun Tiz Dikiş.]

[Resim: 228.--Çift Uzun Tiz Dikiş.]

[Resim: 229.--Çapraz Tiz Dikiş.]

[Resim: 230.--Çapraz Tiz Dikiş.]

RESİM 229-231 (_Çapraz Tiz_).--Resim 229 bu dikişin tamamlandığını gösterir; 230 ve 231 numaralı resimler bunları iş sırasında gösterir. Pamuğu iğnenin etrafına uzun bir
tiz için olduğu gibi iki kez sarın,
iğneyi çapraz
tizin ilk yarısının işleneceği dikişe
yerleştirin, pamuğu iğnenin etrafına sarın,
pamuğu bir ilmek olarak çekin, pamuğu tekrar iğnenin etrafına sarın ve
iğnedeki ilmeği ve pamuğu öne doğru atarak
oluşturulan ilmeği birlikte kesin; şimdi iğnede 3 ilmek kaldı, bunlardan 1'i pamuğu iğnenin etrafına sararak oluşturuldu; bunları atlarsanız, pamuğu tekrar iğnenin etrafına sarın, temel zincirin sonraki 2 ilmeğini atlayın ve üçüncü ilmeğin içinden bir ilmek çekin. Şimdi iğnede 5 ilmek var. Her zaman iğnede sadece 1 ilmek kalana kadar her seferinde 2 ilmek kesin. 2 zincir ilmeği (eğer ilmekleri daha fazla veya daha az yapmak istiyorsanız) eğik olarak çalışın, 1, 2 veya 3 zincir ilmeği çalışın, tabii ki aynı sayıda temel zinciri atlayın, 1 üçlü ilmek çalışın, iğneyi, 231 numaralı okla gösterildiği gibi, tamamlanmış üçlü ilmeğin 2 çapraz zincirine
yerleştirin.

[Resim: 231.--Çapraz Üçlü İlmek.]

[Resim: 232.--Kabartma Noktalar.]

RESİM 232 (_Kabartma Noktalar_).--Bu noktaların işlendiği temel, çift kroşeden oluşur. Bunlar, zeminin 3 sırası boyunca
çalışır ve üçlü ilmeklerden oluşur, bir sıranın noktaları bir öncekinin noktalarının arasına yerleştirilir. İlk 2 sıra çift ilmek çalışın, 3. sırada önce 2 çift ilmek ve sonra 1 noktayı şu şekilde çalışın:--1 üçlü ilmek, iğneyi ilk sıranın 1 ilmeğinin her iki tarafına batırın (önceki sıra atlanır); üçlü ilmek ancak
iğnede 2 ilmek kalacak şekilde tamamlanır; sonra ilk ilmekle aynı ilmeğe 2 üçlü ilmek çalışın, bunlar da yalnızca ilk üçlü ilmeğe kadar tamamlanır, böylece 2. üçlü ilmek
sonrasında iğnede 3 ilmek ve 3.den sonra iğnede 4 ilmek kalır (resme bakın). 4 ilmek, pamuğu bir kez daha iğnenin etrafına sararak ve içinden çekerek birlikte kesilir. Noktanın altından önceki sıranın bir sonraki çift ilmeğini atlayın; noktalar 5 ilmeklik aralıklarla ve her iki sırada bir tekrarlanır.

[Resim: 233.--Boş Noktalar.]

RESİM 233 (_Boş Noktalar_).--Zemin çift kroşe ile işlenir (resim 220). Yükseltilmiş gibi görünen bu noktalar
5 üçlü ilmek içerir; her iki sırada bir 5 ilmek aralıklarla işlenir. Bunları işlemek için şişte 1 ilmek bırakın, şişi
son işlenen çift ilmeğin 2 uzun kenarı arasına yerleştirin ve 5 üçlü ilmek işleyin, iğneyi her zaman önceki sıranın 1 ilmeğinin ön kısmına yerleştirin. İlk 4 üçlü ilmek, şişteki ilmeği almadan tamamen tamamlanır; beşinci üçlü ilmekle sadece 3 ilmek, pamuğu şişin etrafına sararak birlikte kesilir. Noktanın altından önceki sıranın 1 ilmeğini atlayın.

[Resim: 234.--Açık Örgü Noktaları.]

RESİM 234 (_Açık Örgü Noktaları_).--Bu noktalar, 2 zincirle bölünmüş üçlü ilmeklerdir; sonuncusunun altından 2 ilmek atlanır; geri kalanlar için,
yükseltilmiş noktalar gibi işlenir (resim 232).

[Resim: 235.--Yükseltilmiş Üçlü İlmek.]

RESİM 235 (_Yükseltilmiş Üçlü İlmek_).--Bu ilmekler,
yivli bir zeminde işlenmiş uzun üçlü ilmeklerdir (resim 222) ve aynı 3 sıra boyunca atılır.
Yükseltilmiş üçlü ilmekler her zaman işin aynı tarafında ve son iki sıradan sonraki ilmeğin uzun tarafında işlenir.
Üçlü ilmekli her sıradan sonra,
yivli ilmek sırası gelir. Başlangıçta 3 sıra yivli ilmek işleyin;
üçlü ilmekler sadece 4. sırada başlar.

[Resim: 236.--Ters İlmek.]

RESİM 236 (_Ters İlmek_).--Bu ters ilmekler dantel
kenarını mükemmel bir şekilde taklit eder. 1 çift ilmek çalışın, ilmeği belirli bir
uzunluğa kadar çekin (bu ters ilmeği oluşturur), iğneyi çıkarın, 
işlenen son ilmeğin ön kısmına yerleştirin (resme bakın), pamuğu iğnenin etrafına sarın ve bir ilmek olarak çekin; 1 çift ilmek, 1 ters ilmek, vb.

[Resim: 237.--Ters İlmek.]

RESİM 237 (_Ters İlmek yukarı doğru çevrilmiş_).--1 üçlü ilmek çalışın, ardından 7
zincir ilmeği yapın. İğneyi 7 zincir ilmeğinin 2.sine
aşağı doğru sokun, böylece zincir ilmekleri yukarı doğru bir tarak oluşturur (resme bakın), pamuğu iğnenin etrafına sarın ve pamuğu
içinden geçirin; bir sonraki ilmeğe ancak 3'e 1 zincir ilmeği ve 1 üçlü ilmek yapın,
altındaki 3 ilmeği atlayın.

[Resim: 238.--Ters İlmek.]

RESİM 238 (_Ters İlmek aşağı doğru çevrilmiş_).--Zincir ilmekleri
aşağı doğru çevrilmiş bir tarak oluşturur. 7 zincir ilmeğini işledikten sonra iğneyi ilmekten çıkarın, 2. zincir ilmeğinin üst zincirinin altına sağdan sola doğru yerleştirin ve ilmeğin içinden ok yönünde çekin. Pamuğu iğnenin etrafına sarın ve tüm ilmekleri birlikte kesin. Ters ilmeklerin daha büyük veya daha küçük mesafelerde işlenebileceği açıktır.

* * * * *

TİĞ İŞİ DESENLERİ.

239.--_Küçük Tığ İşi Sepeti_.

Malzemeler: 2 top sıkıca sarılmış beyaz ve gümüş ve 1 top pembe ve gümüş ip; bir tığ işi iğnesi.

[İllüstrasyon: 239.--Küçük Tığ İşi Sepeti.]

Alt kısım için: 4 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin, 3 uzun, 3 zincir çekin ve üç kez daha tekrarlayın.

2. tur: 1. 3 zincire 3 uzun ilmek işle, 3 zincir çek, 3 uzun ilmek işle
sonraki 3 zincire, 3 zincir çek, aynı yere 3 uzun ilmek işle,
3 zincir çek ve tekrarla.

3. tur: 3 uzun, 3 zincir, son turdaki 3 zincire iki kez işle.

4. tur: 3 uzun, 3 zincir, her diğer 3. zincirde iki kez ilmek artırarak.

5. tur: Her 3. zincirde artır, tekrarla.

Yapraklar için: 32 ilmeklik bir zincir çek, sonra gümüş iple 1 uzun ilmek ve 1 zincir ilmeği sırası işle.

2. tur: 1. sıradaki her zincir ilmeğine 1 uzun ilmek işle, 1 zincir ilmeği yap, tekrarla. (Bu noktada, her birinin arasına bir zincir ilmeği koyarak 4 uzun ilmek yapın), zincirin diğer tarafında, 1 uzun ilmek ve 1 zincir ilmeği dönüşümlü olarak tekrarlayın.

3. tur: Pembe ile: Her ilmeğe 1 ilmek çift kroşe teli üzerinden çalışın, aynı şekilde 15 yaprak daha çalışın, her yaprağı yarı yolda birleştirin,
sonra merkeze dikin, 1 yarda uzunluğunda bir sıra çift kroşe
çalışın ve sap için bükün. Bu da tel üzerinden örülmelidir.

* * * * *

240 ila 243.--_Couvrette in Crochet_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun Boar's Head pamuklu No. 10 ve
çelik kroşe iğnesi.

Bu çok güzel desen, açık bir merkezde kabarık iş
içinde dahlias'ı temsil eden ayrı dairelerden oluşur. No. 242, bu büyük dairelerden birini tam boyutta, No. 241, büyük dairelerin arasındaki boşluklara yerleştirilen küçük dairelerden birini, No. 243, sınırın bir kısmını ve No. 240, tamamlandığında kuvreti, ancak küçültülmüş boyutta gösterir.

Her büyük daire için 20 ilmeklik bir zincir yapın ve bir daireye birleştirin.

1. tur: Zincir ilmeklerinin çemberi üzerine 30 ilmek çift kroşe.

2. tur: 36 ilmek çift kroşe.

3. tur: 1 çift, 5 zincir, 1'i atla. 4. tur:

[İllüstrasyon: 240.--Tığ İşi Kuvrette.]

Öncekiyle aynı--1 çift her zaman 3. zincirde.

5. tur: Yakın çift kroşe; her ilmeğin orta ilmeğinde 1'e 3 ilmek.

6. ila 12. sıra: 5. ile aynı, sık iğne, her küçük tarağın ortasından artırarak, dahlia'nın 18 kabarık yaprağını oluşturur.

13. sıra: Burada dahlia'nın etrafındaki açık örgü bordürü başlar. 2 orta ilmeği birleştirerek 2 yaprak arasına 1 çift ör, bir sonrakine 1 çift ör, 5 zincir çek. Turda 5 zincirli 18 ilmek olacak.

14. ila 17. sıra: Her ilmeğin ortasına 1 çift ör, arada 5 zincir çek.
18. sıra: 1. ilmeğin ortasına 1 çift ör, 4 zincir çek, bir sonrakine 1 üçlü ör; bu üçlü örünün tepesinde 3 çift ör, her birinin arasına 3 zincir çek; 4 zincir çek. Aynısını tüm tur boyunca tekrarla ve büyük daire tamamlanmış olur. Bunlardan altısı gereklidir.

[Resim: 241.--No. 240'ın tam boyutundaki küçük Dairelerden birini gösteriyor.]

Her küçük daire için 10 ilmeklik bir zincir yapın ve bir
tur haline getirin.

1. tur: 16 sık iğneli trabzan.

2. tur: 1 üçlü trabzan, 3 zincir, 1 kaçırma, 8 kez.

3. tur: zincirin her halkasının üzerine 9 üçlü trabzan, aralarına 1 ikili trabzan. Bu,
couvrette'in ortasındaki büyüklerin etrafına yerleştirilen 6 küçük daireden 1'ini tamamlar. Diğer 5 büyük dairenin arasına yerleştirilen 6'nın 1 turu daha var, bu tur şu şekilde işlenir:--1 üçlü
tarak, bu üçlü ilmeğin tepesindeki 1 tarağın ortasında, 3 çift, her birinin arasında 3 zincir, 6 zincir. Aynısını tüm turda tekrarlayın.

[Resim: 242.--No. 240'ın tam boyutundaki büyük Dairelerden birini göstermektedir.]

Tüm daireler tamamlandığında, bunları resim 217'de görüldüğü gibi birleştirin ve kenarını şu şekilde çalışın:--

1. tur: Küçük bir dairenin yonca dallarından birine 1 trabzan, 8
zincir, bir sonraki yoncaya 1 trabzan, 8 zincir, 3. yoncaya 1 trabzan, 8
zincir, 4. yoncaya 1 uzun trabzan, 10 zincir, büyük bir dairenin 1
yoncasına 1 uzun trabzan, büyük dairenin sonraki 4 yoncasının her birine 1 trabzan, her 8 zincirin arasına 8 zincir, büyük dairenin son yoncasına 1 uzun trabzan, 10 zincir. Tüm turları tekrarlayın.

2. sıra: 2 trabzan, aralarında 1 zincir olacak şekilde, son sıranın ilk ilmeğinde, * 4 zincir, 5 atla, 2 trabzan, bir sonraki ilmeğin arasında 1 zincir.
*'den itibaren tekrarlayın.

3. ve 4. sıralar: 2. ile aynı. 2 trabzan her zaman 1 zincirde.

5. sıra: Her 1 zincirde, 4 trabzan, 2. ve 3. arasında 1 zincir olacak şekilde, 4 trabzandan sonra 4 zincir. Her sıra aynı.

6. sıra: 5. ile aynı.

7. sıra: 1 zincirde 1 trabzan, trabzanın tepesinde 1 yonca, 6 zincir. Aynısını her sıra tekrarlayarak couvrette'i tamamlayın.

[İllüstrasyon: 243.--Couvrette için Kenar.]

* * * * *

244.--_Tığ İşi Yıldız_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 80 veya kuvretler için No. 8 veya 10.

Birkaç yıldız bir araya getirildiğinde çok güzel ekleme şeritleri oluşturacaktır. Bu amaçla ince pamukla işlenmelidirler. Ayrıca, alttan kesilerek yaka, manşet ve kravatların kırpılmasında da kullanılabilirler. 8 veya 10 numaralı tığ işi pamuğuyla işlenirse,
güzel kuvretler, yatak yorganları vb. yaparlar.

[İllüstrasyon: 244.--Tığ İşi Yıldız.]

Yıldız dış çemberle başlatılır. 70 ilmeklik bir zincir yapın ve
bir daireye birleştirin. * 10 zincir çekin, 3'ü atlayın, 1 ekstra uzun
tiz, 1 üçlü ve 1 çift çalışın, iğneyi zincirin altına sokun,
sonra her zamanki gibi 1 çift çalışın, 1 uzun çift, 2 ekstra uzun çift, 4'ü atlayın ve 1 çift çalışın, iğneyi 5.nin _altına_ sokun. *'den 13 kez tekrarlayın. Bitirin ve yıldızın merkezi için şu şekilde çalışın:--

1. tur: * 10 zincir çekin, dönün, 1'i atlayın ve sonraki 7
zincirde 1 çift çalışın, 10 zincirin 1. zincirinde 1 çift çalışın, böylece 1 ilmek oluşturun. *'den 5 kez daha tekrarlayın.

2. tur: İlk dalın zincirinin ilk halkasına 12 çift, dalın ortasına 1 çift, 2 zincir;
Dış çemberin temel zincirinin ilmeklerinden birinde
şişin üzerindeki ilmeği kaydırın, son yapılan 2 zincirin ilkinde 1 çift ilmek, sonra
dalın kalan zincirinin ilmeğinde 12 çift ilmek ve dalın alt kısmında 1 çift ilmek çalışın. *'dan 5 kez daha tekrarlayın.
Ortadaki yıldız, dış çembere düzenli aralıklarla birleştirilmelidir.

* * * * *

245.--_Halkaların Üzerine Tığ İşi İpek Çanta_.

Malzemeler: Her birinden 2 yumak siyah, mavi, gül ve donuk kaba kese bükümü; çantanın üst kısmı için 8 yumak pullu ipek ve
ipler; alt için püskül kalan ipeklerden yapılır;
halkalar.

Siyah, 48 ilmekle çift kroşe ile bir halkanın üzerinden çalışın ve
bitirin; bu orta halka içindir. Daha sonra gül rengi ile bir halka alın
ve daha önce olduğu gibi 24 ilmek trabzan yapın, ikinci bir halka alın
ve ipeği kesmeden üzerine 24 ilmek trabzan yapın, aynı şekilde 4 halka daha yapın, sonra halkaların diğer tarafını birbirine uyacak şekilde çalışın, ilk ve son halkayı birleştirin ve orta halkayı dikin; bu 1. daireyi tamamlar. Aynı şekilde 12 tur daha çalışın, 3 gül rengi, donuk merkez, 3 mavi siyah, 3 donuk
gül merkez, 3 siyah mavi, 6 alternatif renkten daireyi 1. daireye, her halkaya 1 tane, sonra ikinci halkayı bir sonraki dairenin karşılık gelen halkasına dikin, 6'sı birleşene kadar; diğer 6 daireyi şu şekilde birleştirin: 1. daireye dikilmiş olandan ikinci halkayı birleştirin, bir sonraki halkayı bir sonraki dairenin karşılık gelen halkasına birleştirin (bu, 1. daireye dikilenin karşısındaki halka olacaktır) ve diğer 5'i aynı şekilde birleştirerek tekrarlayın. [İllüstrasyon: 245.--Tığ işi İpek Çanta.]

Küçük elmas için 5 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin, daireye 4
uzun ilmek yapın, 2 zincir çekin, son daireyi birleştirmede
kaçırılan halkanın ortasına 1 tekli ilmek yapın, 2 zincir yapın, daireye
4 uzun ilmek yapın, 2 zincir yapın ve bir sonraki halkanın ortasına tekli
kroşe ilmeği yapın, 2 zincir yapın, aynı yere
4 uzun ilmek yapın, 5 zincir yapın, aynı yere 4 uzun ilmek yapın, 2
zincir yapın ve bir sonraki halkaya tekli kroşe ilmeği yapın, 2
zincir yapın ve bunu uzun ilmeklerin ilkine birleştirin; bu elmasları
tamamlar; 5 tane daha yapın, aynı şekilde birleştirin, sonra 12
halkanın üzerinden geçin ve her elmasın her iki tarafına bir tane birleştirin; bu çantanın
alt kısmını tamamlar. Çantanın üst kısmı için her halkanın ortasına 3 ilmek çift kroşe yapın, 5 zincir çekin ve tekrarlayın. 1.
tur: 1 uzun ilmek yapın, 1 zincir çekin, 1 ilmeği atlayın ve tekrarlayın. Aynı şekilde 12 tur daha yapın, uzun ilmeği son sıradaki zincir ilmeğine çalışın. Çantanın üst kısmına kullanılan renklerden biriyle uyumlu olacak şekilde biraz ip geçirin ve tığ işi yaptıktan sonra kalan ipekten alt kısım için püskül yapın.

* * * * *

246.--_Crochet Sovereign Çanta._

Malzemeler: 1 yumak siyah çanta ipeği: 1 yumak renkli ditto; birkaç
çelik boncuk; ve bir çelik toka.

Bu çantanın açık kısmı renkli, kabarık
gül ve dış kenar siyah ipekten yapılmıştır, ikincisi çelik
boncuklarla noktalanmıştır. Birkaç sıra düz çift kroşe işlenir, işin düz durması için gereken yerlerde artırılır; sonra renkli ipekten 4 sıra zincir ilmeği ve sonra 3 sıra kalın çift kroşe, önce boncukları ipeğe geçirerek ve gerektiğinde ilmeklere kadar iterek.

[İllüstrasyon: 446.--Tığ İşi Egemen Çanta.]

Siyah ipek şimdi merkeze birleştirilmeli ve küçük kabarık parça üçlü kroşe ile işlenmeli, kancayı ilmeklerin _üst_ tarafına yerleştirilmelidir. Üç sıra üçlü kroşe yapılır ve çantanın her iki tarafı da bittiğinde (tokanın takıldığı yer hariç) boncuklarla süslenmiş bir sıra açık üçlü kroşe ile birleştirilmelidir. Bu çantayı yapmak o kadar kolaydır ki, çizimden en ufak bir zorluk çekmeden işlenebilir.

* * * * *

247.--_Tığ İşi Yıldızlar_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 8 veya 20.

Bu desen, işlendiği pamuğun boyutuna göre bir kuvöz veya iğne yastığı kılıfı için kullanılabilir.

Her yıldız, merkezden 8 ilmeklik bir zincirle başlanır. 1.
ilmekte 1 üçlü, * 4 zincir, aynı 1. ilmeğe 1 üçlü,
*'den 3 kez daha tekrarla, 4 zincir, 8 zincirin 4.sünde 1 kaydırma ilmeği. Böylece 1. ilmeğe birleştirilmiş 8 ışın oluşturmuş olursunuz. Şimdi merkezden başlanan
(pamuğu kesmeden) dalları çalışın.

1. dal.--1. sıra: 18 zincir, 13. sırada 1 trabzan, böylece
son 5, 2 zincir, 3 trabzan, 2 zincir arasına, ters ör, 2
zincir altından 2 ilmek eksik, 2 zincir, 18
zincirinin son kısmına 1 kaydırma ilmeği. 2. tur: 1. 2 zincirin üzerinden 2 çift, 2 çift, 1 ters ile
sonraki 2 zincirin üzerinden, 2 çift, 1 ters, 7 çift
sonraki 5 zincirin üzerinden; sonra, dalın diğer tarafında, 1 ters, 2
çift, 1 ters, 2 çift, 2 çift, 1 ters ile
arasında, 2 çift, dalın
son 2 zincirinde, yaprağın başladığı ilmeğe 1 kaydırma ilmeği, dairenin 4 zincirinin üzerinden 5 çift. Burada ikinci dal başlıyor.

2. yaprağın 1. turu: 22 zincir, sonuncuya 1 çift böylece bir daire
oluşturulur.

[İllüstrasyon: 247.--Tığ İşinde Yıldızlar.]

2. sıra: 10 ilk zincirin her birine 1 çift kroşe, bir sonraki ilmeğe
1 çift kroşe, 1 zincir, noktayı oluşturmak için 1 çift kroşe, kalan 10 ilmeğin her birine 1 çift kroşe, 1. sıranın 1. ilmeğine 1 kaydırma ilmeği yapın.

3. sıra: 3 çift kroşe, 1 ters kroşe, *'den iki kez daha tekrarlayın, sonra 
noktaya kadar çift kroşe yapın, arasına 1 zincirle 2 çift kroşe yapın,
sonra dalın 2. yarısını 1. ile aynı şekilde yapın.
Bir sonraki yaprağa başlamadan önce, dairenin zincir ilmeklerine 5 çift kroşe yapın; 6 dal yapın, yukarıda açıklanan 2'yi dönüşümlü olarak tekrarlayın;
pamuğu kesin ve tekrar dalların birinin ucuna sabitleyin, böylece aşağıdaki iki turla birleştirin:--

1. tur: Yapraklardan birinin ucuna 1 çift, * 4 zincir, 1 ters
zincir altına; böylece 5 zincir yapın, tığla zinciri sağa doğru çevirin, iğneyi ilk zincire aşağı doğru sokun ve bir
kaydırma ilmeği yapın, 4 zincir, 1 ters alt, 4 zincir, 1 ters alt, 4 zincir, 1
bir sonraki yaprağın ucuna kaydırma ilmeği, *'dan beş kez daha tekrarlayın

2. tur: * en yakın 4 zincirin üzerinden 4 çift; her zamanki gibi 1 ters--yani
zincir üstünde--bir sonraki 4 zincirin üzerinden 4 çift. Şimdi 1 yonca çalışın
(böylece: 1 zincir, 1 ters, 1 zincir, 1 ters, 1 zincir, 3 tersten hemen önce gelen 1
çiftte 1 çift). Son turdaki sonraki 4
zincirinin her birine 1 çift, 1 ters, 5 çift, 1 yonca, beş kez tekrarla
*.

Yıldızları, resimde görüldüğü gibi birkaç ilmekle birleştirin.

* * * * *

248.--_Tığ İşi Çanta Üstü Halkalar._

Malzemeler: 67 halka; her biri kiraz ve siyahtan 2 yumak ve 1 mısır kaba çanta ipeği.

Bir halkanın üzerine mısırla çift kroşe yapın 38 ilmek; bu, çantanın tabanı için
orta halkadır.

[Resim: 248.--Tığ İşi Çanta Üstü Halkalar.]

Daha sonra kiraz rengiyle bir halkanın üzerine 19 ilmek çalışın, başka bir halka alın
ve 19 ilmek çalışın, 6 halkanız olana kadar bunu tekrarlayın, sonra her halkanın diğer yarısını
çevreleyin 19 ilmek; ve 6'sı bittiğinde,
ilkini sonuncusuna birleştirerek bir daire yapın; mısır halkasını ortasına dikin, sonra aynı şekilde siyahla 12 halka üzerinde çalışın ve
bunları kiraz dairenin dışına yerleştirin. Sonra mısır rengiyle 16 halka üzerinde çalışın ve
bunları siyahın ötesine birleştirin, ancak düz bir şekilde uzanmasınlar;
çanta kenarlarını oluşturmak için dik durmalılar. Kirazla 16 halka üzerinde çalışın ve bunları tığ işi ikinci yarısını çalışırken önceki turların her birine birleştirebilirsiniz, çünkü bu dikişi kurtaracaktır. Siyahla 16 halka üzerinde çalışın ve bunları kiraza aynı şekilde birleştirin.
Kenar için kirazla, halkanın orta dikişine çift kroşe ilmeği yapın, 5 zincir çekin, 8 halkayı birleştiren dikişe ekstra uzun bir ilmek yapın, 5 zincir çekin, tekrarlayın. Sonra 4 tur tekli açık kroşe yapın.

6. tur: * Sırayla bir çift trabzan ve 1 zincir çekin,
her 4 seferde 1 ilmek atlayın, sonra uzun bir ilmek çekin, 1
zincir çekin, bir sonraki ilmeğe 1 uzun ilmek çekin, 2 zincir çekin, aynı yere bir uzun ilmek daha çekin, 1 zincir çekin, bir sonraki ilmeğe uzun bir ilmek çekin, * işaretinden itibaren tekrarlayın. 7. tur: 2 zincire 1 uzun ilmek işle, 2 zincir çek, aynı yere
başka bir uzun ilmek işle, * 1 zincir çek, son turdaki 1 zincire
bir çiftli trabzan ilmeği işle, *'dan 3 kez daha tekrarla, sonraki 1 zinciri atla, * sonraki 1 zincire
bir çiftli trabzan ilmeği işle, 1 zincir çek, *'dan 3 kez daha tekrarla, sonra
baştan tekrarla.

8. sıra: Siyahı birleştir, 2 zincire 1 uzun ilmek işle, 2
zincir çek, aynı yere başka bir uzun ilmek işle, 2 zincir çek, aynı yere
başka bir uzun ilmek işle, 1 zincir çek, aynı yere 4. uzun ilmek işle, * 1 zincir çek, 1 zincire
bir çift kroşe ilmeği işle, *'dan 3 kez daha tekrarla, sonraki 2 çift kroşe ilmeğini atla, * 1 zincire
bir çift kroşe ilmeği işle, 1 zincir çek, *'dan 3 kez daha tekrarla, sonra baştan
tekrarla.

9. sıra: 2 zincire 1 uzun ilmek işle, 2 zincir çek, aynı yere
başka bir uzun ilmek işle, çift kroşe ilmeklerini, geçen turdaki gibi, aralarına 1 zincir koyarak tekrarla, sonra baştan
tekrarla. 10. ve 11. sıralar 9. ile aynı. Alt tarafa bir püskül ekleyin ve ipler açık kroşenin son sırasına kadar uzanarak çantayı tamamlayın.

* * * * *

[İllüstrasyon: 249.--Tığ işi Brioche Yastık.]

249.--_Tığ işi Brioche Yastık_.

Malzemeler: 10 yumak 12 iplikli tüylü, altı kırmızı tonunda (bunlar
çoğu koyu tonlardan oluşmalı); 2 yumak beyaz ditto; 1 yumak
beyaz filoselle.

En koyu kırmızı yün tonuyla 196 ilmeklik bir zincir yapın ve
bir daire şeklinde birleştirin. 1 sıra kabarık noktayı şu şekilde çalışın:--Yünü
5 kez iğnenin etrafında çevirin, iğneyi 1 zincire sokun ve tüm ilmeklerden geçirin, sonra 1 kaydırma ilmeği yapın, iğneyi
bir sonraki ilmeğe sokun, 1 çift ilmek yapın ve yeni bir nokta başlatın. Aynı şekilde tüm tur boyunca devam edin.

2. tur: Turu 7 parçaya bölün; 3. kırmızı tonuyla 12 nokta çalışın, her nokta arasında her zaman 1 çift çalışın ve bunları önceki turdakilerin arasına yerleştirmeye dikkat edin: 12 noktadan sonra 1 çift, sonra 12 tane daha çalışın ve böyle devam edin.

3. tur: 3. kırmızı tonu, 11 nokta, 1 çift.

4. tur: 4. ton, 10 nokta, 3 çift.

5. tur: 5. ton, 9 nokta, 5 çift.

6. tur: Aynı ton, 8 nokta, 7 çift.

7. tur: 5. ton, 7 nokta, 9 çift.

8. tur: Aynı ton, 6 nokta, 11 çift.

9. tur: Aynı ton, 5 nokta, 13 çift.

10. tur: 6. ton, 4 nokta, 15 çift.

11. tur: Aynı ton, 3 nokta, 17 çift.

12. tur: Aynı ton, 2 nokta, 19 çift.

13. tur: Aynı ton, 1 nokta, 21 çift. Kabarık noktaların deseni artık tamamlandığına göre, her desenin üstünde bir kez eksilterek çift ilmeklerde en açık kırmızı tonuyla çalışmaya devam edin, böylece daireyi kademeli olarak kapatın. Beyaz çiçekler, beyaz yün ve yapraklar için ipek ve ortada siyah bir nokta ile yastığın düz kısmının üzerine işlenir. Yastık at kılı ile doldurulur ve sırlı patiska ile kaplanır. Daha sağlam durması için alt kısmına kalın bir mukavva parçası dikilir.

* * * * *

_250.--Tığ işi Couvrette için Papatya Deseni._

Malzemeler: Büyük bir covrette için, Baylar Walter Evans ve Co.'nun Boar's
Head pamuğu No. 8; iğne yastığı kılıfları, paspaslar ve benzeri küçük
eşyalar için, Boar's Head pamuk No. 16 veya 20.

Bu tarifteki bir desen çok faydalıdır, çünkü birçok amaca
dönüştürülebilmektedir. Yatak örtüleri, her tarifteki kuvretler, paspaslar,
iğne yastıkları ve binlerce başka şey
tasarımdan düzenlenebilir.

[İllüstrasyon: 250.--Tığ işi kuvrette için papatya deseni.]

Her daire ayrı ayrı yapılır ve son sıra tığ işi
olarak diğerlerine birleştirilir. Ortadan başla; 8 zincir çek, iğneyi
ilkine batır ve * uzun bir üçlü ilmek yap, sonra 3 zincir çek,
*'den 4 kez tekrarla, iğneyi her zaman 1. zincire

iğneyi batır, son zinciri 1. 8 zincirin 5.sine birleştirerek
turu kapat.

2. tur: 1 çift trabzan yap, * 9 zincir çek, dön, 9 zincirin her birine
bir kaydırma ilmeği yap; böylece sık tığla yapılan sapın etrafından geç,
noktada dönmek için 1'de 3 ilmek çalış; önceki
sıranın 1 ilmeğini atla, 2 çift trabzan yap ve *'den 5 kez daha tekrarla, toplamda 6
yaprak yap.

3. tur: Son sıranın arkasından, yaprakların arkasından çalış; son sıradaki her yaprağın arasına 1
yaprak yap, her birinin arkasına 1 çift trabzan yap ve turun sonunda pamuğu kes.

4. sıra: 12 yaprağın her birinin ucuna 2 trabzan, her yaprağın arasına 5
zincir.

5. sıra: 2 trabzan, 5 zincir, tekrarla.

6. ve son sıra: 1. 5 zincirin ortasına 1 trabzan, *
5 zincir, sonraki 5 zincirin ortasına 1 trabzan, 5 zincir, 1 kaydırma
ilmeği, trabzanın tepesine, 6 zincir, aynı yere 1 kaydırma
ilmeği, 5 zincir, aynı yere 3. kaydırma ilmeği, 5 zincir, sonraki 5 zincirin ortasına 1
trabzan, * işaretinden
turun sonuna kadar tekrarla. Turda 12 yonca deseni olmalı.

Kuvrette için, resimde gösterildiği gibi,
son turu çalışırken daireleri birleştirin. Kuvrette için gerektiği kadar daire eklenebilir.

* * * * *

251.--_Tığ işi dantel_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 40 veya 60.

Bu dantel ince pamukla işlendiğinde çok iyi bir etki yaratır.
Yeterince uzun bir temel zincir yapın ve 1. sırayı tamamen çift ilmekle çalışın.

2. sıra: * Bir sonraki ilmeğe 1 üçlü ilmek, 1 zincir, altındaki 1 ilmeği atlayın; *'dan tekrarlayın.

3. sıra: Önceki sıranın 3. ilmeğine 1 uzun üçlü ilmek, * 3 ters
(her biri 5 zincir, 1 çift, aynı ilmeğin 1. ilmeğinden oluşur), önceki sıranın aynı ilmeğine 1 uzun üçlü ilmek, 1 ters, 3'ü atlayın, 3 çift
sonraki 3 ilmeğe, 1 ters, 3 ilmeği atlayın, 4. ilmeğe 1 uzun üçlü ilmek; *'dan tekrarlayın.

[Resim: 251.--Tığ işi dantel.]

4. sıra: * 3 çift, bir önceki sıranın bir sonraki 3 ters örgüsünün ortasında, 1 ters, 2 uzun üçlü, bir önceki sıranın bir sonraki 3 ters örgüsünün ortasında, 3 ters, 1 ters; *'dan tekrarlayın.

5. sıra: * 2 uzun üçlü, bir önceki sıranın bir sonraki 3
çift örgüsünün ortasında, 3 ters, 1 ters, bir önceki sıranın bir sonraki
3 ters örgüsünün ortasında, 3 çift, 1 ters; *'dan tekrarlayın. 4. ve 5. sıraları, kenar yeterince geniş olana kadar dönüşümlü olarak tekrarlayın.

* * * * *

252.--_Tığ işi bordür_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 12, 16, 24 veya 40.

[İllüstrasyon: 252.--Tığ işi Kenar.]

Bu kenar, kullanılan pamuğun boyutuna göre çok çeşitli amaçlar için uygundur; kaba pamukta, couvrette ve berceaunette örtüleri için bir
süsleme yapar; ince pamukla çocuk giysileri, küçük perdeler vb. için kullanılabilir. Yeterince uzun bir temel zincir yapın ve 1. sırayı çalışın: * 1. temel zincir ilmeğinde 2 üçlü ilmek 3'e bölünür, 3'ü atlayın; * işaretinden tekrarlayın.

2. sıra: * Önceki sıranın 1. tarağında, 1 çift, 5 üçlü, 1 çift, sonra 1 zincir, 1 ters (4 zincir, dördün 1.sinde 1 kaydırma ilmeği), 1 zincir, bunların altından bir sonraki zincir ilmeği tarağı atlayın; tekrar
*.

3. sıra: Önceki sıradaki ters örgünün her iki tarafındaki zincir ilmeğine 1 üçlü ilmek, 5 zincir.

4. sıra: * Önceki sıranın ilk iki üçlü ilmeğine 2 ikili 7 zincir (iğneyi ilmeğin üst kısımlarının altına sokun), 10 zincir, bu 10 ilmeğin 5.sine 1 kaydırma ilmeği, böylece bir ilmek
oluşturun, 4 zincir, *.'dan tekrarlayın. 5. sıra: * 7 zincirle oluşturulan tarağın orta ilmeğine 1 kaydırma
önceki sırada, 4 üçlü, 3 zincir, 5 üçlü, 3 zincir, 4 üçlü,
önceki sıradaki ilmeğe bu 13 ilmek, böylece yonca yaprağı deseni oluşacak şekilde; * işaretinden itibaren tekrarlayın, ancak 4. üçlüyü önceki şeklin 10. üçlüsüne kaydırma ilmeğiyle sabitleyin.

6. sıra: Yonca yaprağının 5 orta tarak ilmeğinin ilk ve son ilmeğinde 1 çift, aralarda 7 zincir, 7. sıra: * Yonca yaprağının 5 orta tarak ilmeğinin üstündeki 2.
zincir ilmeğinde 1 çift, 2 zincir, 1 ters (5 zincir, 1. zincirde 1 kaydırma ilmeği), 2
zincir, aynı tarak ilmeğinin bir sonraki zincir ilmeğinde 1 çift, 2 zincir, 1 ters, 2 zincir, tarakta bir zincir atla, 1 çift, 2 zincir, 1 ters,
2 zincir, bir sonraki zincir ilmeğinde 1 çift, 3 zincir. Bir sonraki tarak ilmeğinde 1 çift, 3 zincir, * işaretinden itibaren tekrarlayın.

* * * * *

[İllüstrasyon: 253.--Tığ işi Kenar.]

253--_Tığ işi Kenar_

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 24, 40 veya 60, ihtiyaç duyulan ürüne göre.

Yeterince uzun bir temel zincir üzerinde 1. sırayı çalışın: her zincir ilmeğine 1 çift.

2. sıra: Sırayla 1 çift, 7 zincir, önceki sıranın son 3 ilmeğinin altını atlayın.

3. sıra: önceki sıranın her çiftine 1 üçlü, her tarağın orta ilmeğine 1 çift, aralarına 2 zincir.

4. sıra: önceki sıranın her çiftine 1 çift, her üçlüye 1 üçlü, aralarına 3 zincir.

5. sıra: önceki sıranın her üçlüsüne 1 çift, aralarına 3 zincir.

6. sıra: Önceki sıranın her ilmeğine 1 çift kroşe.

7. sıra: * Önceki sıranın 1. ilmeğine 1 çift kroşe, 4 zincir,
1 atla, sonraki 3 ilmeğe 3 çift kroşe, 3 ilmek atla, 3 çift kroşe
sonraki 3 ilmeğe, 4 zincir, 1 ilmek atla, 1 çift kroşe, 3 zincir,
4 atla; *'den tekrarla.

8. sıra: Önceki sıradaki 4 zincirden oluşan tarağa 8 çift kroşe, sonraki 3 zincirin ortasına 1 çift kroşe düzenli olarak tekrarla.

9. sıra: * Önceki sıranın 4. tizinde 1 çift, 2 tiz, 1
sonraki tizde ancak 2 uzun tiz, 2'den sonraki her bir tizde 2 uzun tiz, 1 uzun tiz, 2'den sonraki tizde, 1 çift
sonraki tizde ancak 2, 3 zincir, 1 ters (4 zincir, 1 kaydırma), 3 zincir
ilmek; *'dan tekrarlayın.

10. sıra: * Önceki sıranın 4. tizinde 1 çift, 2 zincir, 1
ters, 2 zincir, altlarındaki 2'yi atla, 1 çift, 2 zincir, 1 ters, 2 zincir, 1
sonraki zincirde ancak sonraki tarağın 1'inde çift, 2 zincir, 1 ters, 2
zincir, önceki sıranın ters ilmeğinden sonraki 2 zincir ilmeğinde 1 çift
, 2 zincir, 1 ters, 2 zincir; *'den tekrarlayın.

11. sıra: Önceki sıranın her tarağında 2 çift (tersin her iki tarafında birleşmelidir); 5 zincirle ve 2 zincir, 1 ters ve 2 zincirden oluşan bir tarakla dönüşümlü olarak ayrılırlar, sadece iki üçlü şekli birleştiren zincir dikişinde taraklar çift değil,
2 zincir, 1 ters, 2 zincir çalışır.

* * * * *

_254 ila 257.--Tığ işi ile kaplanmış Hasır Koltuk._

Malzeme: İki renkte Berlin yünü.

[Resim: 254.--Tığ işi ile kaplanmış Hasır Koltuk.]

Bu koltuğun oturma yeri ve sırtı, iki renk Berlin yünü ile tığ işi olarak işlenmiş iki yuvarlak kuvve ile kaplanmıştır.
Yün örgüyle sandalyeye tutturulur ve aynı renkte püsküllerle
sonlandırılır. Her bir kuvrette'i ortada en hafif yünle 6 ilmeklik bir temel zincirle başlatın; bunları bir daireye birleştirin,
ve 1. turu şu şekilde çalışın:--12 çift.

2. tur: * 3 zincir, 1 çift, 1. turun bir sonraki ilmeğine,
iğneyi ilmeğin üst kısmına sokun; *'dan 11 kez daha tekrarlayın; bu turun sonunda bu turun 1. zincirine 1 kaydırma ilmeği çalışın. *'dan turun sonuna kadar olan tekrarları artık tekrarlamayacağız. 3. tur: * 4 zincir, 1 çift, bir önceki
turun bir sonraki tarağında; 4. zincir turunun sonunda.

4. tur: Bir önceki turdaki her tarağın içinde 4 çift.

5. tur: Daha koyu yünle çalışmaya başla ve
4. turdaki ilmeklerin ön zincirine iğneyi
yerleştir.

6. tur bir kez daha açık yünle çalışılır ve tamamen çift ilmeklerden oluşur, iğneyi 4. turdaki ilmeklerin arkasına
yerleştirerek çalışılır, böylece
kaydırma ilmekleri işin sağ tarafında
yükselir ve bir zincir ilmek turu oluşturur. Daha sonra
kuvretin orta kısmı tamamlanır.

[Resim: 255.--Koltuk Kenarı Deseni.]

[Resim: 256.--Koltuk Kenarı (254).]

Resim 257 tam boyutta göstermektedir.

7. sıra: * 2 zincir, altlarındaki önceki sıranın 1 ilmeği eksik, 1 çift.

8. sıra: * 3 zincir, 1 çift, önceki sıranın bir sonraki tarağında.

9. sıra: her tarağın 3 çift.

10. sıra, 5. sıra gibi;

11. sıra, 6. sıra gibi;

[Resim: 257.--Koltuk İçin Couvrette (254).]

12., 13., 14., 15. ve 16. sıralar, 7.--11. sıra gibi;

17.--19. sıralar 7.--9. sıralar gibi.

20. sıra: Sırayla açık yünle 1 üçlü, koyu yünle 1 üçlü; ancak her üçlü ilmek bir sonraki ilmeğin rengindeki yünle kesilmelidir; yani koyu yünle açık bir üçlü ilmek ve açık yünle koyu bir üçlü ilmek. Ara sıra önceki sıranın bir ilmeğine 2 üçlü ilmek örün, böylece
couvrette tamamen düz kalır.

21. sıra: her ilmeğe 1 ikili ilmek.

22.--31. sıralar 7.--11. sıraların çift tekrarından oluşur.

32. ve 33. sıralar 7. ve 8. sıralar gibi açık iş olarak yapılır.

34. sıra 20. sıra gibi üçlü ilmeklerle çalışılır. Sonra
dış bordürü çalışın. Sırayla koyu ve açık yünle işlenen zincir dikişli taraklardan oluşur. Resim No. 256,
tizli yuvarlakla birlikte bordürün bir kısmını tam boyutta gösterir.
Bundan çalışın
açık yünle 1 çift, bir önceki turdaki 1 açık üçlü ilmek üzerine,
5 zincir, 1 çift, bir sonraki açık üçlüde, yünü şişten atın ve işin sağ tarafına sarkmasına izin verin;
koyu yünle 1 çift, bu turdaki 2 çift arasındaki üçlü ilmek üzerine, yünü işin sağ tarafında bırakın;
5 zincir, 1 çift, bir sonraki koyu üçlüde.
İğneyi tekrar ilmekten çıkarın, yünü sağ tarafa çekin ve bir sonraki zincir dikişli tarakları tekrar açık yünle çalışın.

Bu bordür yerine, 255 numaralı desen işlenebilir.
34. turdan sonra işlenecek 3 turdan oluşur.

1. sıra sınırı: Koyu yünle, * 34. sıranın 1 ilmeğine 1 çift; 1 çift, 3 üçlü, 1 çift, bir sonraki ilmeğe; *'dan itibaren tekrarla.

2. sıra: Açık yünle, * 1 üçlü, iğneyi 34. sıranın bir sonraki üçlü ilmeğine
götürerek, böylece önceki sıranın noktaları arasındaki çift ilmeği
çalışarak; 1 zincir.

3. sıra * önceki sıranın her zincir ilmeğine 3 çift. Bu 3 çiftin 2.sini çalışmak için, iğneyi aynı anda 1. sıranın orta üçlü ilmeğinin
üst kısmına sokun.

4. sıra: Koyu yünle, * önceki sıranın her ikili ilmeğine 1 çift,
1'i atla ve bir sonraki ilmeğe 3 üçlü ör; bunların sonuncusu
3 ​​üçlü açık yünle kesilir, 1'i atlanır ve açık yünle çalışmaya devam edilir
bir sonraki ilmeğe 1 çift, 1'i atlanır, 3 üçlü
bir sonraki ilmeğe, sonuncuyu koyu yünle kesilir, 1'i atlanır; *'dan itibaren tekrarlanır.

* * * * *

_258 ila 260.--Tığ İşi Eklemeleri._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 30, 40 veya
60.

[Resim: 258.--Tığ İşi Eklemesi.]

Bu eklemeler, kullanmak istediğiniz
kullanıma bağlı olarak değişen boyutlarda tığ işi pamuğuyla işlenir. Resim 258'de görülen ekleme 8 sıra boyunca uzun yoldan çalışılır. Yeterince uzun bir temel zincir yapın ve 1. sırayı şu şekilde çalışın:--Temelin 1. ilmeğine 1 kaydırma ilmeği, * 5 zincir, 3'ü atlayın, bir sonraki ilmeğe 1 çift ilmek, *'dan itibaren tekrarlayın.

2. sıra: 1. 5 zincirin ortasına 1 kaydırma ilmeği, * 3 zincir, bir sonraki 5 zincirin orta ilmeğine 1 kaydırma ilmeği, *'dan itibaren tekrarlayın.

3. sıra: 1. ilmeğe 1 üçlü ilmek, * 1 yaprak şu şekilde çalışılır: 6
zincir, sonra şişte kalan ilmeği fark etmeden 2. ilmeğe 1 uzun üçlü ilmek ve 6 zincirin 1. ilmeğine 1; bu ilmekler ayrı ayrı değil, şişte kalan ilmekle birlikte kesilir. Sonra 5
zincir, 7 atla, 8. ilmeğe 1 üçlü ilmek, *'dan tekrarla.

4. sıra: 5 zincirin 1. ilmeğine 1 ikili ilmek, * 8 zincir, sonraki 5 zincirin 1. ilmeğine 1 ikili ilmek, *'dan tekrarla.

5. sıra: * 3. sıradaki gibi 1 yaprak, önceki sıranın çift ilmeğine 1 ikili ilmek, 5 zincir, *'dan tekrarla.

6. sıra: 1. yaprağın ucuna 1 üçlü ilmek, * 7 zincir, sonraki yaprağın ucuna 1 üçlü ilmek, *'dan tekrarla.

7. ve 8. sıralar: 1. ve 2. gibi.

[Resim: 259.--Tığ İşi Ekleme.]

Resim 259'da görülen ekleme 6 sıra halinde işlenir ve çok sıkı
çalışılmayacak kadar uzun bir temel zincir üzerinde ortada başlanır.

1. sıra: 1. 4 ilmekte 4 çift, * 4 çift, temel zincirinin diğer tarafında aynı şekilde bölünür,
1. sıradaki 2 zincire iğneyi sokar. Resim 260, yamalanmış fileyi taklit eden bir eklemeyi gösterir; kabarık figürlerle fileyi taklit eden bir temel üzerinde çalışılır. Temel 9 sıradan oluşur. 1. sırada yeterince uzun bir temel zincir üzerinde şu şekilde çalışın: 1. ve 3. ilmekte 1 çapraz
üçlü, * 2 zincir, altlarında 2 ilmek eksik, 6. ve 8. ilmekte 1 çapraz üçlü, * işaretinden tekrarlayın.

2. sıra: 1. ilmekte 1 çift, * 9 zincir, altlarında 4 ilmek eksik, 5. ilmekte 1 çift, * işaretinden tekrarlayın.

3. ila 8. sıralar: Her zincir ilmeğinin orta ilmeğine 1 çift ilmek
taraklı, aralarına 4 zincir. 9. sıra: 1. sıra gibi. Bu temelde, her biri 4 yapraktan oluşan kare desenlerden çalışın; bu yapraklar için, 1 çift ilmeğinden diğerine çift sarımlarda alınan pamuğu taşıyın, böylece 4 iplik birbirine yakın olacak

; bunları resimde görülebileceği gibi tek pamukla onarın.

[Resim: 260.--Tığ İşi Ekleme.]

* * * * *

261.--_Tığ İşi Dantel_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 30.

[Resim: 261.--Tığ İşi Dantel.]

Özel bir ters örgü türü, bu bordürü gipür dantele çok benzetir.
Aşağıdaki şekilde çalışılan bir temel zincirle başlayın:--* 3
zincir, sonuncusu 1 ters örgü oluşturur; bu, iğnede uzun bir ilmek çekerek, iğneyi ilmekten çıkarıp, sonuncusundan önceki zincir ilmeğine
yerleştirerek, pamuğu içinden çekerek ve
iğnenin çekildiği ilmek 1 ters ilmek oluşturacak şekilde çalışmaya devam ederek yapılır. Tüm ters ilmekler eşit uzunlukta olmalıdır; bunu daha kolay yapmak için
ilmek, ters ilmeğin hemen öncesinde gelen zincir ilmeğine kadar iğnede tutulabilir, temel zincirine devam edin ve *'dan tekrarlayın.

1. sıra: Temelin 1. ilmeğine 1 uzun çift ilmek, * 1 zincir, temel zincirinin en yakın ters ilmeğine 1 kaydırma ilmeği; *'dan tekrarlayın.

2. sıra: 1. ilmeğe 1 çift ilmek, * 1 ters, 1 zincir, altından 1
ilmek eksik; önceki sıranın kaydırma ilmeğine 1 kaydırma ilmeği; *'dan tekrarlayın.

3. sıra: 1. sıra gibi.

4. sıra: 1. ilmeğe 1 çift, * 1 ters, 5 zincir, 1 ters, 1 zincir,
altlarındaki 5 ilmeği atlayarak; 6. ilmeğe 1 çift; * işaretinden tekrarla.

5. sıra: 1. ilmeğe 1 uzun çift, 3 zincir, 1 ters, 1 zincir, * 1
önceki sıranın bir sonraki 5 zincirinin ortasına çift, 1 ters, 5
zincir, 1 ters, 1 zincir; * işaretinden tekrarla. 6. ila 9. sıralar: 4. ve 5. sıralar gibi dönüşümlü olarak.

10. sıra: 1. ilmeğe 1 çift, * 6 zincir, 1 çift uzun üçlü
(pamuğu 3 kez şişin etrafına dola) bu zincir
ilmeklerinin 1.sine; ilmek sadece şişte 2 ilmek kalacak şekilde tamamlanır; aynı zincir
ilmeğine 1 çift uzun üçlü. Bu
ilmek, 3 ilmeğin hepsinde ve pamuğun şişin üzerinde kalması için kesilir; bu ilmekler pamuğun bir kez içlerinden geçirilmesiyle birlikte kesilir. Bu, 1 yaprak veya çan şeklindeki desenlerin yarısını oluşturur. 3 ters, 1 zincir, bir öncekine benzer 1 yaprak, ilk 6 zincir ilmeğinin 1.sine 1 kaydırma ilmeği; desenin diğer yarısı daha sonra tamamlanır; 1 ters, 5 zincir, 1 ters, 1 zincir, bir önceki sıranın bir sonraki taraktaki
orta ilmeğine 1 çift, 1 ters, 5 zincir,
1 ters, 1 zincir, bir sonraki taraktaki
orta ilmeğine 1 çift
11. sıra: bir önceki sıranın bir sonraki ters ilmeğine 1 kaydırma ilmeği, 1 ters, 2
zincir, bir önceki sıranın bir sonraki ters ilmeğine 1 kaydırma ilmeği, 1 ters, 2
zincir, bir sonraki ters ilmeğine 1 kaydırma ilmeği, 1 ters (çan şeklindeki desenin 3 ters ilmeğine işlenen 3 ters, bu sırada ve bir sonrakinde şu şekilde yapılır:--Kaydırma ilmeğinden sonra 1 zincir ör,
1 ters için bırak ve bir sonraki zincir ilmeğini kaydırma ilmeğine işle),
1 ters, 5 zincir, 1 ters, 1 zincir, bir sonraki
orta ilmeğine 1 çift tarak, 1 ters, 3 zincir, 1 ters, 1 zincir. 12. sıra: bir önceki sıranın
sonraki 3 ters ilmeğine 3 ters, arada 3 zincir, 1 ters, 3 zincir,
1 ters, 1 zincir, sonraki 5 zincir ilmeğinin orta ilmeğine 1 çift, 10. sıradaki gibi 1 çan şeklinde desen, 1 ters, 3
zincir, 1 ters, 1 zincir.

* * * * *

NOKTA DANTEL TAKLİDİ ÖRME D'OYLEY.

262--_D'Oyley No_. 1.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Boar's Head pamuğu No. 20.

Desen No. 1.--8 ilmeklik bir zincir yapın, birleştirin.

Tur 1: * 1 trabzan, 9 zincir, *'dan 7 kez daha tekrarla, 1
trabzan, 1. ilmeğe birleştir.

Tur 2: Son sıradaki 3. zincirin 1. ilmeğine kadar 3 trabzan, *, 5
9 zincir halkasına kadar uzun, 1 zincir, *'dan itibaren tekrarla.

Tur 3: Son turdaki 1 zincir halkasına kadar 1 uzun, 9 zincir, tekrarla.

Tur 4: Son turdaki 9 zincir halkasına 11 trabzan, tekrarla.

Tur 5: 1 trabzan, 5 zincir, 1 ilmeği atla, tekrarla.

Tur 6: 5 zincir halkasına 1 trabzan, 5 zincir, tekrarla.

Tur 7: 6. ile aynı.

No. 2.--6 ilmeklik bir zincir yap ve birleştir.

Tur 1: * 1 trabzan, 4 zincir, *'dan 5 kez daha tekrarla.

Tur 2: 4 zincire 1 trabzan, 4 uzun ve 1 çift kroşe, tekrarla.

Tur 3: 1. turdaki çift kroşenin üzerine 1 çift kroşe, 6 zincir,
tekrarla.

Tur 4: Son turdaki 6 zincire 1 çift kroşe, 6 uzun, 1 çift kroşe, tekrarla.

Tur 5: 3. turdakinin üzerine 1 çift kroşe, 8 zincir, tekrarla.

Tur 6: 8 zincire 1 çift kroşe, 8 uzun, 1 çift kroşe,
tekrarla.

Tur 7: 5. turdaki 1'in üzerine 1 çift kroşe, 10 zincir, tekrarla.

Tur 8: 10 zincire 1 çift kroşe, 10 uzun, 1 çift kroşe,
tekrarla.

Tur 9: 7. turdaki 1'in üzerine 1 çift kroşe, 12 zincir, tekrarla.

Tur 10: 12 zincire 1 trabzan, 12 uzun, 1 trabzan,
tekrarla.

Tur 11: 9. turdaki 1'in üzerine 1 trabzan, 14 zincir, tekrarla.

Tur 12: 14 zincire 1 trabzan, 14 uzun, 1 trabzan,
tekrarla.

Tur 13: 11. turdaki 1'in üzerine 1 trabzan, 14 zincir, tekrarla.
Bu d'oyley için No. 2'den 3 desen çalış.

No. 3.--12 ilmeklik bir zincir yap ve birleştir. Daireye 1
trabzan, *, 2 uzun, 3 zincir, *'den iki kez daha tekrarla, 2 çift
uzun, 4 zincir, 2 çift uzun, * 3 zincir, 2 uzun, *'den iki kez daha tekrarla
daha, 1 çift, 7 zincir. Baştan tekrarla. 2. deseni çalışırken, 2. 3 zincirle 1.ye birleştirin, 3 yaprağı bu şekilde çalışın, sonra sadece 3 zincir çekin ve 3.ye birleştirmeden 4. yaprağı çalışın, 4. yapraktan sonra 3 zincir çekin ve son 7 zincire 1 çift kroşe örün, 3 zincir çekin. 5. yaprağı çalışın ve daha önce olduğu gibi 4.ye birleştirin, 3 zincir, sonraki 7 zincire 1 çift kroşe örün, 3 zincir çekin. 6. yaprağı aynı şekilde çalışın ve birleştirin; ancak 6. yapraktan sonra zincir ilmeği yapmayın. Bu d'oyley için 3 No'lu desenden 3 desen çalışın.

No. 4.--No. 3 ile aynı, 6 yerine sadece 4 yaprak çalışın, her tarafta 2 tane. Bu d'oyley için 4 No'lu desenden 3 desen çalışın.

No. 5.--3 numaralı 3 numaralı yaprağı çalışın. Bu, bu d'oyley'de tekrarlanmaz.

[İllüstrasyon: 262.--D'Oyley No. 1.]

No. 6.--15 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin. Daireye çalışın
1 trabzan, 7 uzun, 6 çift, 6 uzun, 5 zincir, 6 çift uzun, 7
uzun, 1 çift trabzan, 7 zincir, 7. uzun ilmeği 1. yapraktaki karşılık gelen ilmeğe birleştirin, 3 zincir. 3. yaprağı 1. yaprakla aynı şekilde çalışın
2. ilmeğe birleştirmeden, 3 zincir, 1 çift trabzan
7 zincire, 3 zincir, 4. bir yaprak çalışın ve 3. ilmeğe birleştirin, 3 zincir,
ve 1. yaprağın başındaki çift trabzanın 1. ilmeğine birleştirin. Bu desen bu d'oyley'de tekrarlanmıyor.

No. 7.--Bu boyutta bir pamuk parçası bağlayın.

1. Tur: Tura 20 trabzan yapın.

2. Tur: Ardışık ilmeklere 2 trabzan yapın, 3. ilmeğe 2 tane yapın,
tekrarlayın.

3. Tur: Her ilmeğe 1 trabzan yapın.

4. Tur: 1 trabzan, 5 zincir, 2 ilmeği atlayın, tekrarlayın.

5. Tur: Son turdaki 5 zincire 2 uzun, 5 zincir, aynı yere 2 tane daha uzun
ilmek, 2 zincir, tekrarlayın.

6. Tur: 5 zincire 1 trabzan, 6 uzun, 1 trabzan, 5
zincir, tekrarlayın. Bu desen bu d'oyley'de tekrarlanmıyor.

No. 8.--10 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin.

1. Tur: Daireye 28 uzun trabzan yapın.

Tur 2: Son turdaki her uzun kroşenin arasına 2 trabzan yapın.

Tur 3: 1 uzun, 2 zincir, 1 ilmek atla, tekrarla.

Tur 4: 2 zincire 3 uzun, 1 zincir, tekrarla.

Tur 5: Son turdaki 1 zincire 1 trabzan yapın, 5 zincir,
tekrarla. Bu desen bu d'oyley'de tekrarlanmıyor.

No. 9.--1. sıra: 30 ilmeklik bir zincir yapın, 6.ya 1 uzun ilmek çalışın, *, 3 zincir ilmek, 3 ilmek atla, bir sonrakine 1 uzun ilmek yapın, *'dan sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

2. sıra: 11 zincir, *, zincirin diğer tarafına 1 trabzan
ortaya uzun ilmek arasındaki 3'ten biri, 1 zincir, dön ve
11 zincire 3 trabzan ve 9 uzun, 11 zincir, tekrarla
*'dan 7 kez daha, zincir ilmeklerine daha önce olduğu gibi
11 zincirin 3 ilmeğini trabzan ve uzun ilmekle işle, sonra desenin diğer yarısını buna göre işle. 3. sıra:
Uzun ilmekler arasındaki boşluğa 5 trabzan, 2 zincir, tekrarla. Bu
desen bu d'oyley'de tekrarlanmaz.

No. 10.--8 ilmeklik bir zincir yap ve birleştir.

1. Tur: Çemberin içine 24 trabzan, her birinin arasına 1 zincir olacak şekilde.

2. Tur: Son turdaki 1 zincire 2 trabzan, tekrarla.

3. Tur: 1 uzun, 2 zincir, 1 ilmek atla, tekrarla.

4. Tur: Son turdaki 2 zincire 1 trabzan, 5 zincir,
tekrarla. Bu desen bu d'oyley'de tekrarlanmıyor.

No. 11.--7 ilmeklik bir zincir yap ve birleştir.

1. Tur: Çembere 20 uzun.

2. Tur: Her ilmeğe 1 trabzan.

3. Tur: 1 trabzan, 6 zincir, 2 ilmeği atla, tekrarla.

4. Tur: 6 zincire 1 trabzan, 7 zincir, tekrarla. 5. Tur: 7 zincire 10 trabzan, tekrarla.

6. Tur: 1 uzun, bir sonraki ilmeğe 2 uzun, tekrarla.

7. Tur: 1 trabzan, 5 zincir, 3 ilmeği atla, tekrarla. Bu desen
bu d'oyley'de tekrarlanmıyor.

No. 12.--21 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin. Tur 1: 30 çift
kroşeyi daireye doğru örün. Tur 2: *, 21 zincir, 18.ye birleştir, çalış
dairenin içine 1 trabzan, 2 uzun, 3 zincir, 2 uzun, 5 zincir, 2
uzun, 7 zincir, 2 uzun, 5 zincir, 2 uzun, 3 zincir, 2 uzun ve 1 trabzan
kroşe, 1. trabzana 1 sık iğne, 3 zincir, 4 sık iğne
3 zincirin içine 2 zincir, 5 zincirin içine 6 sık iğne, 2
zincir, 7 zincirin içine 4 sık iğne, 3 zincir, 4 sık iğne
aynı yere, 2 zincir, 5 zincirin içine 6 sık iğne, 2 zincir, 4
3 zincirin içine sık iğne, 3 zincir, 1 sık iğne
sonunda sık iğne ilmeklerine, sap için 3 sık iğne aşağı, dairenin etrafındaki ardışık ilmeklere 9 sık iğne,
* işaretinden itibaren iki kez daha tekrarla. Bu desen bu d'oyley'de tekrarlanmıyor.

No. 13.--*, 9 zincir ilmeği yapın, dönün, her ilmeğe 1 çift kroşe
yapın, *'dan iki kez daha tekrarlayın, sonra bu 3
noktanın her iki tarafını da dolaşın 1 çift kroşe, 3 zincir, her noktanın tepesindeki 1 ilmeği atlayın, aynı ilmeğe iki kez çalışın, sonra 5 zincir, her uca 1 çift kroşe
yapın, 9'un merkez noktasının 5. ila sonunu birleştirin. Bu
desen bu d'oyley'de tekrarlanmıyor.

No. 14.--1. Tur: * 13 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin, *'dan 4 kez daha
tekrarlayın.

2. Tur: 6 ardışık ilmeğe 1 çift kroşe, 7. ilmeğe 3 ilmek, sonraki 6 ilmeğin her birine 1 ilmek, tekrarlayın.

3. Tur: 1 trabzan, 7 zincir, son 3'ün ortasına 1 trabzan, 7 zincir, 6'yı atla, tekrarla.

4. Tur: 1 trabzan, 3 zincir, 1 ilmeği atla, tekrarla. Bu desen
tekrarlanmaz.

No. 15.--*, 19 ilmeklik bir zincir yapın, birleştirin, 3 uzun ilmek
ardışık ilmeklere, 3 çift uzun, 2 uzun, 1 çift trabzan, 5 zincir, 1
bir sonraki ilmeğe çift trabzan, 7 zincir, 1 çift trabzan
aynı yere, 5 zincir, ardışık ilmeklere çalışın 1 çift trabzan, 2
uzun, 3 çift uzun, 3 uzun, sonuncuyu birinciye birleştirin, 9 zincir,
*'den itibaren bir kez daha tekrarlayın, sonra 5 çift trabzan 9 zincirin 1. 5'ine, 7 zincir, her birine 1 çift trabzan ve 9 zincirin kalan 4'ünün her birine 1. Bu desen bu d'oyley'de tekrarlanmıyor.

No. 16.--11 ilmeklik bir zincir yapın, *, ardışık ilmeklere 2
çift kroşe, 7 uzun, 2 çift kroşe, sonuncuyla aynı ilmeğe 2 tane daha çift kroşe, *'dan bir kez tekrarlayın, 24 ilmeklik bir zincir yapın,
20. ilmeğe birleştirin, daireye çalışın, *, 1 uzun, 3 zincir, 1 uzun,
*'dan 12 kez tekrarlayın, 3 zincire çalışın 1 uzun, 3 zincir, aynı yere
bir uzun daha çalışın, tekrarlayın, sonuncuyu 24 zincirin sonuna 1 tekli kroşe ile birleştirin, yaprağın 2'sinin üzerine 2 çift kroşe, ardışık ilmeklere 7 uzun, ardışık ilmeklere 4 çift uzun,
bir sonraki ilmeğe 4 uzun ve bir sonrakine 1 uzun. Bu desen tekrarlanmaz. Tüm bu parçalar bittiğinde,
gravürde gösterildiği gibi birleştirin, aynı pamukla sıkıca birbirine dikin, sonra
aşağıdaki şekilde
bir kenar çalışması yapın:--1. sıra: 4 numaralı desenin yaprağının ucundaki
4 zincire 1 çift uzun, 7 zincir, aynı yaprağın 2. 3 zincirine 1 çift uzun, 8 zincir, aynı desenin 2. yaprağının 1. 3 zincirine 1 çift uzun, 15 zincir, 1 uzun
6 numaralı desenin 4 zincirine, 15 zincir, aynı desendeki
bir sonraki yaprağın 4 zincirine 1 uzun, 12 zincir, 3. 5 zincire 1 uzun
11. desenin birleşiminden, 6 zincir, uzun ilmekten 2. 5 zincire 1 sık iğne, 9 zincir, sondan 3. 5 zincire 1 sık iğne, 6 zincir, sondan 1 uzun 2. 5 zincir
sondan, 12 zincir, 7. desenin birleşiminden 2. 5 zincire işle
1 uzun, 8 zincir, sonraki 5 zincire 1 trabzan, 9
zincir, sonraki 5 zincire 1 uzun, 8 zincir, 1 trabzan
4. desenin birleşiminden 1. 3 zincir, 11 zincir, 1 trabzan
aynı desenin 2. yaprağının 1. 3 zincirine, 6 zincir, 1
aynı yaprağın son 3 zincirine trabzan, 4 zincir, 1 trabzan
No. 3'ün 3 zincirine tığ işi 5 desen, 6 zincir, 7
aynı desenin yaprakları arasına 1 uzun zincir, 10 zincir, 1 uzun
sonraki 7 zincir, 6 zincir, 3. yaprağın 1. 3 zincirine 1 uzun
aynı desenin, 12 zincir, 3. 5 çiftli kroşeye 9. desenin birleşiminden 1 sık iğne, 8 zincir, 2.nin ortasına 1 sık iğne, sondan 5 çiftli kroşe, 11 zincir, 1 tekli kroşe
2.nin ortasına 1 sık iğne, sondan 5 çiftli kroşe, 12 zincir, 1
15. desenin 7 zincirine 1 sık iğne, 7 zincir, 1 çiftli kroşe
aynı yaprağın 6. uzun ilmeğine 11 zincir, 1 çiftli kroşe
15. desenin sapının ucuna kroşe, 8 zincir, 1 çiftli uzun
4. desenin 1. 3 zincirine desen, 4 zincir, aynı yaprağın
son 3 zincirine 1 çift uzun, 9 zincir, 2. yaprağın 2. 3 zincirine 1 çift uzun, 12 zincir, 16 numaralı yaprağın 3. 3 zincirine 1 uzun
desen, 8 zincir, aynı desenin 2. 3 zincirine 1 uzun,
sondan, 12 zincir, 3. 5 zincirine 1 uzun, 10. desen, 10 zincir, sondan 3. 5 zincirine 1 uzun, 12
zincir, 12. desendeki 7 çift trabzanın ortasına 1 çift trabzan, 12 zincir, aynı desenin 5 çift trabzanın ortasına 1 uzun
desen, 8 zincir, aynı yaprağın ortasındaki 3 zincire 1 çift trabzan
9 zincir, 8. desenin birleşiminden 3. 5 zincirine 1 uzun
desen, 8 zincir, Sondan 3. 5 zincire 1 sık iğne,
10 zincir, 3. 5 zincire tekli ilmeğinden 1 çift uzun,
13 zincir, ve onu sıranın başındaki çift uzun ilmeğe birleştir. 2. sıra: *, 12 zincir, ve birleştir, çaprazlamak için 1 zincir ve
diğer tarafta dairenin içine 1 çift kroşe, 2 uzun, 3 zincir, 2 uzun, 3
zincir, 2 çift uzun, 4 zincir, sonra diğer taraftan aşağı doğru çalış
karşılık gelene kadar, temelin ardışık ilmeklerine 8 çift kroşe,
*'den itibaren tekrarla, yaprakları 1. 3 zincirde birleştir.

* * * * *

_263.--D'Oyley No. 2._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Co.'nun Boar's Head pamuğu No. 20.

Desen No. 1.--4 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin. 1. Tur: Her ilmeğe 2
çift trabzan.

2. Tur: Her ilmeğe 2 çift trabzan.

3. Tur: 1 çift trabzan, bir sonraki ilmeğe 2 çift trabzan, tekrarlayın.

4. Tur: Her ilmeğe 1 çift trabzan.

5. Tur: 1 çift trabzan, 5 zincir, 2 ilmeği atla, tekrarlayın.

6. Tur: 5 zincire 9 çift trabzan, tekrarlayın.

7. Tur: Son turdaki 9'un 5'inden başlayarak ardışık ilmeklere 9 çift trabzan, 5 zincir, son çift ilmeğe 1 tekli trabzan ve tekrarlayın.

Tur 8: Son turdaki 9'dan birinin ortasına 1 trabzan, 11
zincir, tekrarla. Tur 9: Son turdaki 11 zincire 15 trabzan, tekrarla. Tur 10: Sonraki ilmeklere 15 trabzan,
son turdaki 15'in 8'inden başlayarak, 5 zincir, 1 tekli trabzan
son çiftli trabzana, tekrarla. Tur 11: Son turdaki 15'in
ortasına 1 trabzan, 17 zincir, tekrarla. Tur 12: Son turdaki 17 zincire 21
trabzan.

[İllüstrasyon: 263.--D'Oyley No. 2.]

No. 2.--7 ilmeklik bir zincir yap ve birleştir. Tur 1: *, 7 zincir, 1
daireye çiftli trabzan, *'dan iki kez daha tekrarla.

Tur 2: 7 zincire 12 uzun, tekrarla.

Tur 3: Her ilmeğe 2 uzun.

Tur 4: 1 uzun, 2 zincir, 2 ilmeği atla, tekrarla.

Tur 5: Son turdaki 2 zincire 2 uzun, 1 zincir, tekrarla.

Tur 6: 1 zincire 1 trabzan, 5 zincir, tekrarla.

No. 3.--14 ilmeklik bir zincir yap ve birleştir.

Tur 1: Daire içine 1 trabzan, 7 uzun, 6 çift uzun, 4
zincir, 6 çift uzun, 7 uzun, 1 çift trabzan.

Tur 2: Her ilmeğe 1 çift trabzan.

Tur 3: 2 zincir, 1 ilmeği atla, 1 uzun ve tekrarla, uçta 4 uzun,
tek ilmekle bitir, 3 zincir çek ve bunu bir kez daha tekrarla.

No. 4. --13 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin, 15 zincir çekin ve birleştirin, 13 zincir çekin ve birleştirin, ardışık ilmeklere 6 çift trabzan yapın, 13'ün 1. ilmeğinin 1. ilmeğinden başlayarak, bir sonraki ilmeğe 3,
ve sonraki 6 ilmeğin her birine 1, 15'in 1. 7 ilmeğinin her birine 1 çift trabzan, bir sonrakine 3, sonraki 7 ilmeğin her birine 1, 13'ün 6 ilmeğinin her birine 1 çift trabzan, bir sonrakine 3,
sonraki 6 ilmeğin her birine 1 çift trabzan.

2. sıra: 1 çift trabzan, 3 zincir, 1 ilmek atla, tekrarla.

No. 5.--13 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin.

Tur 1: Dairenin içine 3 trabzan, 3 uzun, 3 çift uzun, 5
üçlü uzun, 3 çift uzun, 3 uzun, 3 çift trabzan.

Tur 2: 9 1. ilmeğin her birine 1 trabzan, sonraki 2'nin her birine 2, sonraki 2'nin her birine 3, sonraki 2'nin her birine 2 ve sonraki 9'un her birine 1. Tur 3: 1 uzun, *, 3 zincir, sonraki ilmeğe 1 uzun, sonunda *'dan tekrarla, sonuncuyu 1. ilmeğe birleştir, 9
zincir, baştan tekrarla; 2. yaprağın son ilmeğini birleştirirken, 9 zincirin orta ilmeğini onunla birlikte al, 5 zincir çek,
aynı şekilde 3. yaprağı da çalış; 3. yaprağın son ilmeğini birleştirirken, 5 zincirin sonunu da alın, 9 zincir çekin,
döndürün ve her birine 1 trabzan yapın, sonuncuyu 5 ve 9 zincir ilmeğinin sonuna birleştirin.

No. 6.--6 ilmeklik bir zincir çekin ve birleştirin.

1. Tur: 1 ilmeğe 1 trabzan, 5 zincir, 5 kez daha tekrarlayın.

2. Tur: 5 zincire 1 trabzan, 3 uzun, 1 trabzan,
tekrarlayın.

3. Tur: Son turdaki 1. trabzanın üzerine 1 trabzan, 7
zincir, tekrarlayın.

4. Tur: Son turdaki 7 zincire 2 trabzan, 7 uzun, 2
trabzan ve tekrarlayın.

5. Tur: Son turdaki 1. trabzanın içine 1 trabzan, 11
zincir, tekrarlayın.

Tur 6: Son turdaki 11 zincire 3 trabzan, 9 uzun, 3
daha fazla trabzan, tekrarla.

No. 7.--1. sıra: 20 ilmeklik bir zincir yap. 15.ye 1 uzun, *, 2
zincir, 2 ilmeği atla, bir sonrakine 1 uzun, *'dan sıranın sonuna kadar tekrarla.

2. sıra: Dön, 2 zincire 1 trabzan, 2 uzun, 1
trabzan, bunu sonuna kadar tekrarla, sonra 5 zincire 1 trabzan,
2 uzun, 1 çift uzun, 2 uzun, 1 çift kroşe, diğer tarafı da aynı şekilde ör.

3. sıra: Son sıradaki 1. trabzana 1 çift kroşe, 7
zincir, ve noktaya kadar tekrarla, 7 zincir, çift uzuna 1 çift kroşe, diğer tarafı aynı şekilde ör. 4. sıra: 7
zincirine 4 trabzan, 3 zincir, son trabzana 1 sık iğne,
aynı yere 4 trabzan daha, tekrarla.

No. 8.--1. sıra: 7 ilmekli 1 zincir, 6 1.
zincirinin her birine 1 sık iğne, 7.
zincirinin diğer tarafına karşılık gelecek şekilde çalış.
2. sıra: 1 trabzan, 3 zincir, 1 ilmek atla, tekrarla.
3. sıra: 3 zincire 5 sık iğne, tekrarla.

No. 9.--1. d'oyley'deki No. 3 ile aynı, sadece 6 yerine 5 yaprak, her iki tarafta 2 ve sonunda 1; bu d'oyley için bunlardan 2'si gerekecek.

No. 10.--1. d'oyley'deki No. 4'ün 2 1. yaprağını çalış; Bunlardan 3 tanesi
bu d'oyley için gerekli olacaktır.

No. 11.--1. d'oyley'de No. 4'ün sadece 1 yaprağını çalışın. Bu d'oyley'de
tekrarlanmayacaktır.

No. 12.--1. d'oyley'deki No. 4 ile aynı.

No. 13.--No. 5 ile aynı.

No. 14.--1. d'oyley'deki No. 8 ile aynı.

No. 15.--No. 10 ile aynı.

No. 16.--1. d'oyley'deki No. 11 ile aynı.

No. 17.--1. d'oyley'deki No. 2 ile aynı; bunlardan 2 tanesi gerekli olacaktır.

No. 18.--1. d'oyley'deki No. 6 ile aynı; bunlardan 2 tanesi gerekli olacaktır. Tüm bu parçalar bittiğinde, bunları sıkıca birbirine dikin ve
kenarları şu şekilde çalışın:--9. desenin ilk 4 zincirine 1 trabzan, 9 zincir, aynı yaprağın son 3 zincirine 1 trabzan, 4 zincir, 2. yaprağın ilk 3 zincirine 1 trabzan,
10 zincir, aynı yaprağın 4 zincirine 1 trabzan, 8 zincir, 1 uzun
5 zincirin 4'üne, 15. desenin birleşiminden, 4 zincir,
2. 5 zincire 1 trabzan, 4 zincir, sondan 2. 5 zincire 1 uzun, 12 zincir, 10. desenin son 3 zincirine 1 uzun, 3 zincir, aynı yaprağın 4 zincirine 1 trabzan, 9 zincir, 2. yaprağın 4 zincirine 1 trabzan, 12 zincir, 1 uzun
6 numaralı desenin birleşiminden 1. trabzana, 9 zincir, 1
uzun ilmekten sonraki trabzanın bir sonraki ilmeğine uzun, 16
zincir, 14. desenin birleşiminden 3. 5 zincire 1 uzun, 8
zincir, uzun ilmekten 3. 5 zincire 1 trabzan, 9
zincir, trabzan ilmeğinden 3. 5 zincire 1 uzun,
9 zincir, 10. desenin 1. 3 zincirine 1 uzun, 8 zincir, 1 çift
aynı yaprağın 4 zincirine tığ işi, 12 zincir, 1 çift
15. desenin 4 zincirine, 8 zincir, aynı yaprağın son 3 zincirine 1 çift
zincir, 9 zincir, 17. desenin birleşiminden 1. 14 zincire 1 uzun, 10 zincir, aynı desenin bir sonraki 14 zincirine 1 uzun, 14 zincir, 16. birleşim noktasından 4. 5 zincire 1 uzun trabzan
desen, 6 zincir, sondan 2. 5 zincire 1 trabzan, 6
zincir, sondan 2. 5 zincire 1 uzun trabzan, 12 zincir, 1 trabzan
9. desenin 1. 4 zincirine, 8 zincir, aynı yaprağın
son 3 zincirine 1 trabzan, 4 zincir, ilk 3
zincirine 1 trabzan
2. yaprağın, 5 zincir, 2. yaprağın son 3 zincirine 1 trabzan, 6 zincir, 10. yaprağın son 3 zincirine 1 trabzan
desen, 8 zincir, aynı desenin 7 zincirine 1 trabzan, 6
zincir, 2. yaprağın ilk 3 zincirine 1 trabzan, 11 zincir, 1
11. desenin 4 zincirine 1 trabzan, 9 zincir, 1 çift
aynı desenin son 3 zincirine, 8 zincir, 1 uzun
12. desenin 1. yaprağının ortasına 3 zincir, 7 zincir, 1 çift kroşe
aynı desenin 2. yaprağının ilk 3 zincirine, 7 zincir, 1 çift kroşe
aynı desenin 4 zincirine, 10 zincir, 5. 3 zincire 1 uzun
3. desenin birleşiminden, 4 zincir, 2.ye 1 çift kroşe
3 zincir, 4 zincir, aynı desenin 2. 3 zincirine 1 uzun, 8 zincir,
17. desenin birleşiminden 14 zincire 12 zincir, 1 uzun
aynı desenin sonraki 14 zincirine, 10 zincir ve birleştir. 2. sıra:
1. d'oyley ile aynı kenar.

* * * * *

264.--_D'Oyley No. 3._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Co.'nun Boar's Head pamuk No. 20.

1. d'oyley'de No. 2'den 2 desen, aynı d'oyley'de No. 3'ten 2 desen, aynı d'oyley'de No. 4'ten 1 desen ve No. 5'ten 1 desen, aynı d'oyley'de No. 6'dan 2 desen, No. 7'den 1 desen, No. 8'den 1 desen; ve 1 No'lu 10'dan aynı d'oyley'de, 2 desen No'lu 11'den
1. d'oyley'de, 1 desen No'lu 2'den 2. d'oyley'de, 1 desen No'lu 3'ten aynı d'oyley'de, 1 desen No'lu 9'dan aynı d'oyley'de ve 2 desen No'lu 10'dan.

Ardından aşağıdaki şekilde 1 desen:--1. Tur: 12 ilmeklik bir zincir ilmeği yapın, 1 çift kroşe, ardışık ilmeklere 10 uzun, 1 çift kroşe, noktada 1 çift kroşe ve diğer taraftan aşağı doğru çalışın
karşılık gelene kadar.

2. Tur: Her ilmeğe 2 uzun.

3. Tur: 4 zincir, 2 ilmek atla, bir sonrakine 1 çift kroşe, tekrarla.

4. Tur: 3. turdaki 1. 4 zincire 1 çift kroşe, 5 zincir,
tekrarla. Bu şekilde 1 desen çalışın, 14'lü 1 zincir, her birine 1 trabzan, 5
zincir, son trabzana 1 trabzan, dönün, 6 trabzan
dairenin içine, her birinin arasına 3 zincir olacak şekilde, her 3 zincirin içine, 5
uzun, dönün, 5 uzunun her birinin arasına 1 trabzan, her trabzanın arasına 6 zincir olacak şekilde, dönün, ilk trabzana 1 uzun, 2
zincir, 1 çift uzun, 2 zincir, 1 üçlü uzun, 2 zincir, 1 çift uzun, 2
zincir, 1 uzun hepsi aynı yere, 6
zincir içine 1 trabzan. Bunu 5 kez daha tekrarlayın, sonra 14'lü 7, 7 uzun ve
7 tekli trabzanı aşağıya doğru çalışın. Kenar, önceki
d'oyley'lerdekiyle aynı olacak. Kenarın 1. turu yazmak için o kadar çok yer kaplıyor ki,
bunu işçinin yargısına bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyoruz.
Bir çift uzun
veya uzun dikiş veya tekli veya çiftli kroşe dikişi yapmanın ne zaman gerekli olduğu gravürle görülecektir ve aralarındaki zincir dikişi sayısı daireyi mükemmel hale getirmek için yeterli olmalıdır.
En iyi yol, mavi kağıttan bir tur kesip bunları gravürden üzerine yerleştirmek, sonra bunları birbirine dikmek ve kağıda
çakmak ve kağıdı çıkarmadan önce kenarın 1. sırasını çalışmaktır.

[Resim: 264.--D'Oyley No. 3.]

* * * * *

265.--_D'Oyley No. 4._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Boar's Head pamuğu No. 20.

1. d'oyley'de No. 2'den 3 desen ve No. 3'ten 2 desen, No. 4'ten 1 desen, 1. d'oyley'de No. 5'ten 1 desen, No. 6'dan 2 desen,
aynı d'oyley'de No. 8'den 1 desen, 2. d'oyley'de No. 2'den 1 desen,
2. d'oyley'de No. 3'ten 1 yaprak, 2. d'oyley'de No. 11'den 1 desen ve aşağıdaki deseni işleyin.

No. 1.--30 ilmeklik bir zincir yap, dön, 1 ilmek atla, 29 çiftli
tarak ardışık ilmeklere, dön, 1 çiftli trabzan, 1 uzun, 2 çiftli
uzun, 8 üçlü uzun 4 ilmeğe, 8 çiftli uzun, 9 uzun, 4 çiftli
tarak, 3 zincir, diğer tarafa doğru ilerle, sonra 1 çiftli
tarak, 3 zincir, 1 ilmek atla, tüm turda tekrarla.

No. 2.--20 ilmeklik bir zincir yap, dön, 1 ilmek atla, 2 çiftli trabzan
ardışık ilmeklere, * 2 zincir, iki ilmek atla, bir sonrakine 1 uzun,
*'den 3 kez daha tekrarla, 2 zincir, 2 ilmek atla, 3 çiftli
tarak ardışık ilmeklere, her iki taraftaki her ilmeğe 1 çiftli trabzan. Sonraki
tur: * 5 zincir çek, dön, 1 ilmek atla, 1 trabzan, 3 uzun, temelin 2
ilmeğini atla, 1 trabzan, noktada * işaretinden itibaren tekrarla,
sadece 1 ilmek atla, bu sayıdan 2 desen çalış.

No. 3.--36 ilmeklik bir zincir yap, dön, 2 ilmeği atla, 2 uzun, *, 1
zincir, 3 uzun, *'dan 3 kez tekrarla, 1 trabzan, dön, *, 4
zincir, 1. zincir ilmeğine 1 trabzan, *'dan 3 kez tekrarla
noktada 4 yerine 5 zincir çek, diğer tarafa doğru ilerle
karşılık gelene kadar dön, ve 4 zincirin her birine 1 trabzan, 7
uzun ve 1 trabzan, noktada 7 yerine 10 uzun, 2 çift
gövdeden aşağı doğru kroşe yap, 28 zincir, dön, 12 ilmeği atla, 1 tekli
kroşe yap, sonra daireye 20 uzun, dön, 1 trabzan, 5 zincir,
1 ilmeği atla, tekrarla, dön, son sıradaki 5 zincire 1 trabzan
5 zincir, tekrarla, dön, 5 zincire 1 trabzan, 7 zincir,
tekrarla, dön, 7 zincire 1 trabzan, 1 uzun, 7 çift uzun,
1 uzun, 1 çift trabzan, tekrarla, gövdeden aşağı doğru çalış, 1 çift trabzan,
1 uzun, 4 çift uzun, 1 uzun, 4 çift trabzan, 14 zincir, dön,
3 ilmeği atla, 10 uzun, 1 çift trabzan, 1 çift trabzan, dön, 1
çift trabzan, 3 zincir, 1 ilmeği atla, tekrarla, dön, 3 zincire 1
çift trabzan, 5 uzun, 1 çift trabzan, tekrarla, gövdeden aşağı doğru çalış
çift trabzan.

[Resim: 165.--D'Oyley No. 4.]

No. 4.--6 ilmeklik bir zincir yap ve birleştir. 1. Tur: 16 uzun
daireye. 2. Tur: Her ilmeğe 1 çift trabzan, her birinden sonra 3 zincir. Tur 3: 3 zincire 1 trabzan, 3 zincir, tekrar. Tur
4: 3 zincire 4 uzun, tekrar. Tur 5: 1 trabzan, 3 zincir yap, 1 ilmeği atla, tekrarla. *, yapraklar için, 22'lik 1 zincir, dön, 4
çift trabzan, 1 uzun, 9 çift uzun, 1 uzun, 1 çift trabzan, 1 zincir
gövdeyi çaprazlamak için, diğer tarafta 1 çift trabzan, 1 uzun, 9 çift
uzun, 1 uzun, 4 çift trabzan, noktada 2 çift trabzan, aşağı doğru çalış
diğer tarafa karşılık gelecek şekilde, gövdeden aşağı doğru 2 çift trabzan, 1 zincir
8, *'den tekrarla, 12'lik 1 zincir, ve bunu turun 3 zincirine birleştir, dön, gövdeden aşağı doğru 12 çift trabzan, aynı şekilde başka bir yaprak çalış, sonra 8'lik bir sap çalış ve öncekiyle aynı şekilde başka bir yaprak yap, 8'lik bir sapla bitir.

No. 5.--1. Tur: 12 ilmeklik bir zincir yap ve birleştir, 1 çift
traş, 3 ilmeği atla, 12 zincir, iki kez daha tekrarla. Tur 2: 12
zincir içine 2 trabzan, 13 uzun, 2 trabzan, tekrarla. Tur 3: 2
ardışık ilmeklere trabzan, 13 uzun ardışık ilmeklere trabzan, 2
ardışık ilmeklere trabzan, tekrarla. Tur 4: 1 uzun, 5 zincir,
3 ilmeği atla, tekrarla. Tur 5: 5 zincir içine 2 trabzan, 5
uzun, 2 trabzan, tekrarla.

No. 6.--11 ilmeklik bir zincir yap ve birleştir. Tur 1: Her ilmeğe 2
trabzan. Tur 2: Her ilmeğe 1 trabzan. Tur 3: 1 ilmeğe 2 trabzan, bir sonrakine 1, tekrarla. Tur 4: 1
uzun, 5 zincir, 2 ilmeği atla, tekrarla. Tur 5: 5 zincire 3 çift kroşe, 3 zincir, son çift kroşeye 1 tekli kroşe, aynı yere 3 tane daha
çift kroşe, 4 zincir, tekrar. Tur 6: 1
4 zincire uzun, 7 zincir, tekrar. Tur 7: 7 zincire 4
çift kroşe, 3 zincir, son çift kroşeye 1 tekli kroşe,
aynı yere 4 tane daha çift kroşe, 4 zincir, tekrar. Tüm
bu parçalar bittiğinde, gravürde gösterildiği gibi onları birbirine dikin ve
kenarları diğer d'oyley'lerle uyumlu olacak şekilde çalışın.

* * * * *

266.--_D'Oyley No. 5._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun Boar's Head pamuğu No. 20; ve
aynı üreticilerden 1 yumak ince nakış pamuğu.

Desen No. 1.--8 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin.

Tur 1: 1 trabzan, 7 zincir, 1 ilmek atlayın, 5 kez daha tekrarlayın.

Tur 2: 7 zincire 11 ilmek trabzan, tekrarlayın.

Tur 3: 11'in 1'ine 1 trabzan, 9 zincir, 5 ilmek atlayın,
sonraki 1 trabzan, 9 zincir, tekrarlayın.

Tur 4: 9 zincire 13 trabzan, tekrarlayın.

Tur 5: 13'ün 1'ine 1 trabzan, 7 zincir, 3 ilmek atlayın,
tekrarlayın.

Tur 6: 7 zincire 5 trabzan, tekrarlayın.

No. 2.--8 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin.

Tur 1: 1 trabzan, 5 zincir, 7 kez daha tekrarlayın.

2. Tur: 6 zincir, 1.yi atla, sonra ardışık ilmeklere çalış 2 çift
kroşe ve 3 uzun, 1. turdaki 1 çift kroşeye 1 çift kroşe, tekrarla.

3. Tur: 1. turdaki 1'e 1 çift kroşe, 5 zincir çek ve tekrarla.

4. Tur: 7 zincir, 1.yi atla, sonra ardışık ilmeklere çalış 2 çift
kroşe, 3 uzun, 1 çift uzun, 5 zincire 1 çift kroşe,
tekrarla.

5. Tur: 3. turdaki 1'e 1 çift kroşe, 5 zincir çek, tekrarla.

6. Tur: 4. ile aynı.

7. Tur: 5. turdaki 1'e 1 çift kroşe, 6 zincir çek, tekrarla.

8. Tur: 8 zincir, 1.yi atla, sonra ardışık ilmeklere çalış 2 çift
kroşe, 3 uzun, 2 çift uzun.

9. Tur: 7. ile aynı. 10. Tur: 8. ile aynı. Bu desenlerden ikisi bu d'oyley için gerekli olacak.

[İllüstrasyon: 266.--D'Oyley No. 5.]

No. 3.--16 zincir çek ve birleştir.

1. Tur: 1 ilmeğe 2 trabzan, bir sonrakine 1 trabzan,
tekrarla.

2. Tur: Ardışık ilmeklere 6 trabzan, 5 zincir, son trabzana 1 tekli trabzan, tekrarla.

3. Tur: 6'nın 3.süne 1 trabzan, 13 zincir, tekrarla.

4. Tur: 13 zincire 17 trabzan, tekrarla.

5. Tur: 1 uzun ve 1 zincir dönüşümlü, her biri arasında 1 ilmek eksik.

Tur 6: 1 zincire 1 trabzan, 1 zincir, 1 trabzan
sonraki zincire, 5 zincir, aynı yere bir trabzan daha yap, 1 zincir, tekrarla. No. 4.--14 ilmeklik bir zincir çek ve birleştir.

1. Tur: 1 trabzan, 7 zincir çek, 1 ilmek atla, 6 kez daha tekrarla.

2. Tur: 7 zincire 5 trabzan, tekrarla.

3. Tur: 8 zincir çek, 1.yi atla ve ardışık ilmeklere çalış 2 trabzan, 3 uzun ve 2 uzun, 5 trabzanın sonuncusuna 1 trabzan, tekrarla.

4. Tur: Noktanın tepesine 1 trabzan, 4 zincir çek, 1 ilmek atla,
bir sonrakine 1 trabzan, 4 zincir çek, 2 ilmek atla, bir sonrakine 1 trabzan, 4 zincir çek, son turdaki 1'e 1 trabzan. Noktanın diğer tarafını da aynı olacak şekilde çalış. Bu d'oyley için bu desenlerden ikisi gerekecek.

No. 5.--8 ilmeklik bir zincir yap ve birleştir.

1. Tur: Her ilmeğe 2 trabzan yap.

2. Tur: 1 ilmeğe 2 trabzan yap, bir sonrakine 1 trabzan yap, tekrarla.

3. Tur: 8 zincir çek, 1.yi atla ve ardışık ilmeklere çalış, 5 çift kroşe ve 2 uzun, son turdan 1'i atla, ardışık ilmeklere 4 trabzan yap, 3 kez daha tekrarla, turun sonunda 4
daha çift kroşe yap.

4. Tur: 1 çift kroşe, 3 zincir çek, 1 ilmeği atla, hepsini tekrarla, 4 noktayı ve 4.nün ötesindeki 2 ilmeği dön, 7 zincir çek, 7'nin her birine 1 çift kroşe yap, turu daha önce olduğu gibi 3 zincir ve 1 çift kroşe ile bitir.

No. 6.--5 ilmeklik bir zincir çek ve birleştir.

Tur 1: 1 trabzan, 5 zincir, 4 kez daha tekrarla.

Tur 2: 5 zincire 1 trabzan, 3 zincir, 5
trabzan bitene kadar tekrarla, tekrarla.

Tur 3: 1. turdaki 1'e 1 trabzan, 7 zincir, tekrarla.

Tur 4: 2. ile aynı.

Tur 5: 3. turdaki 1'e 1 trabzan, 7 zincir, tekrarla.

Tur 6: 2. ile aynı.

Tur 7: 5. ile aynı.

Tur 8: 2. ile aynı, sadece 3 yerine 4 zincir.

Tur 9: 7. turdaki 1'e 1 trabzan, 8 zincir, tekrarla.

Tur 10: 8. ile aynı, sadece 4 yerine 5 zincir çek. Bu d'oyley için bu desenlerden dördü gerekecek.

No. 7.--6 ilmeklik bir zincir çek ve birleştir.

1. Tur: 1 trabzan, 7 zincir çek, 1 ilmek atla, iki kez daha tekrarla.

2. Tur: 7 zincire 2 trabzan, 7 uzun, 2 trabzan,
tekrarla.

3. Tur: 1 trabzan, 3 zincir çek, 1 ilmek atla, tekrarla, 11 zincir çek, aynı şekilde
2 yaprak daha yap, 3 zincire 1 trabzan, 4
zincir çek, yaprağın 2 tarafını tekrarla, 3 zincir çek,
trabzanın ilmeğini tekrarla ve 4 zincir çek, her yaprağın 2 tarafını tekrarla,
3 zincirle birleştir. Bu d'oyley için bu desenlerden ikisi gerekecek.

No. 8.--1. sıra: 14 ilmeklik bir zincir çek, 1.yi atla ve
ardışık ilmeklere çalış 5 trabzan, 5 uzun, 3 uzun, dön. 2.
sıra: 3'ün her birine 2 çift uzun, ardışık ilmeklere 9 uzun, yaprağın ucundaki çift kroşeye 5 uzun, ardışık ilmeklere 9 uzun, sonraki 2 ilmeğe 6 çift uzun, 1. sıranın sonuna 9 çift uzun, sonuncuyu 2. sıradaki ilk çift uzunla birleştir. 3. sıra: 1 çift kroşe, 3 zincir, 1 ilmeği atla, tekrarla.
Noktada ilmek atlanmayacak, sonra nakış pamuğuyla saten dikişle üzerine daha küçük bir yaprak işle, önce pamukla yükselt.

No. 9.--10 ilmeklik bir zincir çek ve birleştir.

1. Tur: Çemberin içine 20 uzun.

2. Tur: İlmeğin her iki tarafını alarak 1 çift kroşe, 9 zincir, 1 ilmeği atla, tekrarla.

Tur 3: 9 zincirin ortasına çift kroşe, 7 zincir, tekrarla.

Tur 4: Son sıranın 7 zincirine 1 çift kroşe, 1 uzun, 3
çift uzun, 1 uzun, 1 çift kroşe, tekrarla, sonra 1. d'oyley'deki
No. 2'den 2 desen çalış, 3. d'oyley'den 1 desen, 3 yapraklı 2 desen
1. d'oyley'deki No. 3'ten, 2 yapraklı 2 desen ve 1 yapraklı 1 desen, 1. d'oyley'deki No. 6'dan 3 desen çalış.

Tüm bu desenler bittiğinde, gravürde gösterildiği gibi birleştirin
ve kenarları önceki d'oyley'lerde belirtildiği gibi çalışın.

* * * * *

267.--_D'Oyley No. 6_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Co.'nun Boar's Head pamuğu No. 20.

Desen No. 1. --7 ilmeklik bir zincir çek ve birleştir.

1. Tur: Her ilmeğe 2 trabzan yap.

2. Tur: 1 ilmeğe 2 trabzan yap ve bir sonrakine 1 trabzan yap, tekrarla.

3. Tur: 30 trabzana çıkar.

4. Tur: 4 zincir çek, 1. zincire 1 sık iğne yap, 5 sık iğne yap,
ve 5 kez daha tekrarla.

5. Tur: Son turdaki 5'linin ortasına 1 sık iğne yap, 11
zincir çek, tekrarla.

6. Tur: Her ilmeğe 1 sık iğne yap.

7. Tur: 5 zincir çek, 1. ilmeğe 1 sık iğne yap, 12 sık iğne yap ve
tekrarla.

8. Tur: 12'nin 6.sına 1 sık iğne yap, 15 zincir çek, tekrarla.

9. Tur: Her ilmeğe 1 sık iğne yap.

Tur 10: 7 zincir çek, 1.yi atla ve ardışık ilmeklere çalış 1 çift kroşe, 2 uzun ve 3 çift uzun, son turdaki 5 ilmeği atla, çalış
1 çift kroşe, tekrarla.

Tur 11: Son turdaki 1'in üzerine 1 çift kroşe, 1 ilmeği atla, bir sonrakine 1
çift kroşe, *, 3 zincir çek, 1 ilmeği atla, *'dan 4 kez daha tekrarla, sıranın başından itibaren tekrarla.

No. 2.--20 ilmeklik bir zincir çek ve birleştir.

Tur 1: Çemberin içine 30 çift kroşe.

Tur 2: 1 çift kroşe, 13 zincir çek, 5 ilmeği atla, tekrarla.

Tur 3: 13 zincire 17 çift kroşe, tekrarla.

Tur 4: 1 uzun, 5 zincir, 5 zincirin 2.sine 1 tek kroşe,
1 ilmeği atla, tekrarla. Bu d'oyley için bu numaradan dört desen gerekecektir.

[İllüstrasyon: 267.--D'Oyley No. 6.]

No. 3.--8 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin.

1. Tur: 1 trabzan, 11 zincir, 1 ilmek atlayın, 3 kez daha tekrarlayın.

2. Tur: 11 zincire, *, 3 trabzan, 5 zincir, 1 tekli
kroşe 1. zincire, *'den iki kez daha tekrarlayın, 3 çiftli
kroşe daha, sıranın başından itibaren tekrarlayın.

No. 4.--6 zincir yapın ve birleştirin.

1. Tur: 1 uzun, 4 zincir, 5 kez daha tekrarlayın.

2. Tur: Son sıradaki 4 zincire 1 uzun, 4 zincir, aynı yere bir uzun
çalışın, 2 zincir, tekrarlayın.

Tur 3: 2 zincire 3 trabzan, 4 zincire 1 trabzan
kroşe, 11 zincir, aynı yere bir trabzan daha yap,
tekrarla.

Tur 4: 11 zincire 3 trabzan, 5 zincir, 1 sık iğne
5 zincirin 1.sine, 3 trabzan, 7 zincir, 1 sık iğne
7 zincirin 1.sine, 3 trabzan, 5 zincir, 1 sık iğne
5 zincirin 1.sine, 3 trabzan, 2 zincir, 1 sık iğne
son turdaki 3'ün ortasına, 2 zincir, tekrarla; sonra 1. d'oyley'de No. 2'den 2 desen, No. 3'ten 1 desen, No. 4'ten 2 desen, No. 6'dan 3 desen ve 1. d'oyley'de No. 11, 13 ve 14'ten 1'er desen, 2. d'oyley'de No. 3 ve 4'ten 1'er desen, 5. d'oyley'de No. 2'den 2 desen ve 5. d'oyley'de No. 4 ve 6'dan 1'er desen. Bu parçaları gravürde gösterildiği gibi sıkıca birbirine dikin
ve kenarları daha önce olduğu gibi ekleyin.

* * * * *

268.--_D'Oyley No. 7._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun Boar's Head pamuğu No. 20; ve
1 yumak ince nakış pamuğu.

Desen No. 1.--16 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin.

1. sıra: Her ilmeğe 2 trabzan.

2. sıra: Her ilmeğe 1 trabzan.

3. sıra: 1 trabzan, 9 zincir, 3 ilmeği atla, tekrarla.

4. sıra: 9 zincire 11 trabzan.

5. sıra: 1 uzun, 2 zincir, 2 ilmeği atla, tekrarla.

6. sıra: 2 zincire 1 trabzan, 3 zincir, 1 tekli trabzan
bir trabzana, 2 zincire bir trabzan daha işle, bir sonraki 2 zincire 2 trabzan, tekrarla.

7. sıra: Son turdaki 2'nin 1.sine 1 trabzan, 13
zincir, tekrarla.

8. sıra: 13 zincire 11 trabzan, tekrarla.

No. 2.--13 ilmeklik bir zincir yapın, her birine 1 trabzan yapın,
15 ilmeklik bir zincir yapın, her birine 1 trabzan yapın,
13 ilmeklik bir zincir yapın, her birine 1 trabzan yapın.

2. sıra: bu noktaların her birinin sonuna 1 trabzan yapın, sonra
bu noktaların _her iki_ tarafını da trabzan yaparak, her noktanın sonuna iki kez çalışın. 3. sıra: Son sıranın başındaki 3'ün üzerine 3 trabzan, *, 4
zincir, 4 zincirin 1.sine tekli trabzan, 1 ilmeği atla, bir sonrakine
uzun bir ilmek işle, tüm turda *'dan itibaren tekrarla, 3. noktanın başında ve sonunda 1 yerine 2 ilmek atla, sonra 3'ün 1.sine
çift kroşe ilmeği işle, 6 zincir çek, 1.yi atla, ardışık ilmeklere işle 2 uzun ve 3 çift kroşe, 3'ün sonuncusuna 1 çift kroşe. Bu, deseni tamamlar.

No. 3.--8 ilmeklik bir zincir çek ve birleştir. 1. tur: her ilmeğe 2 çift kroşe.

2. tur: 1 ilmeğe 1 çift kroşe, bir sonrakine 2 çift kroşe,
tekrarla.

3. tur: ardışık ilmeklere 2 trabzan, bir sonrakine 2 trabzan, tekrarla.

4. tur: ardışık ilmeklere 11 trabzan, *, 9 zincir, 2 ilmeği atla, bir sonrakine 1 trabzan, *'dan tekrarla.

5. tur: son turdaki 11'in üzerine 11 trabzan, 9'a geç
5 zincir, 5 zincir, 1 tekli trabzan, aynı yere 5 tane daha trabzan, tekrarla.

6. tur: son turdaki 11'in üzerine 13 trabzan, *, 15 zincir, son turdaki 5'in 1'inin üzerine 1
trabzan, *'dan tekrarla.

7. sıra: Son sıradaki 13'ün üzerine 13 çift trabzan, *, 15 zincir 8 çift trabzan, 5 zincir, 5'in 1'ine tekli trabzan ilmeği ör, aynı yere 8 çift trabzan, *'dan itibaren tekrarla.
Bu şekilde desen tamamlanmış olur. Daha sonra desenin düz kısmına İnce Nakış Pamuklu ile saten dikişle bir daire ör. Bu d'oyley için bu desenlerden ikisine ihtiyaç duyulacaktır.

[İllüstrasyon: 268.--D'Oyley No. 7.]

No. 4.--16 ilmeklik bir zincir yap ve birleştir. * 10 ilmeklik bir zincir yapın, 1.yi atlayın ve ardışık ilmeklere 3 çift kroşe,
3 uzun ve 3 çift uzun, son çift uzunu dairedeki 16 zincirin 4.süne birleştirin, *'den 3 kez daha tekrarlayın, *, noktanın tepesine kadar tekli kroşe yapın ve diğer tarafın 6 ilmeği aşağı inin,
sonra 8 ilmeklik bir zincir yapın, 1.yi atlayın, ardışık ilmeklere 3 çift kroşe, 2 uzun ve 2 çift uzun, sonuncuyu bir sonraki noktanın 3.süne birleştirin ve *'den 3 kez daha tekrarlayın. Bu d'oyley için bu desenlerden üçü gerekecektir. 1. d'oyley'deki 2. desenden 2 desen çalışın, aynı d'oyley'deki 3. desenden 2 desen çalışın, 1. d'oyley'deki 5. desenden 1 desen çalışın ve 1. d'oyley'deki 6. desenden 1 desen çalışın,
1. d'oyley'deki 3. desenden 1 yaprakla 2 desen çalışın ve 1 desen çalışın
2 yaprakla, 5. d'oyley'deki 3. desenden 2 desen çalışın ve aynı d'oyley'deki 4. desenden 1 desen çalışın ve 6. d'oyley'deki 6 desen çalışın ve aynı d'oyley'deki 4. desenden 1 desen çalışın, 6. d'oyley'deki 2. desenden 1 desen çalışın. Bu parçaları daha önce olduğu gibi birleştirin ve aynı kenarları ekleyin.

* * * * *

269.--_D'Oyley No. 8_

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Boar's Head pamuğu No. 20; ve
1 yumak ince nakış pamuğu.

Desen No. 1.--9 ilmeklik bir zincir yapın, 8'in her birine bir çift kroşe ilmeği
işleyin, 9'a 2 ilmek yapın, zincirin diğer tarafına doğru aşağı doğru işleyin ve birleştirin.

2. tur: *, 1 uzun ilmek yapın, 4 zincir çekin, 4 zincirin 1'ine 1 tekli kroşe
işleyin, 1 ilmeği atlayın ve *'den itibaren tekrarlayın. Noktada
atlanmayacak ilmek yok. Bu tur bittiğinde, 10 zincir çekin, 1.yi atlayın ve
ardışık 2 uzun ilmek ve 7 trabzan yapın, sonra 15 zincir çekin, 7.ye birleştirin ve daireye 1 trabzan yapın,
5 zincir yapın, 5 kez daha tekrarlayın.

2. tur: 5 zincire 1 trabzan, 3 uzun ve 1 trabzan yapın, tekrarlayın.

3. tur: 1 trabzan yapın, 3 zincir yapın, 1 ilmeği atlayın ve tekrarlayın.
Bu d'oyley için bu desenlerden üçü gereklidir.

[İllüstrasyon: 269.--D'Oyley No. 8.]

No. 2.--6 ilmeklik bir zincir yapın. 1. tur: Her ilmeğe 2 trabzan yapın.

2. tur: 1 trabzan yapın, 9 zincir yapın, 1 ilmeği atlayın, tekrarlayın. 3. tur: 9 zincire 1 uzun, 1 zincir çek, aynı yere 1
uzun daha çek, 1 zincir çek, aynı yere 3. 1 uzun daha çek, 7 zincir çek ve tekrarla.

4. tur: 3 uzun 2 uzunun ortasına çalış, 5 zincir çek, aynı yere 2
uzun daha çek, 5 zincir çek, 7 zincirin ortasına çalış, 1 çift trabzan çek, 3 zincir çek, aynı yere bir çift trabzan daha
çek, 5 zincir çek ve tekrarla. Bu d'oyley için bu desenlerden ikisine ihtiyaç olacak. 1. d'oyley'de No. 2'den 1 deseni çalışın, 3, 4 ve 6 numaralarından 1 deseni çalışın, 1. d'oyley'de No. 3'ten 3 yaprakla 1 deseni çalışın ve sadece 1 yaprakla 2 deseni çalışın, 1. d'oyley'de No. 13 ve 14'ün her birinden 1 deseni çalışın, 5. d'oyley'de No. 2'den 1 deseni çalışın ve aynı d'oyley'de No. 4'ten 1 deseni çalışın, 5. d'oyley'de No. 6'dan 2 deseni çalışın, 6. d'oyley'de No. 3'ten 3 deseni çalışın ve aynı d'oyley'de No. 4'ten 2 deseni çalışın, 7. d'oyley'de No. 1'den 1 deseni çalışın,
3 numaradan 2 deseni ve 7. d'oyley'de No. 4'ten 1 deseni çalışın,
sonra bunları daha önce olduğu gibi birbirine dikin.

* * * * *

270.--_D'Oyley No. 9_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Co.'nun Boar's Head pamuğu No. 20.

Desen No. 1--10 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin.

1. tur: Daireye 1 uzun örün, 3 zincir çekin, 11 kez daha tekrarlayın

2. tur: Her ilmeğe 1 çiftli trabzan yapın.

3. tur: *, 11 zincir çekin, dönün, 1 ilmeği atlayın, zincir boyunca 10 çiftli trabzan yapın, 1 ilmeği atlayın, 7 çiftli trabzan yapın ve *'den 5 kez daha tekrarlayın.

4. tur: 10'un 1'inden başlayarak 1 trabzan yapın, 5
zincir çekin, 3 ilmeği atlayın, 1 trabzan yapın, 5 zincir çekin, 3 ilmeği atlayın,
1 trabzan yapın, 5 zincir çekin, 1 trabzanı
noktaya işleyin, diğer tarafa karşılık gelecek şekilde işleyin, 2 zincir çekin, 3 ilmeği atlayın, 1 trabzan yapın, 2 zincir çekin, 3 ilmeği atlayın ve tekrarlayın.

5. tur: 5 zincirin her birine 1 trabzan, 5 uzun
ilmek ve 1 trabzan yapın.

No. 2.--20 ilmeklik bir zincir çekin ve birleştirin.

1. tur: 1 ilmeğe bir trabzan ilmeği yapın, bir sonrakine 2
traş ilmeği yapın, tekrarlayın.

2. tur: * 3 trabzan yap, 5 zincir çek, 5 zincirin 1. halkasına 1 sık iğne yap, *'dan 9 kez daha tekrarla, 2 sık iğne yap.

3. tur: * 21 zincir çek, 3'ün birine ortada 1 sık iğne yap, dön, 21 zincire 7 sık iğne yap, 5
zincir yap, 5 zincirin 1. halkasına 1 sık iğne yap, 21 zincire 7 sık iğne yap, *'dan 8 kez daha tekrarla.

4. tur: 21 zincirin her halkasına 15 sık iğne yap, son 7'nin üstüne 21'in son halkasına 20 sık iğne yap, 5 zincir çek,
dön, 5 zincirin son halkasına 1 sık iğne yap, 7 sık iğne yap, 4 zincir çek.

5. tur: 21 zincirin 1. ilmeğindeki 7'nin 1. ilmeğinden başlayarak 19 trabzan yapın, * 6 zincir çekin, dönün, 1 ilmeği atlayın, ardışık ilmeklere birer çift ilmek, 3 uzun, 1 çift uzun, sonra 4 çift ilmek atlayın, ardışık ilmeklere 5 çift kroşe yapın,
5 zincir yapın, 5 zincirin 1. ilmeğine 1 tekli kroşe yapın, 1 ilmeği atlayın,
ardışık ilmeklere 5 çift kroşe yapın, *'dan 8 kez daha tekrarlayın, sonra
12 çift kroşe yapın. Bu desenlerden ikisi bu d'oyley için gerekli olacaktır.

[İllüstrasyon: 270.--D'Oyley No. 9.]

No. 3.--8 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin.

1. tur: Daireye 1 uzun, 3 zincir yapın, 9 kez daha tekrarlayın.

2. tur: 3 zincire 1 trabzan yapın, 17 zincir çekin, aynı yere
bir kroşe ilmeği daha yapın, 1 zincir çekin, sonraki 3 zincire
1 trabzan yapın, 1 zincir çekin ve tekrarlayın.

3. tur: 17 zincire 20 trabzan yapın, 1 zincire
1 trabzan yapın, 1 zincir çekin, sonraki 1 zincire
1 trabzan yapın ve tekrarlayın. 4. tur: Son turdaki 1 zincire bir çift kroşe ilmeği yapın, * 20'nin 1'inden başlayarak ardışık ilmeklere 5 çift kroşe yapın, 5 zincir çekin, 5'in 1'ine 1 tekli kroşe yapın, *'den iki kez daha tekrarlayın, ardından ardışık ilmeklere 5 çift kroşe yapın ve turun başından itibaren tekrarlayın. Bu d'oyley için bu desenlerden ikisi gerekecektir.

No. 4.--21 zincir çekin ve birleştirin, 27 zincir çekin ve birleştirin,
21 zincir çekin ve birleştirin. 1. tur: 21 zincir 25 çift kroşe ilmeği yapın, 27 zincir 31 çift kroşeye yapın,
21 zincir 25 çift kroşeye yapın. 2. tur: Ardışık ilmeklere 3 
çift kroşe ör, 5 zincir çek, 5 zincirin 1. ilmeğine 1 tekli kroşe ör, bunu 6 kez daha tekrarla, sonra 3 çift kroşe ör ve merkez ilmeğinde baştan tekrarla, bunu 7 yerine 9 kez tekrarla. Bu d'oyley için bunlardan ikisi gereklidir.

No. 5.--44 ilmeklik bir zincir çek, her birine 1 trabzan yap,
dön, 21 zincir çek, diğer taraftaki 4. zincire 1 trabzan yap, * 21 zincir çek, 3 ilmeği atla, bir sonrakine 1 trabzan yap, *'dan 9 kez daha tekrarla, son ilmeğe 1 sık iğne yap, ardışık ilmeklere 44 sık iğne yap, 21'in 1. ilmeğine 15 sık iğne yap, 21'in her ilmeğine 4 sık iğne yap ve son ilmeğe 15 sık iğne yap, sonra * 2 sık iğne yap, 3 zincir çek, 3'ün 1.sine 1 sık iğne yap, *'dan başlayarak tüm turda tekrarla.

1. d'oyley'deki No. 2'den 2 desen, No. 3'ten 1 desen, 3 yapraklı 2 desen ve 2 yapraklı 2 desen, 1. d'oyley'deki No. 3'ten, aynı d'oyley'deki No. 6'dan 2 desen ve 6. d'oyley'deki No. 3'ten 3 desen, gravürde gösterildiği gibi
birbirine dikin ve kenarları daha önce olduğu gibi ekleyin.

* * * * *

271.--_D'Oyley No. 10_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Boar's Head pamuğu No. 20.

Desen No. 1.--19 ilmeklik bir zincir yapın, dönün, 5 ilmeği atlayın, 10 ilmek çalışın
çift kroşe, 3 zincir yapın, 3 ilmek atlayın, 1 uzun ilmek çalışın, 3 zincir yapın
ilmekler, 3 ilmek atlayın, 1 uzun ilmek çalışın, 3 zincir yapın,
son ilmeğe çift kroşe ilmeği yapın, sonra diğer taraftaki ilk 3
zincir, 1 çift kroşe, 5 uzun, sonraki 3
zincir ilmeğine 4 uzun ilmek çalışın, sonra 8 uzun ilmek noktasında 5 zincire çalışın, sonra
diğer tarafa karşılık gelecek şekilde aşağı doğru çalışın, *3 zincir yapın, 1 ilmeği atlayın,
1 uzun ilmek çalışın, 1 zincir yapın, aynı yere 1 uzun ilmek çalışın,
1 zincir yapın, başka bir ilmek çalışın aynı yere uzun ilmek, 1 ilmek atla, ör
1 trabzan, *'dan 7 kez daha tekrarla, sonra ilk 3'e gir
1 zincir çek, 1 zincir çek, 1 uzun ilmek ör, * yap, ör
1 uzun ilmek, *'dan iki kez daha tekrarla, 1 zincir çek, 1
uzun ilmek ör; tüm bu ilmekler aynı 3 zincire işlenir, sonra 2. ve 3. uzun ilmekler arasındaki zincir ilmeğine 1
trabzan yap, bunu 7 kez daha tekrarla; bu yaprağı bitirir; sonra 16 zincir çekin ve 1. ile aynı şekilde ikinci bir yaprak örün, sonra 2 çift kroşe aşağı doğru örün, sonra 12 zincir çekin ve 1. ile aynı şekilde üçüncü bir yaprak örün,
gövde boyunca 14 ilmek örün ve 1. ile aynı şekilde 4. bir yaprak örün,
gövde boyunca 8 çift kroşe aşağı doğru örün, 1. ile aynı şekilde 5. bir yaprak örün,
40 ilmeklik bir zincir çekin, dönün ve çift kroşe ile geri örün.

[Resim: 271.--D'Oyley No. 10.]

No. 2. --10 ilmeklik bir zincir çekin ve birleştirin, *, dairenin içine
çift kroşe ilmeği yapın, 13 zincir çekin ve *'den beş kez daha tekrarlayın, sonra 13 zincirin her birine 17 ilmek yapın, sonra 13'ün ikincisinden başlayarak 2 ilmek çift kroşe yapın, *, 5
zincir ilmeği yapın ve 5 zincirin 1.sine
tekli kroşe ilmeği yapın, sonra 2 ilmek çift kroşe yapın ve *'den 5
kez daha tekrarlayın; sap için 30 ilmeklik bir zincir yapın, dönün, * 5
çift kroşe ilmeği yapın, 5 zincir çekin, dönün ve 1.sine
tekli kroşe ilmeği yapın, *'den 4 kez daha tekrarlayın, sonra diğer tarafı aşağı doğru örün; sonra 1. d'oyley'de 2 numaralı desenden 1, 2'yi sadece iki yapraklı 3 numaralı desenden ve 2'yi aynı d'oyley'de 6 numaralı desenden çalışın; 5. d'oyley'de 6 numaralı desenden 1, 6. d'oyley'de 3 numaralı desenden çalışın; 9. d'oyley'de 2 numaralı desenden 1 ve 3 numaralı desenden 1 desen çalışın; aynı d'oyley'de 4 numaralı desenden 3 desen çalışın, parçaları daha önce olduğu gibi birbirine dikin ve kenarları çalışın.

* * * * *

272 _ve_ 273.--_Saman ve İpek Tığ İşi Sepeti_.

Malzemeler: Saman; kahverengi pamuk ipliği; kahverengi kurdele, 1-1/4 inç genişliğinde; küçük
cam boncuklar; bir parça bambu kamışı.

Bu sepetin iki parçadan oluşan bir kapağı vardır. Birçok şey için kullanılabilir ve tamamen kahverengi ipekten hasır üzerine tığ işi ile oluşturulmuştur.
Kahverengi ipek kurdeleden boncuklar ve fiyonklarla süslenmiş bir fırfır
sepetin kenarını oluşturur. Üzerine tığ işi yaptığınız hasırlar
sert olmamak için nemli olmalıdır. Eşit olmayan uzunlukta olmalı ve
iki hasırın iki ucunu birleştirdiğinizde,
başlangıcı diğer hasırlarla gizlemeye çalışın.
Sepeti alt kısmın ortasından 46 ilmekle başlatın; sonra bu ilk sıranın her iki tarafında 9 tur çalışın, dönüşümlü olarak 1 çift ilmek, 1 veya 2 zincir ilmeği,
önceki turdaki zincir ilmeğindeki çift ilmek,
son turda telin üzerinden çalışın.

[Resim: 273.--İş Sepetinin Altı (272).]

Çalışmayı düz tutmak için tüm turlarda düzenli olarak artırmak gerekir. Alt kısmı bitirdiğinizde, aynı parçadan çalışılan ve 11 turdan oluşan sepetin kenarını başlatın.

Alt kısımla aynı şekilde çalışılır, ilk 2 turda ilmek sayısı artırılmaz, ancak sonraki 9 turda
üst kısımda kenar biraz daha geniş olsun diye her iki uçta 2 çift ilmek artırılır. Son turda pipetlere bir parça tel eklenir.

[İllüstrasyon: 272.--Saman ve Tığ İşi Sepet.]

Sepetin kapağı iki parçadan oluşur. Ortadan 28 ilmekle başlayın; her yarıyı yarım daire oluşturacak şekilde sıralar halinde tığlayın,
geri ve ileri doğru çalışın; her sıranın başında pipetleri çevirin ve biten sıraların düz bir çizgi oluşturmasına dikkat edin. Kapağın her yarısı 9 sıra gerektirir; sonuncusu tel üzerinden çalışılır. İki yarım, altına dikilmiş ve bir tür menteşe oluşturan 1-1/4 inç genişliğinde kahverengi bir ipek kurdele ile düz kenarlardan birleştirilir; ayrıca menteşeyi daha güçlü hale getirmek için kahverengi ipekle kaplı bir tel parçası dikin. Sapı 23 inç uzunluğunda bir bambu kamışı parçasıyla ve samanlarla kaplayarak oluşturun; kahverengi ipekten uzun dikişlerle
üzerinden geçin ve sepetin altına kadar inmesine izin verin; ardından kapağı sapın üzerine kahverengi kurdeleyle dikin, bu da iki parçayı oluşturur. Sepeti, cam boncuklarla ve kahverengi ipek kurdeleden fiyonklarla süslenmiş çift kutu pilili bir fırfırla kesin.

* * * * *

274 _ve_ 275.--_İki Tığ İşi Kenar_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun tığ işi pamuğu No. 30 ve 80.

No. 274.--Bu bordür için iki boyutta tığ işi pamuğu kullanılmıştır (No. 30 ve No. 80); ortada, gereken uzunlukta bir zincir ilmekle başlanır.

[İllüstrasyon: 274.--Tığ İşi Bordür.]

1. sıra: Zincirin her bir ilmeğine 1 çift ilmek. 2. sıra: Dön ve zincirin diğer tarafında çalış, * 1 çift, 11
zincir, 7'yi atla. *'dan tekrarla. 3. sıra: * 1 çift,
zincirinin 1. halkasına, 2 zincir, 1 çift, zincirin 1. halkasının altındaki 7 ilmeğin ortasına, 2 zincir, aynı halkaya 1 çift, 5 zincir.
*'dan tekrarla.

4. sıra: * 1 çift, zincirin 1. halkasına, 3 zincir, 1
tiz, ancak tiz ilmeği tamamlamadan önce 1
zincir yap. *'dan tekrarla. Bu sıra, bordürün üst yarısını tamamlar.
Alt yarısı, düz çift kroşenin 1. sırasının üzerinden çalışılır.

5. sıra: İlk 5 ilmeğin her birine 1 çift, 15 zincir, 9'u atla, 1
çift, zincir halkasının üzerinden geri dön ve her
ilmekte 1 çift ör, tekrar geri dön ve her biri şu şekilde yapılmış 6 küçük nokta ör: 5
zincir, 4.de 1 çift ve diğer 3'ünün her birine 1 üçlü, 1
yuvarlak tarağın üzerinden çift. 6 küçük noktayı işledikten sonra * işaretinden itibaren tekrarlayın, ancak her zaman bir tarağın 1. noktasını bir sonraki tarağın son noktasına birleştirin. Tarağın içindeki desen ince pamukla
2 sıra halinde işlenir. (Resme bakın.)

* * * * *

[Resim: 275.--Tığ işi Kenar.]

No. 275.--Kenar, sivri tarağın üstünden başlatılır, dantel dikişleriyle doldurulur, dönüşümlü olarak 3 zincir, 1 ters (_yani_, 5 zincir
ve 1. sırada 1 kaydırma ilmeği) yapılır. Zincir yeterince uzun olduğunda, dönün ve
1. sırayı çalışın: Dönüşümlü olarak 7 zincir, 2 ters arasındaki ortadaki ilmeğe 1 çift ilmek.

2. sıra: Dönün, 7 zincirin 1. halkasının ortasına 1 çift ilmek, 1
zincir, 1 ters, 1 zincir, bir sonraki ilmeğin ortasına 1 çift ilmek, vb. çalışın.

3. sıra (sonuncusu) ters ilmekle zincirin karşı tarafında çalışılır. * İlk 8 ilmeğin her birinde 1 çift ilmek örün, 12 zincir çekin, az önce ördüğünüz 8 çift ilmeğin son 4'ünü atlayın ve 5. ilmeğe 1 çift ilmek örün, zincir halkasının üzerinden geri dönün ve üzerine 7 küçük ilmek örün. Her ilmek için 3 zincir çekin, 2. ilmeğe 1 çift ilmek, 3. zincirin 1. ilmeğine 1 üçlü ilmek, zincir halkasının üzerine 1 çift ilmek örün. 6 kez daha tekrarlayın.

Aşağıdaki taraklarda her zaman bir tarak ilmeğinin ilk noktasını önceki tarak ilmeğinin son noktasına sabitleyin. Bu sıra tamamlandığında her tarak ilmeğinin iç kısmını ince iplik ağıyla doldurun,
iplikleri birbirlerinin kesiştiği tüm yerlerde 2 veya 3 ilmekle bir dikiş iğnesiyle birleştirin.

[Resim: 275.--Tığ İşi Kenar.]

* * * * *

276.--_Tığ İşi Antimakassar_.

Malzemeler: 18 makara Bay Walter Evans ve Şirketi'nin Boar's Head pamuğu
No. 10.

[Resim: 276.--Tığ İşi Antimakassar]

Bu desen yuvarlak bir kuvrette veya kare bir kuvrette için uyarlanabilir ve ayrıca
bir kanepe minderi için ipekten de yapılabilir. 4 ilmeklik bir zincir yapın ve birleştirin.

1. tur: 1 ilmeğe uzun bir ilmek yapın, 1 zincir ilmeği yapın, aynı yere
başka bir uzun ilmek yapın, 1 zincir çekin, tekrarlayın.

2. tur: 1 ilmeğe 3 uzun ilmek yapın, 2 zincir ilmeği yapın, 1 ilmeği atlayın ve tekrarlayın.

3. sıra: Son sıranın 2 zincirine 1 trabzan, 7 zincir çek ve tekrarla.

4. sıra: 7 zincire 2 trabzan, 5 uzun ilmek ve 2
daha trabzan, tekrarla.

5. sıra: Son sıranın 1. trabzana 1 uzun ilmek, 9 zincir çek ve tekrarla. 6. sıra: 9 zincire 2 trabzan, *
4 zincir çek, 2 trabzan yap, *'dan 3 kez daha tekrarla, 5 zincir çek, 5'in 2.sine bir tekli trabzan ilmeği yap, 1
zincir ilmeği yap ve sıranın başından itibaren tekrarla. 7. sıra: 5 zincirle oluşturulan ilmeğe 1
uzun ilmek, 12 zincir çek ve
tekrarla. 8. tur: 12 zincire 2 trabzan yapın, ardışık ilmeklere, 4 zincir çekin, sonraki 2 ilmeğe 1 trabzan yapın, 1 zincir çekin, 6. ilmeğe 1 trabzan yapın, 5 uzun ilmek ve bir trabzan daha yapın, 1 zincir çekin, 1 ilmeği atlayın, ardışık ilmeklere 2 trabzan yapın, 4 zincir çekin, sonraki 2 ilmeğe 1 trabzan yapın, 5 zincir çekin ve tekrarlayın. Bu, daireyi tamamlar. Gravürdeki gibi birbirine dikilen 120 daire, 12 uzunluğunda ve 10 genişliğinde iyi boyutta bir kuvrette yapacaktır. Yuvarlak bir kuvrette istenirse, merkez için diğerlerinden daha büyük 1 daire yapın; bu, 5. ve 6. sıraları tekrarlayarak, ardından merkezdeki dairenin etrafına 8 daire dikerek ve istediğiniz boyuta gelene kadar her sıradaki daire sayısını artırarak yapılabilir. Kare olan için, püsküller
uç ve yanlar için gereklidir; bunlar pamuğu yaklaşık 80 kez 4 inç derinliğinde bir
kartona sararak, ardından pamuğun 8 ipliğini bir ipe
bükerek, mukavvanın üzerine sarılı pamuğu bir uçtan keserek, ipin 2 inçlik kısmını bir ilmek haline getirerek ve püskülün ortasına sıkıca bağlayarak, ardından döndürerek, ipi sıkıca etrafına, ipin yaklaşık bir inç altına bağlayarak ve başın üzerine file geçirerek yapılır; bu püsküllerden 40 tanesi yeterli olacaktır.

* * * * *

277.--_Tığ İşi Ekleme_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 40.

[İllüstrasyon: 277.--Tığ İşi Ekleme.]

Bu eklemenin desenleri bir sıra halinde ve her zaman aynı anda iki
karşıt daire olacak şekilde işlenir. 16 ilmekten oluşan bir temel zincir yapın, bunları bir daire haline getirin, ardından yine 16 zincir
ilmekten oluşan 2. bir daire çalışın. Bu dairenin etrafında 24 çift ilmek ve 1. dairenin etrafında 24 çift ilmek çalışın; son ilmekten sonra 2. daireden tekrar başlayın ve aşağıdaki gibi 10 zincir tarağı yapın:--sonraki 3 ilmekte 3 çift ilmek, * 5
zincir, sonraki 2 ilmekte 2 çift ilmek, 8 kez daha tekrarlayın, son 3 ilmekte 3 çift ilmek; diğer dairenin etrafında da aynı şekilde çalışın. Bir sonraki desene geçmek için, yeni tamamlanan desenin ortasındaki 2 dairenin arasına 4 kaydırma ilmeği yapın, pamuğu işin altında bırakın ve ilmeği yukarı doğru iğnedeki ilmekten geçirin; 7 zincir ilmeği ve ardından az önce anlatılanlar gibi 2 daire
ve böyle devam edin.

* * * * *

278 _ve_ 279.--_Tığ İşi Tütün Kesesi_.

Malzemeler: Siyah kese ipeği; koyu kırmızı aynısı; altın iplik.

Kese, yıldızın ortasından, alttan başlanır.

Koyu kırmızı ipekle 3 ilmeklik bir zincir yapın ve bir daire
olarak birleştirin. Her ilmeğe 2 ilmek olmak üzere 4 sıra çift kroşe yapın.

5. sıra: 2 koyu kırmızı ilmek, 1 altın ilmek ve böyle devam edin.

6. sıra: Hepsi altın ilmek.

7. tur: 2 kırmızı ilmek, 2 altın ilmek, vb.

8. tur: Tüm kırmızı ilmekler.

9. tur: 3 kırmızı ilmek, 2 altın ilmek, vb.

10. tur: Öncekine benzer.

[İllüstrasyon: 278.--Tütün Kesesi Yıldızı, No. 279.]

11. tur: 4 altın ilmek, 3 kırmızı ilmek, vb.

12. tur: 4 altın ilmek, önceki turdaki 2 orta altın ilmek üzerine 2 siyah ilmek, vb.

13. tur: 3 altın ilmek, 4 siyah ilmek, vb.

14. tur: 1 altın ilmek, 6 siyah ilmek, vb.

15. tur: 3 altın ilmek, 4 siyah ilmek, vb.

16. sıra: 4 altın ilmek, 2 siyah ilmek, vb.

17. sıra: 4 altın ilmek, önceki sıranın siyah ilmeklerinin üzerine 2 ilmek ve her iki tarafa 1 ilmek, 4 koyu kırmızı ilmek, vb.

18. sıra: Önceki sıranın orta ilmeklerinin üzerine 2 altın ilmek, 7 koyu kırmızı ilmek, vb.

Şimdi 4 düz koyu kırmızı sıra çalışın ve desene 279 numaradan başlayın. Ortası koyu kırmızı, desen siyah ve altın rengi. Üstteki kenar
çantası aynı renklerde.

[İllüstrasyon: 279.--Tütün Kesesi.]

Çalışmayı 2 sıra açık trabzan ve 1 sıra altın tarağıyla tamamlayın. Açık turlarda siyah ipekten çift kordon geçirin,
siyah ipekten küçük toplarla ve altınla bitirin; ve kesenin her iki tarafına
aynı toplardan birini iki püskülle, biri koyu kırmızı, biri siyah, tutturun. Kese beyaz oğlakla astarlanmıştır.

* * * * *

280 _ve_ 281.--_Tığ İşi Rozetleri_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 4, 24 veya
40.

Bu rozetler manşetleri, yakaları ve korseleri süslemek veya
çalıştıkları pamuğun boyutuna göre
kuvvetler yapmak için uygundur.

[Resim: 280.--Tığ İşi Rozet.]

280.--22 zincirden oluşan bir temel zincir yapın; bunları bir daire haline getirin ve
ilk turu çalışın; 44 çift.

2. tur: * 7 zincir, altlarındaki önceki turdan 3 ilmeği atla, 1 çift; *'dan 10 kez daha tekrarla.

3. tur: Bir sonraki tarağın ilk 4 ilmeğine 1 kaydırma ilmeği, *
5 zincir, sonuncuyu atla ve diğer 4'e geri çalış, 1 çift, 1 üçlü,
1 uzun üçlü, 1 çift uzun üçlü (pamuğu şişin etrafına 3 kez atla), bir sonraki tarağın orta ilmeğine 1 kaydırma ilmeği; *'dan 10 kez daha tekrarla. Rozetin ortasına, resimde görülebileceği gibi, zincir ilmeği dairesiyle süslenmiş bir tekerlek çalışın; her iki zincir ilmeğinde bir
tekerleğin ipliğini alın.

* * * * *

[İllüstrasyon: 281.--Tığ işi rozet.]

281.--Rozeti ortada yaprak benzeri bir desenle başlatın ve
ilk sırayı çalışın: * 11 zincir, sonuncuyu atlayın, sonraki 8 ilmeği tekrar çalışın, 1 çift, 1 üçlü, 2 uzun üçlü, 1 çift uzun üçlü, 2
uzun üçlü, 1 üçlü, sonuncudan önceki zincir ilmeğinin üst kısmında 1 çift, aynı ilmeğin alt kısmında 1 kaydırma ilmeği. Daha sonra ortadaki desenin ilk yaprağı tamamlanır; *'den 6 kez daha tekrarlayın. İlk ve son yaprakları 11 zincir ilmeğinin 1.sine 1 kaydırma ilmeği çalışarak birleştirin. 2. sıra: (Pamukluyu yeniden sabitleyin), her yaprağın ucuna 1 kaydırma ilmeği, aralarına 12 zincir. 3. sıra: Her tarağa 24 çift. Rozet daha sonra tamamlanır.

* * * * *

282.--_Aplike ile işlenmiş İşlemeli Çiçekler ve
Kadife Kurdele ile Tığ İşi Süsleme_.

[İllüstrasyon: 282.--Aplike ile işlenmiş İşlemeli Çiçekler ve
Kadife Kurdele ile Tığ İşi Süsleme]

Bu süsleme, aplike ile işlenmiş
işleme desenleri ve içinden geçirilmiş kadife kurdele ile süslenmiş 2 tığ işi ekleme şeridinden oluşur.
Uzun yoldan ince tığ işi pamukla işlenirler. 20'ye bölünebilen yeterince uzun bir temel zincirle başlayın ve 1. sırayı çalışın: 1 zincir, * 5 çift, temelin ilk 5 ilmeğine, 1 yaprak, şu şekilde:--10 zincir, şişte kalan ilmeği hesaba katmadan, 10 zincirin ikincisinde 1 ekstra uzun üçlü (pamuk şişin etrafına 5 kez sarılır), ilkinde benzer bir üçlü, ardından 2 üçlü ilmeği birlikte kesin, pamuğu bir kez şişin etrafına sarın ve son ilmeği şişte kalan ilmekle kesin. Yaprağın altından 15 temel ilmeği atlayın ve *'dan itibaren tekrarlayın.

2. sıra: Önceki sıranın 5 çiftine 5 çift,
iğneyi tüm ilmeklere sokun, aralarına 15 zincir ilmeği.

3. sıra: * Önceki sıranın ilk 5 çiftine 5 çift, 7 zincir,
Önceki sıranın bir sonraki tarağının her diğer ilmeğine 1 kaydırma ilmeği,
arada 7 zincir, 7 zincir ilmeği; *'dan tekrarlayın.

4. sıra: * Önceki sıranın 5 çiftinin ortasına 1 çift,
3 zincir, 8 tarağın her birinin orta ilmeğine 1 kaydırma ilmeği,
Önceki sırada 7 zincir, arada 3 zincir, 3 zincir;
*'dan tekrarlayın. Bu son 2 sıra (üçüncü ve dördüncü) temel zincirinin diğer tarafında tekrarlanır.

2 ekleme şeridi tamamlandığında,
2 zıt tarağın birleşeceği şekilde onları birbirine dikin ve
işleme desenleriyle
ve kadife kurdeleyle süsleyin. * * * * *

283.--_Tığ İşi Ekleme_.

Bu güzel ekleme, cerceaunette kılıfları veya yastık kılıfları için çok uygundur ve orta boy pamukla işlenmelidir. Ekleme, yastık kılıfı dışında bir şey için kullanılıyorsa, düğme deliklerinin yapıldığı alt sınırı atlayın. Eklemeye, 9 ilmeklik bir temel zincirle yıldız benzeri figürlerden birinin ortasından başlayın;
1 kaydırma ilmeği yaparak bunları bir daireye birleştirin ve şu şekilde örün:--*
10 zincir, bu zincirlerin 5.sinde 1 kaydırma ilmeği; bu 1 ters örgü oluşturur; 4
zincir, dairede 1 kaydırma ilmeği, *'dan 5 kez daha tekrarlayın. Sonraki 4 zincirde 4 kaydırma ilmeği yapın, ardından bir sonraki ters örgüde *'ı örün; 5
çift bölü 5 zincir, 4 zincir, *'dan 5 kez tekrarlayın. Son 4 zincir ilmeğini bu turdaki 1. çift ilmeğe kaydırma ilmeğiyle bağladıktan sonra ipliği sabitleyin. Bu, yıldız benzeri şekli tamamlar. Bu şekillerin bir tarafına şu sıraları çalışın:--

1. sıra: * Birlikte yerleştirilen dört taraktaki 2. tarağa 1 üçlü ilmek, 3
zincir, bir sonraki tarakta 1 çift, 3 zincir, son 4 tarağın
içine 1 üçlü ilmek, 3 zincir, birlikte yerleştirilen sonraki 4 taraktaki 1 üçlü ilmek, 3 zincir, bir sonraki 2. tarağa 1 çift, 3 zincir, 3. tarakta 1 üçlü ilmek, 3 zincir. *'den tekrarlayın.

2. sıra: Önceki sıranın 1. ilmeğine 3 üçlü ilmek, * 3
ilmek atla, sonraki 4. ilmeğe 3 üçlü ilmek. *'den tekrarlayın.

3. sıra: * 3 üçlü ilmeği bir önceki sıranın sonraki 3 ilmeğinde bir ilmek olarak birlikte bitirin, 2 zincir. *'dan tekrarlayın.

4. sıra: bir önceki sıranın sonraki ilmeğinde 1 çift, * 4 zincir, 3 çiftte 1 kaydırma ilmeği; bu 1 ters oluşturur; bir önceki sıranın sonraki 3 ilmeğinde 3 çift. *'dan tekrarlayın. Bu dört sırayı yıldız figürlerinin diğer tarafında da aynı şekilde işledikten sonra, düğme ilikleri için
son 5 sırayı çalışın:--

1. sıra: bir sonraki terste 1 çift, * 2 zincir, bir sonraki terste 1 çift. *'dan tekrarlayın.

2. sıra: bir önceki sıranın her ilmeğinde 1 çift.

3. sıra: dönüşümlü olarak 11 çift, 7 zincir, altında 7 ilmek atlayın.
4. sıra: 2. sıra gibi.

5. sıra; * Önceki sıranın bir sonraki 3 çift ilmeğine 3 çift, 1 ters (4
zincir, son çift ilmeğe 1 kaydırma ilmeği). *'den tekrarlayın.

[İllüstrasyon: 283.--Tığ işi ekleme.]

* * * * *

284.--_Tığ işi ekleme_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Co.'nun tığ işi pamuğu No. 30.

Bu ekleme, desenimizde çift temel zincir üzerine ince tığ işi pamuğuyla işlenmiştir.
Dış kenar için bir sıra ters ilmek çalışın:--1. ilmeğe 1 çift, * 1 zincir, 1 ters, 5 zincirden oluşur, 1. 2 zincire 1 kaydırma ilmeği, bir sonraki ilmeğe 1 çift, ancak 2; *'den tekrarlayın. Açık iş merkezi 6 sıra
taraklardan oluşur; bu sıraların 1.si temel zincirin diğer tarafında işlenir; Her tarağın orta ilmeğine 1 çift, aralara 5
zincir, sonra 1 sıra kaydırma ilmeği ve son olarak eklemenin 1. sırası gibi bir sıra ters
ilmek. Eşit olmayan mesafelerde temel üzerine sabitlenen kabarık çiçekler için, * 10 ilmeklik bir temel zincir yapın, iğneyi ilmekten çıkarıp, temelin 1 zincirine
yerleştirerek ve ilmeği içinden çekerek temel üzerine sabitleyin; 10 zincirin sonuncusunu atlayın ve diğerlerinin üzerinden geri çalışın; 1 kaydırma ilmeği, 1 çift, 1
uzun çift, 3 üçlü, 1 uzun çift, 1 çift, 1 kaydırma ilmeği, sonra 1
ilimde kaydırma ilmeği, * 9 zincir, altlarında 5 ilmek eksik,
6. ilmekte 1 çift; *'den tekrarlayın. Her bir sonraki sıra, önceki sıranın her tarağının orta ilmeğine 1 çift,
arada 9 zincirden oluşur. Sonra, eklemenin diğer tarafındaki sınırın 1. sırasını çalışın; temelin 1. ilmeğine 1 çift,
iğneyi ilmeğin arka kısmına sokun; * işaretinden itibaren 8 kez daha tekrarlayın ve çiçek tamamlanır.

[Resim: 284. --Tığ İşi Ekleme.]

* * * * *

285.--_Tığ İşi Jartiyer_.

Malzemeler: Orta boy gri iplik; ince kırmızı yün; ince yuvarlak beyaz lastik kordon; inci düğme.

Bu jartiyer, ince lastik kordonun üzerine sık çift kroşe ile işlenir;
kenar ve desen kırmızı yünden, ortası gri iplikten.

[İllüstrasyon: 285.--Tığ İşi Jartiyer.]

Ortadan kırmızı yünle 98 ilmeklik bir zincirle başlayın;
her zaman biraz gerilmesi gereken
lastik kordonu alın ve üzerinden çalışın. Temel zincirin her iki tarafında çalışın; desen ilk iki turda tamamlanır;
ilk turun başında düğme deliği yapılır; 21 ilmeklik bir ilmek yapın ve buna geldiğinizde temel zincirin üzerinden değil, bu ilmeğin üzerinden çalışın.
Tığ işinin her iki ucundaki ilmek sayısını artırarak yuvarlayın. İkinci tur tamamlandığında iki düz gri tur, ardından düz kırmızı bir tur işleyin. Son tur (gri iplik) dönüşümlü olarak
1 çift, 3 zincirden oluşan 1 ters, ilkinde 1 kaydırma ilmeği, 1 tersin altından 1 ilmek eksik olacak şekilde
oluşur. Düğme deliğine denk gelecek şekilde
bir inci düğme dikin. Tamamen ipekle
işlenirse jartiyer hem daha zarif hem de daha elastik olur.

* * * * *

286.--_Bir Bayan Gömlek İçin Tığ İşi Süsleme_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu ve buna uygun bir
iğne.

Resimde görülebileceği gibi bu desen eski gipür dantelinin bir taklididir; göğüs ve kollar için tek parça halinde işlenmiştir ve tam boy omuz parçalarından birinin bir parçasıdır. Her iki rozet şeridi de o noktada birleşir ve biri göğüs etrafındaki kısım için, diğeri ise kol için devam ettirilir. Desende göğüs çevresinde 42 rozet ve her kolda 14 rozet vardır. Bu rozetler iş sırasında birbirine sabitlenir. Aşağıdaki şekilde yapılırlar:--6 ilmeklik bir zincir yapın ve bir halkaya birleştirin. 1. sıra:
8 zincir, 4. zincirde 1 kaydırma ilmeği, bu bir ters örgü oluşturur (ilk 3 zincir 1 üçlü olarak sayılır), 1 zincir, halkada 1 üçlü, * 5 zincir, 1 kaydırma ilmeği, ters örgü oluşturmak için 1. zincir, halkada 1 üçlü. *'dan 6 kez tekrarlayın. Son üçlü yerine, turun sonunu başlangıcın 3 zincirine sabitlemek için bir kaydırma ilmeği yapın, böylece 1 üçlü oluşturur. 2. tur: 9 zincir (ilk 3'ü 1 üçlü olarak sayılacak), * son turdaki 1. üçlüye 1 üçlü, 6 zincir.
*'den 6 kez tekrarlayın. Başlangıçtaki üçlüye 1 kaydırma ilmeği. 3. tur: Önceki turdaki her tarağa 2 çift, 1 ters, 2
çift, 1 ters, 2 çift, 1 ters, 2 çift örün. Bu rozeti tamamlar.
Her rozet, her ikisinin de 2 orta ters ilmeğini birleştirerek sonuncuya sabitlenir. Tam boyutlu olan çizimde, başka bir rozetinkine birleştirilecek ters ilmeler bir çarpı işaretiyle işaretlenmiştir. Göğüs etrafındaki kısımla kol arasındaki birleştirme aynı şekilde yapılır.
4 rozet arasında kalan boşluk, çizimimizde yıldız işaretiyle işaretlenmiş zincir ilmeğinden oluşan bir yıldızla doldurulur. Bu yıldız için 5 ilmeklik bir zincir yapın, 1.si merkezi oluşturur; şişteki ilmeği boşta olan 8 ters
ilmekten birinin içinden geçirin, 5 zincir çekin, ortadaki ilmeğe 1 çift ilmek yapın. * işaretinden 7 kez tekrarlayın; sonra iki ucu sıkıca bağlayın veya birbirine dikin. Her bir omuz için bu yıldızlardan 3'ü gereklidir.

[Resim: 286.--Bir Bayan Gömlek İçin Tığ İşi Süsleme.]

Kenar için.--Hem göğüs hem de kollar etrafında aynı anda çalışılır.
1. sıra: * _ilk rozet_ olarak adlandıracağımız
rozetin 1. tarağının ortadaki ters ilmeğine 1 çift ilmek; 5 zincir,
aynı rozetin 2. tarağının ortadaki ters ilmeğine 1 çift ilmek,
4 zincir; sonra her rozetin arasına gelen türden bir çarpı örün
(resme bakın). Bu çarpıyı yapmak için pamuğu şişin etrafına 3 kez
at, 1. rozetten serbest kalan son ters ilmeğe 1 çift ilmek ör, son ilmeği şişte tut, pamuğu iki kez
at, ve 2. rozette serbest kalan 1. ters ilmeğe çift ilmek ör, ipliği şişin etrafına iki kez at, şişte kalan ilmeğe 1 çift ilmek ör, 2 zincir çek ve son çift ilmeğe 1 çift ilmek ör, bu çarpıyı tamamlar; 4 zincir çek. Omuzlardaki her yarıkta * işaretinden itibaren tekrarla; son çarpıdan sonra 6 zincir çek, 2 ters ilmeğe 1 kaydırma ilmeği ör, 6 zincirle bir sonraki boşluğa gel, çarpının yapılacağı yere gel. 2. sıra: Sırayla 1
tiz, 2 zincir çek, 2 atla; omuzlardaki yarıkta 6 zincirin üzerinden 6 çift ilmek ör. Az önce açıklanan iki tur da üst kenarın etrafında işlenir ve kolların etrafında şu turla bitirilir:--1
Son turdaki boşluklardan birinde çift ör, * 6 zincir, 6 zincirin 2.sinde 1 çift, ters örgü oluşturur, 1 zincir, bir sonrakinde 1 çift, ancak son turdan birinde, 6 zincir, 6 zincirin 2.sinde 1 çift,
1 zincir, bir sonrakinde 1 çift. *'den itibaren tekrarlayın.
Göğüs
üst kenarında, bordürün 1. ve 2. turları arasında, 1 sıra çapraz ör, ancak pamuğu sadece iğnenin etrafına iki kez at, böylece
üçlü ilmekler çift ör olmaz; her çaprazın arasına 3 zincir çek.

* * * * *

ÖRGÜ.

287.--ÖRGÜ, eski moda bir sanat olarak kabul edilse de, dantelcilik kadar
eski değildir. Örgü, İngiliz ve Alman hanımların
ellerinden hiç tamamen ayrılmamıştır; aslında, herhangi bir medeni ülkenin tüm iyi ev hanımları arasında vazgeçilmez bir başarı olarak kabul edilir.
Son yıllarda hem İrlanda'da hem de İskoçya'da örgü okulları kurulmuştur ve Majesteleri Kraliçe, bu endüstrinin bir örneğini oluşturmuş ve İskoçya'nın endüstriyel örgücülerine büyük ölçüde destek olmuştur. Bu yararlı sanatın temelleri hakkında birçok hanım şu anda bilgisizdir; aşağıdaki talimatlar, onlara faydalı olma umuduyla sunulmaktadır.

Örmek için iki, üç, dört veya beş iğne ve iplik, pamuk, ipek veya yün gerekir.

Örgü iğneleri çelikten, fildişinden veya tahtadan yapılır; kullanılacak boyut tamamen kullanılan malzemeye, yani örgüde kullanılan iplik, pamuk, ipek, tek veya çift yüne bağlıdır. İğnelerin boyutu pamuğun boyutuna bağlı olduğundan, bir örgü ölçüsü kullanılır (bkz.
No. 287). Ölçü (sayfa 290), Baylar H. Walker
ve Co.'nun örgü ölçüsünün tam ölçüsüdür. Okuyucularımız, İngiliz ve yabancı ölçülerin esasen çok farklı olduğunu fark edecektir; örneğin, Alman iğnelerinin en ince boyutu, en kaba
İngiliz ahşap veya fildişi iğnesinin boyutu olan No. 1'dir. Düz örgü genellikle iki iğneyle yapılır, çoraplar, çoraplar vb. için yuvarlak örgüde ise üç, dört ve beş iğne kullanılır.

[Resim: 287.--Örgü Ölçüsü.]

* * * * *

288.--_Başlatma_.

Bu terim, şişlere ilk sırayı veya örgü turunu yerleştirmek için kullanılır - "onları örerek" - ve iki şekilde yapılır - ilmekleri "örerek" veya aşağıdaki şekilde: -

İpliği sol elin birinci ve ikinci parmağı arasında tutun,
bir ilmek oluşturacak şekilde başparmağın ve birinci parmağın üzerinden geçirin ve
iğneyi ilmeğin içinden geçirin; ipliği hafifçe iğnenin etrafına sarın, ilmeğin içinden geçirin ve ipliği yukarı çekin; bu ilk ilmeği oluşturur
(bkz. No. 288).

[Resim: 288.--Başlatma.]

289.--_Örmeye Devam Etmek_.

[Resim: 289.--Örmeye Devam Etmek.]

Sol elinizde ilmeklerin atıldığı şişi ve
sağ elinizde başka bir şiş alın - ellerin pozisyonunu gözlemleyin (No. 289). Sol el iğnesini baş parmağınız ve üçüncü parmağınız arasında tutun,
ilk parmağınızı iğnelerin uçlarını hareket ettirecek şekilde serbest bırakın. (Baş veya işaret parmağındaki
harika dokunma duyusu o kadar hassastır ki,
deneyimli bir örgücü, yalnızca bu dokunuşun yardımıyla,
parmaklarına hiç bakmadan çalışabilir - aslında, örgü tamamen mekanik bir emek haline gelir ve bu nedenle çok faydalıdır.)
Sağ el şişinin ucunu sol el şişinde oluşan ilmeğe veya ilmeğe sokun, ipliği bir kez döndürün,
iğnenin ucunu ilmeğin altından öne doğru çevirin, atılan ipliği yukarı kaldırın, bu da bir ilmek olur ve sol el şişine yerleştirilir.

290.--_Basit Örgü (düz)_.

[Resim: 290.--Düz Örgü.]

Sağ el şişini sol el şişinin 1. ilmeğine geçirin,
arkada ipliği öne doğru atın ve ilk parmağınızla
iğnenin ucunu ilmeğin altından geçirin ve ipliğin zaten atılmış olduğu yeni bir ilmek oluşturun, "örme işlemine devam etme"de olduğu gibi, ancak yeni oluşturulan ilmeği sol el şişine yerleştirmek yerine, sağ el şişinde bırakın ve ilmeği sol el şişinin ucundan aşağı bırakın. Tüm ilmekler soldan sağ el şişine alınana kadar bu şekilde devam edin ve sıra tamamlanır.

291.--_Ters Örgü, İnci veya Dikiş_.

Bir ilmeği dikmek veya ters örmek, ilmeği arkadan almak yerine _önden_ alarak, ipliği atarak ve ilmeği düz örgüde olduğu gibi örerek yapılır; Ancak ters örgüye başlamadan önce, iplik
iğnenin önüne getirilmeli ve ardından düz bir ilmek gelirse,
iplik ters ilmek yapıldıktan sonra geri geçirilmelidir (bkz. No. 291).
[Resim: 291.--Ters Örgü.]

292.--_Artırmak_.

Bir ilmeği artırmak veya yapmak, ipliği bir kez
iğnenin etrafına atarak ve bir sonraki sırada normal bir ilmek olarak örerek yapılır.

[Resim: 292.--Artırma.]

293.--_Azaltmak_.

Bu iki şekilde yapılır: _birincisi_, iki ilmek alıp bunları
birlikte tek bir ilmek olarak örmek; _ikincisi_, bir ilmeği örmeden alarak, kaydırma denir, sonra bir sonraki ilmeği normal şekilde örmek ve sonra 1. (örülmemiş) 2. (örülmüş) ilmeğin üzerinden kaydırarak (bkz. No. 293). İki ilmeği aynı anda azaltmak gerektiğinde, şu şekilde devam edin:--Bir ilmeği atlayın, iki ilmeği birlikte örün, sonra örülmemiş ilmeği birlikte örülmüş
iki ilmeğin üzerine kaydırın.

[Resim: 293.--Azaltma.]

294.--_Yuvarlak Örgü_.

Bir sıra örmek için dört veya beş şiş kullanılır; böylece
çoraplar, çoraplar, manşetler, eldivenler, vb. yapılır. Dört
şişle örmek için, diyelim ki, bir şişin üzerine 32 ilmek atın, ilkinin son ilmeğine ikinci bir
şiş yerleştirin ve 30 ilmek atın; benzer şekilde üçüncü bir şişle devam edin, ancak yalnızca 28 ilmek atın; bu
bittiğinde, ilk şişteki iki ekstra ilmeği sonuncuya örün;
bu her şişte 30 ilmek yapar ve sırayı tamamlar.

295.--_Kesme_.

İki ilmek örün ve sol el şişiyle ilk ilmeği ikinci ilmeğin üzerinden geçirin; bunu sıranın sonuna kadar devam ettirin. _Not_.--Son örülmüş sıra, ilmek atılmadan önce gevşek bir şekilde örülmelidir.

296.--_Bir İlmeği Almak İçin_.

Bu, iki ilmek arasındaki ipliği alıp onunla bir ilmek oluşturarak yapılır.

* * * * *

Aşağıdaki Yeni İlmek Tasarımları çeşitli
işler için kullanılabilir:--

297.--_Tavuskuşu Kuyruğu Deseni_.

İğneler, tahta veya fildişi; Bay Walter Evans ve Şirketi'nin örgü pamuğu.

[İllüstrasyon: 297.--Tavuskuşu Kuyruğu Deseni.]

Her desen için dokuz ilmek ve her bordür için iki ilmek gerektiğinden, dokuza bölünebilen sayıda ilmek atın; düz örgüde olan
sınır, ilk sıradan sonra belirtilmeyecektir.

1_st Sıra_.--2 düz kenar için; 2 düz *, 1 yap, 1 düz, bunu *'dan dört kez tekrarla, 1 yap, 2 düz; baştan tekrarla--sonra 2
düz kenar için.

2_nd Sıra_.--2 ters, 11 düz, 2 ters; tekrarla.

[İllüstrasyon: 298.--Spiral Dikiş.]

3_rd Sıra_.--2'yi birlikte al, 11 düz, 2'yi birlikte al; tekrarla.

4_th Sıra_. --2 ters ör, 9 ters ör, 2 ters ör; tekrarla.

5_. Sıra_.--2'yi birlikte al, 7 düz ör, 2'yi birlikte al.

1. sıradan başla.

On üç ilmek, bir kanepe kılıfı için bir şerit için yeterince büyüktür. Bu şeritler
hepsi bittikten sonra birlikte dikilmelidir.

* * * * *

298.--_Spiral Dikiş_.

Malzemeler: Kalın çelik veya kemik iğneler; çift yün.

Bu dikiş, pamuktan çok kalın yünle çalışıldığında çok daha etkilidir.
Sırayla geniş ve dar şeritlerle yapılır. Geniş şeritler için yirmi bir ilmek, dar şeritler için on beş ilmek atın; bu, ilk ve son ilmek sayılmadan yapılır, ilki kaydırılır, sonuncusu her zaman düz örülür.

1_. Sıra_.--3 ilmeği sıranın sonuna kadar birlikte ör.

2_nd Row_.--1 yap, * 1 düz, 2 yap, sıranın sonunda düz örülmüşten önceki son ilmeği yaparak * sonundan itibaren tekrarla.

* * * * *

[Resim 299.--Düğümlü İlmek.]

299.--_Düğümlü İlmek_.

Malzemeler: İğneler, tahta veya fildişi; çift yün.

11 ilmek at.

1_st Row_.--Hepsi düz, her ilmekten önce yünü iğnenin etrafına iki kez
at.

2_nd Row_.--İğnedeki her ilmek artık 3 yün ipliğinden oluşuyor: ilk düz, ikinci ters, üçüncü düz; ikinciyi üçüncünün üzerinden ve ilki ikincinin üzerinden kes; bu sadece bir ilmek bırakıyor; yeterli uzunluk elde edene kadar ilk sıradan itibaren tekrarla. Bu desen çok güzel bordürler oluşturuyor.

* * * * *

300.--_Örgü Yosun Kenarları_.

Malzemeler: Çelik şişler; çeşitli yeşil tonlarında yosun yünü.

Gereken genişliğin iki katı kadar, diyelim ki yirmi tane, ilmek atın ve yeterli uzunluk elde edilene kadar, sıra sıra düz örgüyle çok sıkı örün. Şeridi kesin ve kaynar su dolu bir leğenin üzerindeki bir elek üzerine yerleştirin ve üzerini örtün. Buharı emdiğinde ve ıslakken, bir ütüyle ütüleyin. Sonra şeridi ortasından kesin ve her iki taraftaki yünü çözün. Yün iplikleri kıvrılarak yosuna benzer. Örgünün kenarı tarafından sıkıca tutulurlar.

* * * * *

301.--_Alman Brioche Dikişi_

Malzemeler: Tahta veya fildişi şişler; yün.

Çift sayıda ilmek atın.

Tüm sıralar şu şekilde örülür:--1'i kaydır, ters örgü için olduğu gibi alın,
1 yap, 2'yi birlikte al. Sonraki sıralarda yapılan ilmek her zaman kaydırılmalı, eksilen ilmek ve önceki sıranın kaydırılan ilmeği birlikte örülmelidir.

[İllüstrasyon: 301.--Alman Brioche İlmeği.]

Sıradan Brioche İlmeği, çift sayıda ilmek atılarak ve sıralar şu şekilde örülerek yapılır:--

1 yap, 1'i kaydır, 2'yi birlikte al; tekrarla. _Not_.--Önceki sıranın yapılan ilmeği ve kaydırılan ilmek her zaman birlikte örülmeli
ve o sıranın eksilen ilmeği kaydırılmalıdır.

* * * * *

AĞ.

302.--AĞ, bir hanımın en güzel ve en kolay
başarılarından biridir. Malzemeler basittir, ancak iyi bir ağla üretilen efektler en zarif ve en dayanıklıdır. Filenin en büyük avantajlarından biri, her dikişin bir sonrakinden bağımsız ve bitmiş olmasıdır, böylece bir dikişte bir kaza olursa, tığ işi veya örgüde olduğu gibi tüm işi bozmaz.

Yapımı çok kolay olan file, tarif edilmesi en zor olanıdır.
Gereken malzemeler şunlardır: file iğnesi ve ağ (bkz. resim No. 302).
Bunlar kemikten, tahtadan, fildişinden ve en yaygın olarak çelikten yapılır.
Ahşap, kemik ve fildişi yalnızca yün file için kullanılırken, çelik ipek, pamuk vb. için kullanılır.

İğne, ipliğin ucunu sol taraftaki küçük delikten geçirip bağlayarak doldurulur; ardından iplik, bir tığ işi mekiğinde olduğu gibi iğneye sarılır. İğneler 12'den 24'e kadar numaralandırılmıştır; sonuncular son derece incedir. Ağlar, iğnelerin boyutlarına karşılık gelir ve aynı malzemelerden yapılır. Gerekli dikişin boyutu ne kadar büyükse, ağ o kadar kalın seçilmelidir; aslında, bazı desenler için genellikle büyük şapka ağları kullanılır. Temelin bağlandığı ayağın üzerine geçirilecek bir üzengi, önlerine masaya koyulan ve ağır bir şekilde ağırlıklandırılan bir file yastığı kullanmayanlar tarafından gereklidir; temel buna sabitlenir.

Üzengi, temelin bağlandığı bir kurdele halkasından yapılır. Bazı hanımlar, bir atlının üzengisinin tam şekline sahip güzel bir üzengi kullanır; bunun içinden bir kurdele halkası geçirilir ve temel daha önce olduğu gibi sabitlenir.

[Resim 302.--İğne ve Ağ.]

303.--_Ağa_.

Ağı ipliğin altına, sol elin başparmağı ve diğer parmakları arasına yerleştirin; parmağın ortasına oturmalı ve yalnızca başparmakla tutulmalıdır (resim No. 303'e bakın). İğneyi sağ elinize alın,
ipliği orta ve yüzük parmağınızın üzerinden ve ağın üzerinden geçirin,
iğneyi yukarı ve ağın arkasından,
parmakların etrafında ipliği oluşturan büyük ilmeğin içinden ve aynı zamanda temelin ilk ilmeğinden veya ilmeğinden geçirin. İğneyi dışarı çekin, ilmekleri parmaklarda tutun ve
serçe parmak ipliği serbest bırakan son kişi olacak şekilde bırakın. İplik sıkılaştıkça ve düğüm sağlamlaştıkça,
serçe parmaktaki ilmek hızla ve akıllıca yukarı çekilmelidir.
Bir sonraki ilmekler tam olarak benzerdir ve sıra sıra aynı şekilde oluşturulur. İlmeği öğrendikten sonra, bir sonraki görev bir temel oluşturmaktır.
Üzengi şeridine güçlü iplikten büyük bir ilmek bağlayın ve
bu ilmeğe elli ilmek örün, sonra dört veya beş sıra örün ve temel hazırdır.

[Resim: 303.--Ağ.]

Yukarıda açıklanan basit ağ, elmaslar veya eşkenar dörtgenler oluşturur. Bir
ağ parçası bittiğinde, temelden kesilir ve
ilmekleri tutan ipliğin küçük uçları çekilir.

304.--_Kare Ağ_.

Düz ağ ile aynı şekilde yapılır, sadece bir ilmekten başlayın, sonra buna iki ilmek örün ve her sıranın son ilmeğine iki ilmek yaparak artırın. Doğru sayıda ilmek
tamamlandığında, her sıranın sonunda bir tane olmak üzere iki ilmek örün ve tek bir ilmek kalana kadar aynı şekilde azaltın.
Bu kareler gipür sanatı ve üzerine yama yapmak için kullanılır.

305.--_Yuvarlak Ağ_

Düz ağa neredeyse benzerdir. İğneyi ilmekten geçirme biçiminde küçük bir fark vardır; bu 305 numarada gösterilmiştir.
İğneyi ilmekten geçirdikten sonra çekilir ve
yukarıdan yeni yapılmış ilmeğe geçirilir. Bu ilmek
çantalar için çok etkilidir.

[Resim: 305.--Yuvarlak File.]

306.--_Elmas File_

Genellikle "sivri file" olarak adlandırılır ve bir ilmekten file örerek, her sıranın sonunda bir ilmek artırarak ve aynı şekilde azaltarak yapılır, 303. sayfada anlatıldığı gibi.

307.--_Yuvarlakları Filelemek_.

Bir kese için olduğu gibi bir daire oluşturmak için, iğne ilk ilmekten geçmeli, son üç veya dört ilmeği filede tutmalı ve iş gerektirdiğinde bunu çıkarmalıdır.

308.--_"İngilizce" File_

Şu şekilde yapılır:--Düz fileden bir sıra örün, ikinci sıraya ikinci ilmeği fileleyerek başlayın, sonra ilkini fileleyin; her zaman bir ilmeği geçip tekrar edin.

_3. Sıra_.--Düz.

_4. Sıra_.--Düz bir ilmekle başlayın, sonra 2. sıradaki gibi devam edin.

_5. Sıra_.--Düz.

[İllüstrasyon: 308.--"İngiliz" File.]

309.--_Dantel Kenar_.

Bir ilmekle başlayın ve kenarın en dar kısmı için gereken kadar
ilmek örene kadar her sıranın sonunda bir ilmekle iki ilmek ör. *
Bir ilmek artırın, sonra kenarın veya tarağın ucuna ulaşana kadar iki ilmeği ör; bir sonraki sırada noktayı oluşturan kareleri bırak ve *.

310.--_Açık Dantel_.

Bu tür kenar, farklı boyutlarda iki ağ ve son derece ince tığ işi pamukla yapılır.

İpliği temele bağlayın, gereken uzunluktaki küçük ağ ile 3 sıra ör.

_4. Sıra_. --Büyük filede, her ilmekte bir ilmek.

_5. Sıra_.--Küçük filede, 1 ilmek oluşturmak için 3 ilmeği bir araya getirin;
sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

_6. Sıra_.--Büyük filede, her ilmekte 5 ilmek yapın;
sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

[İllüstrasyon: 310.--Açık Dantel.]

_7. Sıra_.--Küçük filede, ilk 4 ilmeğin her birinde bir ilmek yapın,
5. ilmeğin üzerinden geçirin, sonuna kadar tekrarlayın.

_8. Sıra_.--Küçük filede, ilk iki ilmeğin her birinde bir ilmek yapın,
4. ilmeğin üzerinden geçirin; tekrarlayın.

_9. Sıra_.--Küçük filede, ilk iki ilmeğin her birinde bir ilmek yapın,
3. ilmeğin üzerinden geçirin; tekrarlayın.

Bu dantel genellikle opera şapkalarını, çocuk başlıklarını vb. süslemek için iki renkli ince yünden yapılır.

311.--_Kabuk Kenarı_.

Bu kenar, kuvretler, d'oyleyler vb. için kare file için bir kenar olarak tasarlanmıştır.
File, kare file için kullanılanın üç katı uzunluğunda olmalıdır.

Kenarın ilk ilmeğine 12 ilmek yapın, 8'in üzerinden geçin,
dokuzuncuda 12 ilmek yapın ve tekrarlayın.
Daha sonra kare file için kullanılan fileyi alın ve her ilmeğe bir ilmek örün,
daha da küçük bir file alın ve her ilmeğe bir sıra daha ilmek ekleyerek tamamlayın.

Bu bordür, kare filedeki tüm ürünler için, kuvretler, paspaslar ve ayrıca gipür
d'art işlerini süslemek için çok uygun bir kenar oluşturur ve işin kenarlarındaki delik sırasına filelenmelidir; Köşelerde biraz dolgunluk gerektiğinde iki set kabuk çalışılmalıdır.

[İllüstrasyon: 311.--Kabuk Kenarı.]

* * * * *

ÖRGÜ VE AĞ
ÖRÜNTÜLERİ

312.--_Çocuk İçin Örgü Çorap._

1 çift için malzemeler: 1 ons tek Berlin yünü; 1 yarda dar
pembe veya mavi kurdele; 2 ince çelik iğne.

Bu çorap iyi oturur ve yapımı kolaydır. İki iğne üzerine, geriye ve ileriye doğru örülür. 22 ilmek atın ve 22 sıra örün, ancak
işin sağ tarafındaki her iki sıranın sonunda birer ilmek artırın, böylece 22. sırada 33 ilmek olur. Şimdi 28 ilmek kesin ve 12 sıra örün, her iki sıranın sonunda 1 ilmek artırın. Şimdi 12 sıra daha, her iki sıranın sonunda 1 ilmek eksilterek; bu ayak parmağını oluşturur. Aynı şişe 28 ilmek at ve
22 sıra ör, her iki sıranın sonunda 1 ilmek eksilterek
kapat. Ayakkabının üst kısmındaki 68 ilmeği al ve 20 sıra ör, dönüşümlü olarak 2 düz ve 2 ters sıra, her iki sıradaki 12 ilmeğin her iki tarafında 1 ilmek eksilterek, bu da çorabın ayak parmağını ve önünü oluşturur. Dönüşümlü olarak 2 düz, 2 ters ilmek olmak üzere 14 sıra ör,
sonra aralarında 1 düz sıra olmak üzere 3 açık sıra. Açık sıralar şu şekilde örülür:--* 2 ters birlikte, 1 ters, 1 ör, tekrarla *, 3 düz sıra, 1
açık sıra, 1 düz sıra ve kapat. Çorap, bacağın arkası, tabanın ortası boyunca dikilir ve ucu bir körük gibi birleştirilerek burun kısmı oluşturulur.

[Resim: 312.--Örgü Çorap.]

* * * * *

313.--_Karşı Camlar, Berceaunette Kılıfları,
Couvretteler, Antimakassarlar, vb. için Örgü Deseni_

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin örgü pamuğu; 5 adet aynı boyutta çelik
örgü şişi.

[Resim: 313.--Karşı Camlar, Berceaunette Kılıfları, vb. için Örgü Deseni]

Kullanılan pamuğun boyutuna göre, bu güzel kare
karşı camlar, couvretteler, vb. gibi farklı ürünler yapar. Evans'ın 10 numaralı pamuğuyla çalışılırsa, ilk belirtilen amaç için uygun olacaktır. Kareyi ortada başlatın, 8 ilmek atın, her şişte 2 ilmek; bunları bir daire oluşturacak şekilde birleştirin ve 1. sırayı düz örün. 2. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör; *'dan 3 kez daha tekrarla.

3. sıra: Düz örgü. Bu örülmüş sıra her desen turundan sonra tekrarlanır. Bundan veya *'dan tekrardan tekrarlamayacağız.

4. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör.

6. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 3 ör, pamuğu öne at, 1 ör. 8. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 5 ör, pamuğu öne at, 1 ör.

9. ila 18. sıralar aynı şekilde örülür, ancak her
diğer sırada pamuğu öne atarak oluşturulan 2 ilmek arasındaki ilmek sayısı 2 artar, böylece 18. sırada 15 ilmek örülür.

20. tur: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu at
ileri, 5 ör, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılanı örülmüş
ilmeğin üzerinden çek, 1 ör, 2 ör birlikte, 5 ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör.

22. tur: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu at
ileri, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılanı örülmüş ilmeğin üzerinden çek, pamuğu
ileri at, 4 ör, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılanı örülmüş
ilmeğin üzerinden çek, 1 ör, 2 ör birlikte, 4 ör, pamuğu at
ileri, 2 ör birlikte, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu
ileri at, 1 ör.

24. tur: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu at
ileri, 1 kaydır, 1 ör, ör örülmüş ilmeğin üzerinden kaydırılmış; pamuğu öne at, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılanı örülmüş ilmeğin üzerinden çek, pamuğu öne at, 3 ör, 1 kaydır, 1 ör, örülmüş ilmeğin üzerinden çek, örülmüş ilmeğin üzerinden kaydırılmış, 1 ör, 2'yi birlikte ör, 3 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at,
1 ör.

26. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu
3 kez dönüşümlü olarak öne at, 1 kaydır, 1 ör, ilk ilmeği sonuncunun üzerinden çek, pamuğu öne at; 2 ör, 1 kaydır, 1 ör,
ilkini sonuncunun üzerinden çek, 1 ör, 2'yi birlikte ör, 2 ör, üç kez
sırayla, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu
ileri at, 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör.

28. tur: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, dört kez
sırayla, pamuğu öne at, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılanı
örülmüş ilmeğin üzerinden çek; pamuğu öne at, 1 ör, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılanı örülmüş ilmeğin üzerinden çek; 1 ör, 2 ör birlikte,
1 ör, dört kez dönüşümlü olarak pamuğu öne at, 2 ör
birlikte, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at,
1 ör.

30. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, altı kez
pamuğu öne at, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılanı çek
örülmüş ilmeğin üzerinden, 1 ör altı kez dönüşümlü olarak, 2 ör birlikte,
pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör.

32. sıra: 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, 6 kez
pamuğu öne at, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılanı çek
örülmüş ilmeğin üzerinden, pamuğu öne at, 3 ilmek ör
birlikte, 6 kez dönüşümlü olarak pamuğu öne at, 2 ör birlikte,
pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, ör 1.

34. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, 7 kez
pamuğu sırayla öne at, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılanı çek
örülmüş ilmeğin üzerinden, 1 ör, 7 kez dönüşümlü olarak 2 ör birlikte,
pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör.

36. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, kaydırılanı çek
örülmüş ilmeğin üzerinden, pamuğu öne at, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılanı çek
birlikte, 7 kez dönüşümlü olarak pamuğu öne at, 2 ör birlikte,
pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör.

38. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, 8 kez
pamuğu sırayla öne at, 1 kaydır, 1 ör, çek, kaydır
örülmüş ilmeğin üzerinden ilmek, 8 kez dönüşümlü olarak 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 1 ilmek ör, pamuğu öne at, 1 ilmek ör. 40. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör, 8 kez
pamuğu sırayla öne at, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılanı çek
örülmüş ilmeğin üzerinden, pamuğu öne at, 3 ilmeği ör
1 ilmek olarak birlikte, 8 kez pamuğu sırayla öne at, 2 ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at,
1 ör. Şimdi her şişte 41 ilmek var; 1 tur ör ve kes. Tamamlandığında, kareler ters taraftan birleştirilir.

* * * * *

314.--_Örme Uyku Çorabı._

Bir çift için malzemeler: 4 ons beyaz tüylü, 3 kat; 1 ons açık
mavi tüylü.

[Resim: 314.--Örme Uyku Çorabı.]

Bu çoraplar, beyaz ve mavi yünle elmas deseninde ve çorap gibi turlar halinde örülür. Çorabın üst kısmından başlayın;
güzel kalın çelik örgü şişlerine mavi yünle 103 ilmek
başlayın ve elmas deseninin 20 turunu aşağıdaki gibi örün:--

1. tur: Oldukça düz.

2. tur: Ters; bu turların her ikisi de mavi yünle işlenir.

3. ila 6. turlar: Beyaz yünle düz örülür.

7. tur: Mavi yünle; 3 ilmek örün, yünü mavi yünle işlenen 2. turun bir sonraki ilmeğinden geçirin, bir ilmek olarak çekin,
şişte tutun, tekrar 3 ilmek örün, vb. 8. tur: Mavi
yünle; önceki turda alınan ilmek, önceki ilmekle birlikte ters
çikarılır. 3. ve 8. sıraları iki kez daha tekrarlayın; bir sıranın ilmeği bir öncekinin ilmeği arasına yerleştirilmelidir. Daha sonra beyaz yünle 31 sıra örün, dönüşümlü olarak 2 ilmek örülür, 2 ilmek ters örülür, sonra ayağı elmas deseninde çorapta olduğu gibi çalışın. Topuk, dikiş ilmeğinin her iki tarafında 23 ilmek bırakılarak ve elmas deseninde ileri geri örülerek oluşturulur. Burunda, eksiltmeler burunun her iki tarafında bir dikiş oluşturacak şekilde eksiltme yapın. Bu, 1. şişin 3. ve 4. ilmeklerini birlikte örerek elde edilir; 2.
şişte sondan önceki 4. ilmeği kaydırın, bir sonraki ilmeği örün ve kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden geçirin; bu sıranın diğer 2 şişinde aynı şekilde eksiltme yapın. Bu eksiltmeleri aynı yönde ve aynı yerlerde tekrarlayın, böylece 2 eksiltme arasında her zaman 2 şişin sonunda ve başında 4 ilmek olur; bunlar her zaman 3 veya 2 düz
turdan sonra ve en sonunda 1 düz turdan sonra gerçekleşir. Kalan ilmekler 2 ve 2 birlikte örülür. Çorabı tamamlamak için, tabanın ana hatları, etrafında tığ işi mavi yünle kaydırma ilmekleri çalışılarak işaretlenir; ayrıca topuğun kenar ilmeğine kaydırma ilmekleri çalışın.
Çorap, üstte dört beşte bir inç genişliğinde bir ağın üzerine örülmüş mavi yünden çift ilmek turuyla tamamlanır.

* * * * *

_315 ve 316.--Fileli Fichu veya Cape._

Malzeme: İnce yün veya beyaz ve mavi ipek; file iğnesi ve
fileler.

Bu fichu veya pelerin ince yünden veya üç veya dört kez çift kullanılan ipekten yapılır. Akşam örgüsü olarak, bir şapkanın üzerine veya saçın üzerine veya kravat olarak giyilebilir. Desenimizdeki zemin beyaz,
kenar mavidir. Zemin ve kenarın tam boyuttaki çizimi, kullanılacak ağların boyutu için bir kılavuz görevi görecektir.
İlk ağa beyaz ipekle atılan zemin için 56 ilmek;
56 ilmeği 2 sıra çalışın. 3. sıradan itibaren her zaman son ilmeği atlayın, böylece her sıra 1 ilmek eksiltilir. Bu şekilde 39. sıraya kadar devam edin, bu sırada sadece 19 ilmek kalır.
40. sıradan itibaren her sıranın sonunda 2 ilmek atlayın.
46. sıra ile zemin tamamlanır. İşin 1. sırası _çapraz taraf_; sonuncusu, _alttaki nokta_; mavi ipeği 1. sıranın 1. ilmeğine sabitleyin ve daha büyük bir file üzerinde fichu'nun tabanının etrafında 1 sıra örün, yanlardaki dış kenardaki ilmeğin her zaman alınması gerektiğini ve 5., 10., 14. [İllüstrasyon: 315.--Akşam Elbisesi İçin Fileli Fichu veya Pelerin.]
18., 21., 23. ve 25. ilmeklerde ve son sıranın 2 orta ilmeğinin her birinde 2 ilmek atılması gerektiğini unutmayın; diğer ilmeklerin her birinde 1 ilmek atılmalıdır. Kenarların köşelerinde _bir_, çapraz tarafta ise toplamda yedi kez artırın. Bu,
kenar veya dantelin 1. turunu oluşturur.

[İllüstrasyon: 316.--Fichu Kenarı için Ağın tam boyutunu gösteriyor.]

Dantelin 2. turu: Her ilmeğe 2 ilmek yapın--hala daha büyük ağda.
3. tur: Son sırada oluşan küçük düz tarağı her zaman atlayın ve sıkı bir ilmek oluşturan ilmeğe 2 ilmek yapın.
Böylece aynı sayıda ilmek yapın ve 6 tur daha yapın.
Son tur için her _sıkı_ ilmeğe 1 ilmek yapın.

* * * * *

_317.--Kadın Örgü Çantası._

Malzemeler: 2 yumak siyah çanta ipeği; 2 yumak kırmızı ditto;
siyah jet boncuklar; zincirli çelik toka; siyah boncuklardan oluşan bir püskül; 5
çelik örgü şişi.

[Resim: 317.--Kadın Örgü Çantası.]

Bu çanta siyah ve kırmızı çanta ipeğiyle örülmüş ve siyah
boncuklar ve siyah boncuk püskülüyle süslenmiştir. Çantayı alt kısmın ortasında siyah ipekle başlatın ve bir kısmı için 7 ilmek atın. Bu şekilde, bir taraftan örülüp diğer taraftan ters örülecek şekilde 14 sıra ileri geri örün. Her sıranın 1. ilmeği kaydırılır, bu kısmın 1. sırası ters örülür. *
Çalıştığınız ipliğin asılı olduğu tarafta, yeni ördüğünüz kısmın 7 kenar ilmeğinin arka zincirini ayrı bir şişle alın ve 15 sıra olması gereken ve 1. sırası örülen başka bir kısmı örün. *'den 10 kez daha tekrarlayın. Birkaç parçanın ilmekleri aynı şişte alınabilir, böylece çok fazla 
iğneyle çalışırken engellenmezler. 12. parça tamamlandığında, sol taraftaki kenar ilmeklerini başka bir şişte alın, 1. parçanın ilmekleriyle birlikte kesin ve ipek ipliği sabitleyin. Sonra bir siyah parçanın 7 sağ kenar ilmeğini bir şişte alın, boncukların dizildiği kırmızı ipeği alın ve bu ilmekler üzerine 15 sıra çalışın, 1. sıra ters taraftan ve dolayısıyla ters örülmüş; 1. sırada ve diğer tüm ters örülmüş sıralarda, son ilmek bir sonraki siyah parçanın bir sonraki ilmeğiyle birlikte ters örülmüş olmalıdır. Ayrıca, ters örülmüş sıralarda, 1. ve sonuncu hariç, 2., 4. ve 6. ilmekler kesildikten sonra bir boncuk işlenmelidir. Dikiş, iğneyi arka kısma
sokarak ve öne atılan ipeğin içinden çekerek, boncuğu dikişin içinden kaydırarak,
işin sağ tarafına gelecek şekilde yapılmalıdır. Sonraki örülmüş sırada,
iğne ayrıca boncuk dikişinin arka kısmına da sokulmalıdır.
12 kırmızı parça tamamlandığında, aynı kenar dikişine, boncukların örülmediği,
ancak kese tamamlandığında sonradan dikildiği
12 siyah parçayı tekrar çalışın. Sonra dönüşümlü olarak 3 kez daha çalışın
12 kırmızı ve 12 siyah parça; son 12 siyah parça
tamamlandığında, son siyah parçanın dikişlerini kenar dikişleriyle birlikte, 1.si yanlış tarafta olacak şekilde kesin; 6. parçanın dikişleri, 7.nin kenar dikişleriyle birlikte aynı şekilde kesilir. Siyah kısım üzerinde çalışılması gereken kırmızı kısımlar böylece 2 sıra azaltılır; bu kısımlardan 2., 3. ve 4.
ve 7., 8. ve 9. sıralar 6 sıra daha uzun olmalıdır. Daha sonra
10 parçanın tüm ilmeklerini ve kenar ilmeklerini 2
şişte toplayın, böylece 2 siyah parça, ilmekleri ve kenar ilmekleri birlikte kesenin yanlarına yerleştirilir ve siyah ipekle önce bir şişin ilmeklerine, sonra da diğerinin ilmeklerine aşağıdaki gibi örün:--1 sıra
örülür, her 3. ve 4. ilmeği birlikte örer; sonra aynı sayıda ilmek üzerinde 3 sıra
geri ve ileri örer, bu ilmekler sağ taraftan örülmelidir; sonra aynı şekilde 8 sıra daha örer,
8 sıranın ilk 2 ilmeğini keser. Sonra kalan tüm ilmekleri keser, boncukları resimdeki siyah parçalara diker;
ayrıca toka ve boncuk püskülünü de.

* * * * *

318 ila 320.--_Örme Antimakassar veya Berceaunelle Kılıfı._

Malzemeler: Gri ve mor tüylü yün.

[İllüstrasyon: 318.--Antimakassar için kare.]

320 numarada görülen bir parçası olan bu antimakassar, tam boyutundan daha küçük olup, ince örgü iğneleriyle mor ve gri tüylü yünle ayrı ayrı örülmüş rozetlerden ve küçük karelerden yapılmıştır.
Her rozetin ortasına gri yünden bir daire dikin.
Antimakassarın kenarı gri yünlü bir saçakla süslenmiştir. Her rozet için, mor yünle 6 ilmek atın ve 12 sırayı ileri geri örün, böylece iş bir tarafta örülüp diğer tarafta ters örülür: bu 12 sıranın ilki ters örülür, her sıranın ilk ilmeği kaydırılır; * sonra örülmüş kısmın ilk beş kenar ilmeğini ayrı bir şişle alın (yünün ucunun aşağı sarktığı, şimdilik fark edilmediği tarafta),
iğneyi ilmeğin arka zincirine sokun (başlama ilmeğinin yanındaki kenar ilmeği, bu nedenle, işlenmemiş olarak kalır) ve bunların üzerine 13 sıra olması gereken yeni bir kısım örün; ilk
sıra örülür ve bu sırada ilk ilmeğe 2 ilmek, biri ters biri düz örülür, böylece bu yeni kısım eşit olarak altı ilmek
genişliğinde olur. *'den 8 kez daha tekrarlayın. Birkaç parçayı işledikten sonra,
ilmekler elbette aynı şişte alınabilir, böylece

iğne sayısı artmaz. 10. parça tamamlandığında,
aynı parçanın sol tarafındaki kenar ilmeklerini ayrı bir şişte alın,
ilk parçanın başlangıç ​​ilmekleriyle birlikte kesin ve yünü sabitleyin.
Daha sonra, bir parçanın sağ tarafındaki 6 kenar ilmeğini ayrı bir şişte alın; gri yünü alın ve
bu ilmekler üzerinde 13 sıra ileri geri çalışın; ilk sıra örülür; işin sağ tarafına işlenir; bunda ve
sonraki her _örülmüş_ sırada, son ilmeği bir sonraki mor parçanın bir sonraki ilmeğiyle birlikte örün. 10 tane böyle gri parça tamamlandığında (kalan 9 parçanın her biri 13 sıradan oluşur ve bir örülmüş sıra ile başlar), bu parçaların tüm ilmeklerini ve kenar ilmeklerini dört şiş üzerine alın ve bu ilmeklerle, ayrıca 1 sıra örülmüş gri yünle örün, burada 6 kenar ilmeği her zaman 2 ilmeği 1 ilmek olarak birlikte örerek 3'e düşürülmelidir; diğer ilmeklerin her biri her zamanki gibi örülür. Sonra mor yünle 2 sıra ters örün ve ilmekleri kesin.

[Resim: 319.--Antimacassar için rozet.]

[Resim: 320.--Antimacassar'ın bir parçası.]

Rozetin ortasındaki tığ işi daire için, gri yünle çalışın
1 çift ve 11 kez dönüşümlü olarak 1 ters 3-10 inç uzunluğunda
2 çift, sonra 1 ters ve 1 çiftten oluşan bir daire. Daire,
resimde gösterildiği gibi, rozetin üzerine gri yünle dikilir. No. 319, böyle bir
rozeti tam boyutta gösterir. Küçük kareler (_bkz._ No. 318) gri yünle
işlenir; 36 ilmek atılır, ilmekler bir daire halinde birleştirilir ve
2 sıra ters örülür. Köşeleri oluşturmak için, bu iki turdan ilkinde her 7 ilmeğin ardından 4 kez 2 ilmek birlikte örün, ikinci turda her 6 ilmeğin ardından 2 ilmek birlikte örün; bu eksiltmeler ve diğer turların eksiltmeleri her zaman önceki turdakiyle aynı yerlerde yapılmalıdır. Sonra mor yünü alın ve 7 sıra örün; bunların ilkinde 5 ilmek aralıklarından sonra 4 kez 2 ilmek birlikte örün; 2., 4. ve 6. sıralarda eksiltme yapılmaz; 3. sırada 4 kez 3 ilmeği 1 ilmek olarak, 5. ve 7. sıralarda 4 kez 2 ilmeği 1 ilmek olarak örün. 7. turdan sonra kalan ilmekler 1 ilmek olarak birlikte kesilir. Sonra yünü sabitleyin ve kesin. Son olarak, rozetleri ve kareleri
No. 320'den bir örtü için dikin ve kenarını gri yünden bir püskül ile
çevreleyin.

* * * * *

[İllüstrasyon: 321.--Örgü Kenar.]

321.--_Örgü Kenar._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin No. 10 veya No. 50 örgü pamuğu.

Kalın pamukla örülmüşse, bu kenarlık bir yorgan veya berceaunette örtüsünü
süslemek için uygun olacaktır; aksine, ince pamuk kullanılmışsa,
desen küçük bir erkek veya kız çocuğu için çok güzel bir yaka oluşturacaktır.

Yaka yapmak için 220 ilmeklik bir zincirle başlayın ve 6 sırayı dönüşümlü olarak ileri geri çalışın, 4 ilmek örün ve 2 ilmek ters örün.

2., 4. ve 6. sıralarda 4 ilmek ters örülür ve 2 ilmek örülür.

7. sıra: * 2 ters ör, 1 ör, 2 düz ör, 2 ters ör. *'dan itibaren tekrarlayın.

8. sıra: Dönüşümlü olarak 5 ters ör, 2 düz ör. _Çift_ sayılı tüm sıralar
bu şekilde örülür, ancak her birinde örülmüş ilmek sayısı
2 artırılır. Bu nedenle bundan sonra bu sıralardan bahsetmeyeceğiz.

9. sıra: * 2 düz ör, 1 ör, 1 ör, 1 ör, 2 düz ör, 2 ters ör. *'dan itibaren tekrarlayın.

11. sıra: * 2 ör, 1 yap, 3 ör, 1 yap, 2 ör, 2 ters ör.
*'den itibaren tekrarla.

13. sıra: * 2 ör, 1 yap, 5 ör, 1 yap, 2 ör, 2 ters ör.
*'den itibaren tekrarla. Desen aynı şekilde devam ettirilir. Kaburgalar arasında oluşan küçük
odalar her ikinci sırada 2 ilmek artırılır. Bu
odaların her biri, sonuncu olan 21. sırada 13 ilmek içerir. Bu
sıradan sonraki tüm ilmekleri kesin.

Bir tığ işi şişi alın ve örgüde kullanılanla aynı pamukla
kenarın her ilmeğine 1 ilmek çift kroşe, ardından kenar için sonraki 2 sırayı yapın. 1. sıra: Sırayla
1 üçlü, 1 zincir, altından 1 eksik.

2. sıra: Sırayla önceki sıranın 1 üçlüsü üzerine 1 çift, 1 ters
(yani, ilkinde 5 zincir ve 1 kaydırma ilmeği), altından 1 eksik.
Örgü çalışmasının ilk sırası üzerine 1 sıra sık iğne.
Bordür artık tamamlandı.

* * * * *

322.--_Örgüde Diz Kapağı._

Malzemeler: 1 çift için, 4 ons pembe 4 iplikli tüylü yün ve az miktarda beyaz ditto.

Her diz kapağına pembe yünle 114 ilmek atarak başlayın, eşit olarak 4 şişe bölün ve bunları bir daire halinde birleştirin. Bu sayıda
ilmek üzerine 47 sıra çalışın, dönüşümlü olarak 2 ilmek örün ve ters örün.
48. sırada dizi kaplayan ilmeği başlatın; ayrı ayrı ileri geri çalışılır, her zaman dönüşümlü olarak 2 ilmek örülür ve ters örülür.

[Resim: 322.--Örgüde Diz Kapağı.]

2 sıra sonra deseni değiştirin, böylece küçük kareler oluşturun
Bu ilmekin ilk sırasını, son sıradan kaydırılan 26 ilmek üzerine ayrı bir
şişe örün. Sonraki her sıranın sonunda en yakın
şişin en yakın ilmeğini örün, böylece ilmekin her sırasında 1 ilmek artırın.

Yivli kısımdan sadece 42 ilmek kalana kadar bu şekilde devam edin.
Bundan sonra ilmekin geri kalanını ayrı ayrı çalışın, her sıranın başında ve sonunda birer kez azaltın, sadece 26 ilmek kalana kadar; sonra
bu 26 ilmeğin her iki tarafındaki kenardan 23 ilmek alın
ve dönüşümlü olarak 2 ilmek örerek ve ters örerek 47 sıra çalışın. Diz kapağının üst ve alt kısmındaki kenarlar tığ işi ile işlenir.
Beyaz yünle 50 ilmeklik bir zincir yapın; dönün ve 1 sıra tığ işi _a tricoter_ yapın; ardından ikinci sırayı şöyle yapın: ilk kısmı, her zamanki gibi beyazla, ancak geri dönerek pembeyle her ilmek arasında 4 zincir yapın, temel zincirinin diğer tarafında aynı şekilde çalışın,
böylece küçük bir fırfır oluşturun ve örgünün kenarına dikin.

* * * * *

323.--_Siyah Shetland Yününden Örme Boyunluk._

Malzeme: Siyah Shetland yünü.

Bu üç köşeli boyunluk aşağıdaki desenle örülür
(köşeden başlanarak).

1. sıra: 1 ilmek kaydır, 1 yap, 2 ilmek ör, iğneyi ilmek
arka kısmına sok, 1 ilmek kaydır, 1 yap, 2 ilmek ör.

2. sıra: 1 ör, bir önceki sırada yünü öne atarak oluşan ilmeğe 1 ters ör; diğer ilmekler ters örülür. Sonraki
sırada delikler dönüşümlüdür; boyun atkısı elbette her iki sıranın başında ve sonunda artırılmalıdır.
Üst kenarda bir köşeden diğerine 1 yarda 16 inç ölçüsündedir;
alt köşe yuvarlatılır. Boyun atkısı örme dantelle
çevrelenmiştir.

[İllüstrasyon: 323.--Shetland Yününden Örme Boyun Atkısı.]

Dantel, çapraz şekilde, sıralar halinde ileri geri işlenir. 22 ilmek at ve 1. sırayı şu şekilde çalış:--1 ilmek kaydır, 11 düz ör, 2 ilmek birlikte ör, yünü öne at, 2 ilmek birlikte ör, 6 ilmek düz ör.

2. sıra: 1 ilmek kaydır, 18 ters ör, 1 ilmek düz ör ve yünü öne atarak önceki sırada oluşan ilmekle 1 ilmek ters ör.

3. sıra; 1. kaydır, 2'yi birlikte ör, 9 düz ör, 2'yi birlikte ör, yünü
önceki sıraya at, 2'yi birlikte ör, yünü öne at, 2'yi birlikte ör,
5 ör.

4. sıra: 1. kaydır, 5 ters ör, 1 düz ör, 1 ters ör, yünü öne atarak önceki sırada oluşan ilmeğe 1 ör, 13 ters ör.

5. sıra: 1. kaydır, 2'yi birlikte ör, 6 düz ör, 2'yi birlikte ör, yünü
önceki sıraya at, 2'yi birlikte ör, yünü öne at, 2'yi birlikte ör,
yünü öne at, 2'yi birlikte ör, 4 ör.

6. sıra: 1. kaydır, 8 ters ör, 1 düz ör, yünü önceki sıradaki öne atarak oluşan ilmeğe 1 ters ör, 9 ters ör.

7. sıra: 1. kaydır, 2'yi birlikte ör, 4 düz ör, yünü
dönüşümlü olarak 4 kez at, 2'yi birlikte ör, ör 4.

8. sıra: 1 ilmek kaydır, 3 ters, 1 düz, bir önceki sırada yünü öne atarak oluşan ilmeğe 1 ters
ör, 13 ters.

9. sıra: 1 ilmek kaydır, 2 ilmeği birlikte ör, 2 ilmeği düz ör, dönüşümlü olarak 5 kez; 2 ör
birlikte, yünü öne at, 2 ör birlikte, 2 ör.

10. sıra: 1 kaydır, 1 ör, bir önceki sırada yünü öne atarak oluşan ilmeğe 1 ters ör
, 5 ters ör.

11. sıra: 1 kaydır, 2 ör birlikte, 6 kez dönüşümlü olarak 2 ör birlikte,
yünü öne at, 2 ör birlikte, 1 düz ör.

12. sıra: 1 kaydır, bir önceki sırada yünü öne atarak oluşan ilmeğe 1 düz ör
, 13 ters ör.

13. sıra: 1 kaydır, yünü öne at, 2 ör, 2 ör birlikte, 5
kez dönüşümlü olarak yünü öne at, 2 ör birlikte, 2 düz ör.

14. sıra: 1 kaydır, 10 ters ör, 1 düz ör, bir önceki sırada yünü öne atarak oluşan ilmeğe 1 ters ör
, 5 ters ör.

15. sıra: 1 kaydır, yünü öne at, 4 düz ör, 2'yi birlikte ör, 4
defa dönüşümlü olarak yünü öne at, 2'yi birlikte ör, 3 düz ör.

16. sıra: 1 kaydır, 3 ters ör, 1 düz ör, önceki sırada yünü öne atarak oluşan ilmeğe 1 ters ör, 13 ters ör.

17. sıra: 1 kaydır, yünü öne at, 6 düz ör, 2'yi birlikte ör, 3
defa dönüşümlü olarak yünü öne at, 2'yi birlikte ör, 4 düz ör.

18. sıra: 1 kaydır, 8 ters ör, 1 düz ör, önceki sırada yünü öne atarak oluşan ilmeğe 1 ters ör, 9 ters ör.

19. sıra: 1 kaydır, yünü öne at, 8 düz ör, 2'yi birlikte ör, iki kez
yünü öne at, 2'yi birlikte ör, 5 düz ör.

20. sıra: 1 kaydır, 5 ters ör, 1 düz ör, oluşan ilmeğe 1 ters ör
önceki sırada yünü öne atarak, 13 ters ör. 21. sıra: 1 ilmek kaydır, yünü öne at, 10 ilmek ör, 2 ilmek birlikte ör,
yünü öne at, 2 ilmek birlikte ör, 6 ilmek ör.

22. sıra: 1 ilmek kaydır, 6 ilmek ters ör, 1 ilmek düz ör,
önceki sırada yünü öne atarak oluşan ilmeğe 1 ilmek ters ör.

23. sıra: 1 ilmek kaydır, yünü öne at, 12 ilmek ör, 2 ilmek birlikte ör,
7 ilmek ör.

24. sıra: Ters ör. Dantel yeterince uzun olana kadar 1. sıradan itibaren tekrarla.
Daha sonra danteli kenar boyunca dik; dantel üst kenar için biraz daha dar örülebilir.
Şalın uçlarından biri
düğümlenir, Resimde görüldüğü gibi, ve diğer uç düğümden geçirilir.

* * * * *

_324 ve 325.--Kolsuz Örme Korse._

Malzemeler: 4 ons siyah, 3-1/2 ons mor tüylü; siyah ipek
lastik; bir çelik toka; 9 siyah kemik düğme.

Bu korse, siyah ve mor yünle briyoş dikişiyle örülmüş, böylece
yükseltilmiş kaburgalar bir tarafta siyah, diğer tarafta mor görünüyor.
Korse oldukça sıkı oturuyor. Önden siyah kemik
düğmeler ve bir çelik toka ile tutturulmuş. Alt tarafa iki şerit ipek elastik örülmüş. Korsenin alt kısmından siyah yünle başlayın ve 170 ilmek atın. Şişler oldukça ince olmalı ve örgü çok
gevşek olmamalı. 24 sırayı şu şekilde ileri geri çalışın:--1. ilmeği kaydırın, yünü dönüşümlü olarak öne doğru atın, ters örecekmiş gibi 1 ilmeği kaydırın ve 1 ilmek düz örün. Sonraki sırada, kaydırılan ilmeği ve yünü öne doğru atarak oluşan ilmeği birlikte örün, yünü öne doğru attıktan sonra örülmüş ilmeği kaydırın. 25. sırada mor yünü alın ve daha önce olduğu gibi 1 sıra örün.

[Resim: 324.--Kolsuz Örme Korse (Arka).]

[Resim: 325.--Kolsuz Örme Korse (Ön).]

Şimdi dönüşümlü olarak 1 sıra siyah yün ve 1 sıra mor yünle çalışın, ancak
yün kesilmediği için, briyoş ilmeği dönüşümlü olarak örülmeli ve ters örülmelidir. Her zaman aynı tarafta sağdan sola doğru 2 sıra örün. Sonraki 26. sıra, siyah yünle ortak briyoş dikişiyle işlenir,
sadece bir önceki sıranın kaydırılmış ilmeği, yünü öne atarak oluşturulan ilmekle birlikte ters örülür. 27. sıra: İşi çevirin,
mor yünlü ters briyoş dikişiyle. 28. sıra: Aynı tarafta, siyah yünlü
örülmüş briyoş dikişiyle. Aynı şekilde 40 sıra işledikten sonra, ön pası işlemeye başlayın.
Puanları üç şişe bölün, arka için bir şişe 82 ilmek ve diğer iki şişe her ön kısım için 44 ilmek.
Daha sonra sol ön kısmın ilk 11 ilmeğini (bu sıra, kaburgaların mor göründüğü işin o tarafında işlenmelidir) örülmüş briyoş dikişiyle işleyin;
11. ilmeğin, yünü öne atarak kaydırılmış bir ilmeği olmalıdır, bu nedenle mor bir
payıdır. Bu ilmekten sonra, sonraki 13 ilmekle pası işlemeye başlayın. Kaburgalar daha sonra mor bir 
siyah ilmek üzerine ve siyah bir 
mor ilmek üzerine gelecek şekilde işlenir. Sonraki siyah ilmek üzerine çalışmayın; sonraki ilmeği yünü öne atarak oluşturulan ilmekle örün. Yünü öne atın ve
sonra sadece kalan siyah ilmeği kaydırın, böylece yeni örülmüş ilmeğin arkasına gelir. İlmeğin bu çaprazlanması bir kez daha tekrarlanır, sonra sonraki ilmeği yünü öne atarak oluşturulan ilmekle birlikte örün, yünü öne atın, çapraz siyah ilmeği ve ardından gelen iki tek siyah ilmeği kaydırın. Kaydırılan ilmek ve 3. tek siyah ilmek öncesinde yünü öne atarak oluşturulan ilmek daha sonra birlikte örülür, böylece çapraz ilmekler zıt yönlere yerleştirilir. Bir sonraki sırada 1 ilmek olarak birlikte örülen üç siyah ilmek, ön ilmekin orta çizgisini oluşturur ve ilmekin ucuna kadar düz bir çizgide devam eder. Bu sırada çaprazlama iki kez gerçekleşir, ancak bu sefer siyah ilmek önce kaydırılır. 24. ilmekten sonra, yünü öne atarak oluşturulan ilmekle bir sonraki ilmeği birlikte örün. Sonra, 24. ilmekten önce, diğer ön kısma, örgü başladığı yere kadar ortak briyoş ilmeğiyle çalışmaya devam edin. Siyah yünle ters briyoş ilmeğiyle çalışılan bir sonraki sırada, 11. ilmekten sonra iki mor kaburga arasındaki siyah ilmeği alın; o yerde eksik olan ilmeği oluşturacak şekilde ters örün. Önceki sıradaki 3 kaydırılmış ilmek, yünü kaburgalar arasından öne atarak oluşturulan ilmekle tek ilmek olarak birlikte örülür. İlmek, ön örgü ilmeğinin diğer tarafına ve diğer ön kısma da aynı şekilde alınır. Sonra, artırma veya azaltma yapmadan 6 sıra çalışın. İlmeğin çaprazlanması, her 7 sırada bir, her zaman örülmüş
briyoş ilmeği tarafında, mor yünle tekrarlanır. 18. sırada
gore'da ortadaki 3 ilmek birlikte örülmez, ayrı ayrı örülür, böylece
desen 26 sıra eksiltilmelidir. Arkada sadece 30 ilmek eksiltilmelidir, her 6. sırada iki tane. 60. sıradan sonra yaka için ön parçaların dış kenarlarında bir eksiltme daha yapılır; her 3. sırada ön kenardan 5. ilmekten sonra 2 ilmek (1. lastik) eksiltilir. Yakaya yakın olan 5 ilmek, omuzlardaki 5 ilmekle birlikte kesilir. Sonra arkadaki ilmekleri gevşekçe kes; ön taraftaki tüm kenar ilmeklerini şişlere al ve sağ ön kısımda 9 ilik yaparak siyah yünle 24 sıra brioche ilmeği ör. Bu parçanın yanlış tarafına, düğme deliği dikişinde yarıklar açılmış siyah ipek bir şerit dikin, aynı anda örgüye dikin. Aşağıdaki
taraklar ceketin üst kısmına ve kol oyuklarına siyah yünle örülür:--Şişlerdeki kenar dikişlerini alın,
4 sırayı dönüşümlü olarak çalışın, 1 ilmek ör, 1 ilmek ters ör, yünü Berlin yün işi iğnesine geçirin, * 3 ilmeği birlikte kesin,
yünü iğneden geçirin ve yündeki 2 ilmeği yün iğnesine alın; *'den tekrarlayın. Düğmelere, alttaki siyah şeridin her iki tarafına ipek elastik şeritleri dikin
ve ikincisinin uçlarını çelik tokayla sabitleyin.

_326.--Bebek Botu._

Bir çift için malzemeler: 1/2 ons kırmızı, 1/2 ons beyaz, Berlin yünü;
çelik örgü şişleri.

Bu güzel çizme, kırmızı yünden örülmüş bir ayakkabı ve kırmızıyla süslenmiş beyaz yünden bir çoraptan oluşuyor. Örgüye, ikincisinin üst taraklı kenarıyla başlayın. Kırmızı yünle 96 ilmek atın, bunları dört şişle bölün ve aşağıdaki gibi sıralar halinde örün:--1. ve 2. sıralar: Kırmızı yünle, ters örülmüş.

3. ila 8. sıra: Beyaz yünle.

3. sıra: Örülmüş.

4. sıra: * 4 ör, yünü öne at, 1 ör, yünü öne at, 4 ör, 3 ör. * işaretinden itibaren 7 kez daha tekrarlayın.

5. sıra: Örülmüş; yünü öne atarak oluşan ilmekler tek ilmek olarak örülüyor. 4. turda 3 ilmeğin birlikte örüldüğü yerden 3 ilmeği birlikte ör, böylece önceki turdaki eksiltmeler bu turda eksiltilecek 3 ilmeğin orta ilmeğini oluşturur.

6. ve 7. turlar: 5. turdaki gibi.

8. tur: Örülmüş; 48 ilmek kalmış olmalı.

9. ila 11. tur: Kırmızı yünle. 9. tur: Örülmüş.

10. ve 11. tur: Ters.

12. ila 30. tur: Beyaz yünle.

12. tur: Örülmüş.

13. turdan 30. tur: Sırayla 1 ters, 1 düz ör, şişi ilmeğin arka kısmına
yerleştir.

31. ila 33. tur: Kırmızı yünle.

31. tur: Örülmüş.

32. ve 33. sıra: Ters örgü.

34. ve 35. sıra: Beyaz yünle. 34. sıra: Ör.

35. sıra: Yünü dönüşümlü olarak öne at, 2'sini birlikte ör. Yünü öne atarak oluşan her ilmek bir sonraki
sırada bir ilmek olarak örülür.

36. ila 38. sıra: Kırmızı yünle.

36. sıra: Ör.

37. ve 38. sıra: Ters örgü. 39. ila 47. sıra: Beyaz yünle. Sırayla 1 ters ör, 1 kaydır,
sanki ters örecekmişsin gibi; yün kaydırılan ilmeğin önünde olmalı; sonraki sıralarda kaydırılan ilmekleri ters örmeye dikkat et.

[Resim 326.--Bebek Botu.]

Şimdi ön taraftaki çorap kısmı için 18 ilmek al (30 ilmeği dokunmadan bırak) ve kırmızı yünle ileri geri çalış. 48. ila 50. sıra: Kırmızı yünle.

48. sıra: Örülmüş.

49. sıra: Ters.

50. sıra: Örülmüş.

51. ila 85. sıra: 39. turda anlatılan desende beyaz yünle. Ancak ileri geri çalışırken ilmekleri sırayla örmeli ve ters örmelisin. 84. ve 85. sıraların başında ve sonunda 1 ilmek eksiltin; 85. sıranın ortasında 1 ilmek eksiltin, böylece 85. sırada 13 ilmek kalır. Bundan sonra kırmızı yünle çalışın.

86. sıra: Örülü.

87. sıra: 1 düz, 2 ters, 1 düz, 2 ters, 1 düz, 2 ters, 1 düz, 2 ters, 1 düz.

Bu son 2 sırayı 3 kez daha tekrarlayın ve 94. sıraya kadar düz örün, ancak her iki tarafta birer eksiltin. Şimdi tüm ilmek sayısıyla çalışın, örülmüş kısmın kenar ilmeklerini alın ve bunları dört şişteki diğer 30 ilmekle bölün. Bir kez daha örerek turlar halinde örün; sonraki 20 tur dönüşümlü olarak 1 tur örülmüş, 1 tur ters. Son 2 örülmüş turda, ayakkabının arka kısmının ortasında iki kez yakın eksiltme yapın. 8 tur örün; her iki turda bir ayakkabının ön kısmının ortasında iki kez eksiltme yapın, iki eksiltme arasında 9 ilmek bırakın. Eksiltmeler arasındaki ilmek sayısı her turda azalır, böylece eksiltmeler bir noktada birleşen eğik çizgiler oluşturur. Bu 8 turdan sonra, ters taraftaki 2 ilmeği birlikte örerek ilmekleri kesin. Çorap kısmı, şişteki ayakkabının 1. turunun tüm kırmızı ilmeklerini alarak ve ilmeklerin ters tarafını her zaman dışarıda bırakacak şekilde 4 tur örerek çalışılan kabarık kırmızı bir bordürle çevrilidir; sonra çok sıkı bir şekilde ilmekleri kesin. Çorap kısmındaki açık örgü sırasından bir parça örgü çekin ve her iki ucunda eşleşen püsküllerle bitirin. * * * * *

327.--_Yatak Yorganı İçin Örme Kenarlık_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 8 numaralı beyaz örgü pamuğu;
kalın çelik iğneler.

Kenarlığın uzunluğu için yeterli sayıda ilmek atın,
bu 31'e bölünebilmelidir; 4 düz sıra örün:

5. sıra: Sırayla 1 ilmek yapın, 2'yi birlikte örün.

Ardından 5 düz sıra daha örün.

[Resim 327.--Yatak Yorganı İçin Örme Kenarlık.]

Şimdi desene başlayın:--1. sıra: * 1 ilmek yapın, 1 _eğimli_ örün (eğimli ilmek örmek için, iğneyi önden arkaya ve
sağdan sola sokun); # 5 ters örün; 1 eğik örün. #'den sıranın sonuna kadar *'den daha fazla 4 kez tekrarlayın.

2. sıra: Ters ör.

3. sıra: 2 ör, * 1 yap; 1 eğik ör; #5 ters ör; 1 eğik ör.
#'dan itibaren dört kez daha tekrarla. *'dan itibaren sıranın sonuna kadar tekrarla.

4. sıra: İkinciyle aynı.

Çalışmanın devamı, çizimimizde açıkça gösterilmiştir. _Yapılan_ ilmeklerin örülmesiyle oluşan artış, her ikinci sırada düzenli olarak tekrarlanır, böylece çizgili bölümler arasındaki ilmekler
artar ve büyük üçgenler oluşturur; diğer yandan, çizgili bölümler üçgenlerin ucunu oluşturmak için daraltılır.
Bu sonucu elde etmek için, 6., 12., 18. ve 24. sıralarda beş kez eksiltme yapın,
bir ters bölümün son iki ilmeğini birlikte ters örerek, böylece
her bölümde 25. sırada sadece on bir ilmek kalır. 28. sırada bir ters ilmek ile bir eğik örülmüş ilmeği birlikte örün, böylece her bölüm için sadece 6 ilmek kalır; bu ilmekler 29. ve 30. sıralarda eğik örülür. 31. sırada birlikte örülür, ikişer ikişer. Her bölümde 34. sırada birlikte örülen üç ilmek daha kalır. Tamamen ters örülmüş iki sıra, bordürün üst kenarını tamamlar. * * * * *

328.--_Örgü Yorgan._

Malzemeler: 8 iplikli tüylü yün; tahta şişler.

Bu desen farklı renklerde dar şeritlerle işlenebilir ve bu durumda her şerit 1 sıra desen içermelidir; veya yorgan birkaç sıra desen içeren geniş şeritlerden oluşabilir, bir sıranın desenleri bir öncekinin desenleri arasına yerleştirilir. İlk durumda, yani dar şeritlerle çalışıyorsanız birkaç renk kullanabilirsiniz; ancak geniş şeritler tercih edilirse yalnızca iki renk olmalıdır. Desenimiz dönüşümlü olarak gri ve kırmızı olmak üzere geniş şeritlerle işlendi. Her şerit kısa yoldan örülür.

[İllüstrasyon: 318.--Örgü Yorgan.]

Genişliğinde beş kabarık desen bulunan bir şerit için 20 ilmek atın.

2. sıra: İşin sağ tarafı. 1 kaydır, 1 ters ör, * 1 yap, 4 ters ör.
*'den 3 kez daha tekrarla; 1 yap, 2 ters ör.

3. sıra: 1 kaydır, önceki sırada ters örülmüş tüm ilmekleri düz ör ve yapılanların hepsini ters ör.

4. sıra: 1 kaydır, 1 ters ör, * 1 düz ör, 1 yap, 4 ters ör. *'den 3 kez daha tekrarla
; 1 düz ör, 1 yap, 2 ters ör.

5. sıra: 1 kaydır, tüm ters örülmüş ilmekleri düz ör, geri kalanların hepsini ters ör.

6. sıra: 1 kaydır, 1 ters ör, * 2 düz ör, 1 yap, 4 ters ör. *'den 3 kez daha tekrarla
; 2 düz ör, 1 yap, 2 ters ör.

7. sıra: 5. ile aynı.

8. sıra: 1 kaydır, 1 ters, * 3 düz, 1 ör, 4 ters, vb.

9. sıra: 5. sıra ile aynı.

10. sıra: 1 kaydır, 1 ters, * 1 kaydır, 1 düz, kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden geçir, 2 düz, 4 ters, * işaretinden itibaren tekrarla.

11. sıra: Tüm ters ilmekleri ör, geri kalanların hepsini ters ör.

12. sıra: 1 kaydır, 1 ters, * 1 kaydır, 1 düz, kaydırılan ilmeği
üzerinden geçir, 1 düz, 4 ters ve * işaretinden itibaren tekrarla.

13. sıra: 11. ile aynı.

14. sıra: 1 kaydır, 1 ters, * 1 kaydır, 1 düz, kaydırılan ilmeği
üzerinden geçir, 4 ters ve tekrarla.

15. sıra: 1 kaydır, * 2'yi birlikte ör, 3 ör. *'den 3 kez daha tekrarla;
2'yi birlikte ör, 2 ör.

İkinci sıra desenleri 16. sıradan başlar. Bu 2. sırada sadece 4 tane vardır, böylece 1. kaydırılan ilmekten sonra 1 yerine 3 ilmek ters örersiniz ve 2. sırada, 4. yapılan ilmekten sonra 4 ilmek daha ters örersiniz. Bu 2 sıra kabarık deseni dönüşümlü olarak tekrarlayın ve
yeterli sayıda şeridiniz olduğunda bunları birlikte dikin.
Yorganı düğümlü bir saçakla her yerinden kesin.

* * * * *

329.--_Kuvretler, Yorganlar, Opera Şapkaları,
Araba Şalları, Ceketler, vb. için Örgüde Dikiş_

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin örgü pamuğu No. 20 veya
ince yün.

Eşit olmayan sayıda ilmek atın.

1. sıra: 1 ilmek atlayın, *
1 ilmek yapın, 1 ilmek örün, 1 ilmek yapın, 1 ilmek örün. *'dan itibaren tekrarlayın.

2. sıra:
1 ilmek atlayın, * 2 ilmek birlikte örün ve *'dan sıranın sonuna kadar tekrarlayın.
[İllüstrasyon: 329.--Kuvretler, Yorganlar, vb. için ilmek]

* * * * *

330 _ve_ 331.--_Örme Duvak._

Malzeme: İnce Shetland yünü.

[İllüstrasyon: 330.--Örme Duvak.]

İllüstrasyon 330, küçültülmüş boyutta örülmüş bir duvağı temsil ediyor. Orijinal
açık bir desende ince Shetland yünüyle işlendi; kenarları
örme dantelle kaplı. Uzunluğu 24 inç, genişliği 18 inç. Duvağı, 330 numaralı resimle eşleşen bir
kağıt deseninden çalışın. Kağıt şeklini, çalışma sırasında sık sık örgüyle karşılaştırın ve bunları birbirine benzetmeye çalışın.

Duvağı orijinal desende veya 331 numaralı resimle örün. İlki için, duvağın alt kenarından başlayın, kalın tahta şişlere 45 ilmek atın ve 1. sırayı çalışın: * 2 ör, yünü öne at, 2'yi iki kez birlikte ör, *'den
tekrarla.

2. sıra: Ters.

3. sıra: 1 ör, yünü öne at, 2'yi birlikte ör, * yünü
öne at, 2'yi iki kez birlikte ör ve *'den
tekrarla.

4. sıra: Ters.

5. sıra: 2. sıra gibi. Desen ters çevrilmelidir. Desen rakamları, her sıranın başında ve sonundaki artışlarla artar. Resim 331'deki desen aşağıdaki 2 sıradan oluşur:--1.
sıra: 1 ilmek kaydırın, sonra sırayla yünü öne doğru atın ve 2 ilmeği birlikte örün.

2. sıra: Tamamen örülmüş; son sırada öne doğru atılan yünün 1 ilmeğini yapın.
Tül bittiğinde ıslatın ve
kağıt veya mukavva üzerine gerin; kurumasını bekleyin ve ardından kenarını aşağıdaki
dantel ile kaplayın:--10 ilmek atın, 1. ilmeği örün.

2. sıra: 1 ilmek örün, yünü öne doğru atın, 9 ilmek örün.

3. sıra: Örülü.

4. sıra: 1 ilmek örün, yünü öne doğru atın, 2 ilmek örün, yünü öne doğru atın,
2 ilmeği birlikte iki kez örün, 4 ilmek örün.

5. sıra: Örülü.

6. sıra: 1 ör, yünü öne at, 2 ör, yünü öne at,
2'yi 3 kez birlikte ör, 3 ör.

7. sıra: 3 ilmek kes, 10 ör. 8. sıra: Ör.

[İllüstrasyon: 331. Duvak Deseni.]

[İllüstrasyon: 332.--Nakışlı Örme Desen.]

* * * * *

332.--_Kabartma Nakışlı Örme Desen_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 8 veya 20 numaralı örgü pamuğu.

Bu desen, kullanmak istediğiniz amaca göre kalın veya ince pamukla ileri geri sıralar halinde işlenir. Örme karelerdeki yıldız benzeri figürler yumuşak pamukla
_point de poste_ ile işlenir. Yeterince uzun bir ilmek sayısı atın (iki kare için 19 ilmek gereklidir), 1. sırayı çalışın: * 11 ilmek örün, dönüşümlü olarak 4 kez 2'sini birlikte örün, pamuğu öne doğru atın.
*'dan tekrarlayın, 2. sıra 1. sıra gibi örülür, sadece ters örülür, bu
sırada ve sonrakilerde, ilmek
ipliğin _sonrasında_ öne atılan pamukla, düz bir karenin son ilmeğiyle, açık örgünün ilk pamuğuyla örülmelidir.
Sonuncudaki ilmek sayısı her zaman 8 olmalıdır. Desen bu iki sıradan dönüşümlü olarak oluşur. Her desen 12 sıra içerir, 13. sırada kareler ters çevrilir. Yıldız figürleri, her karenin ortasından 5 zincir ilmeği çalışılarak çift pamukla işlenir;
iğneyi örgünün altından bir sonraki karenin merkezine doğru çekin.

* * * * *

333 _ve_ 334.--_Örme Masa Örtüsü, (bkz. sayfa 578.)_

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin kaba örgü pamuğu; kalın
çelik örgü şişleri.

[İllüstrasyon: 333.--Masa Örtüsü Bordürü.]

Bu örtü, desen gerektiği kadar artırılabileceğinden hem büyük hem de küçük bir masa için uygundur.
Antimakasarlar için uygundur. 4 ilmek atın, bunları bir daire haline getirin ve
1. turu dönüşümlü olarak dört kez çalışın. Pamuğu öne atın, 1 örün.

2. tur: Tamamen örün.

3. tur: * Pamuğu öne atın, 1 örün. 7 kez daha tekrarlayın.
*. Her desen turundan sonra 1 tur düz örün. 21. turdan sonra bundan bahsetmeyeceğiz.

5. tur: * Pamuğu öne at, 2 ör*.

7. turdan 12. tura kadar her turda örülmüş ilmekler
1 ilmek artar, böylece 12. turda pamuğu öne atarak oluşturulan ilmekler arasında
7 ilmek olur.

13. tur: * Pamuğu öne at, 2 ör, 4 ör, 2 ör
birlikte*.

15. tur: * Pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu
öne at, 2 ör, 2 ör, 2 ör birlikte*.

17. tur: * Pamuğu öne at, 3 ör, pamuğu
öne at, 2 ör, 2 ör birlikte*.

19. tur: * Pamuğu öne at, 5 ör, pamuğu
öne at, 2 ör birlikte*.

21. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 5 ör, pamuğu
öne at, 2 ör *.

22. sıra: * 2 ör, 2'yi birlikte ör, 1 ör, 2'yi birlikte ör, 3 ör *.

23. sıra: * 2 ör, pamuğu öne at, 3 ör, pamuğu
öne at, 3 ör *.

24. sıra: * 3 ör, 2'yi birlikte ör, 5 ör *.

25. sıra: * 3 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu
öne at, 4 ör.

26. sıra: Tamamen ör *.

27. sıra: * Pamuğu öne at, 9 ör, pamuğu
öne at, 1 ör *. 28. sıra: Tamamen örülmüş.

29. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 9 ör, pamuğu öne at, 2 ör *.

30. sıra: Tamamen ör.

31. sıra: * 2 ör, pamuğu öne at, 9 ör, pamuğu öne at, 3 ör *.

32. sıra: Tamamen ör.

33. sıra: * 3 ör, pamuğu öne at, 9 ör, pamuğu öne at, 4 ör *.

34. sıra: * 4 ör, 2'yi birlikte ör, 5 ör, 2'yi birlikte ör, 5 ör *.

35. sıra: * 4 ör, pamuğu öne at, 7 ör, pamuğu öne at, 5 ör *.

36. sıra: * 5 ör, 2'yi birlikte ör, 3 ör, 2'yi birlikte ör, 6 ör
*.

37. sıra: * Pamuğu öne at, 5'i üç kez ör, pamuğu
öne at, 1 ör*.

38. sıra: * 7 ör, 2'yi birlikte ör, 1 ör, 2'yi birlikte ör, 8 ör
*.

39. sıra: * 1 ör, pamuğu öne at, 6 ör, pamuğu
öne at, 3 ör. pamuğu öne at, 6 ör, pamuğu
öne at, 2 ör*.

40. sıra: * 9 ör, 3'ü birlikte ör, 10 ör*.

41. sıra: * 2 ör, pamuğu öne at, 15 ör, pamuğu
öne at, 3 ör*.

42. sıra: * 3 ör, 2'yi birlikte ör, 11 ör, 2'yi birlikte ör, 4 ör
*.

43. sıra: * 3 ör, pamuğu öne at, 13 ör, pamuğu öne at, 4 ör*.

44. sıra: * 4 ör, 2'yi birlikte ör, 9 ör, 2'yi birlikte ör, 5 ör
*.

Kapak tamamlandığında, kenarını şu şekilde kısa yoldan çalışarak çevreleyin:--5 ilmek at ve 1. sırayı ör,
1 ilmek kaydır, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu
öne at, 2 ör.

2. sıra: 1 ilmek kaydır, gerisini ör. Bu sırayı her desen sırasından sonra tekrarla.

3. sıra: 1 ilmek kaydır, pamuğu öne at, 2 ilmeği birlikte ör, pamuğu
öne at, 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 1 ilmek ör.

5. sıra: 1 ilmek kaydır, pamuğu öne at, 2 ilmek ör, pamuğu
öne at, 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek ör.

7. sıra: 1 ilmek kaydır, pamuğu öne at, 2 ilmek ör, pamuğu
öne ... birlikte, 1 ör.

13. sıra: 1 kaydır, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu
öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu
öne at, 2 ör.

15. sıra: 8 ilmeği kes, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu öne at, 1 ör.

16. sıra: Tamamen ör. 1. sıradan tekrar başla, kenarın yeterli uzunluğunu ör ve sonra kılıfı dış kenardan kes.

[İllüstrasyon: 335.--Döngü Örgüsü.]

* * * * *

335.--_Döngü Örgüsü._

Malzemeler: 4 iplikli tüylü yün; 2 tahta şiş; 1 düz tahta file.

Yeterli sayıda ilmek atın ve 1. sırayı düz örün.

2_nd Row_.--1. ilmeği kaydırın; şişi bir sonraki ilmeğe sokun,
ve ilmeği örecekmiş gibi pamuğu öne doğru atın;
sağ elinizdeki ağın arkasına fileyi yerleştirin ve bu
şişin üzerindeki yünü yukarı doğru çevirin, tekrar şişin üzerine getirin, böylece
bir kez filenin etrafına, iki kez de şişin etrafına sarılır.
Sonra
sadece ikinci ilmekten çift ilmeği geçirin, örün ve
şişeği bir sonraki ilmeğe sokun ve anlatılanları tekrarlayın.
Son ilmeği ilmeksiz örün.

3_rd Row_.--Örgüyü çekmeden önce işi çevirin ve bir
düz sıra örün. Her çift ilmek, 1. sıradakiyle aynı sayıda ilmek elde edilecek şekilde tek ilmek olarak örülür.

4_th Row_.--2. sıra gibi. Bu sıraları gerektiği kadar tekrarlayın.

Bu örgü, çoğunlukla paspasların kenarları için kullanılır.

* * * * *

[İllüstrasyon: 336.--Yorgan Deseni.]

336.--_Yorgan Deseni._

Malzemeler: 4 iplikli tüylü; 2 tahta şiş.

Yeterli sayıda ilmek atın.

1. sıra: * İlk ilmeğe 3 ilmek, 1 düz, 1 ters, 1 düz, 3 ilmek birlikte ör, * işaretinden itibaren tekrarla.

2. sıra: Düz örgü.

3. sıra: Ters.

4. sıra: Örgü. Bu dört sırayı tekrarlayın, sadece bir sonraki sırada birlikte örülmüş 3 ilmek, 1 ilmekle örülmüş 3 ilmeğe işlenir ve 1 ilmekle örülmüş 3 ilmek, 3 ilmeği birlikte örerek oluşturulan ilmeğe yerleştirilir.

* * * * *

337.--_Örgü D'Oyley. (Sayfa 579'a bakın.)_

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun tığ işi pamuğu No. 36; sırlı
işleme pamuğu No. 10; çelik örgü şişleri.

Bu desen çok ince tığ işi pamuğuyla örülmüştür. Orta kısım
ve dantel bordür ayrı ayrı işlenir; dantel bordür orta kısma dikilir. Kalın kısımlardaki noktalar daha sonra daha kalın pamukla işlenir. Deseni ortada başlatın, 6 ilmek
başlatın, bunları bir daire haline getirin ve 2 düz sıra örün.

3. tur: Sırayla 1 ör, pamuğu öne at.

4. ve 5. turlar: Düz.

6. tur: Sırayla 1 ör, pamuğu öne at.

7. tur: Düz. Diğer her tur düz. Artık bu düz turlardan bahsetmeyeceğiz.

8. tur: 2 ör, * pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 3 ör; *'den turun sonuna kadar tekrarla; son olarak pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 1 ör.

10. tur: * Pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör.

12. tur: * Pamuğu öne at, 3 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör.

14. sıra: * Pamuğu öne at, 5 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör.

16. sıra: * Pamuğu öne at, 7 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör.

18., 20., 22. ve 24. sıralar 16. sıra gibi çalışılır; sadece desenin orta düz kısmı her desen turunda 2 ilmek artar, böylece pamuğu öne atarak aynı desenin her iki tarafında oluşturulan 2 ilmek arasında 24. turda 15 düz ilmek olur.

26. tur: * Pamuğu öne at, 6 ör, 2'yi birlikte ör, at
pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör,
6 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, 1 ör, 2 ör
birlikte.

28. tur: * Pamuğu öne at, 6 ör, 2'yi birlikte ör, at
pamuğu öne at, 3 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör,
6 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, 1 ör.

30. tur: * 1 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, 6 ör,
pamuğu öne at, 3'ü birlikte ör, pamuğu öne at, 6 ör, 2'yi birlikte ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu öne at.

32. tur: * 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör
birlikte ör, 13 ilmek birlikte ör, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör
birlikte ör, pamuğu öne at, 3 ilmek ör, pamuğu öne at.

34. tur: * 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör
birlikte ör, 11 ilmek birlikte ör, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör
birlikte ör, pamuğu öne at, 5 ilmek ör, pamuğu öne at. 36. tur: * 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör
birlikte ör, 9 ilmek ör, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör
birlikte ör, pamuğu öne at, 1 ilmek ör, pamuğu öne at,
2 ilmek birlikte ör, 1 ilmek ör, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 1 ilmek ör, pamuğu öne at.

38. tur: * 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör
birlikte ör, 7 ilmek ör, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör
birlikte ör, pamuğu öne at, 3 ilmek ör, pamuğu öne at,
3 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 3 ilmek ör, pamuğu
ileri at.

40. tur: * 2 ör, pamuğu öne at, 2 ör
birlikte, 5 ör, 2 ör, pamuğu öne at, 2 ör
birlikte, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at,
2 ör, 2 ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at,
pamuğu öne at, 2 ör, 2 ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at.

42. tur: * 2 ör, pamuğu öne at, 2 ör
birlikte, 3 ör, 2 ör, pamuğu öne at, 2 ör
birlikte, pamuğu öne at, 3 ör, pamuğu öne at,
3 ör, pamuğu öne at, 3 ör, pamuğu öne at,
3 ör, pamuğu öne at, 3 ör, pamuğu öne at, 3 ör, pamuğu öne at,
pamuğu öne at.

44. sıra: * 2 ilmeği birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ör
birlikte, 1 ör, 2 ör, pamuğu öne at, 2 ör
birlikte, pamuğu öne at, 3 ör, 2 ör, pamuğu öne at, 2 ör
birlikte, 1 ör, pamuğu öne at, 2 ör
birlikte, 3 ör, pamuğu öne at, 1 ör, pamuğu öne at, 5 ör,
pamuğu öne at.

45. ve 46. sıralar: Düz, sonra gevşek bir şekilde kes.

Kısa yoldan ileri geri örülen dantel bordür için 22 ilmek atıp şu şekilde ör:--1. sıra: 1 ilmek kaydır,
1 ilmek düz, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu
öne at, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör,
4 ilmek düz, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ilmek düz, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 1 ilmek düz, pamuğu öne at,
2 ilmek birlikte ör.

2. sıra: 1 ilmek kaydır, pamuğu öne at, 3 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör, 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör, 11 ilmek ör.

3. sıra: 1 ilmek kaydır, 9 ilmek ör, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 2 ilmek ör, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 5 ilmek ör, pamuğu öne at, 1 ilmek ör.

4. sıra: 1 ilmek kaydır, pamuğu öne at, 7 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör, 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör, 9 ilmek ör.

5. sıra: 1 ilmek kaydır, 1 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at,
2 ilmek birlikte ör, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at,
2 ilmek birlikte ör, 2 ilmek birlikte ör, pamuğu öne at, 9 ilmek ör, pamuğu öne at,
ör 1.

6. sıra: 2 ilmeği birlikte ör (ilk ve pamuğu öne atarak oluşturulan bir sonraki ilmeği birlikte ör), pamuğu öne at, 2 ör
birlikte, 5 ör, 2 ör birlikte, pamuğu öne at, 2 ör,
2 ör birlikte, pamuğu öne at, 10 ör.

7. sıra: 1 kaydır, 10 ör, pamuğu öne at, 2 ör birlikte,
2 ör, pamuğu öne at, 2 ör birlikte, 3 ör, 2 ör
birlikte, pamuğu öne at, 2 ör birlikte (pamuğu öne atarak ve bir sonraki ilmeği
oluşturarak oluşturulan ilmek).

8. sıra: 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek ör,
1 ilmek ör, 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek ör, 2 ilmek ör
birlikte, pamuğu öne at, 12 ilmek ör.

9. sıra: 1 ilmek kaydır, 1 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek ör, pamuğu öne at,
pamuğu öne at, 2 ilmek ör, pamuğu öne at,
2 ilmek ör, 5 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek ör, 2 ilmek ör, 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 3 ilmek ör, pamuğu öne at,
2 ilmek ör. 10. sıra: 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 1 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek ör, 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 14 ilmek ör.

11. sıra: 1 ilmek kaydır, 11 ilmek ör, 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 2 ilmek ör, 2 ilmek ör, pamuğu öne at, 1 ilmek ör, pamuğu öne at, 3 ilmek ör. Sonra 2. sıraya tekrar başla ve
kenar yeterince uzun olana kadar devam et; danteli ortaya dik,
öncekini hafifçe topla. Son olarak, noktalarda sırlı veya
kaba nakış pamuğuyla çalış.

* * * * *

_338.--Örgü Askılar_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin örgü pamuğu No. 8 veya 12.

Bu askılar, çift alınmış kaba beyaz pamukla örülür;
destekler briyoş dikişiyle işlenir, ilmekler düz örülür. Ön ilmekin altından başlayın, 14 ilmeklik bir temel zincir yapın, 5 sıra düz ileri geri örün, sonra ilmekleri ikiye bölerek düğme deliğini oluşturun; 7 ilmek içeren her bir yarıda 15 sıra örün; sonra 14 ilmeği tekrar bir şişte alın ve üzerlerine 17 sıra örün. Sonra birincisi gibi ikinci bir ilmek daha örün; 6 sıra daha düz örün, her sıranın sonunda 1 artırın, böylece ilmek
dizinin sonunda ilmek sayısı 20 olur.

Sonra desene briyoş dikişiyle başlayın; şöyle çalışılır:--Önceki 1 sırayı ör, sonra ilk takip eden desenin ilk ilmeğini kaydır
sıra, * pamuğu öne at, sonraki ilmeği kaydır (ilmekleri
her zaman ters örecekmişsin gibi kaydır), 2 ilmeği birlikte ör; * işaretinden 5
kez daha tekrarla; son ilmek örülür.

Desenin 2. sırası: 1. ilmeği kaydır, * 2 ör; önceki
sırada pamuğu öne atarak oluşturulan ilmek, 2. örülmüş ilmeğin ardından kaydırılır; * işaretinden 5 kez daha tekrarla; son ilmeği ör.

3. sıra: 1. ilmeği kaydır, * 1 eksilt (burada ve sonraki tüm
sıralarda, bir sonraki ilmeği, önceki
sırada pamuğu öne atarak oluşturulan ilmeğin önündeki ilmekle birlikte ör), pamuğu öne at, 1 ilmek kaydır; * işaretinden tekrarla; son ilmeği ör.

4. sıra: 1. ilmeği kaydırın, * 1 düz örün, pamuğu öne atarak önceki sırada oluşan ilmeği kaydırın, 1 düz örün, son ilmeği örün. Bu 4 sırayı, parantezler yeterince uzun olana kadar tekrarlayın.
Desen 19 inç uzunluğundadır. Sonra 6 sıra düz örün, her sıranın sonunda 1 eksiltin, sonra her bir ilmek için ayrı ayrı çalışın, ilmekleri bölerek her ilmek için 7 ilmek genişliğinde olmasını sağlayın. Her ilmek için 72 sıra vardır; ilk 18 sıradan sonra önceki için açıklandığı gibi bir
ilik açın. 1. ve 2. ilik arasında 18 sıra çalışın.
İlik için 2. ilik sonrasında eksiltme yapılarak ilmekler yuvarlatılır.

[Resim: 338.--Örgü Askılar.]

* * * * *

339.--_Örgü Perdeler, vb. için Desen_

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin örgü pamuğu No. 8.

Bu desen, kullanılan pamuğun kalınlığına göre farklı ürünler örmek için uygundur. İlmek sayısı ona bölünmelidir. Desen ileri geri örülür.

[Resim: 339.--Örgü Perdeler için Desen.]

1. sıra: Hepsi düz.

2. sıra: * 1 ör, 2 yap, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılan ilmeği örülmüş ilmeğin üzerinden geçir, 5 ör, 2 ör, 2 yap. * işaretinden itibaren tekrarla.

3. sıra: Önceki sırada 2 ilmek yaparak oluşan uzun ilmeği ters ör, *
2 ilmek yap, 2 ilmeği birlikte ters ör, 3 ilmek yap, 2 ilmek yap, 3 ilmek yap. Tekrarla
*. (_2 ilmek yap_ ifadesiyle pamuğu şişin etrafına iki kez bükmek kastedilmektedir,
bu da uzun bir ilmek oluşturur ve bir sonraki
sırada bu şekilde örülür veya ters örülür.)

4. sıra: 3 ilmek ör, * 2 ilmek yap, 1 ilmek kaydır, 1 ilmek düz ör ve kaydırılan ilmeği
üzerinden geçir, 1 ilmek ör, 2 ilmek birlikte ör, 2 ilmek yap, 5 ilmek ör. *.'den tekrarla.

5. sıra: 3 ilmek ör, * 2 ilmek yap, 3 ilmek ör, 2 ilmek ör, 7 ilmek ör. Tekrarla
*.'den. 6. sıra: 3 ör, * 2'yi birlikte ör (1 ilmek ve 1 uzun ilmek), 2 ör,
1 ör, 2 ör, 1 kaydır, 1 ör, kaydırılan ilmeği üzerinden geçir (örülmüş ilmek _uzun ilmek_), 5 ör. *'den tekrarla.

Deseni her zaman 2. sıradan 5. sıraya kadar tekrarlayarak devam et;
6. sıra 2. sıranın tekrarıdır, ancak (iki sırayı karşılaştırın) 2. sıranın ortasından başlanır, böylece sonraki desende kalın elmasların yerlerini değiştirir. Bu, çalışma sırasında
kolayca anlaşılacaktır.

* * * * *

_340.--Örgü Ekleme._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 20 veya 30 numaralı örgü pamuğu.

14 ilmek atın ve aşağıdaki gibi, ileri geri sıralar halinde örün:--1. sıra: 1 ilmek kaydırın, 2 ilmeği birlikte örün, pamuğu öne doğru atın, 2 ilmek örün, 2 ilmek örün, pamuğu öne doğru atın, 3 ilmek örün. Bu sıra 18 kez daha tekrarlanır; pamuğu öne doğru atarak oluşturulan ilmek 1 ilmek olarak örülür.

20. sıra: 1 ilmek kaydırın, 2 ilmeği birlikte örün, 1 ilmek yapın, 1 ilmek örün; sonraki 3 ilmeği
pamuğun arkasındaki başka bir şişin üzerine koyun ve onları yalnız bırakın; 1 ilmek örün,
2 ilmek örün, pamuğu öne doğru atın, şimdi kalan 3 ilmeğin ilk 2'sini örün; 3'ün sonuncusunu şişteki bir sonraki ilmekle birlikte ör, pamuğu öne at, 3 ör. Şerit yeterince uzun olana kadar bu 20 sırayı tekrarla.

[İllüstrasyon: 340.--Örgü Ekleme.]

* * * * *

341 _ve_ 342.--_Kanepe Minderi İçin Örgü Kılıf._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin örgü pamuğu No. 12; sekiz kat tüylü yün.

[İllüstrasyon: 341.--Kanepe Kılıfı İçin Dikiş.]

Bu yastık (15 inç genişliğinde, 12 inç yüksekliğinde) gri patiskadan yapılmıştır;
bir tarafı örgüyle kaplanmıştır, gri tığ işi pamukla işlenmiştir. Örülmüş kılıf, 2'ye bölünebilen ve yastığın genişliğine uygun olması gereken sayıda ilmek üzerinde ileri geri çalışılan açık örgülü bir desene sahiptir, aşağıdaki şekilde:--1. sıra:
Pamuğu sırayla öne doğru at, 2'sini birlikte ör.

2. sıra: 1'i kaydır, diğer ilmekleri ör. Pamuğu öne doğru atarak oluşan ilmek 1 ilmek olarak örülür.

3. sıra: 1 ör, * pamuğu öne doğru at, 2'sini birlikte ör. Son 1'i eksilttikten sonra *'dan itibaren tekrarla.

4. sıra: 2. sıra gibi.

Bu dört sıra, kılıf yeterince büyük olana kadar tekrarlanır.
341 numaralı resimde görülebileceği gibi, desenin her iki açık örgülü sırasından dar bir kırmızı yün örgü parçası
çek. Yastık örgüyle kaplandığında, yukarıda belirtilen açık örgülü desende uzunlamasına örülmüş bir bordürle her tarafı çevrilir; 14 sıra genişliğindedir ve ayrıca yün örgüyle süslenmiştir: 3 1/4 inç genişliğinde gri pamuk ve kırmızı yünden bir saçak, yastığın altındaki kenarın altına dikilir; buna, yastığın bir koltuğun arkasına asıldığı kalın kırmızı bir yün ip eklenir.
Yastık, sadeliği nedeniyle özellikle bahçe sandalyeleri için uygundur.

[İllüstrasyon: 342.--Kanepe Minderi.]

* * * * *

343.--Fileli Gecelik.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin tığ işi pamuğu No. 12.

Bu şapka, üç çeyrek inç yuvarlak ölçüsünde bir ağın üzerine tığ işi pamuğuyla örülmüştür; önce tepenin ortası için uzun bir kare örün, 28 ilmek atın ve aynı sayıda ilmekle 27 sıra ileri geri örün. Daha sonra bu karenin etrafında 34 tur çalışın ve pamuğu sabitleyin. Daha sonra ön kenar için 43 ilmek ve arka kenar için 24 ilmek sayın ve bunları şapkanın kenarı için bırakın. Her iki taraftaki kalan ilmeklerde, aynı ilmek sayısıyla 95 sıra ileri geri ipleri çalışın; her ip, her sırada 1 ilmek azaltılarak alt uçtan sivriltilir. Şapkanın arka kenarına dar bir bant parçası dikin; kenarın kalan kısmı ve ipler, tığ işi dantel veya file kenar, No. 311 ile süslenir.

[İllüstrasyon: 343.--File Gecelik.]

* * * * *

344.--_File Gecelik_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin örme pamuğu, 3 iplik, No. 30.

[İllüstrasyon: 344.--File Gecelik.]

Bu gecelik çok basit ve pratiktir. İki benzer üç köşeli parçadan oluşur, çift üçgen oluşturacak şekilde birlikte dikilir;
üçgenin ucu, resimde görüldüğü gibi geriye doğru kıvrılır ve aynı parçanın alt yarısına sabitlenir. Şapka bir dantelle çevrilidir; benzer bir dantel, şapkanın her iki parçası arasındaki dikişi kapatır. Desen,
üç çeyrek inçlik yuvarlak bir ağ üzerinde tığ işi pamukla işlenir. Her yarıya köşeden başlayın; 2 ilmek atın ve
her sıranın sonunda 1 ilmek artırarak
geriye ve ileriye doğru çalışın,
ilmek sayısı 60 olana kadar. Sonra her iki yarıyı birbirine dikin ve
şapkayı ve ipleri kesin (ikincisi, 343 numaralı şapkada olduğu gibi işlenir)
aşağıdaki dantelle: 2 sıra açık örgülü üçlü ilmek çalışın--üçlü ilmekler 1 zincirle bölünür--sonra 1 sıra çift ilmek çalışın,
önceki sıradaki 2 üçlü ilmeği bölen zincir ilmeklerinin etrafında her zaman 4 çift ilmek çalışın veya
311 numaralı fileli kenarla çalışın.

* * * * *

345.--_Örgü Deseni_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin kuvretler için 20 numaralı örgü pamuğu veya kanepe yorganları için Berlin yünü.

Bu desen yün veya pamukla işlenebilir ve birçok amaç için uygundur. 1. sıra için 18'e bölünmüş yeterli sayıda ilmek atın: 4 ilmek örün, pamuğu öne doğru atın, 2 ilmek birlikte örün, pamuğu öne doğru atın, 2 ilmek birlikte örün, 4 ilmek örün, 6 ilmek ters örün, * işaretinden itibaren tekrarlayın.

2. sıra: 1. sırada örülen ilmekler ters örülür ve pamuğu öne doğru atarak oluşan ilmekler de ters örülür; ters örülen ilmekler örülür. Bu sıra dönüşümlü olarak tekrarlanır, bu nedenle bundan tekrar bahsetmeyeceğiz.

3. sıra: * 6 ör, pamuğu öne at, 2 ör birlikte, pamuğu öne at, 2 ör birlikte, 6 ör, 2 ters ör.

5. sıra: 4 ters ör, * 4 ör, pamuğu öne at, 2 ör birlikte,
pamuğu öne at, 2 ör birlikte, 4 ör, 6 ters ör.

7. sıra: 2 ör, * 2 ters ör, 6 ör, pamuğu öne at, 2 ör birlikte, pamuğu öne at, 2 ör birlikte, 6 ör.

9. sıra: 2 ör, * 6 ters ör, 4 ör, pamuğu öne at, 2 ör birlikte, pamuğu öne at, 2 ör birlikte, 4 ör.

11. sıra: * 6 ör, 2 ters ör, 6 ör, pamuğu öne at, 2 ör birlikte, pamuğu öne at, 2 ör birlikte, pamuğu öne at, 2 ör birlikte.

13. sıra: Pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, * 4 düz, 6 ters,
4 düz, pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu
öne at, 2'yi birlikte ör.

15. sıra: * Pamuğu öne at, 2'yi birlikte ör, pamuğu
öne at, 2'yi birlikte ör, 6 düz, 2 ters, 6 düz. Örgü artık
resimde kolayca devam ettirilebilir.

[Resim: 345.--Örgü Deseni.]

* * * * *

346 _to_ 348.--Örgü Şal.

Malzemeler: Shetland yünü, beyaz ve kırmızı; çelik şişler.

[Resim: 346.--Şal Deseni (348).]

[Resim: 347.--Şal Deseni (348).]

Bu şal, 346 ve 347 numaralarda verilen desenlerle örülmüştür. Her iki
resim de daha net olması için kaba yünle işlenmiş desenleri göstermektedir. Kare olan şalı bir taraftan başlatın, yeterli sayıda ilmek atın (290 numaralı desenimizde); şişler çok ince olmamalıdır, çünkü iş gevşek ve elastik olmalıdır.

Önce 2 sıra düz, sonra 346 numaralı desenin açık iş sırasının 3'ünü örün, şu şekilde örülür:--1. sıra: İlk ilmeği kaydırın, * 2 ilmeği birlikte örün, iğneyi ilmeğin arka kısmına
yerleştirin, 1 ilmeği kaydırın, 2 ilmeği birlikte örün, yünü iki kez öne doğru atın;
*'den itibaren tekrarlayın. 2. sıra: Önceki sırada yünü öne atarak oluşturulan ilmeğe 1 ör ve 1 ters ör; diğer ilmekler ters örülür. Sonraki
sırada delikler dönüşümlü olarak örülür--yani, 1. kaydırılan ilmeği ördükten sonra 1 ör, yünü öne at ve sonra iki kez 2 ör.

Bu tür 3 açık örgü sırası tamamlandığında, 1 sıra düz ör ve sonra
347 numaralı ilmeği temel oluşturan ve şu şekilde işlenen deseni işle:--1. sıra: 1. ilmeği kaydır, yünü dönüşümlü olarak öne at ve 1 ilmek kaydırarak, bir sonrakini örerek ve kaydırma ilmeğini örülmüş ilmeğin üzerinden çekerek azalt.

2. sıra, tamamen ters.

Bu desende 6 sıra işlendikten sonra, açık örgü deseninin 9 sırasını tekrar ör, ancak her biri 6 ilmek genişliğinde olan 2 şeridin her iki tarafına, zemin deseninde (No. 347) ör; her ilk şerit
kenardan 4 ilmek, her ikinci şerit
20 ilmek mesafede. 9. açık örgü sırasından sonra, zemin deseninde 6 sıra daha ör, sonra tekrar 8 açık örgü sırası ör ve sonra
zemine başla, sadece şalın her iki tarafına, zemin deseninin dar şeritlerini, açık örgü desenindeki bordürün dar dış ve iki geniş iç şeritlerini işlemeye devam et. Zemin
(desen No. 347) kare olduğunda, şalı üstte, zemin desenindeki şeritlerle bölünmüş, altta olduğu gibi iki geniş ve bir dar açık örgü sırası ile bitir. Şalın etrafına, kırmızı yünden bir püskül düğümleyin; püskül 3-1/2 inç derinliğinde olmalıdır.

[İllüstrasyon: 348.--Örgü Şal.]

* * * * *

BEYLER WALTER EVANS & Co.'NUN
ÖRGÜ PAMUK, 3 İPLİK BEDEN TABLOSU.

|------------------|------------------------------|
| | Hayır. |
|------------------|------------------------------|
|Bordürler | 20, 80 |
|Couvrettes | 8 |
|D'Oyleys | 80, 100 |
|Kenarlıklar | 16, 30 |
|Eklemeler | 30, 50 |
|Gecelik | 20 |
|Yorganlar | 4, 8, 12 |
|Çoraplar | 20 |
|Masa Örtüleri | 16 |
|-----------------------------------------------------|

MONOGRAMLAR VE BAŞ HARFLER.

ALFABELER.

* * * * *

349.--_Alphabet_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 18.

Bu harfler, overlok dikişi ve saten dikişiyle işlenmiştir ve
350 numaralı alfabenin baş harfleridir. Yıldızlar bu çok
etkili alfabeyi süslüyor.

[Resim: 349.--Alfabe (Büyük Harfler).]

350.--_Alfabe (Küçük Harfler)_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 20.

Bu alfabe keten ve cep mendillerini işaretlemek için kullanışlı olacaktır. Saten dikişle işlenmiştir, yıldızlar ince
kapalı; her yıldızın ortasında bir delik vardır.

[Resim: 350.--Alfabe (Küçük Harfler)]

351.--_Küçük Harfler Alfabesi_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 12 keten için. No. 18 mendiller için.

Bu harfler masa örtülerini işaretlemek için kullanışlı olacaktır; yeşil, kırmızı veya beyaz pamukla işlenebilirler. Harfler
kabarık noktalar ve açık delikli
kabarık saten dikişle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 351.--Küçük Harflerden Oluşan Alfabe.]

352.--_Alfabe_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 12.

Bu güzel alfabe hem kabartılmış hem de damarlı saten dikişle işlenmiştir;
tasarım unutma beni çiçekleri ve yapraklarından oluşmaktadır.
Saten dikişle işlenen
kabarık noktalar tüm ince çizgileri oluşturur.

[İllüstrasyon: 352.--Saten Dikişli Alfabe.]

353.--Mercan Dikişli Alfabe.

Malzeme: Renkli damarlı işaretleme pamuğu veya siyah dikiş ipeği veya
filoselle. Bu alfabenin harfleri özellikle cep mendilleri için uygundur. Nakış, işaretleme
pamuk veya renkli veya siyah dikiş ipeği ile işlenir; uzun beyaz çizgiler
kapalı dikişle, küçük beyaz noktalar saten dikişle, harflerin kalan kısımları mercan dikişle işlenir, bu da çizimde açıkça görülebilir.

[Çizim: 353.--Mercan Dikişli Alfabe.]

354--- Küçük Alfabe.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 16.

Bu kullanışlı alfabe saten dikişle işlenir, bazı kısımlarda damarlı ve
sarmaşıklarla süslenmiştir. Büyük harflerin alfabesi (sayfa 377, No. 351) ve bu küçük harflerin alfabesi birbirine uyduğu için, bunlardan herhangi bir isim işlenebilir.

[Resim: 354.--- Küçük Harflerden Oluşan Alfabe.]

355.--Alfabe (Büyük Harfler).

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 12 ve 20.

Bu alfabe kabartmalı saten dikişle işlenmiştir, ana hatları kısmen
taraklanmıştır; ince çizgiler için, bunlar
kapalı dikişle işlenmelidir, nakış pamuğu No. 20 kullanılmalıdır.

[Resim: 355.--Saten Dikişli Alfabe.]

356. Alfabe (Büyük Harfler).

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 16.

Burada resmedilen alfabe gösterişli bir tarzdadır; zarif akıcı çizgiler kabartmalı saten dikişle işlenmiştir ve ayrıca harfleri süsleyen çeşitli boyutlardaki noktalar.

[Resim: 356.--Alfabe (Florid Büyük Harfler).]

357--Alfabe.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 12 ve 16.

Harfler, ince overlok dikişle anahat ve saten dikişle büyük kabarık noktalarla point d'or veya nokta dikişle işlenmiştir. İlk beş harfin etrafındaki süs çelenkleri elbette diğerlerinin herhangi birinin etrafında işlenebilir. Mendil köşelerine yalnızca bir harf işlemek çok modadır.

[Resim: 357.--Alfabe boya d'or.]

358.--_Alfabe Beyaz Nakışla_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 16

Bu alfabe aplike ile işlenmiştir; yalnızca mısır başakları overlok, saten ve düğümlü dikişle işlenmiştir. Bu harfler özellikle şeffaf malzemelerde iyi görünür. Kulaklar yeni başlayanlar tarafından atlanabilir,
ancak alfabenin güzelliğine çok şey katarlar. Bu alfabeye
son derece yararlı bulunacak olan on rakam eklenmiştir.
Bütün alfabe ve tüm bu rakamlar aracılığıyla, baş harflerin ve rakamların herhangi bir kombinasyonu yapılabilir.

[İllüstrasyon: 358.--Beyaz Nakışta Alfabeler ve Rakamlar.]

359.--_Alfabe (bkz. sayfa_402).

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 20; çok
ince siyah ipek.

Bu zarif ve gösterişli alfabenin asma yaprakları ve üzümleri
damarlı ve hafifçe kabarık saten dikişle, kıvrımlar
nokta russe ile işlenmiştir; bunlar için ince siyah ipek kullanılmıştır.

* * * * *

360.--_Örnekleyici (Ön Sayfa_).

Malzemeler: patiska muslin veya ince keten; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
Nakış Pamuğu No. 16, 18 ve 20; kırmızı pamuk ve siyah ipek.

Bu çizim, keten işaretlemek için
harfleri işlemeyi öğrenmek için yararlı bulunacak bir örnekleyiciyi göstermektedir. Kullanılan malzeme
kambrik muslin veya ince ketendir. Nakışı beyaz nakış pamuğu, kırmızı pamuk veya siyah ipekle işleyin. Harflerin kalın kısımları eğik saten dikiş ve geri dikişle işlenir;
dikilen kısımların dış hatları, harflerin ince dış hatları ve desenlerin tüm ince dış hatları overlokla işlenir. Monogramlar ve
taçlar benzer şekilde işlenir.
Takviyenin dış tarafına düğme deliği dikişi işleyin. Harfler ve taçlar elbette başka amaçlar için de kullanılabilir.

* * * * *

361.--_Alfabe (Büyük Harfler)_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 20

Bu etkili alfabe çok kolay işlenir, kullanılan dikişler
kaldırılmış ve damarlı saten dikiş ve overloktur. Kabartmalı noktalar saten dikişle işlenir, her açık alanın _ortasındaki_ konumlarının korunmasına dikkat edilir.

[İllüstrasyon: 361.--Alfabe (Büyük Harfler).]

* * * * *

MONOGRAMLAR VE BAŞ HARFLER.

* * * * *

[İllüstrasyon: 362.--Alice.]

362.--_Alice_.

Malzeme: Messrs. Walter Evans and Co.'s Embroidery Cotton No. 20.

Bu ismin harfleri, ilk harf hariç, çok basittir,
düz saten dikişle işlenirken, ilk harf
kabartmalı saten dikiş, point de poste ve overlok dikişle işlenir.

363.--_Amalie_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 16 ve 20.

[İllüstrasyon: 363.--Amalie.]

Bu ismin oldukça süslü baş harfinin işlenmesi zor değildir,
sadece kıvrımların ve delikli deliklerin işlenmesinde büyük bir düzenlilik ve eşitlik gerektirir. Harfin damarları dikkatlice
tanımlanmalıdır. İsmin geri kalanı düz saten dikişle işlenir, birkaç delikli delik eklenir.

"Amalie", _a_ ve _e_'nin yerini değiştirerek kolayca "Amelia"ya dönüştürülebilir. Her harfin ortasına büyük bir delikli delik yerleştirilir; dereceli boyutlardaki daha küçük delikli delikler, 20 numaralı pamukla işlenmesi gereken
kapalı kıvrımların parçalarını kaplar. Baş harf, kabarık saten dikişle işlenir.

[İllüstrasyon: 364.--Amy.]

364.--_Amy_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu güzel isim, hassas bir şekilde kabartılmış saten dikiş ve point de pois ile işlenmiştir; noktalar noktalı saten dikişle ve altındaki zarif küçük tasarım point russe ile işlenmiştir.

365.--_Annie_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

[İllüstrasyon: 365.--Annie.]

Bu ismin _A_ harfi oldukça ayrıntılıdır ve point de pois veya arka dikişle işlenmiştir, dış hatlar ince overlok, harfler saten dikişle. "Annie" kelimesini çevreleyen süslemeler overlok ile işlenmiştir.

366.--_A.M.K._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu isim saten dikişle, küçük kabartmalı saten dikiş noktalarıyla işlenmiştir. Ortadaki harfteki delikli kısımlar overlok dikişle işlenecektir.

[İllüstrasyon: 366.--A.M.K.]

367.--_B.R._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

[İllüstrasyon: 367.--B.R.]

Bu baş harfler, bir madalyonun ortasında aplike olarak saten dikiş, overlok dikiş ve dantel dikişlerle işlenmiştir.

368.--_Carrie_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 20.

[İllüstrasyon: 368.--Carrie.]

Bu isim, çok açık ve basit bir şekilde, overlok ve saten dikişle işlendiği için, işlenmesi çok kolaydır.
İstenirse, kalın noktalar
göz delikleri olmadan da işlenebilir.

[İllüstrasyon: 359.--Caroline.]

369.--_Caroline_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 18.

Bu güzel isim, işlenirken dikkat gerektirir; harfleri süsleyen yapraklar çok iyi tanımlanmalıdır; onlar ve harfler,
saten dikişle işlenir, ilk harf damarlıdır ve
süsler overlok ve göz delikleri ile işlenir.

370.--_Charlotte_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

[İllüstrasyon: 370.--Charlotte.]

Bu isim saten dikiş ve overlok ile işlenmiştir, küçük ve zarif
noktalar point de russe ve kademeli saten dikiş; büyük olanlar ise kabartmalı saten dikiş ile işlenmiştir.

371.--_Cornelie_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 18.

Bu kelime düz saten dikiş ile işlenmiştir, süsleme overlok dikiş ile.

[İllüstrasyon: 371.--Cornelie.]

372.--_C.M._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 18.

Bu tasarım basittir, kademeli saten dikiş ile işlenmiştir ve son derece zariftir.

[İllüstrasyon: 372--C.M.]

[İllüstrasyon: 373.--Dora.]

373.--_Dora_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 30. Bu ayrıntılı tasarım, nakış sanatında yeni başlayanlar tarafından denenmemelidir; overlok dikişi, kabarık ve damarlı saten dikişi ile işlenmiştir; kıvrımlar tamamen kademeli overlokta işlenmiştir; isim, yukarıda adı geçen dikişlerle işlenen zarif bir yabani çiçek püskülünün üzerine yerleştirilmiştir. Bu desen, başlangıçta file veya ince muslin üzerine işlenmek üzere tasarlanmış olsa da,
kambrik veya ince çim üzerinde işlendiğinde çok daha etkilidir.

374.--_D.C._

[İllüstrasyon: 374.--D.C.]

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu harfler saten dikişi ve damarlı saten dikişi ile işlenmiştir;
unutmabeni çiçekleri, overlok dikişiyle işlenen ortada küçük bir delik bulunan kabarık saten dikişi ile işlenmiştir.

375.--_Emily_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 16. Bu isim saten dikişle, ortadaki noktalar point de
poste, harflerin geri kalanı saten dikişle ve noktalı saten dikişle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 375.--Emily.]

376.--_Ernestine_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 16.

Bu zarif tasarım en etkili olanıdır; ilk harf çok ayrıntılıdır;
harflerin geri kalanı sadece saten dikişle işlenmiştir. Küçük yıldızlar
kapalı dikişle ve ilk harfin kendisi damarlı saten dikişle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 376.--Ernestine.]

377.--_Etta_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 10.

Bu ismi oluşturan harfler tamamen yapraklardan, çiçeklerden ve kıvrımlardan oluşmuştur, tamamen saten dikişle ve overlokla işlenmiştir; ismi çevreleyen kıvrımlar overlokla işlenmiştir ve aralarına birkaç delik yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: 377.--Etta.]

378.--_Eva_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16 ve 20.

Bu isim saten dikişle işlenmiştir, yaprak point de sable'dır; damarlar kabartmalı saten dikişle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 378.--Eva.]

379.--_E.A._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Beyaz ve Kırmızı Nakış Pamuğu
No. 30.

Bu çok güzel monogram, yeni bir nakış stiliyle oldukça güzel bir şekilde işlenmiştir.
Tasarım, İnanç, Umut ve Hayırseverlik amblemlerini temsil eder. Kalkanın ve haçın ana hatları, "E.A." baş harfleri, meşale ve çapa beyaz pamukla saten dikişle, yapraklar kısmen beyaz saten dikişle ve kısmen kırmızı pamukla point d'or dikişle, sadece ince bir ana hat örtüyle işlenmiştir. Haç ve meşalenin alevleri aynı şekilde işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 379--E.A.]

380.--_E.A.P._

Malzeme: Messrs. Walter Evans and Co.'s Embroidery Cotton No. 18.

Bu güzel baş harfler saten dikişle işlenmiştir, ortadaki harf point russe ve point de poste'dir.

[İllüstrasyon: 380.--E.A.P.]

381.--_E.P._

Malzeme: Messrs. Walter Evans and Co.'s Embroidery Cotton No. 16.

Bu zarif harfler damarlı ve kabarık saten dikişle işlenmiştir.

[Resim: 381.--E.P.]

[Resim: 382.--E.R.]

382.--_E.R._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 30.

Ovaller overlok ve point de pois,
harfler saten dikiş, süslemeler saten dikiş ve overlok ile işlenmiştir.

[Resim: 383.--E.A.]

383.--_E.A._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu baş harfler bir madalyon içine yerleştirilir;
saten dikiş ve overlok ile işlenir ve muslin üzerine aplike edilir. İsmin işleneceği desenin o kısmı için
malzeme çift alınır.

384.--_Elisabeth_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 20.

Bu kelime saten dikiş ve overlok ile işlenmiştir.
Birkaç küçük delik, ana hatların monotonluğunu bozar ve
bu isme hafiflik verir.

[İllüstrasyon: 384.--Elisabeth.]

385.--_Elise_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 12 ve 16. Bu harflerin açık kısmı bir veya daha fazla noktayla süslenmiştir; kalın iş, daha kaba bir pamuk olan
No. 12'de işlenmiş zincir dikişleri üzerine yükseltilmiştir.

[İllüstrasyon: 385.--Elise.]

386.--_Emma_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu isim saten dikişle işlenmiştir; büyük noktalar
ince overlokta delik delikleri, daha küçük noktalar saten dikişle işlenebilir.
Kalan harfler ise yükseltilmiş saten dikiş ve point de sable ile işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 386.--Emma.]

387.--_F.B._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 18.

Bu zarif monogram yükseltilmiş saten dikişle işlenmiştir, iç kısmı
dantel ile işlenmiştir. Yapraklar ve kıvrımlar saten dikiş ve point de sable ile işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 387.--F.B.]

388.--_F.S._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 16 ve 20.

"F.S." baş harfleri, ana hatları overloklu, kenarları point de pois ile işlenmiş açık bir kitabın sayfalarına yerleştirilmiştir.
Kitabı çevreleyen çiçek çelengi saten dikişle işlenmiştir, kıvrımlar ve damarlar overlokludur. Baş harfler ince saten dikişle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 388.--F.S.]

389.--_Fanny._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu isim sadece saten dikiş ve overlok ile işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 389.--Fanny.]

390.--_Francis._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu zarif tasarımın baş harfi ince overlok ile işlenmiştir; ortadaki yıldız ortada dantel bulunan kabarık saten dikişle; onu çevreleyen yapraklar damarlı saten dikişle; diğer
harfler düz saten dikişle işlenmiştir; ve çizginin noktaları point de poste ile işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 390.--Francis.]

391.--_E.C._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 20.

"E.C." baş harfleri, kapalı dış hatlar ve saten dikiş noktaları çerçevesi içinde işlenmiştir. Nokta de pois ve
göz delikleri şeklinde işlenen asma yaprakları ve üzümler çerçevenin etrafına süs olarak yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: 391.--E.C.]

392.--_Gordon_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Kabarık saten dikişle işlenen bu güzel isim, beyefendilerin mendilleri için çok uygundur.

[İllüstrasyon: 391.--Gordon.]

393.--_Helene_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu güzel ismin Fransızca versiyonunu veriyoruz, çalışmada son _e_ harfini atlayarak kolayca İngilizce "Helen" olarak değiştirilebiliyor. İsim, harflerin en kalın kısımlarında hafifçe yükseltilmiş düz saten dikişle işleniyor.

[İllüstrasyon: 393.--Helene.]

394.--_H.D.G._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 18.

Bu zarif tasarım ince overlok ve saten dikişle ve
point de russe ile işleniyor.

[İllüstrasyon: 394--H.D.G.]

395--_Jessie._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu tasarım çalışması çok basit, harfler çok net ve iyi tanımlanmış. Kalın saten dikişi bazı kısımlarda taraklı.

[İllüstrasyon: 395.--Jessie.]

396.--_J.C._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 12.

"J.C." harfleri kabartmalı saten ve overlok dikişiyle işlenmiştir, her harfin en kalın kısmı taraklı olarak işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 396.--J.C.]

397.--_Lina_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 18.

Bu isim kabartmalı damarlı saten dikişiyle işlenmiştir; küçük yıldızlar
nokta russe yuvarlak delikleriyle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 397. Lina.]

398.--_Lizzie_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu isim kısmen saten dikişle, kısmen kabarık noktalarla ve
ince lokmayla işlenmiştir; harfler Yunan stilindedir ve iyi işlenirse mükemmel bir
etkiye sahiptir.

[İllüstrasyon: 398.--Lizzie.]

399.--_L.G.A._

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 20 ve
Keten İplik No. 16. Bu harfleri çevreleyen madalyonda dantel dikişleri tanıtılır, dış hatlar overlok ve point de pois ile, kalemler ve baş harfler kabartmalı saten dikişle işlenir, ayrıca çiçekler de. Açık kısım Mechlin tekerlekleriyle doldurulur, bu şekilde işlenir: Doldurulacak alanda bir dizi tek iplik birbirini çaprazlar; bunlar birbirinden yaklaşık çeyrek inç uzağa yerleştirilir. Bir yöndeki tüm çubuklar şimdi ince düğme deliği dikişiyle işlenmelidir,
sonra zıt çubuklar işlenmelidir ve düğme deliği dikişi iki çizginin kesiştiği noktadan yaklaşık altı inç öteye devam etmelidir.
İplik çaprazın etrafından iki kez gevşekçe kaydırılmalı, dönüşümlü olarak üzerinden ve altından geçerek bir daire oluşturmalıdır; sonra düğme deliğinde dairenin dörtte birinin merkezine kadar işlenmelidir; bir sonraki düğme deliğine bir iğne
yerleştirerek ve iğnenin oluşturduğu ilmeğe üç dikiş işleyerek bir nokta yapın. Bu noktalar bu tekerleklerden çıkarılabilir.

[İllüstrasyon: 399.--L.G.A.]

400.--_L.C._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu tasarımın iyi işlendiğinde etkisi mükemmeldir, çünkü
basit olmasına rağmen, harfler ve yıldızlar arasındaki kontrast her birini
kabartır. Burada kullanılan dikişler damarlı ve kabarık saten dikiştir, çok küçük delik delikleri vardır.

[İllüstrasyon: 400.--L.C.]

401.--_Marie_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 20 ve 36.

Bu isim saten dikişle işlenmiştir; damarlar iyi tanımlanmıştır ve
sarmaşıklar çok ince işçilik gerektirdiğinden
No. 30 pamukla işlenmelidir. Kapalı yıldızlar ve delikli delikler tek süslerdir. [İllüstrasyon: 401--Marie.]

402.--_Maria_.

Malzeme: Messrs. Walter Evans and Co.'s Embroidery Cotton No. 30.

Bu ismin ilk harfi kapalı ve point de pois,
kalan harfler saten dikiş, süslemeler saten dikiş ve kapalı.

[İllüstrasyon: 402.--Maria.]

403.--_Maude_.

Malzeme: Messrs. Walter Evans and Co.'s Embroidery Cotton No. 18.

Bu isim damarlı saten dikişle işlenmiştir; küçük yıldızlar kabarık saten dikişle ve zarif kıvrımlar kapalı dikişle işlenmiştir. Bu çalışma
özellikle bir çeyizin işaretlenmesi için uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon: 403.--Maude.]

404.--_M._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu zarif tasarım, istenirse renkli ipekle işlenebilir veya
taç isteğe göre çıkarılabilir. "M" harfi, kabarık ve damarlı saten dikişle işlenmiştir; merkezdeki yıldızlar, bir
göz deliği etrafında ince overlok dikişle işlenmiştir; taç, çok ince saten dikişle ve point de pois ile işlenmiştir ve yıldızlar, harfte ve altındaki çelenkte işlenenlere karşılık gelir; yaprakları saten dikişle ve overlok dikişle işlenmiştir.

[Resim: 404.--M.--Mendil Köşesi.]

405.--_M.B.D._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 20.

Bu baş harfler saten dikiş ve overlok ile işlenmiştir, açık iş
ince overlok yuvarlak delikli.

[Resim: 405.--M.B.D.]

[Resim: 406.--M.B.G.]

406.--_M.B.G._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 16.

Bu zarif harfler basitçe kademeli saten dikiş ve
ince overlok ile işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 407.--M.H.E.]

407.--_M.H.E._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 18.

Bu zarif tasarım kademeli saten dikişle işlenmiştir, ortadaki
harf sivri uçlu
çorapta yapılmıştır. Bu dikiş yalnızca çok ince ve şeffaf malzemelerde işlenir. İğneyi malzemeye
ortak arka dikişte olduğu gibi batırın, iğnenin altından desenin ters anahattında çekin, böylece ters tarafta eğik bir çizgi
oluşturun. İğneyi tekrar orta arka dikişte olduğu gibi batırın.

408.--_Natalie._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 30. Bu kelimenin ilk harfi, takip eden tüm harfleri içerir ve gül ve diğer çiçeklerden oluşan bir çelenkle çevrilidir; bunlar saten dikişle, yapraklar point de pois, harfler kabartmalı saten dikişle işlenmiştir. Baş harfin tabanında gösterilen noktalar arka dikişle işlenmiştir; bunlar istenirse sabah mendilleri için kırmızı dokulu
pamukla işlenebilir.

[İllüstrasyon: 408.--Natalie.]

409.--_O.R._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 18.

Bu monogram saten dikişle işlenmiştir ve oval, dereceli boyutlarda delikli
deliklerle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 409.--O.R.]

410.--_Phoebe_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 20.

Bu kelimenin ilk harfi çok ayrıntılıdır; saten dikiş, point de sable ve point de pois ile işlenmiştir, harflerin geri kalanı saten dikişle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 410.--Phoebe.]

411.--_Cep Mendilleri için Monogram_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu Perfectionne
No. 20.

[İllüstrasyon: 411.--Mendilleri İşaretlemek İçin Monogram]

Bu monogram kısmen aplike, kısmen saten dikişle işlenmiştir. Madalyonun orta kısmı için düğme deliği dikişiyle
kambrik aplike desenini dikin; işlemenin geri kalan kısmı saten dikiş ve point russe ile işlenmiştir.

412.--_Cep Mendilleri İçin Monogram_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 20 ve
Keten İplik No. 20.

Bu monogram da aplike ve saten dikişle işlenmiştir. Madalyonun etrafındaki daire
aplike ile işlenmiştir; ortada illüstrasyondan dantel
dikişleri işlenmiştir. Madalyonun kenarı
ilik dikişiyle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 412.--Mendilleri İşaretlemek İçin Monogram.]

413.--_Rosa_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 20.

Burada isim, alt kısmında saten dikişle işlenmiş zarif bir yaprak çelengi bulunan, üst ve arka dikişli bir madalyon içine alınmıştır. İsmi oluşturan harfler kabartmalı ve taraklı saten dikiş ve point de pois ile işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 413. Rosa.]

414.--_Rosina_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 20.

Bu zarif baş harfin etrafındaki yıldızlar bir delik etrafında kabartmalı saten dikişle, yapraklar kademeli saten dikişle, saplar kapalı, çiçek çelenkleri saten dikişle ve açık delikli deliklerle, saplar ve damarlar kapalı ve saplardaki yıldızlar harfte işlenenlere karşılık gelecek şekilde işlenmiştir: harflerin geri kalanı oldukça kalın bir şekilde kabartılmış basit saten dikişle.

[İllüstrasyon: 414.--Rosina.]

415.--_R.S._

Malzemeler: Siyah çin ipeği; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış
Pamuk No. 16.

Bu harfler, siyah ipekle işlenmiş nokta
russe deseniyle kabartmalı saten dikişle işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 415.--R.S.]

416.--_S.E.B._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 16.

Bu harfler kademeli saten dikişle işlenmiştir, ortadaki yıldız kabartmalı saten dikişle işlenmiştir ve etrafındaki dört
yıldız delik olarak işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 416.--S.E.B.]

417.--_L.E.P._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Nakış Pamuğu No. 18.

Bu baş harfler düz saten dikişle işlenmiştir ve zarif yıldızlar delik etrafında işlenmiş nokta
russe dikişle işlenmiştir.

[Resim: 417.--L.E.P.]

418.--_Victoria_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi Nakış Pamuğu No. 20.

Bu isim en ayrıntılı şekilde saten dikiş, overlok ve
göz delikleri ile işlenmiştir. İlk harf saten dikişle işlenmiştir ve
yıldızlar bir göz deliği etrafında ince overlok ile işlenmiştir.

[Resim: 418.--Victoria.]

* * * * *

İĞNE DANTEL İŞİ. Dantel iki çeşittir: yastık danteli, bir yastık veya yastık üzerine yapılır ve çeşitli dikişlerle birleştirilen ve bir temel oluşturan dikişlerden veya _noktalardan_ yapılan nokta danteli, ayrıca yukarıdaki iğnenin sonucudur.

Yastık danteli tamamen yastık veya minder üzerinde işlenir, desen ve zemin aynı anda üretilir. Yastık danteli bazen kemik veya bobin danteli olarak adlandırılır, ancak bu ayrımın ne dantel işçileri ne de dantel tüccarları tarafından pek iyi gözlemlenmediği anlaşılıyor, aslında yastık danteli olan birçok türe, dikiş veya desendeki bazı özellikler nedeniyle nokta denir.

Danteli mükemmel bir şekilde üretmek için gerekenler, işçilerin el becerisi ve zevki ile malzemenin kalitesidir. Birçok güzel kumaş üretmek için tek başına mekanik bir el becerisi yeterlidir, ancak dantel yapımında işçinin, tasarımlarla donatılmış olsa bile, biraz sanatsal yeteneği olmalıdır, çünkü herkes tasarımdan sapmaların kolayca yapılabileceğini ve zevksiz bir işçinin en ufak bir değişikliğinin tüm işçiliği mahvedebileceğini fark edebilir.

Aşağıdaki resimler, Bayan Bury Palliser'in koleksiyonundan eski ve modern dantellerin örnekleridir:--

[Resim: 419.--Dalecarlia Danteli.]

[Resim: 420.--Yaşlı Mechlin.]

[Resim: 421.--Mechlin Danteli (Kraliçe Charlotte'un).]

No. 419, Dalecarlia kadınları tarafından yapılan Dalecarlia dantelini göstermektedir. Bu, kaba bir dantel türüdür ve şapkalara, vb. dikilir ve çok nişastalı olmasına rağmen, kahve rengi tonunu bozma korkusuyla asla yıkanmaz; kahve rengi tonu, görünüşe göre, geçen yüzyılda İngiliz hanımları tarafından olduğu kadar İsveç köylüleri tarafından da çok beğenilmektedir.

[İllüstrasyon: 422.--Buckingham Point Trolly, 1851 (Siyah Dantel).]

Mechlin'in bu iki örneği de, bu zarif dantele hayran olan Kraliçe Charlotte'a aitti.

No. 423.--Bedford örgülü dantel, eski Malta dantelinin bir iyileştirmesidir.

Honiton gipür danteli, bir ağ zemin üzerine dikilmek yerine çeşitli dikişlerden oluşan bir temel çalışmasıyla ayırt edilir.

Honiton dallarının bobin ağı üzerine uygulanması, son yıllarda neredeyse bu modern gipür tarafından
yerine geçirilmiştir. Dallar yapıldıktan sonra bir parça mavi kağıda dikilir ve yastık üzerinde "kesik dikişler" veya "purlings" ile birleştirilir veya iğne ile çeşitli dikişlerle birleştirilir - lacet, point, reseau,
cutwork, düğme deliği ve purling.

[İllüstrasyon: 423.--Bedford Örgülü Dantel (1851).]

Dantel ve dantel yapımını incelemek isteyenler Mrs. Bury
Palliser'in _Dantel Tarihi_ (Sampson Low ve Marston) kitabını okumalıdır.

[İllüstrasyon: 424.--Honiton Guipure Lace.]

PİNK DANTEL.

Bu zarif iğne işi dalı için gereken malzemeler ne çoktur ne de pahalıdır. İZLEME BEZİ, DERİ veya TOILE CIREE, çeşitli
ÖRGÜLER ve İPLER, KETEN İPLİK ve iki veya üç boyutta iğne,
makas ve yüksük. İZLEME BEZİ, bayanlar nokta dantel desenlerini kopyalarken gereklidir ve bunları almanın en uygun yoludur, çünkü
desen, şeffaf olmasına rağmen çok sağlam olan izleme bezi üzerinde işlenebilir; fiyatı metre başına 1s. 6d.'dir. İnce DERİ, satın alınan desenlerin genellikle izlendiği malzemedir ve üzerinde çalışmak kesinlikle diğer tüm malzemelerden daha keyiflidir. Desenleri seçerken bayanlar, kırmızı veya açık kahverengi yerine yeşil deri üzerine çizilmiş olanları seçmelidir, çünkü yeşil, diğer tüm renklerden daha iyi bir
görüntü sağlar.

[Resim: 425.--Uçlu Dantel Makası.]

TOILE CIREE sadece deri yerine kullanılır ve sıcak havalarda
çalışması o kadar keyifli değildir.

Kullanılan iğneler genellikle Messrs. Walker'ın 9 ve 10 numaralı iğneleridir. Makas, 425 numaralı resimdeki gibi küçük, keskin ve sivri olmalıdır.

Bu hafif işte fildişi yüksük güvenle kullanılabilir.

[Resim: 426.--Keten Örgü.]

[Resim: 427.--Keten Örgü.]

[Resim: 428.--Keten Örgü.]

[Resim: 429.--Keten Örgü.]

[Resim: 430.--Keten Örgü.]

[Resim: 431. --Keten Örgü.]

ÖRGÜLER çeşitli genişliklerde ve türlerdedir. Sadece saf keten örgü
kullanılmalıdır; makinede yapılmış kenarları olanlar birçok dantel işçisi tarafından kaçınılır, çeşitli genişliklerde ve
kalitelerde düz, gevşek dokunmuş keten örgüler yalnızca deneyimli eller tarafından kabul edilebilir.

Ancak tüm hanımlar örgünün kenarını düzeltme zahmetine girmek istemez ve
426, 428, 430 ve 431 numaralarını çok faydalı bulacaktır. 429 numara, çok hoş duran
vandyked kenarı olan düz bir keten örgüdür. 431 numara,
on beşinci yüzyılın nokta danteli işini taklit eden açık delikli kenarlı bir örgüdür.

Nokta dantel kordonları, sıkı, düzenli pürüzsüzlükleriyle saten dikiş nakışına benzer;
fiyatı 1 şilindir.
Çilek başına ve çeşitli kalınlıklardadırlar, kaba bir tığ ipliğinden kalın bir
bordür ipine kadar. Bu ipler örgüyü süslemek için kullanılır ve örgünün her bir dış hattını izleyerek örgünün üzerine sıkıca dikilir ve kenarlara
_boncuk_ görevi görür, her zaman sadece dış kenara dikilir.
Bu ipin daha ince türleri, bu çalışmanın ön sayfasını oluşturan nokta dantel alfabesinde olduğu gibi, çok hafif bir işin gerektiği yerlerde örgünün yerine kullanılır.
Örgü olarak kullanıldığında ipin üzerine serilmesiyle ilgili talimatlar
sayfa 500'de verilmiştir. Sadece bir son işlem olarak kullanıldığında ve
Venedik ve İspanyol dantelinin kabarık görünümünü vermek için, düz, sıkı dikişle örgünün üzerine sabitlenir.
Kullanılan iplik Mecklenburg keten ipliği olmalıdır; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin ipliğini saf ketenden yapılmış, yıkanıp iyi giyilebilir olarak şiddetle tavsiye ediyoruz;
yapısının düzenliliği ve düzgünlüğünden dolayı çalışması keyiflidir. Sayılar şu şekildedir:--2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 24, 30, 36,
ve 40--ve her türlü dantel dikişi için uygun bulunacaktır. No. 2
en kaba, No. 40 ise en ince, boyuttur.

Nokta danteli çalışırken aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır:
Sol elden başlayın ve aksi belirtilmediği takdirde ters sıralarda olduğu gibi soldan sağa doğru çalışın. Örgüyü kesmeden önce genişlemesini önlemek için birkaç ilmek geçirin. Birleşimlerden kaçınılmalıdır, ancak birleşim zorunlu olduğunda örgüyü birlikte dikin, uçları açıp geri çevirin ve her bir kısmı ayrı ayrı dikin. İpliği bir parçadan diğerine geçirirken örgünün ortasından geçirin,
ilmeklerin mümkün olduğunca az görünmesini sağlayın. Başlarken, birkaç dikiş yapın, ipliğin ucunu yanlış tarafta bırakın ve
sonra kesin. Bitirirken, sıkı bir düğme
dikişi yapın, üç dikiş geçirin, iğneyi arkadan çıkarın ve kesin.

Malzeme listemizi tamamladığımıza göre, örgüyü yerleştirmeye devam edebiliriz.

[İllüstrasyon: 442.--Örgüyü Yerleştirme Yöntemi.]

ÖRGÜYÜ YERLEŞTİRMEK İÇİN.--No. 442, kağıt veya
izleme bezine çizilmiş ve deri veya tuval
ciree temeline hafifçe tutturulmuş tasarımı gösterir. Alt kenar için düz bir örgü hattında, ince dikişlerle, soldan sağa doğru gösterildiği gibi çalışın. Başka bir örgü parçası veya aynı parçanın diğer ucunu alın ve örgüyü, ortasından "geçirerek", olabildiğince pürüzsüz ve eşit tutarak yerleştirmeye başlayın. Dış kenar zorluk çıkarmaz, ancak iç kenar bir iğne ve iplikle çekilmeden düzgün bir şekilde uzanmaz, şöyledir:--Yaklaşık 20 inç uzunluğunda 12 No'lu Mecklenburg ipliğini 9 No'lu iğneye geçirin, ipliği bir noktaya sabitleyin ve iğneyi örgünün kenarına, sanki ince bir toplama yapıyormuş gibi sokun; bu iplik çekildiğinde örgüyü yerinde tutacaktır. Desenin her daire, yarım daire veya yuvarlak eğrisi bittiğinde, çizim veya toplama ipliği işin içinde kaldığı ve yapısının önemli, ancak görünmeyen bir parçasını oluşturduğu için, iki veya üç sabitleme ilmeği atılmalıdır.

Nokta dantelinin güzelliğinin çoğu, örgünün yerleştirilme biçimine bağlı olduğundan, hanımlar işin bu kısmına çok fazla emek veremezler, bu da yeni başlayanlar için biraz zahmetlidir. Birçok gösterişli mağaza artık bu örgü yerleştirmeyi, kendi desenlerini ördürüp başlatabilen veya tek başına örebilen hanımlar için üstleniyor. Bunlar arasında şu
evler sayılabilir:--Goubaud, 30, Henrietta-street,
Covent-garden. Boutillier, Oxford-street, W.

Nokta dantelinde kullanılan dikişler şu şekilde ayrılabilir--

DİKİŞLER UYGUN veya _noktalar_.

BAĞLANTI ÇUBUKLARI.

BİTİRME KENARLARI.

TEKERLEKLER, ROZETLER.

Nokta danteli veya dantel dikişleri (_noktalar_) terimi son zamanlarda Mecklenburg ipliğiyle yapılan her dikişe uygulandı ve birçok dikiş modern yazarlar tarafından hatalı olarak adlandırıldı. Bu güzel sanatta 100'den fazla dikiş kullanıldığı için, yeni başlayanlara çeşitli iğne oyası türleri hakkında fikir vermek için eski iğne oyası örneklerini görme fırsatı ve çok fazla çalışma gerekir; ancak aşağıdaki dikişlere dikkat edilerek sanatın temelleri kolayca edinilebilir ve çok güzel danteller üretilebilir. İlk dikiş POINT DE BRUXELLES veya Brüksel danteli dikişidir. Bu dikiş, 433 numaralı resimde açıkça görülebileceği gibi, gevşek ve büyük bir düzenlilikle işlenen basit bir düğme deliği dikişidir. Brüksel dantelinin tüm güzelliği, dikişlerin düzgünlüğüne bağlıdır. Bu dikiş bazen kenar olarak kullanılır, ancak daha sıklıkla
sıralar halinde ileri geri, ya bir temel olarak ya da boşlukları doldurmak için işlenir,
no. 496 numaralı nokta dantel yakada olduğu gibi.

[İllüstrasyon: 433. Point de Bruxelles (Brüksel Danteli).]

[İllüstrasyon: 434.--Point de Bruxelles (Sıralar Halinde İşlenmiş Brüksel Danteli).]

Brüksel Noktası neredeyse tüm dantel dikişlerinin temelidir.

POINT DE VENISE (Venedik veya Venedik Noktası) Brüksel noktası gibi soldan sağa işlenir. Bir gevşek düğme deliği örün ve bu dikişte
sıkıca çekilmiş dört düğme deliği örün, sonra bir başka gevşek düğme deliği örün, sonra gevşek olana dört tane daha sıkı düğme deliği örün, sıranın sonuna kadar tekrarlayın ve bitirin.

[Resim: 435.--Point de Venise (Venedik Noktası).]

[Resim: 436.--Petit Point de Venise (Küçük Venedik Noktası).]

PETIT POINT DE VENISE (Küçük Venedik Noktası), Point de Venise ile aynı şekilde işlenir, ancak her gevşek düğme deliği dikişinde yalnızca bir sıkı dikiş
işlenir. Bu, küçük boşlukları doldurmak için çok kullanışlı bir dikiştir.

[Resim: 437.--Point d'Espagne (İspanyol Noktası).]

No. 437.--POINT D'ESPAGNE (İspanyol Noktası) soldan sağa doğru şu şekilde işlenir:--İğneyi örgünün kenarına sokun, ipliği sağa dönük tutun ve ipliğin oluşturduğu ilmeğin içine
çıkarın (resim No. 437'ye bakın); iğne ilmeğin arkasından içinden geçmelidir. İğneyi ilmeğin altından geçirin ve öne doğru getirin, böylece ipliği iki kez bükün, bu da bu ilmeğin kordon benzeri görünümünü oluşturur. Her sıranın sonunda örgüye sabitleyin ve geri dikerek geri dönün, iğneyi her açık ilmeğe bir kez sokun.

[İllüstrasyon: 438.--Close Point d'Espagne (Kapalı İspanyol Ucu).]

No. 438.--POINT D'ESPAGNE (Kapalı) açık
point d'Espagne ile aynı şekilde çalışılır, ancak bir sonraki sırada iğnenin geçmesine izin verecek kadar yakın. Bu ilmek de soldan sağa doğru çalışılır;
her sıranın sonunda örgüye sabitleyin ve tekrar sola dikin.

No. 439.--TREBLE POINT D'ESPAGNE, 439 numaralı resimde görülebileceği gibi
açık ve kapalı point d'Espagne ile aynı şekilde işlenir.

Üç yakın dikiş, bir açık, üç her sıranın sonuna yakın.
Geri dikin ve bir sonraki sırada bir açık, üç yakın, bir açık, sonra
sonuna yakın başlayın; sıraları gerektiği kadar tekrarlayın, yakın ve açık dikişlerin düzenli bir şekilde takip etmesine dikkat edin. Bu dikişle elmaslar, yıldızlar
ve çeşitli desenler oluşturulabilir.

[Resim: 439.--Treble Point d'Espagne (Treble Spanish Point).]

No. 440. --POINT DE GRECQUE soldan sağa doğru başlanır, ileri geri çalışılır ve gevşek point de
Bruxelles'de bir ilmek ve yakın point d'Espagne'de üç ilmekle başlanır; sonra sıranın sonuna kadar bir Brüksel, üç point d'Espagne; aynı şekilde geri dönerek.

[İllüstrasyon: 440.--Point de Grecque (Grecian Point).]

No. 441. POINT DE VALENCIENNES (Valenciennes Dikişi).--Bu dikiş
karmaşık görünür, ancak çalışması gerçekten kolaydır. Sol taraftan başlayın
ve eşit olmayan mesafelerde altı point de Bruxelles dikişi çalışın, her alternatif dikiş daha büyük olur. 2. sıra: İlk büyük veya uzun
ilişkide 9 kapalı düğme deliği ilmeği, sonra üsttekinin altına 1 kısa nokta de
Bruxelles ilmeği, sonra 9 kapalı ilmek ve böylece sıranın sonuna kadar (sağdan sola) devam edin.

[İllüstrasyon: 441.--Point de Valenciennes (Valenciennes Dikişi).]

3. sıra: Önceki sıranın 9'unda 5 kapalı düğme deliği, 1 kısa nokta de
Bruxelles, Bruxelles dikişinde 2 kapalı, 1 kısa nokta de Bruxelles,
5 kapalı, 1 kısa nokta de Bruxelles, 2 kapalı, l kısa, 5 kapalı, 1 kısa,
ve tekrarlayın. 4. sıra: 5 kapalı, 1 kısa nokta de Bruxelles, 2 kapalı, 1
kısa, 5 kapalı, 1 kısa, 2 kapalı, l kısa ve tekrarlayın. Desenin yeterli kısmı işlenene kadar sıralara devam edin.

[Resim: 442.--Düğümlü Dikişle Point d'Alencon.]

No. 442. POINT D'ALENCON.--Bu dikiş, büyük hafifliğin gerektiği dar alanları doldurmak için kullanılır. Point d'Alencon, etek dikişi gibi alternatif dikişlerle alttan ve üstten işlenir. 442 ve 443 numaralılar, point d'Alencon'u gösterir. No. 442'de, No. 443'te açıkça gösterilen düz point d'Alencon'un üzerinden bükülmüş bir dikiş işlenir; bu büküm, ipliğin her düz çubuğun etrafından üç kez geçirilmesi ve 442 numaralı resimde gösterilen düğümün çubuğun _her iki_ ipliğinin üzerinden geçirilmesiyle yapılır.

[Resim: 443.--Point d'Alencon, İlik Dikişi ile.]

POINT D'ALENCON No. 443, düz çubukların üzerine işlenen kapalı ilik dikişinden oluşan bir
festondur.

[Resim: 444.--Point d'Angleterre (Açık İngiliz Danteli).]

No. 444.--POINT D'ANGLETERRE (Açık İngiliz Danteli).--Açık İngiliz Danteli şu şekilde işlenir:--Doldurulacak alanı yaklaşık bir sekizde bir inç aralıklı iplik çizgileriyle örtün, sonra çapraz çizgiler oluşturun, önceden yapılmış olanları kesiştirin ve dönüşümlü olarak altlarından ve üstlerinden geçin; iki çizginin kesiştiği her noktada, iki çizginin üzerinden ve altından yaklaşık 16 kez çalışarak bir rozet yapın, sonra ipliği temel ipliğin etrafında iki kez bükün ve kesişen ipliklerde başka bir rozet oluşturmaya başlayın. No. 445 bu dikişi çok büyütülmüş olarak gösteriyor.

[İllüstrasyon: 445.--Point d'Angleterre (Büyütülmüş).]

No. 446,--POINT TURQUE (Türk Dikişi).--Bu kolay ve etkili dikiş
büyük veya küçük boşlukları doldurmak için iyi görünüyor; kullanılan iplik
doldurulacak boşluğun boyutuna göre kalınlıkta değiştirilmelidir. 1. sıra: Bir ilmek çalışın, ipliği sağdan sola getirin,
iğneyi bükümden ve ilmekten geçirin, sıkı çekin
ve tekrarlayın. 2. sıra: Sağdan sola 1 düz iplik. 3. sıra: Örgü yerine düz ipliği kullanarak ve iğneyi önceki sıranın ilmeğinden geçirerek ilkiyle aynı şekilde çalışın, 
Resim No. 446'da gösterildiği gibi.

[Resim: 446.--Point Turque.]

No. 447.--CORDOVA DİKİŞİ diğer dikişleri çeşitlendirmek için kullanışlıdır.
Guipure d'art'ın point de reprise'ine benzer ve düz ve paralel çizgilerle oluşturulan karelerin yanlarının üstünden ve altından benzer şekilde işlenir. (Bkz. No. 448.)

[Resim: 447.--Point de Cordova (Cordova Dikişi).]

No. 448.--POINT DE REPRISE.--Bu dikiş, bir üçgen oluşturan iki ipliğin üstünden ve altından örülerek işlenir. Boşluk, eşit mesafelerde yerleştirilmiş paralel ve çapraz çubuklarla doldurulur ve böylece üretilen üçgenler üzerinde tekrar noktası işlenir.

[İllüstrasyon: 448.--Point de Reprise.]

No. 449.--POINT BRABANCON (Brabancon Danteli) şu şekilde işlenir:--Soldan
sağa. 1. sıra: 1 uzun gevşek, 1 kısa gevşek, point de Bruxelles
sıranın sonuna dönüşümlü olarak. 2. sıra: 1 uzun gevşek ilmek, 2 kısa gevşek point de Bruxelles'de 7 sıkı point de Bruxelles, önceki sıranın kısa gevşek ilmekinde, tekrarlayın. 3. sıra: İlkiyle aynı.

[İllüstrasyon: 449.--Point Brabancon (Brabancon Danteli).]

[İllüstrasyon: 450.--Point de Fillet (Ağ Temel Dikişi).]

[İllüstrasyon: 451.--Point de Fillet ve Point de Reprise.]

No. 450, Brüksel ağının taklit edilmediği temel işler için kullanılır ve
çok etkilidir. Doldurulacak boşluğun köşesinden veya çaprazından başlanır. Önce gevşek bir point de Bruxelles dikişi alınır ve örgüye sabitlenir, sonra resimde gösterildiği gibi örgünün içinden iki kez geçirilir ve aşağıdaki gibi sıralar halinde ileri geri çalışılır:--1
point de Bruxelles dikişi; bir sonraki dikişe geçmeden önce
iğneyi düğümün _altından_, ipliğin _üzerinden_ ve tekrar _altından_ geçirin, 450 numaralı resimde gösterildiği gibi. Bu dikiş çok hızlı çalışılır. 451 numaralı dikiş, bir boşluğu doldurmak için uygulanan point de fillet'i ve bu güzel temel üzerine işlenen birkaç point de reprise dikişini gösterir.

No. 452.--POINT DE TULLE.--Bu dikiş çok
ince bir iş için temel olarak kullanılır ve açık point d'Espagne, sayfa 457'deki aynı dikişte ileri geri sıralar halinde işlenir. Bu tamamlandığında, iğneyi bir bükülmüş çubuğun altına sokarak, dışarı çıkarıp + noktasından sokarak ve tekrar noktadan dışarı çıkararak iş ikinci kez
üzerinden geçilir. Bu, çok
etkili olan yakın bir çift büküm üretir.

[İllüstrasyon: 452.--Point de Tulle.]

No. 453.--MECHLIN LACE (Mechlin Tekerlekleri).--Bu, nokta dantelindeki en güzel dikişlerden biridir, ancak aynı zamanda doğru şekilde
çalışması en zor olanlardan biridir. Bu şekilde çalışılır:--Birkaç çapraz çubuğu tek bir iplikle tek bir yönde düğme deliği dikişinde çalışın, sonra aynı şekilde karşı taraftan başlayın ve iki çizginin kesiştiği noktadan 5 veya 6 dikiş çalışın, ipliği çaprazın etrafından iki kez geçirin ve ipliğin altından ve üzerinden geçirin ve bir daire oluşturun. Düğme deliği dikişinin yarısını bir çeyreğine çalışın, ipliği sıkı çekmek yerine ilmeğe ince bir iğne koyarak bir nokta yapın ve iğnenin açık tuttuğu ilmeğe 3 düğme deliği dikişi çalışın, sonra çıkarın ve daha önce olduğu gibi devam edin. Yeni başlayanlar noktayı atlayıp ilmeği sadece tekerlekte bırakarak iyi iş çıkaracaktır. Mechlin tekerlekleri ayrıca yatay ve paralel iplik çizgileri üzerine sıralar halinde çalışılır.

[Resim: 453.--Mechlin Dantel Tekerlekleri.]

No. 454.--ESCALIER DANTEL.--Bu kullanışlı dantel, açık ilmekleri istenilen sıraya koyarak desende her ölçüde değişiklik yapılabilir; daha sonra
tasarıma göre elmas veya Antwerp danteli adını alır. Gerçek
escalier dantel, dokuz ilik ilmeğini birbirine yakın şekilde
çalışarak yapılır; sonra 3'ü atlayın--yani, 3 ilmeğin
kaplayacağı alanda hiç ilmek yapmayın--9 ilmek yapın, sıranın sonuna kadar daha önce olduğu gibi 3 ilmek atlayın, 2. sıraya sondan 3 ilmek başlayın, böylece açık alanlar çapraz çizgilere düşer--bir dizi basamak veya merdiven (_escalier_), bu da
bu ilmeğe adını verir.

[Resim: 454.--Elmaslarla İşlenmiş Escalier Danteli.]

No. 455.--İSPANYOL İPLİK DANTEL, oldukça kabarık kıvrımlar,
çiçekler, vb. ile süslenmiştir. Bu, kaba beyaz iplikten yapılmış bir alt katmanın veya ince beyaz keten kordonların üzerinde çalışılarak gerçekleştirilir. Tekerlekler, yumuşak kaba keten ipliğini çeşitli boyutlardaki kalemlerin veya pürüzsüz örgü iğnelerinin etrafına
sarmalayarak ve böylece elde edilen dairenin üzerinde bir dizi yakın düğme deliği dikişi
çalışarak işlenir. Bu tekerlekler tamamlandığında dantele dikilir. İspanyol dantelinin temel işi genellikle Raleigh Çubukları (bkz. sayfa 477) olarak adlandırılan şeylerle işlenir, ancak bu dantel bazen temel iş
noktası de Venise'dir. Bu güzel danteli işlemenin kolay bir yolu,
tasarımın çok ince iyi keten üzerine çizilmesi; kalın kısımları yukarıda belirtildiği gibi kaldırmak ve tümünü ince kalın taraklı düğme deliği dikişiyle işlemektir; zemini Raleigh çubuklarıyla doldurun veya
Resim No. 1'de gösterildiği gibi 455, tiz uçlu de Venise ve keteni temelin altından kes.

[Resim: 455.--İspanyol Nokta Danteli (İngiliz usulü çalışılmış).]

TEKERLEKLER VE ROZETLER.

Tekerlekler veya rozetler daireleri doldurmak için veya dantel oluşturmak için birlikte kullanılır. En basiti şudur--

SORRENTO TEKERLEĞİ.--No. 456 ve 457.--Bu, doldurulacak desendeki ipliği harflerle sabitleyerek işlenir.
Önce _a_ yerine, sonra _b_ yerine sabitleyin, ilk oluşturulan çubuğun etrafına sararak
geri taşıyın, pamuğu _c_ yerine sabitleyin, çubuğun etrafına sararak tekrar merkeze taşıyın, vb.; sonra İngiliz dantelinde olduğu gibi bu şekilde oluşturulan çubukların üzerinden ve altından çalışın. Sayfa 462'ye ve 456 ve 457 numaralı resimlere bakın.

[Resim: 456 ve 457.--Sorrento Tekerlekleri.]

No. 458.--İNGİLİZ TEKERLEĞİ.--Bu, Sorrento tekerleğiyle aynı şekilde işlenir, ancak ipliği çubukların üzerinden ve altından _sarma_ yerine, iğne her çubuğun altına sokulur ve iplik ile son dikiş arasından tekrar çıkarılır; bu bir tür düğme deliği dikişi verir ve bu tekerleğin sahip olduğu kare, sıkı görünümü verir.

[Resim: 458.--İngiliz Tekerleği.]

No. 459.--POINT D'ANGLETERRE'DE ROZET.--Bu rozet, yukarıda açıklanan tekerleğe benzer şekilde işlenir, fark, her dikişin etrafından ve çubukların altından geçtikten sonra, ipliğin, bir sonraki dikişi yapmaya geçmeden önce, 459 numaralı resimde gösterildiği gibi, ters yönde gevşekçe geçirilmesidir.

[Resim: 459.--Kabarık Point d'Angleterre'de Rozet.]

No. 460, örgünün dairelerini doldurmak için kullanılan bir rozet veya yıldızdır ve birçok modern
nokta danteli deseninin merkezini oluşturur. Eşit mesafelerde küçük delikler çizilip delinmiş bir desen üzerinde işlenir. İki
iplik kullanılır, biri kaba izleme ipliği, diğeri daha ince iplik. Kaba iplik şu şekilde yerleştirilir:--İnce ipliği içeren iğneyi, No. 12, delinmiş deliklerden birinden, izleme ipliğinin üzerinden ve aynı delikten geri geçirin; kaba ipliğin tamamı anahat üzerine yerleştirilene kadar izlenen anahattı takip ederek tekrarlayın, ardından Raleigh çubuklarında olduğu gibi, piko veya ters örgülerle sıkı düğme deliği dikişiyle çalışın (sayfa 477'ye bakın). İzleme veya anahat ipliğini bu şekilde yerleştirme yöntemi, ince örgüye ve nokta dantel kordonuna da uygulanır, tıpkı 400 numaralı alfabede olduğu gibi (sayfa 500'e bakın).

[Resim: 460.--Nokta Dantel Dairelerinin merkezi için rozet.]

ÇUBUKLAR.

_Çubuk_ kelimesi, nokta dantel işinin çeşitli kısımlarını birbirine bağlamak için kullanılan çeşitli dikişlere uygulanır ve işin güzelliği büyük ölçüde çubuğun sınıfına ve kullanılan dantel dikişlerine uygunluğuna bağlıdır. En basit çubuk şudur--

No. 461.--SORRENTO ÇUBUĞU.--Sağdan sola doğru işlenir, düz bir
iplik taşınır ve bir dikişle sabitlenir. Geri dönüş sırası
düz ipliğin altından ve üstünden basit bir bükümden oluşur; bu çubuklardan üçü genellikle her grup arasında eşit mesafelerde birbirine yakın yerleştirilir.

İplik bir noktadan diğerine geçerken örgünün üzerinden dikilir.

[İllüstrasyon: 461.--Sorrento Çubukları.]

[İllüstrasyon: 462.--Sorrento Çubukları.]

Sorrento çubukları ayrıca 462 numaralı çizimde gösterildiği gibi uygulanır.

No. 463.--D ALENCON ÇUBUKLARI point de Bruxelles kenarına işlenir ve
sadece bir desenin iç kısmına uygulanır, asla temel çubuk olarak
kullanılmaz. İplik sadece üç kez point de Bruxelles dikişlerinin üzerinden ve altından geçirilir, bu çubukların uzunluğu doldurulacak boşlukla düzenlenir; üçüncü çubuk tamamlandığında çubuğu sabitlemek için sıkı bir point de Bruxelles dikişi kullanılır, iplik bir sonraki point de Bruxelles dikişinden geçirilir ve ikinci bir çubuğa başlanır.

[İllüstrasyon: 463.--D'Alencon Çubukları.]

[İllüstrasyon: 464.--Venedik Çubuğu.]

No. 464.--VENEDİK ÇUBUĞU o kadar basittir ki
açıklamaya neredeyse hiç gerek yoktur. Ters düğme deliği dikişinde iki düz iplik üzerinden işlenir. No. 465, yaprağın "damarlanması" olarak uygulanan Venedik çubuğunu ve Sorrento çubukları üzerinde çalışılmış halini gösterir.

[Resim: 465.--Venedik Çubuğu.]

No. 466.--VENEDİK ÇUBUKLARI, düz bir iplik üzerinde düğme deliği dikişiyle kareler, üçgenler,
&c., oluşturacak şekilde işlenir. Resimdeki ok, bir sonrakinin işleneceği yönü gösterir.

[Resim: 466.--- Düz Venedik Çubukları.]

No. 467.--POINT D'ANGLETERRE ÇUBUKLARI.--Bu çubuklar tek tek işlenebilir
veya resimde olduğu gibi bir boşluğu doldurmak için işlenebilir. Point d'Angleterre, sayfa 461'deki gibi rozetler işleyin; her rozet bittiğinde ipliği bükün
temel ipliği yukarıya doğru yukarı kaldırın, bir ilmekle sabitleyin, sonra
ortadan geçen paralel çizginin altından geçirin ve karşı örgünün içine geçirin; her rozetin her iki tarafında tekrarlayın, iplikleri çizimdeki gibi yerleştirin.

[Çizim: 467.--Point d'Angleterre Çubukları.]

No. 468.--POINT DE VENISE ÇUBUKLARI (KENARLI).--Sağ taraftan başlayın ve
örgünün sol tarafına bir iplik çizgisi çekin,
bir sıkı point de Bruxelles ilmeğiyle sabitleyin. Bu çizginin üzerine bir dizi sıkı point de Bruxelles ilmeği yapın. Her üçüncü dikişte
bir point de Venise ilmeği yapın.

[Resim: 468.--Point de Venise Çubukları (Kenarlı).]

No. 469.--Şimdi BARS'ın en önemli özelliğine geliyoruz--nokta,
picot_ veya _purl_, çünkü tüm bu isimlerle bilinir. Bu nokta, farklı dantel çubuklarına çeşitli şekillerde işlenir. Noktalı point de Venise
çubukları şu şekilde işlenir:--

[Resim: 469.--Noktalı Point de Venise Çubukları.]

İpliği sağdan sola doğru gerin, bu işte beş sıkı point de Bruxelles ilmeği, sonra bu son ilmeğe bir iğne sokarak açık ve gevşek tutun, iğneyi gevşek ilmeğin altından ve ipliğin üzerinden geçirin, resim No. 469'da açıkça gösterildiği gibi ve bu ilmekte üç sıkı point de Bruxelles ilmeği işleyin. Sonra beş ilmek daha işleyin ve sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

[Resim: 470.--Sorrento Çubuğunda Pikot veya Nokta.]

No. 470, Bruxelles noktası sıraları arasında çalışılan bir Sorrento çubuğundaki bir noktayı veya pikotu, bükülmüş ipliğin bıraktığı ilmeğe işlenen üç bükülmüş dikişi gösterir; bu, görünüşte saten dikişe benzeyen bir piko oluşturur.

No. 471 ve 472.--RALEIGH ÇUBUKLARI, istenen forma daha kolay düşecek şekilde yer yer bükülmüş, kaba iplikten oluşan bir temel veya ağ üzerinde işlenir.

[Resim: 471.--Raleigh Çubukları.]

[Resim 472.--Raleigh Çubuklarını İşlemek İçin Ağ.]

No. 472'de 1'den 21'e kadar numaralandırmayı takip ederek, kare bir yer
kolayca doldurulabilir ve bu düzenlemenin bölümleri, istenen herhangi bir şeklin temellerini oluşturmak için uygulanabilir. Bu temelde sıkı point de
Bruxelles dikişleri işlenir ve nokta aşağıdaki şekillerden biriyle bunların üzerine işlenir:--

NOKTA veya PİKOT.--1. Mod: Beş sıkı point de Bruxelles dikişi, bir gevşek point de Bruxelles; iğneyi ilmeğin altından ve ipliğin üzerinden, point de Venise bar No. 469'da gösterildiği gibi geçirin, yukarı çekin, tıpkı tığ işi gibi küçük bir açık ilmek bırakın. Beş sıkı point de Bruxelles çalışın ve tekrarlayın. 2. Mod: Yukarıdaki gibi devam edin, ancak sıkı dikişlere devam etmek yerine, böylece oluşan ilmeğe iki veya üç sıkı ilmek çalışın ve tekrarlayın. 3. Mod: Dört sıkı point de Bruxelles dikişi çalışın, biri gevşek, iğne ucunun içinden geçtiği, ipliği 473 numaralı resimde gösterildiği gibi noktanın etrafında üç veya dört kez sarın, başparmağınızı sıkıca bastırın ve iğneyi ve ipliği bükümlerden geçirin. Bu, piko yapmanın hızlı bir yoludur ve gerçek İspanyol dantelini en yakından taklit eder.

Resim No. 473 ayrıca bu dikişin nasıl _düzenli_ bir temel iş olarak uygulanabileceğini gösterir, ancak eski nokta temel iş çubuklarının güzelliği
çeşitli formdadır.

[Resim: 473.--Piko veya Nokta yapmanın üçüncü yolu.]

KENARLAR VE İPLİK SON KISMI.

Dantelin doğru kenarı bu sanatın en önemli parçasıdır ve her dantel türü için uygun bir kenar oluşturmaya dikkat edilmelidir.
Sorrento kenarı, Limoges danteli üzerine işlenmelidir. İspanyol danteli
No. 478, &c'de gösterildiği gibi tam zengin bir kenar gerektirir. En basit kenar
No. 433 dikişine benzer şekilde işlenen ve örgüde işlenen bir düğümle sabitlenen
point de Bruxelles'dir. Birçok dantel işçisi
bu düğümü atlar.

[Resim: 474.--Point de Bruxelles Kenarı.]

No. 475.--SORRENTO KENARI, bir kısa ve bir uzun dikişle dönüşümlü olarak işlenir.

[Resim: 475.--Sorrento Kenarı.]

No. 476.--POINT DE VENISE, tam olarak bu dikiş gibi işlenir (sayfa 456'ya bakın), ilmek içinde üç ve hatta dört dikiş işlenir.

[Resim: 476.--Point de Venise Kenarı.]

No. 477.--POINT D'ANGLETERRE KENARI, point de Bruxelles'de işlenir,
iplik bir sonraki dikişe geçmeden önce tekrar örgünün içinden geçirilir.
Bu kenar sağlam ve kullanışlıdır.

[Resim: 477.--Point d'Angleterre Kenarı.]

No. 478.--POINT D'ESPAGNE KENARI.--Bu dikiş kolayca işlenir.
İğnenin ucunu örgünün içinden geçirin ve ipliği etrafına 20 kez
sarın, iğneyi bu sargılardan geçirin ve pikoyu
sıkı çekin, örgünün üzerinden 3 ilmeklik boşluk dikin ve tekrarlayın.

[Resim: 478.--Point d'Espagne Kenarı.]

No. 479.--ANTWERP KENARI.--Bu kenar sadece bir çeşit point d'Angleterre kenarıdır ve sadece düğüm yapma biçiminde farklılık gösterir;
iplik, point de Bruxelles danteli tarafından oluşturulan ilmeğin üzerinden, altından ve içinden geçirilir.

[Resim: 479.--Antwerp Kenarı.]

NOT.--Ayrıntıları göstermede netlik sağlamak için burada verilen dikişlerin çok daha
büyük olduğu görülecektir.

DESENLER.

No. 480.--_Nokta Dantelinde Yıldız_.

Malzemeler: Örgü; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No.
20.

Ana hatları kağıt veya deri üzerine çizin, örgüyü talimatlara göre yerleştirin. Ortayı Sorrento çubuklarıyla işleyin ve bunların üzerine point d'Angleterre ile bir rozet, kenarı point d'Angleterre kenarıyla ve tekerlekleri açık İngiliz danteliyle işleyin.

[İllüstrasyon: 480.--Nokta Dantelli Yıldız.]

* * * * *

No. 481.--_Nokta Dantelli Madalyon_.

Malzemeler: Keten Örgü; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg
ipliği No. 14.

Bu madalyon kravat uçları ve çeşitli amaçlar için kullanışlıdır,
çantalar, elbiseler vb. için süsleme olarak. Örgüyü daha önce belirtildiği gibi yerleştirdikten sonra, merkeze bir İngiliz rozeti işleyin, zemini point de fillet veya point de Bruxelles ile doldurun. İspanyol noktası
bu güzel madalyonu tamamlar.

[Resim: 481.--Nokta Dantel Madalyon.]

* * * * *

No. 482.--_Nokta Dantel Bordürü_.

Malzemeler: Örgü; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No.
12.

Bu bordür, s. 454'te gösterilen tamamlanmış işi temsil eder. Her dairede bir point d'Angleterre rozet işlenir. Düz örgü, Sorrento bordürle
kenarlanır. Venedik çubukları, süslemenin üstünde işlenir ve
üçlü point de Venise bordürün kenarlarını oluşturur.

[Resim: 482.--Nokta Dantel Bordürü.]

* * * * *

No. 483.--_Nokta Dantel Bordürü_.

Malzemeler: Örgü; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No.
10.

Bu bordür, Sorrento çubuklarında hem kolay hem de hızlı bir şekilde işlenir. Kenar
iki sıra point de Bruxelles ile işlenmiştir.

[Resim: 483.--Nokta Dantel Bordür.]

* * * * *

No. 484.--_Limoges Danteli Ekleme_.

Malzemeler: Düz keten örgü; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg
ipliği No. 14.

Bu ekleme çok kullanışlı olacaktır, çünkü çok çabuk işlenmiştir.
Örgüyü Sorrento kenarı ile kenarlayın, çubuklar ve düz point d'Alencon ve Sorrento tekerlekleri ile doldurun, No. 456.

[Resim: 484.--Limoges Danteli Ekleme.]

* * * * *

No. 485--_Mendiller için Nokta Dantel Bordür._

Malzemeler: İnce dantel örgü veya kordon; Baylar Walter Evans ve Co.'nun
Mecklenburg ipliği No. 24.

Bu bordür bir mendil için veya kare bir korsajı
düzeltmek için uygundur. Örgü, genellikle nokta dantel örgülerinde olduğu gibi merkezden geçen dikişlerle tutturulmaz, ancak örgünün altından geçirilen bir iplikle ve aynı delikten dışarıya dikilir, bu da dantel işçilerinin kalın bir iplikle yaptığı
gibidir; bu, tasarımı oluşturur. Bu desende kullanılan dikişler, işi birleştiren Raleigh çubuklarıdır; tüm taslağı tamamlayan Sorrento kenarı; açık alanları dolduran İngiliz rozetleridir. Bunun için örgü yerine nokta dantel kordonu kullanılabilir.

[İllüstrasyon: 485. Mendil için Nokta Dantel Bordür.]

* * * * *

No. 486.--_Nokta Dantel Tuvalet Minderi için Yıldız-Merkez_.

Malzemeler: Örgü; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No.
16 ve 12.

[İllüstrasyon: 486.--Nokta Dantelli Tuvalet Minderi için Yıldız-orta.]

Bu güzel yıldız, tuvalet minderi kılıfından başka amaçlar için de kullanışlı olacaktır ve şu şekilde işlenmiştir:--Ortada İngiliz rozeti; 4 ovalde Sorrento tekerlekleri, No. 12 iplikle işlenmiştir; nokta
de Bruxelles zemin, No. 16 ile işlenmiştir; örgü, noktalı Venedik
kenarlarıyla çevrilidir. Sekiz boşluk, iyi kontrast oluşturmalarına ve dönüşümlü olarak yerleştirilmelerine dikkat edilerek 2 veya 4 zıt dikişle doldurulabilir ve No. 12 ile işlenir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 487.--Nokta Dantelli Kravat Ucu.]

487.--_Nokta Dantelli Kravat Ucu_.

Malzemeler: İnce örgü: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği
No. 12.

Bu kravat Sorrento tekerlekleri, point d'Alencon
çubukları ve Sorrento kenarlarında işlenmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 488.--Nokta Dantel Kenarı.]

[İllüstrasyon: 489.--Nokta Dantel Kenarı.]

488 _ve_ 489.--_Nokta Dantel Kenarları_.

Malzemeler: Örgü; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No.
12 ve 16.

Bu kenarlar, eklemeler ve diğer süslemeler için bir son kat olarak veya kuvretler için kenar olarak kullanılabilir. No. 488, Sorrento tekerlekleriyle işlenmiştir;
Bruxelles'in iki sıra kenarı, her bir tarağın
başından sonuna kadar düz bir iplik çekilerek ikinci sıranın
işlendiği. 489 No'lu aynı malzemelerle tiz de
Venise'de işlenir, aynı şekilde kenarları çizilir ve bir sıra de
Bruxelles ile tamamlanır, üst kenar aynı şekilde işlenir.

* * * * *

490.--_Yaka, Lappet, &c. için Nokta Dantel Tasarımı_

Malzemeler: Keten örgü; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg
ipliği 10 ve 16.

Bu tasarım çeşitli amaçlar için kullanılabilir ve son derece
etkilidir. Gerekli olan temel dikişler desenin
yanlarında verilmiştir. _a_ Valenciennes danteli, _b_ Brüksel ağı, _c_ Venedik benekli, _d_ Sorrento kenarı, _e_ Mechlin tekerleği, _f_ İngiliz rozeti,
_g_ Raleigh çubukları.

[İllüstrasyon: 490.--Yaka, Yakalık, vb. için Nokta Dantel Tasarımı]

* * * * *

491.--_Kravatlar, vb. için Oval_

Malzemeler: Nokta dantel kordonu; muslin; nakış pamuğu; Baylar Walter
Evans and Co.'nun Mecklenburg ipliği No. 14 ve 18.

Bu güzel oval nokta danteli ve nakışla işlenmiştir. Bu, muslinin ortasından, bir tekerlekle doldurulan boşluğun üstten geçirilmesiyle
başlatılır. Daha sonra delikli delikler işlenir ve saten dikiş süsü
kaldırılır ve işlenmeye hazırlanır. Daha sonra, nokta dantel kordonunun kenarı yerleştirilir ve alt kısım sıkı ve açık nokta de
Bruxelles ile kenarlanır, dairelerin merkezi nokta de Bruxelles ile işlenir. Hafif temel çalışma tamamen Mechlin tekerleklerinde işlenir, saten dikiş bunlar tamamlandığında işlenir. Bu desen
büyütülebilir ve birçok amaç için uygulanabilir. Tüm iş bittiğinde muslin kesilir.

[İllüstrasyon: 491.--Kravatları Süslemek İçin Oval Desen, vb.]

* * * * *

492.--_Kare Korse İçin Nokta Dantel Süslemesi_.

Malzemeler: Örgü; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No.
12 veya 20. Bu tasarım birçok kullanım alanına sahip olduğundan ve
ipliğin boyutu bunlara göre değiştiğinden, iki boyutta iplik veriyoruz. Desen, İngiliz rozetleri ve çubuklarla işlenmiştir (bkz. No. 467). No. 488 kenar bu desenle iyi görünür.

[İllüstrasyon: 492.--Kare Korse İçin Nokta Dantel Süsleme.]

* * * * *

493--_Nokta Dantel Yaka._

Malzemeler: İnce örgü veya kordon; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
Mecklenburg ipliği No. 22.

[İllüstrasyon: 493--Nokta Dantel Yaka.]

Örgü veya kordon üzerine, örgünün üzerinden delinmiş bir delikten bir iplik geçirerek ve aynı delikten tekrar dışarı çıkararak yerleştirin. Kenar
nokta de Bruxelles ile örgüyü, tasarımın Mechlin
tekerlekleri, Sorrento
tekerlekleri, point de feston ve No. 494'te gösterilen karışık dikişle doldurulması, d'Alencon ve Sorrento çubuklarından oluşur ve kolayca
çalışılır. Mechlin tekerleklerini kolayca çalışamayanlar,
No. 495'te gösterildiği gibi yakın İngilizce ile değiştirebilirler. Çubuklar Sorrento'dur.

[İllüstrasyon: 494.--D'Alencon ve Sorrento Çubukları.]

[İllüstrasyon: 495.--Kapalı İngiliz Tekerlekleri.]

* * * * *
[İllüstrasyon: 496--Nokta Dantel Yaka.]

496.--_Nokta Dantel Yaka._

Malzemeler: İnce örgü veya kordon; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
Mecklenburg ipliği No. 22.

Bu yaka, dikişler değişse de No. 493 ile aynı şekilde işlenmiştir. Grek çizgisi point de reprise, desen ise
yakın İngiliz tekerlekleri, point de reprise, point de Bruxelles, İngiliz
rozetleri ve Raleigh barları ile işlenmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 497.--Nokta Dantel Yaka.]

497.--_Nokta Dantel Yaka._

Malzemeler: Örgü; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No.
16 veya 24, gerekli inceliğe göre.

Bu yaka son derece güzel. Aşağıdaki dikişlerden oluşur:--Point d'Alencon, tül noktası, İngiliz rozetleri, Sorrento
çubukları, d'Alencon çubukları, noktalı Venise çubukları ve gerçek bir nokta danteli dikişi olmayan ancak modern
noktada çokça kullanılan süslü dikiş noktası
d'Anvers.

[İllüstrasyon: 497.--Nokta Danteli Lappet.]

[İllüstrasyon: 498.--Point d'Anvers.]

[İllüstrasyon: 499.--Point Grecque.]

Point Grecque, süslü dikişin bir başka kullanışlı çeşididir ve o kadar kolay işlenir ki
yeni başlayanların favori dikişi haline gelir.

* * * * *

[Resim: 500.--Nokta Dantelinde A Harfi.]

[Resim: 501.--Büyütülmüş A Harfi.]

_500 ila 502.--Nokta Dantelinde Alfabe. (Son sayfalara bakın.)_

Malzemeler: Nokta danteli kordonu; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg
ipi No. 36.

Bu alfabe cep mendillerini işaretlemek ve
kesecikler için baş harfleri yapmak için kullanışlıdır, vb. Kordon desenin üzerine serilir ve bir ipliği kordonun üzerinden bir delikten geçirerek ve sonra aynı delikten geri geçirerek
delirilir; sonra bir sonraki deliğe geçirilir ve tekrarlanır.
Delikler yaklaşık bir sekizde bir inç aralıklı olmalı veya desen ince bir şekilde
doldurulduğunda daha yakın olmalıdır. Harfler point de
Bruxelles, point d'Alencon ve noktalı Sorrento çubuklarında işlenmiştir. No. 501, çalışma şeklini göstermek için A harfini büyük ölçüde büyütülmüş olarak gösterir.

* * * * *

NOKTA DANTELLE İŞLENEN ÇEŞİTLİ
ÜRÜNLERE UYGUN İPLİK TABLOSU.

|----------------------------------|--------------------|
|Şapkalar | 36 " " |
|Yakalar | 30 " " |
|Couvrettes | 2 4 6 |
|Kravatlar | 18 30 " |
|D'Oyleys | 8 10 12 |
|Elbise Süslemeleri | 22 30 " |
|Kenarlıklar | 14 30 " |
|Mendiller | 30 36 40 |
|Kaba eklemeler | 6 8 12 |
| "ince | 24 30 " |
|----------------------------------|--------------------|

Nokta dantel kordonu çileye yaklaşık on iki yarda kadar uzanır. Nokta dantel kenarlı örgü kartlarda otuz altı yardadır.

Her çilede düz keten on iki yarda.

* * * * *

GUIPURE D'ART.

TALİMATLAR VE DESENLER

GUIPURE D'ART'TA

.

* * * * *

Antik Gipür, altın, gümüş veya ipek iplikle kaplı ince vellumdan yapılmış bir danteldi ve Gipür kelimesi, bu şekilde bükülmüş vellumun bu adla anılmasından dolayı adını almıştır. Zamanla vellum kullanımı durduruldu ve yerini pamuklu bir
malzeme aldı. Gipür dantel, on altıncı yüzyılda İngiltere'de _intelle a cartisane_ olarak adlandırıldı. Çeşitli modern dantellere
Guipür denir, ancak kelime yanlış kullanılmıştır, çünkü Guipür danteli yalnızca bir ipliğin başka bir ipliğin veya başka bir maddenin etrafına
büküldüğü yerde, eski Guipure d'Art'ta olduğu gibi, bu türdür.

Dantelin kullanılabileceği her tasarımda, Guipure d'Art
yararlı bulunur. Özellikle kapitone ipek veya saten üzerine yerleştirildiğinde çok güzel görünür. Kareler, ince işlendiğinde tuvalet minderi olarak iyi görünür veya daha kaba iplikle işlendiğinde hayranlık uyandıran kuuvretler oluşturur ve
kuş tüyü ipek yorganlar için örtü olarak çok zariftir. Guipure kareleri
guipur dantel, tığ işi veya mekik ile birbirine bağlanmalıdır veya dar
guipur dantel ile kenarları çevrilebilir ve yalnızca renkli ipek veya saten üzerine yerleştirildiğinde köşelerden birleştirilebilir; bu şekilde düzenlendiğinde, bir kanepe minderi
düz ve dantel kaplı ipekten oluşan dönüşümlü kareler halinde görünür;
kurdele fırfırı ve buna uygun dantel yumağı bu güzel montajı tamamlar.

Guipure d'Art'ın en az önemli cazibelerinden biri de
işlenme hızı ve yetenekli işçiler tarafından
yeni desenlerin tasarlanma kolaylığıdır.

GUIPURE D'ART, ünlü antik Guipure Dantelinin bir taklididir ve
çeşitli boyutlarda Mecklenburg ipliği kullanılarak
keten ipliğin kare bir ağı üzerine yükseltilmiş ve kesişen desenler halinde işlenir.

Kullanılan iğneler körelmiştir ve keten ipliğin geçmesi için
büyük gözleri vardır.

Gerekli malzemeler: İpek kurdeleyle kaplı bir tel çerçeve;
bir kare Mecklenburg ipliği ağı (_filet_), kaba veya ince;
Mecklenburg ipliği; çeşitli boyutlarda ağ iğneleri ve ağlar.

Bu zarif eserin işlendiği ağ temel veya "_filet_", bayanlar tarafından çok kolay bir şekilde ve hazır olarak satın alındığından çok daha düşük bir maliyetle yapılabilir.

Kare, üç çeyrek inç veya daha fazla ölçen bir ağ üzerinde, sıralar halinde, ileri geri, kaba No. 2 veya ince No. 10 iplikle file yapılarak işlenir. 2 ilmekle başlayın ve delik sayısı için gerekenden bir ilmek daha fazla olana kadar her sıranın sonunda 1 ilmek artırın. Bu nedenle, 26 delikli bir kare gerekiyorsa, 27 ilmeğe kadar artırmaya devam edin, ardından sadece 2 ilmek kalana kadar her sıranın sonunda 1 ilmek azaltın. Son 2 ilmek, yeni bir ilmek oluşturmadan birbirine düğümlenir. Tamamlanan temel, artan ve azalan ilmeklerle oluşturulan çift kenardan bağcık pamuğunu alarak çerçeveye bağlanır. Bağcıklamaya başlamadan önce ağın dört köşesi çerçevenin her bir köşesine bağlanırsa, bu işlem büyük ölçüde kolaylaştırılır. Ağ mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağlanmalıdır, gevşekken olduğundan çok daha kolay örülür. [İllüstrasyon: 503.--Guipure d'Art için çerçeve.]

Guipure d'art işlemede başarılı olmak isteyen hanımlar, dikişlerin her birini, mükemmel bir düzenlilik ve uygulama hızına ulaşana kadar uygulamalıdır. İlk etapta buna ayrılan iki veya üç saat, zaman kaybı olmayacaktır çünkü dikişler ustalaşınca en ayrıntılı desen bile kolayca işlenecektir.

Messrs. Walter Evans and Co., Derby'nin Mecklenburg ipliği, eski gipür dantelinin tonuna çok benzediği için diğerlerinden daha iyi bir renge sahip olacaktır.

Sadece her biri 200 yarda olan makaralarda satılır ve numaralar şu şekildedir; No. 2, 4, 6, 8, lo, 12, 16, 20; No. 2 en kaba olanıdır ve
No. 20 en iyisi.

Gipür sanatında kullanılan başlıca dikişler POINT D'ESPRIT, POINT
DE TOILE, POINT DE FESTON, POINT DE REPRISE, POINT DE BRUXELLES ve
WHEELS and STARS'tır. POINT D'ESPRIT, temelden daha ince pamukla, örneğin 6 numaralı bir temel üzerine No. 10 ile işlenir. Şekilde açıkça görüleceği gibi, bir dizi küçük ilmekten oluşur.
Öğrenci * No. 503 işaretinden başlamalı ve gereken uzunlukta bir sıra ilmekle, çerçeveyi döndürmeli ve her karenin karşı yarısında, her bir ara ağın ortasındaki ilk işlenmiş ilmekleri kesen ilmekleri işleyerek ilmekleri işleyecektir. 503 ve 506 numaralıların dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunu kelimelerle mümkün olandan daha açık bir şekilde açıklayacaktır.

* * * * *

[Resim: 504.--Point d'Esprit.]

POINT DE TOILE veya KETEN DİKİŞİ, her ipliğin altından ve üstünden düz bir
yamadır; bu, ince bir sıkı temel oluşturur ve gipür
d'art'ta çok kullanılır. Her karede, hem boyunca hem de çapraz olarak aynı sayıda dikiş tutmaya dikkat edilmelidir; 504 numaralı resimde gösterilen iplik sayısı yalnızca 4'tür, ancak ince desenlerdeki birçok fileli temelde 6 ve hatta 8 kullanılır.

[Resim: 505.--Point de Toile.]

* * * * *

POINT DE FESTON, çalışma biçimini açıkça gösteren 506 numaralı resimde görüldüğü gibi, bir dizi overlok dikişiyle işlenir. Çerçeve
her dikişte döndürülür, dikişler kareler boyunca alınır ve
karenin tepesinde uzunlukları artar.

[İllüstrasyon: 506.--Point de Feston.]

* * * * *

POINT DE REPRISE veya YAMA, 1 veya 2 veya daha fazla karenin üzerine 2 veya 3 iplik gerilerek
çalışılır. İplik üstten ve alttan yamalanır ve
son dikişi düzenlemek için iğne kullanılırken bir sonrakini oluşturmak için içinden geçer. Bu dikiş çok kolay elde edilir. Her zaman temelden daha
kaba iplikle çalışılır; kaba bir temel çalışması için
2 numaralı iplik kullanılmalıdır. 510 numaralı dikiş, bu dikişin yıldızlar,
figürler vb. oluşturmak için nasıl kullanıldığını gösterir.

[Resim: 507--Point de Reprise.]

[Resim: 508.--Leaf.]

* * * * *

506 ve 507. sayfalarda gösterildiği gibi POINT DE BRUXELLES, bir tür gevşek
ilik dikişidir ve çeşitli desenler oluşturmak ve kareleri doldurmak için kullanılır. Ayrıca, yaprak bir noktada bitene kadar her sırada dikiş sayısı azaltıldığında "yaprak" oluşturur. 509 ve 510 numaralılar bu dikişi açıkça gösterir.

[Resim: 509.--Point de Bruxelles.]

[Resim: 510.--Point de Bruxelles.]

* * * * *

TEKERLEKLER çalışması kolaydır ve ortada başlanır. 511 numaralı tasarımda gösterildiği gibi dört iplik çapraz olarak alınır; iplik bükülür
ve onu merkeze geri getirir ve tekerlek, ipliğin
ağın ve çapraz ipliklerin altından ve üzerinden geçirilmesiyle oluşturulur.
Birkaç tekerleğin arkasına sabitlenir.

[Resim: 511.--Tekerlek (başladı).]

[Resim: 512.--Tekerlek.]

Tekerlek No. 513 kare bir tekerlektir ve aynı şekilde,
nokta d'esprit halkaları eklenerek,
çapraz bükülmüş ipliklerin altından ve üzerinden 4 veya 5 sıra iplik geçirilerek çalışılır.

[Resim: 513.--Kare Tekerlek.]

[Resim: 514.--Gerçek boyutundan daha büyük tekerlek.]

* * * * *

YILDIZLAR, 516, 517, 518, 519 ve 520 numaralarında gösterildiği gibi çeşitli biçimlerdedir.

No. 516, küçük bir tekerlek veya rozetle doldurulan tek bir kare delik etrafında point de feston (bkz. sayfa 507) ile işlenmiştir.

No. 517, point de feston ve point de Bruxelles ile işlenmiştir,
sırasıyla point d'esprit iplikleriyle basitçe çaprazlanmış bir merkez etrafında.

[Resim: 516.--Yıldız.]

No. 518 daha ayrıntılıdır ve şu şekilde işlenir:--_a_ ile işaretlenen yerden başlayın; keten ipliği en yakın ipliğin etrafında 3 kez bükün,
b_ düğümüne çekin; bunu harflerin sırasını izleyerek 3 kez tekrarlayın; keten ipliğini de ipliklerin arasında, çizimde görülebileceği gibi bükün ve düğümün _a_ altına sabitleyin;
tekerlek için pamuğu yeniden sabitleyin ve kalan deseni
yama dikişinde (point de reprise) çalışın.

[Çizim: 517.--Yıldız.]

[Çizim: 518.--Yıldız.]

No. 520, keten ipliğin bükülmüş ilmeklerinden oluşan çift bir çarpıdan oluşur.
Bu ilmekleri tam olarak 520 numaralı çizimden kopyalayın.
Düz çarpının bir kısmı altta yer alır, sonra eğik çarpı gelir ve
son olarak düz çarpının diğer kısmı.

[Resim: 519.--Yıldız Detayı.]

[Resim: 520.--Yıldız.]

Ortada keten ipliğinin ilmekleri iki tur
dikişle tutturulur. (Resim 520'ye bakın).

OVERCAST DİKİŞİ, nakış overlok gibi işlenir ve gipür d'art'ın çiçek ve yapraklarının saplarını oluşturur; bir veya iki
kaba iplik üzerine işlenir. No. 530'da kullanılır ve orta karelerin ortasındaki üçgenleri oluşturur.

* * * * *

[Resim: 521.--Guipür d'Art'a Ekleme.]

521.--_Guipür d'Art'a Ekleme._

Malzemeler: 6 delik genişliğinde gipür çerçeve filesi; Mecklenburg ipliği No. 8 veya 10; 7 numaralı iğne.

Altı delik genişliğindeki fileli temel için, bir köşeden başlayın
2 ilmekle, 5 sıra çalışın, her birinin sonunda 1 ilmek artırın, şeridi aynı sayıda ilmekle çalışmaya devam edin,
bir sıranın sonunda 1 eksilterek ve bir sonrakinin sonunda 1 ilmek artırarak. 2 ilmeği birlikte azaltmak için,
aynı delikte 2 ilmek artırmak için. Şerit yeterince uzun olduğunda,
başlangıçtaki artışla aynı oranda azaltarak tamamlayın. Desen çizimde çok net bir şekilde gösterildiğinden,
bundan çalışmak çok kolay olacaktır. Point de feston ve yıldız tekerleklerle çalışılmıştır; kenarlık point d'esprit'tedir. Ekleme, her iki tarafta bir sıra düğme deliği dikişiyle tamamlanmıştır.

* * * * *

522.--_Guipure D'Art'ta Dantel Kenarı_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 8 veya 10.

Bu bordür çeşitli amaçlar için kullanılabilir; ince iplikle işlenirse tuvalet minderleri için güzel bir kenar oluşturur ve No. 2 iplikle
kuvvetler vb. kesmek için de aynı derecede iyi görünür. File dokuz delik genişliğindedir, kullanılan dikişler point d'esprit ve point de feston'dur,
kenar düğme deliği dikişidir, fileli zemin tarakların dışından kesilir.

[İllüstrasyon: 522.--Guipure d'Art'ta Dantel Bordür.]

* * * * *

523.--_D'Oyley için Kare_

Malzemeler: Çerçeve; 1 kare file; Mecklenburg makara ipliği No. 8
ve 10; İğne No. 6.

[İllüstrasyon: 523.--D'Oyley için Kare Deseni.]

Bu kare bir couvrette, d'oyley veya
iğne yastığının bir parçasını oluşturmak için kullanılabilir. Karenin diğer üç köşesi, resimde görülenle aynı şekilde işlenir; merkezdeki rozet tam boyutta gösterilir. Kare, point d'esprit, keten dikişi ve
point de reprise ile işlenir. Yaprakların her biri ağın bir deliğine işlenir; bunlar, pamuğu deliğin üzerinden üç kez atarak ve üzerlerine yama dikişi işlenerek işlenir. Sap, ağın ipliğine overlok şeklinde işlenir. Merkezdeki papatya, yapraklar gibi işlenir, her yaprak ağın bir veya daha fazla deliğini kaplar.

* * * * *

[İllüstrasyon: 524.--Guipure d'Art'ta Köşe Bordürü.]

524 _ve_ 525.--_Guipure d'Art'ta Köşe Bordürleri_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun kuvretler için Mecklenburg ipliği No. 2, yastık kılıfları için No. 8, dantel kenarları için No. 16. Bu köşe bordürleri yastık kılıfları veya küçük kuvvetler için uygundur;
bu desenlerde işlenen dikişler keten dikişi, yama dikişi,
point de Bruxelles ve tekerleklerdir. Kenar, düğme
dikişleriyle oluşturulur. Bunlar işlendikten sonra file kesilir.

[İllüstrasyon: 525.--Guipure d'Art'ta Köşe Bordürü.]

* * * * *

526.--_Guipure d'Art'ta Ekleme Şeridi._

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 8.

Bu ekleme şeridi 8 dikiş genişliğindedir ve point de feston'un zikzak çizgileriyle, point d'esprit ve point de
toile'nin bir bordüründe işlenir; dört köşeli bir yıldız, zikzak çizginin bıraktığı üçgenin merkezini işgal eder. Bu desen o kadar kolay işlenir ki neredeyse hiç açıklama gerektirmez, dikkat gerektiren tek kısım point de
feston kareleridir; bunlar ortada başlanır ve iplik iyi bir kare oluşturmak için
oldukça sıkı çekilmelidir.

[Resim: 526.--Guipure d'Art'ta Bir Ekleme Şeridi İçin Desen.]

* * * * *

527.--_Küçük Kare_.

Malzemeler: Çerçeve; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No.
4, 6 veya 8 file için ve desen için No. 16.

[Resim: 527.--Küçük Kare.]

Her karenin temeli etrafında 2-1/10 inç ölçüsünde bir ağ üzerinde çalışın, bu
karenin uzunluğunda yedi dikiş ve genişliğinde de aynı sayıda dikiş vardır.
Onar dikişi, point d'esprit ve tekerleklerle işlenmiştir. Dış kenar düğme deliği dikişiyle yuvarlak olarak işlenir. Daha büyük kareler aynı şekilde işlenir, sadece uzunluk ve genişlikte birkaç sıra daha büyük. Kareler birkaç dikişle birbirine tutturulur ve iğne yastığına veya süslemek istedikleri herhangi bir şeye dikilir.

* * * * *

528.--_Guipure d'Art'ta Yerleştirme_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 8 veya çok ince işler için 16.

Bu yerleştirme şeridi çok güzeldir ve her türlü
iç çamaşırında kullanılabilir. Malzemenin boyutu, elbette, yerleştirmenin kullanımına bağlıdır. Gipür deseni keten dikişi ve point d'esprit ile, kabarık yapraklar ise yama dikişiyle işlenir. Kenarlar düğme deliği dikişleriyle yuvarlak olarak işlenir.

[Resim: 528.--Guipure d'Art'ta Ekleme.]

* * * * *

529.--_Guipure d'Art'ta Rozet._

[Resim: 529.--Guipure d'Art'ta Rozet.]

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 6.

Bu rozet, point de toile ve küçük tekerleklerde işlenmiştir. Daha büyük bir
tekerlek merkezi işgal eder ve yuvarlak bir kapalı bezemeyle süslenmiştir.

* * * * *

530.--_Guipure d'Art'ta Bir Karenin Çeyreği_.

Malzemeler: Bir gipür çerçeve; Mecklenburg ipliği No. 6 ve 12; iğne
No. 7.

[İllüstrasyon: 530.--Guipure d'Art'ta Bir Karenin Çeyreği.]

Bu desen, tam boyutta, bir karenin dörtte birini guipure d'art'ta gösterir. Dış kenarlık point d'esprit'tedir, ardından keten dikişinde bir kenarlık gelir. Köşelerde büyük yıldızlar vardır; bu yıldızlar yalnızca kabarık yama dikişiyle işlenir ve her markanın
noktalarındaki fileye tutturulur; yıldızın ortasında düğme deliği dikişiyle kenarları olan bir tekerlek (bkz.
No. 515) vardır. Sadece dörtte biri resimde görülen merkez deseni, point de Bruxelles'te küçük üçgenler oluşturan 4 daldan, filenin 4 deliği üzerine işlenmiş 4 açık işlenmiş yıldız veya tekerlekten ve ortasında bir tekerlek bulunan point de feston'un dört dallı merkezinden oluşur.

* * * * *

531 _ve_ 532.--_Guipure d'Art'ta Kare Desenler_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun file için 2 numaralı keten ipliği ve 8 numaralı gipür dikişleri için Mecklenburg ipliği.

[İllüstrasyon: 531.--Guipure d'Art'ta Kare Desen.]

No. 531. Bu güzel karenin dış kenarı point d'esprit, iç kenarı point de toile ile işlenmiştir; ardından küçük tekerlekler veya rozetler dizisi gelir. Bunlar için, pamuğu bu turun ilk kare dikişinin düğümlerinden birine sabitleyin, diğer üç düğümün her birine bir ilmek çalışın, böylece eğik bir haç oluşturun; sonra haçın merkez noktasının etrafında çalışın, sırayla dallarının altından ve üzerinden geçin, sonra pamuğu bir sonraki kareye ulaşana kadar temelin iplikleri üzerinde bükün ve başka bir çarka başlayın.

[İllüstrasyon: 532.--Guipure d'Art'ta Kare Desen.]

No. 531'in merkezi tekerleklerden ve point de reprise'den oluşur; merkezin etrafındaki desen point de feston'da işlenir, 505 ve 506 sayfalarında verilenlerden biraz farklıdır, ancak çizim farkı açıkça gösterir.

No. 532, No. 531 ile benzer sınırlara sahiptir; merkez, point de feston'da bir yıldız tarafından işgal edilmiştir; (sayfa 512'ye bakın); bunu dört büyük tekerlek çevreler; Aradaki
kare dikişler küçük tekerleklerle ve uzun ilmek gruplarıyla
doldurulur, bunlar demetler halinde birbirine tutturulur. Point d'esprit ve point de
toile, yalnızca tek yönde çalışılarak bu kare tamamlanır.

* * * * *

533 _to_ 536.--_Guipure d'Art'ta Dört Desen_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 2 veya 16,
işin boyutuna göre.

Bu dört desen, küçük kareleri doldurmak veya point d'esprit'in olağan temel çalışmasını değiştirmek için yararlı olacaktır.

[İllüstrasyon: 533.--Guipure d'Art'ta Desen.]

No. 533, ağın her karesini yarı yarıya
dolduran bir dizi point de feston dikişidir. Bu desen büyük bir
düzenle çalışılmalıdır.

[Resim: 534.--Guipure d'Art Deseni.]

No. 534, bir tür çift nokta d'esprit'ten oluşur.

No. 535, her karenin _üzerine_ bükülüp geçirilen bir ipliktir ve
dantel dikişlerine benzer.

[Resim: 535.--Guipure d'Art Deseni.]

No. 536, nokta d'esprit ile iç içe geçmiş bir dizi küçük yakın tekerlektir.
Bu temellendirme çok etkilidir.

[Resim: 536.--Guipure d'Art Deseni.]

* * * * *

537.--_Düğmeler İçin Dantel Kenarı, vb.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 16;
gerekli uzunlukta kare file şeridi; dikdörtgen çerçeve.

Bu basit bordür kolayca ve hızlıca işlenir. Kenar kapalıdır,
zemin point d'esprit, bordür point de toile ve
desen point de reprise ile işlenir. Tamamlandığında file kapalı kenardan kesilir.

[İllüstrasyon: 537.--Düğünler İçin Dantel Bordür, vb.]

* * * * *

538 _ve_ 538_a_.--_Guipure d'Art'ta Kareler_.

Malzemeler: 8 delikli 2 kare file; Baylar Walter Evans ve
Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 10 veya 16, istenen inceliğe göre.

[İllüstrasyon: 538.--Guipure d'Art'ta Kare.]

Bu kareler kravat uçları, manşetler veya mendiller için çok güzeldir. Bunlar, her zamanki gibi çok ince pamukla file üzerinde işlenir,
bir köşede iki dikişle başlanır.
Gipür örgüsünün farklı dikişleri, çizimde açıkça görülebilir ve 538 numaralı dikişte point de
feston, point de reprise, point de toile ve point d'esprit'tir,
ve aynı dikişler 538_a_ numaralı dikişte bir tekerleği çevreler.

[İllüstrasyon: 538_a_.--Guipure d'Art karesi.]

* * * * *

[İllüstrasyon: 539.--Guipure d'Art eklemesi.]

539.--_Guipure d'Art eklemesi_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin 8 ila 16 numaralı Mecklenburg ipliği; file uzunluğunda şerit gereklidir.

Bu ekleme point de toile ile işlenir ve tekerlekler point de feston ile işlenir. Point d'esprit'teki zemin.

* * * * *

540 _ve_ 541.--_Guipure Point de Venise'de Kare (Reticella)_

Malzemeler: Kaba veya ince keten; Baylar Walter Evans ve Co.'nun
Mecklenburg ipliği No. 4 veya 12.

[İllüstrasyon: 540.--Point de Venise'de Kare.]

[İllüstrasyon: 541.--Reticella İşinde Çeyrek Kare (Büyütülmüş). ]

Bu kare, diğer karelerle birlikte sözde Venise noktasında işlenir; örtüler, tuvalet minderleri vb. için çok güzeldir.
İstediğiniz kullanıma göre
kaba veya ince keten üzerine işlenir.
Uzun ve çapraz iplikler çekerek kare bir keten parçası hazırlayın, böylece mükemmel kareler oluşturun.
İnce keten üzerine işlenen 540 numaralı desende, hem uzun hem de çapraz yönde 28 iplik çekilmiştir; her 28 iplik çekildiğinde bu şekilde 8 kare oluşturulmuştur; çerçeveyi oluşturan zeminden 7 veya 8 iplik bırakın.
Daha sonra keten parçasını mukavvaya sabitleyin ve iç kenarın etrafına yakın
ilik dikişi yapın.
Daha sonra zeminin uzun ve çapraz iplikleri üzerinden
dikişle yama yapın.

Karenin dördüncü kısmını tam boyuttan 4 kat daha büyük gösteren 541 numaralı modelden, çerçevenin nasıl onarıldığını görmek kolaydır. İkincisi tamamen onarıldığında, desenleri farklı karelerde düğme deliği dikişinde çalışın. Dairesel ve yılan desenleri 3 sıra düğme deliği dikişinden oluşur; tüm rozetleri ve yarım rozetleri taklit eden desenler düğme deliği dikişi sıralarında çalışılır. Her sıra için, resimde görülebileceği gibi, önce iplik bir yerden diğerine çekilmeli ve çerçeveye sabitlenmelidir. Son düğme deliği dikişli sıradaki düğümler, tamamlandığında her dikişte başka bir dikiş çalışılarak ve pamuğu ilk tamamlanan düğümden tekrar çekerek yapılır. Ancak, 541 numaralı modeldeki tüm desenleri çalışmak kolaydır. Sağ köşedeki noktalı çizgiler, orada
istenen desenlerin yönünü gösterir. Kare, 541 numaralı ilmekle de işlenebilen
açık örgülü bir etekle çevrilidir.

* * * * *

542 _ve_ 543.--_Guipure d'Art'ta Köşe Desenleri_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 14.

Bu desenler yastıklar, mendiller vb. için çok güzeldir.
Ağ örgüsü köşeden işlenmelidir. 2 ilmek atın ve
her sıranın sonunda 1 ilmek artırarak, sıralar halinde ileri geri çalışın. Desen, resimde görülebileceği gibi, point d'esprit, keten ve yama dikişiyle işlenmiştir.

[Resim: 542 ve 543--Köşe Kenarlıkları.]

* * * * *

544.--_Kravat ve Şapka Süslemeleri İçin Guipure d'Art Çiçeği_.

Malzemeler: Siyah veya renkli ipekler veya Baylar Walter Evans ve Co.'nun
Mecklenburg ipliği No. 10.

[Resim: 544.--Guipure d'Art Çiçeği]

Bu desen, file üzerine guipure d'art orta boy açık renkli kese ipeğiyle işlenmiştir. Bu desen ayrıca beyaz iplik veya point de reprise siyah ipekle de işlenebilir.

* * * * *

545.--_Dikişli File Kaplamalı İş Sepeti_.

Malzemeler: Bambu kamış sepet; mavi saten; karton; file; Baylar.
Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 16.

[İllüstrasyon: 545.--Guipure d'Art ile Kaplı İş Sepeti.]

Bu zarif sepet bambu kamışından ve mavi satenden yapılmış,
kartona tutturulmuş ve gipür d'art ile kaplanmıştır. Vernikli bambudan yapılmış stand
on iki inç uzunluğunda, yedi buçuk inç genişliğinde ve beş buçuk inç yüksekliğindedir. İçerideki kutu mukavvadan yapılmış, her iki tarafı mavi satenle kaplanmış ve gipür d'art sadece dış taraftadır.
Kullanılan dikişler point de toile, point de reprise ve point d'esprit'tir.

* * * * *

546 _ve_ 547.--_Guipure d'Art ile Kaplı Kareler_.

Malzemeler: Baylar. Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 12 veya 20; ve inceliğe göre point d'esprit.

[Resim: 546.--Guipure d'Art kare.]

Bu kare desenlerin her ikisi de iç çamaşırı, kravat, yaka vb. süslemek için uygundur. Daha büyük bir merkezde düzenli aralıklarla tekrarlandığında,
couvrette, yastık, yastık kılıfı vb. için de uygundur.;
onarlama ve keten dikişiyle işlenirler.

[Resim: 547.--Guipure d'Art kare. ]

* * * * *

548.--_Guipure d'Art'a Yerleştirme_.

Malzemeler: 6 delik genişliğinde ve gereken uzunlukta file şeridi;
Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 8 veya 12.

Bu basit yerleştirme, point d'esprit şeridinin her iki tarafına işlenmiş çift sıra tekerlekten oluşur,
sıralar arasında düğme deliği dikişlerinin bir kenarı işlenir.

[Resim: 549.--Guipure d'Art Yerleştirme.]

* * * * *

550 _ve_ 551.--_Antimacassar için Kareler_.

Malzemeler: 12 delikli file karesi; Baylar Walter Evans ve Co'nun
Mecklenburg ipliği No. 8.

[İllüstrasyon: 550.--Antimacasar için kare.]

No. 550 çok hızlı işlenmiştir. Kenar ve zemin

d'esprit'te, merkez yıldız point de reprise'de, desen point de
toile'de. Tekerlekler karelerin ortasındaki dört deliği doldurur.

No. 551'in kenarı point d'esprit'te, yıldız point de
feston'da işlenmiştir, diğer dikişler point de toile'dir. Yıldız
deseninin bir kısmında tekerlekler No. 518.

[İllüstrasyon: 551.--Antimacasar için kare.]

* * * * *

552 _ve_ 553.--_Guipure d'Art'ta Kenarlar_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 8 veya 16.

Bu köşe bordürleri kuvretler için çok uygundur ve
ince iplikle işlendiğinde cep mendilleri için uygundur. Bordürlerin fileli zemini
resimde görülen boyutta işlenmelidir; 553 numaralı bordür için
zemini düğme deliği dikişi, yama dikişi, point d'esprit ve point de feston ile onarın; 552 numaralı desen keten dikişi ve point d'esprit ile işlenir; küçük tekerlekler de işlenmelidir. Her iki bordür de düğme deliği dikişiyle
çalıştırılmalıdır; fileli zemin
dışarıdan kesilir.

[Resim: 552.--Guipure d'Art'ta Kenarlık.]

[Resim: 553.--Guipure d'Art'ta Kenarlık.]

* * * * *

554 _ve_ 555.--_Guipure d'Art'ta Kareler_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Co.'nun Mecklenburg ipliği No. 20;
7 ve 8 delikli file kareler.

[Resim: 554.--Guipure d'Art'ta Kare.]

Bu iki küçük kare kravat, şapka ve iç çamaşırı için
lappet süslemek için uygundur. Bunlar yama ve keten dikişiyle işlenir.
Karenin orta kısmı No. 554, kabarık dikişlerle kaplı küçük bir tekerlektir.

[Resim: 555.--Guipure d'Art kare.]

* * * * *

556.--_Guipure d'Art kare_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Co.'nun Mecklenburg ipliği No. 12.

Bu karenin merkezi, kenarlık ile birlikte point de feston ile işlenmiştir; point de toile, merkezdeki karenin temelini oluşturur ve etrafında bir sıra düğme deliği dikişi işlenir.

[Resim: 556.--Guipure d'Art kare.]

* * * * *

557.--_Guipure d'Art ekleme_.

Malzemeler: Genişliği 4 delikli file şeridi; Baylar Walter Evans
ve Co.'nun Mecklenburg ipliği No. 12.

Bu basit desenin zemini point d'esprit'te işlenmiştir, kare
tekerlekler şeridin ortasına işlenmiştir.

[İllüstrasyon: 557.--Guipure d'Art'ta Ekleme.]

* * * * *

558 _to_ 563.--_Farklı Ekleme Şeritleri, Rozet ve Dantel,
Guipure d'Art_.

Malzemeler: İnce beyaz pamuk; Baylar Garson Evans ve Co.'nun Mecklenburg
ipi No. 16 ve 20.

Bu ekleme şeritleri, rozetler ve bordürler iç çamaşırlarını, kravatları vb. süslemek için çok uygundur. Yerleştirme zemini, No. 558
ve 560, ince çelik bir örgü iğnesi üzerinde ince beyaz pamukla, eğik filede işlenmiştir ve resimlerde görülen
şekilde iplikle onarılmıştır. Her şeridin zemini 11 tur
genişliğindedir ve kenarlar boyunca düğme deliği dikişiyle işlenmiştir; onarılmış
desenler resimden işlenebilir.

[Resim: 558.--Guipure d'Art'ta Yerleştirme.]

[Resim: 559.--Guipure d'Art'ta Yerleştirme.]

* * * * *

[Resim: 560.--Guipure d'Art'ta Rozet. ]

Rozet için, No. 560, ince bir
örgü şişine 6 ilmek atın ve ilmekleri bir daire şeklinde birleştirin; 1. turda
her ilmeğe 2 ilmek yapın. 2.-5. turlarda, önceki turdaki her artan ilmeğe 2 ilmek yapın ve diğer her ilmeğe 1 ilmek yapın. 6. turda, ilkinin iki katı büyüklüğünde bir çelik örgü şişi alın ve önceki turdaki her ilmeğe 1 ilmek yapın.
Sonra, 7. turu ince şişin üzerinden şu şekilde yapın:--

[İllüstrasyon: 561.--Guipure d'Art'ta kenar.]

Her zaman 2 ilmeklik ikinci ilmeği ilkinden geçirin ve ilkinden çekilen ilmeğe 1 ilmek yapın ve sonra diğer ilmekten 1 ilmek yapın. 8. turda, 2 çapraz ilmek arasındaki ilmeğe her zaman 2 ilmek, diğer tüm ilmeklere 1 ilmek yapın. Son olarak, rozeti, ince sırlı pamukla
örtün.

Rozetlerin zemini için, 562 ve 563 numaralı resimler, 6 ilmek atın, ilmekleri bir daire şeklinde birleştirin ve sonra 1. turda her ilmeğe 2 ilmek yapın; sonraki 8 turda her artan ilmeğe 2 ilmek, diğer tüm ilmeklere 1 ilmek yapın. Son
(10.) tur, artırma yapılmadan örülür. Sonra, rozetleri,
resimlerde, örerek, ilmek, keten ilmeği ve point d'esprit ipliğiyle ör. İki rozetin kenarları düğme deliği ilmekiyle
örtülür; her kenar ilmeğinde 3 düğme deliği ilmek yapın. Bu iki
rozet, küçük kuvretler için birleştirilebilir.

[Resim: 562.--Guipure d'Art'ta Rozet.]

[Resim: 563.--Guipure d'Art'ta Rozet.]

561 No'lu bordürün zemini, 9 kare genişliğinde düz bir file şeridinden oluşur, bir tarafı vandykes ile kesilir ve
resimde görüldüğü gibi
ilik dikişiyle çevrilir. Bu zemin, 561 No'lu'dan, yama dikişi, point d'esprit, keten dikişi ile
yamalanır ve çubuklar ve tekerleklerle süslenir (Resme bakın).

* * * * *

[Resim: 564.--Guipure d'Art'ta Köşe Bordürü.]

564 _ve_ 565.--_Guipure d'Art'ta Köşe Bordürleri_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin mendil için 20 numaralı Mecklenburg ipliği veya kuvretler için 8 numaralı.

Bu köşe bordürleri mendiller, kuvretler, vb. için veya yastık veya yastık kılıfları için şerit olarak uygundur. Kullanım amaçlarına göre daha fazla veya daha az ince pamukla işlenirler.
Dış tarafta düğme deliği dikişiyle yuvarlak kenarları yapılır ve
bir sıra tığ işi ters örgüyle tamamlanır.
Her düğme deliği dikişine 1 çift ilmek örün; her iki dikişten sonra ilmeği iğneden yaklaşık onda bir inç kadar çekin;
iğneyi çıkarın ve ilmeği ters örgü olarak bırakın; son çift ilmeğe 1 ilmek alın ve bir sonraki çift ilmekle kesin.

[Resim: 565.--Guipure d'Art'ta Köşe Bordürü.]

* * * * *

566.--_Mücevher Kutusu, İğne Yastığı Oluşturma_.

Malzemeler: Anlaşma kutusu; saten fırfır; saten kurdele; kapitone saten ve ipek
ipür; gipür file.

Bu kutu, satenle astarlanmış ve hafifçe kapitone edilmiş kare bir karton veya anlaşma kutusundan oluşur; ayrıca üstü satenle kaplanmıştır ve
her tarafı dört beşte bir inç genişliğinde, resimde görüldüğü şekilde pilelenmiş saten fırfırla süslenmiştir. Kutunun üstü
bir iğne yastığı oluşturacak şekilde
doldurulmuştur. Daha sonra gipür
d'art No. 567 ile kaplanmıştır. Her tarafı ipek iplerle ve köşeleri
saten kurdele fiyonklarıyla süslenmiştir.

[Resim: 566.--İğne Yastığıyla Mücevher Kutusu.]

* * * * *

567.--_Mücevher Kutusu için Gipür Deseni_.

Malzemeler: 25 delikli kare file; Baylar Walter Evans ve Co.'nun
Mecklenburg ipliği No. 14.

Bu kılıf, point d'esprit, point de toile, point
de reprise ve point de feston ile işlenmiştir. Ara sıra kalın noktalar eklenmiştir.

[Resim: 567.--Mücevher Kutusu için Gipür Deseni (No. 566).]

* * * * *

568.--_Guipure d'Art'ta Şemsiye Kılıfı. (Sayfa 580'e bakın.)_

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 20 ve
pamuk No. 80.

Bu kılıfı işlemek için, bir parçası tam boyutunun üçte ikisini gösteren
ilk önce temel için düz bir file şeridi işleyin, bu şeritte kılıfın genişliği için gereken kadar delik olmalıdır.
Deliklerin boyutu kullandığınız örgü iğnesinin veya ağın boyutuna bağlıdır. Desen, iki beşte bir inç yuvarlak ölçüsünde çelik bir örgü iğnesi üzerinde
pamuk No. 80 ile işlenir. Şeridi bir köşeden başlatın. 2 ilmek atın ve
her sıranın sonunda 1 ilmek artırarak, desenimizde 68 ilmek olacak şekilde, her sıranın sonunda 1 ilmek artırarak, sonra aynı sayıda ilmekle 1 sıra çalışın ve sonra 1 sıranın sonunda dönüşümlü olarak 1 ilmek artırın ve bir sonrakinin sonunda 1 ilmek azaltın, ta ki şerit 250 ilmek olana kadar. Şerit, son ilmeğin dokunulmadan kaldığı belirli sayıda sıra çalışılarak altta düz bir çizgide bitirilir. Sıranın başında, fileye asla 1 ilmek çalışmayın, ancak önceki sıranın ilmeğine yalnızca 1 düğüm atın, böylece pamuk sıkıca çekilir. Şerit tamamlandığında, No. 568'den şemsiyenin sekiz parçasının her birinin deseninin ana hatlarını çift iplikle, iki parça yan yana olacak şekilde, ancak ters şekilde, yani bir parçanın ucu bir sonraki parçanın geniş kısmının yanında bulunmalıdır. Sonra her parçaya resimde görülen deseni çalışın ve ardından her parçayı düğme deliği dikişiyle, çift ana hat üzerinden çalışarak yuvarlayın. Farklı parçaları kesin ve
yakın overlok dikişiyle yanlış taraftan dikin.

* * * * *

[İllüstrasyon: 569.--Guipure d'Art Koku Poşeti.]

569.--_Guipure d'Art Koku Poşeti_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 18;
yeşil saten; poudre d'iris; yeşil saten kurdele; yeşil ipek kordon.

Filenin boyutu, poşetin boyutuna bağlıdır. File bir
çerçeveye sabitlenmeli ve ince iplikle onarılmalıdır; çiçekler
onar dikişiyle ve zemin point d'esprit ile işlenir. Yastık
yeşil satenden yapılmış ve poudre d'iris ile parfümlenmiştir. File sabitlendiğinde, her köşesi ilmekler oluşturan yeşil saten fırfır ve yeşil ipek kordonla çevrilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 570.--Guipure d'Art kare.]

570.--_Guipure d'Art kare_.

Malzemeler: 26 dikişli file kare; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin
Mecklenburg ipliği No. 12.

Bu desen point d'esprit ile işlenmiştir,
point de reprise anahattı ile
kenarlanmıştır. Bu anahat, kapalı düğme deliği
dikişi ile işlenebilir. Point de toile, point de reprise'ın işlendiği zemin için kullanılır.

* * * * *

571 _ve_ 572.--_Guipure d'Art İş Çantası_.

Malzemeler: Mavi saten; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 16; mavi ipek kordon.

[Resim: 571.--Guipure d'Art'ta İş Çantası (Arka).]

Bu küçük iş çantası, onarılmış file ve mavi satenden yapılmış, beş inç
ve dört beşte bir uzunluğunda, dört inç genişliğindedir ve bir ilmek ve
düğmeyle tutturulmuştur. Arka, ön, yan ve kapak tek parça halinde işlenmiştir.
Ağ, en az iki beşte bir inç yuvarlaklığında bir ağ üzerinde beyaz iplik No. 12 ile işlenmiştir. Kapak için, file her iki taraftan da eğik olmalıdır; bu, ya eksiltmelerle ya da işin köşelerini keserek yapılır. Daha sonra, çantanın önünü gösteren No. 572'den ve arkasını gösteren No. 571'den keten dikiş, onarılmış dikiş ve point d'esprit ile onarılır. Daha sonra file mavi satenle kaplanır ve yanlardan
sağ tarafta düğme deliği dikişleriyle dikilir. Kapak
iğne deliği dikişiyle çevrilidir; küçük bir düğme dikin ve karşılık gelecek şekilde küçük bir ilmek yapın.
Kılıfın etrafı mavi ipek kordonla çevrilidir.

[İllüstrasyon: 572.--Guipure d'Art'ta İş Kılıfı (Ön).]

* * * * *

573.--_Guipure d'Art'ta Afiş Ekranı_.

Malzemeler: File; Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği
No. 12; oyma meşe sehpa; glace ipeği; kordonlar; püsküller.

Afiş ekranları iki şekilde kullanılır, ya şömine rafından asılır ya da 573 numaralı resimde gösterildiği gibi monte edilir.
23 inç uzunluğunda, 19 inç genişliğindeki afiş, renkli glace ipeğiyle kaplıdır ve
guipure d'art'tan bir dantel bordürle çevrilidir. Afişin tasarımı
sayfa 554'te verilmiştir. Temel için fileyi, istediğiniz boyuta göre daha büyük veya daha küçük bir ağın üzerine işleyin. Desen
point d'esprit, point de reprise ve point de toile ile işlenir. Desen
tamamlandığında, afişi renkli ipekle hizalayın, kenarını gipür d'art'tan toplanmış bir bordürle
kaplayın, renkli ipek kordonlar ve püsküllerle
bitirin. Afiş, dantel bordür eklemek yerine
kapalı düğme deliği dikişiyle tamamlanabilir.

[İllüstrasyon: 573.--Guipure d'Art'ta Afiş Ekranı.]

* * * * *

[İllüstrasyon: 575.--Guipure d'Art'ta Kenarlık.]

575.--_Guipure d'Art'ta Kenarlık_.

Malzeme: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 8.

Bu bordür, couvrette'ler için uygundur. Point d'esprit,
point de reprise veya düz yama dikişiyle işlenir, bir sıra düğme deliğiyle
kenarlanır ve tığ işi kenarla tamamlanır.

* * * * *

[İllüstrasyon: 576.--Guipure d'Art karesi.]

576.--_Guipure d'Art karesi_.

Malzemeler: Baylar Walter Evans ve Şirketi'nin Mecklenburg ipliği No. 12;
20 delikli, ağ şeklinde kare.

Bu güzel kare, point de feston,
point de toile ve point de reprise ile oluşturulan bir desende işlenir, merkezdeki yıldız, 514. sayfada gösterildiği gibidir, alternatif noktalar atlanır; point d'esprit'in sınırı, basit çapraz çubuklarla işlenir.

Çalışmada kullanılacak doğru boyuttaki Mecklenburg ipliğinin tablosu:--

|---------------------------------|---------------|
| | No. |
|---------------------------------|---------------|
| Antimakassarlar | 2 |
| Bordürler | 4 |
| Mendiller | 20 |
| Ekler | 8 |
| Dantel kenarları ve ekler | 16 |
| Abajur | 16 |
| Şemsiye kılıfları | 18 |
| Poşetler | 12 |
| Kanepe minderleri | 8 |
| Tuvalet minderleri | 10 |
| Tuvalet paspasları | 10 |
|--------------------------------|--------------|

* * * * *

ÇERÇEVELER

Büyük, orta boy ve küçük kareler için elde edilebilir.

Dikdörtgen çerçeveler, eklemeler ve dantel kenarları işlemek için kullanılır.

* * * * *

BERLIN İŞİ

TALİMATLAR.

Berlin İşi, yün, ipek veya boncuklarla kanvas üzerine yapılan her türlü dikişi içerir. Kullanılan başlıca dikişler, yaygın çapraz dikiş, Goblen dikişi, leviathan dikişi, kabartmalı veya kadife dikiş, çadır dikişi ve diğerleridir. Malzemeler ve iğne her zaman dikkatlice karşılık gelen bir boyutta seçilmelidir. Yaygın çapraz dikiş ve kabartmalı dikiş için Penelope kanvası kullanılmalıdır; terlik, çanta veya bordür gibi küçük ürünler için tek Berlin yünü tercih edilir; daha büyük olanlar için
yumuşak yün veya çift Berlin yünü (ancak ikincisi çok daha
pahalıdır). Goblen dikişi ve çadır dikişi için bölünmemiş kanvas
(Penelope değil) gereklidir. İkincisi için genellikle kese ipeği kullanılır;
iplik ipeğinden veya filoselle'den daha parlaktır. İplik ipeği genellikle diğer dikişler için kullanılır çünkü
kese ipeğinden daha iyi kanvasın ipliğini örter; ancak, genellikle
çok daha ucuz bir malzeme olan filoselle ile değiştirilir. Yosun yünü neredeyse hiç kullanılmaz.
Bir kanvas parçası üzerinde çalışmaya başlamadan önce ham kenarlar yünle
kıvrılmalı veya dikilmelidir. Çalışma sırasında kanvası buruşturmamaya dikkat edilmelidir.
Kanvasın bir ucunu yuvarlak bir
parçanın üzerine yuvarlamak, diğer ucunu ise kurşun bir yastıkla masanın üzerine koymak en iyisidir.
Güzel sanatsal desenler her zaman bir
çerçevede işlenmelidir. Büyük bir desen işlemeye giriştiğinizde,
ortadan başlayın ve diğer yarıya başlamadan önce yarısını tamamlayın.
Dikişleri her zaman aynı yönde, yukarıdan aşağıya doğru işleyin; bu, desenin güzelliği ve düzenliliği için çok önemlidir.

Her zaman en sık kullanılan renkle başlayın;
işleme sırasında boyasını kaybeden renkler en sona eklenmelidir. Desen
bittiğinde, temellendirmeye başlayın. Yün çok sıkı çekilmemelidir,
aksi takdirde kanvasın iplikleri görünür. Yün kanvas için çok kaba ise, soldan sağa doğru belirli renk işlenecek kadar uzun bir dikiş
yapılmalı ve bu uzun dikişin üzerinden
her zamanki gibi çapraz dikiş atılmalıdır.

Berlin yün işindeki en sade dikiş, yaygın çapraz dikiştir;
577 ila 584 numaralı resimler aynı dikişin çeşitlerini göstermektedir.

Şimdi, aşağıdaki sayfalarda, yazılı olarak açıklama yaparak
ve en dikkatli şekilde örnekleyerek, Berlin İşinde kullanılan tüm dikişleri göstermeye devam edeceğiz. Bunlar çoktur, ancak Berlin işçisi olmayı hedefleyenler için ne çok fazla sayıdadır ne de çok
basit veya çok ayrıntılıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: 577.--Sıradan Çarpı Dikiş.]

İLÜSTRASYON 577.--Sıradan çarpı dikiş, 2 yükseklikte ve 2 genişlikte (kanvasın karesi) düz çizgiler halinde, sıralar halinde ileri geri çalışılır; 1. sıra soldan sağa çalışılır; 2. sıra, dikişleri tamamlar, sağdan sola.
İllüstrasyon
577, tamamlanmış 2 sıra dikişi ve çalışma sırasında 1 sırayı gösterir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 578.--Uzun Çarpı Dikiş.]

İLÜSTRASYON 578, uzun çarpı dikişi gösterir. Önceki gibi, yalnızca 4 yükseklikte ve 2 genişlikte
iplik üzerinden çalışılır.

* * * * *

[İllüstrasyon: 579.--Uzun Çarpı Dikiş.]

İllüstrasyon 579, öncekine benzer şekilde işlenen uzun bir çarpı dikişi gösterir, ancak 2 dikiş arasında 2 iplik atlanır ve
bir sonraki sırada dikişler önceki sıradaki dikişlerin arasından işlenir.
Bu dikiş, ileri geri sıralarda işlenmez; her dikiş bir sonrakine başlamadan önce tamamlanır.

* * * * *

[İllüstrasyon: 580.--Eğik Çarpı Dikiş.]

İllüstrasyon 580.--Uzun eğik çarpı dikiş, No. 578 gibi ileri geri sıralarda işlenir; 1. sıra eğik, 2. sıra düzdür. İğnenin yerleştirileceği ve çıkarılacağı yerler, çizimde bir çarpı ve nokta ile işaretlenmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 581.--Damask Dikişi.]

İLÜSTRASYON 581.--Damask dikişi soldan sağa doğru tek sıralar halinde, 4 yükseklikte ve 2 genişlikte iplik üzerinden işlenir. Bir sıranın dikişleri bir sonrakinin dikişleri arasına gelir. İllüstrasyonda gösterilen çarpı ve nokta, iğnenin yerleştirileceği ve çıkarılacağı yerdir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 582.--Tekrar Dikişi.]

İLÜSTRASYON 582, öncekinin bir çeşidi olan tekrar dikişini gösterir. İlk yarısı, 6 yükseklikte ve 2 genişlikte iplik üzerinden eğik olarak işlenir, ikinci yarısı, yaygın çapraz dikişte olduğu gibi, sağdan sola doğru 6 kanvas ipliğinin 3. ve 4.'ü üzerinden işlenir; her dikiş bir kerede tamamlanır. Resimde son dikişin işlendiği gösterilmektedir; dikişin ilk yarısı tamamlanmıştır; nokta ikinci yarı için iğnenin nereye sokulması gerektiğini gösterir; resimde çarpının yerleştirildiği yerden çizilmiştir.

* * * * *

[Resim: 583.--Leviathan Dikişi.]

RESİM 583.--Leviathan dikişi, 4 yükseklikte ve 4 genişlikte iplik üzerinde 1 eğik ve 1 düz çapraz dikişten oluşur. Her
dikiş hemen tamamlanır. No. 583, dikişin bir yarısının tamamlandığını ve yünün düz çapraz dikişin ilk yarısını işlemek için nasıl yerleştirilmesi gerektiğini gösterir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 584.--Leviathan Dikişi.]

İLÜSTRASYON 584.--Leviathan dikişi, öncekiyle aynı şekilde işlenir, ancak dikişler farklı sıralarda aynı
ipliklerde işlenmez, bu da çizimde görülebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: 585.--Çift Leviathan Dikişi.]

İLÜSTRASYON 585.--Çift Leviathan dikişi, öncekinin bir çeşididir; 6 yükseklikte ve aynı genişlikte iplikle işlenir.
Bu 6 iplik üzerine ortak bir çapraz dikiş yapın, ardından yükseklikte uzun bir çapraz dikiş ve genişlikte uzun bir çapraz dikiş yapın. 585. çizimde 2 dikiş tamamlanmış ve 1 dikiş işleniyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: 586.--Çadır Dikişi.]

İLÜSTRASYON 586.--Çadır dikişi. Her dikiş 1 yükseklikte ve 1 genişlikte dikiş üzerinden
çalışılır ve soldan sağa doğru sıralar halinde çalışılır.

* * * * *

[İllüstrasyon: 587.--Eğik Goblen Dikişi.]

İLÜSTRASYON 587.--Eğik Goblen dikişi bölünmemiş kanvas üzerine çalışılır; her dikiş 3 yükseklikte ve 2 genişlikte iplik üzerinden çalışılır,
bir sonraki dikişten yalnızca 1 iplik aralığıyla ayrılır.

* * * * *

[İllüstrasyon: 588.--Düz Goblen Dikişi.]

İLÜSTRASYON 588.--Düz Goblen dikişi 2 yükseklikte iplik üzerinden
çalışılır ve dikişler daha kabarık görünür; ince bir ip veya kalın bir yün parçası üzerine işlenirler.

* * * * *

RESİM 589.--Kabarık veya kadife dikiş, küçük
yuvarlak ahşap ağlar üzerine işlenir ve küçük kabarık ilmekler oluşturur. 2 benzer ağ
ve işteki renk sayısı kadar çok iplikli iğne alın; önce, ortak çapraz dikişin başlangıcı için olduğu gibi eğik bir dikiş yapın, ancak iğneyi yerleştirildiği yerin
altından doğrudan çıkarmak yerine, tam olarak aynı yerden çekin, böylece
sağda ve ters tarafta eğik bir dikiş
oluşturun; sonra 1 ağ üzerinden çalışmaya başlayın; iğneyi üstüne yerleştirin ve altta eğik bir yönde çekin. İşin ters tarafında normal bir
çapraz dikiş
oluşur. Resim 589, 2 sıra kadife dikişin
tamamlandığını ve 2 sıranın işlendiğini gösterir; ikincisinin ilki hala ağda, ikincisi yünün ağ üzerindeki konumunu gösterecek şekilde işlenmiştir. Kadife dikişinin sıralarının yukarı doğru işlendiğini ve alttakinin bir sonraki sıra tamamlanmadan önce çekilmemesi gerektiği için 2 ağın gerekli olduğunu gözlemleyin. İlmekler istenirse kesilebilir.

[Resim: 589.--Kabartma veya Kadife Dikiş.]

* * * * *

[Resim: 590.--Örgülü Dikiş.]

RESİM 590.--Örgülü dikiş balık sırtı dikişi gibi işlenir. Her dikiş 4 yükseklikte ve 4 genişlikte iplik üzerinden işlenir.
Resim 590, örgülü dikişin bir kısmının tamamlandığını ve bir sonraki dikiş için iğnenin yerleştirileceği yerin bir nokta ile işaretlendiğini gösterir. Bir sonraki dikiş için iğne, önceki sıranın dikişlerinin altındaki 2 ipliğin altından geçirilir.

* * * * *

RESİM 591.--Peluş dikiş de yukarı doğru işlenir. Sıradan bir
çapraz dikişle çalışmaya başlayın, ardından iğneyi tuvalin içinden
2 yükseklikte ve 2 genişlikte iplik üzerinden, aşağı doğru eğik bir şekilde
geçirin. Yünü yakın bir şekilde çekmeyin, bunun yerine yaklaşık dört beşte bir inç uzunluğunda bir ilmek sarkıtın ve ilmeği sabitlemek için 1 tane daha yaygın çapraz dikiş yapın. Bu dikiş düz örgüler üzerinde de işlenebilir.
Her sıranın sonunda yaygın bir çapraz dikiş yapın.
İş tamamlandığında ilmekler kesilerek kesilir ve kesilir, çizimde
görülebileceği gibi.

[Çizim: 591.--Peluş Dikiş.]

* * * * *

ÇİZİMLER 592 ila 594.--Sepetleri vb. süslemek için üç Berlin yün işi bordür.
No. 592.--Bordürün kenarlarını oluşturan 2 dış sıra uzun düz çapraz dikişle işlenir; her bir dikiş ortada bir arka dikişle
çaprazlanır.

[Resim: 592.--Berlin İş Bordürü.]

Temel, farklı uzunluklarda uzun düz dikişlerden oluşan, birbirine zıt yerleştirilmiş 2 sıra vandyke'den oluşur.
Ortadaki kareler aynı şekilde oluşturulur ve ortada bir düğümle tamamlanır. No. 593.--Temel çapraz dikişle,
yükseltilmiş desenler saten dikişle işlenir; her desenin ortasında bir
çapraz dikiş vardır. Dış sıralar, 2 farklı tonda 2
yükseklik ve 4 genişlikte iplik üzerinden yarım çapraz dikişle işlenir. No. 594.--Çiçeklerin
taç yaprakları, 4 yükseklik ve genişlikte iplik üzerinden işlenir ve 4 eğik dikişten oluşur.

[Resim: 593--Berlin İş Bordürü.]

[Resim: 594.--Berlin İş Bordürü.]

Ortada çiçek bir düğümle tamamlanır; Çarpı dikişte zemin, ortada 1 eğik dikişle bölünmüş eğik dikişlerden oluşan dar bir tarak bordürüyle her iki tarafta tamamlanır. Bu dikişleri illüstrasyondan çalışmak kolaydır. Renk seçimi, bordürün hangi amaçla kullanılacağına ve kişisel zevke bağlıdır.

* * * * *

TABAKLAR

[İllüstrasyon: DÖKÜMLÜ ANTİMACASSAR (bkz. sayfa 80).]

[İllüstrasyon: 214--APLİKE KUVRET]

[İllüstrasyon: 334--ÖRME MASA ÖRTÜSÜ (_bkz. sayfa_ 347).]

[İllüstrasyon: 337--ÖRME D'OYLEY (_bkz. sayfa_ 352).]

[İllüstrasyon: 568.--GUİPÜR D'ART ŞEMSİYE ÖRTÜSÜ
(_bkz. sayfa_ 549_).]

DİZİN.

AKASYA SPREYİ nakışlı, 162.

Antimakassar, tığ işi, 276.

Antimakassar, tığ işi, 65.

Antimakassar, örülmüş, 318 ila 320.

Aplike, couvrette için desen, 213 ila 215.

Koltuk, tığ işi ile kaplanmış, 254.

Koltuk, tığ işi, desenler, 255,256.

BEBEK ÇİZMESİ, örülmüş, 326.

Çanta, tığ işi ipek, halkaların üstünde, 245.

Gipür sanatında afiş ekranı, 573, 574.

ÇUBUKLAR, UÇ DANTEL.

D'Alencon, 463.

Point d'Angleterre, 467.

Point de Venise, kenarlı, 468.

Point de Venise, noktalı, 469.

Raleigh, 471, 472.

Sorrento, 461, 462.

Sorrento, noktalı, 469.

Venedik, düz, 464, 465, 466.

Sepet, küçük, tığ işi, 239.

Sepet, tığ işi, 272.

Sepet, tığ işi, 273.

Sepet, şönil işlemeli, 134.

Bedford örgülü dantel (1851), 423.

Yatak yorganı, örgülü bordür, 327.

BERLIN YÜN İŞİ TALİMATLARI, s. 559.
Berlin çalışması, 592 ila 594 arasında sınırlar.

BERLİN DİKİŞLERİ.

Yaygın çapraz dikiş, 577.

Damask dikişi, 581.

Leviathan dikişi, 583, 584.

Leviathan çift dikişi, 585.

Uzun çapraz dikiş, 578, 579.

Örgülü dikiş, 590.

Peluş dikiş, 591.

Kabarık veya kadife dikiş, 589.

Tekrar dikişi, 582.

Eğik çapraz dikiş, 580.

Eğik Goblen dikişi, 587.

Düz Goblen dikişi, 588.

Çadır dikişi, 586.

(Siyah dantel) Buckingham nokta arabası (1851), 422.

Korse, örme, 324, 325.

Bot, bebek, örme, 326

Kenarlar, tığ işi, 252, 253

Kenar, işlemeli, 150.

İşlemeli bir okuma masası için bordür, 204.

Kuvretler için bordür, gipür d'art, 561.

Mendiller için bordürler, köşe, gipür d'art, 564, 565.

Bordürler, gipür d'art, 552, 553, 557.

Bordür, gipür d'art, 575.

Tığ işi ve mekik bordür, 52.

Oryantal işlemeli bordür, 179. Tatting ve tığ işi bordür, 6.

Tatting ve tığ işi bordür, 15.

Tatting ve tığ işi bordür, 22.

Tatting ve dantel dikişi bordür, 44.

Tatting bordür, boncuklu, 13.

Tatting bordür, tığ işi kenarlı, 5.

Bordür, örülmüş, 321.

Bordür, tatting, 47.

Bordürler, iki tığ işi, 274, 275.

Bordür, boncuklu, tatted, 13.

Buket, işlemeli, seyahat çantası için, 169.

Askılar, işlemeli, 202.

Askılar, örülmüş, 338.

Tığ işi briyoş yastık, 249.

Kelebek, işlemeli, mendil köşesi için, 212.

Şapka, kenar, tatting için, 38.

Tatting şapka tacı, 37.

Tatting şapka, 38, 39.

Şönil, sepet işlemeli, 134.

Puro kutusu, işlemeli, 190.

Tatting yaka, manşet vb. için daire, 21.

Tatting daire, 12.

Tatting daire, 21.

Tatting daire, 57.

Tatting yaka, 56.

Tatting yaka ve yamalı file, 28.

Yaka, keten, tatting ile süslenmiş, 49.

Yaka, keten, tatting ile süslenmiş, 54.

Yaka, çam deseni, tatting ile süslenmiş, 1.

Yaka, tatted, 55.

Yaka, süsleme için, tatting ile süslenmiş, 49.

Yaka, süsleme için, tatting ile süslenmiş, 54.

Yorganlar, vb., örgü dikişi için, 336.

Nakışta konvolvulus yaprağı ekleme, 141.

Sanatsal gipürde köşe bordürleri, 524, 525.

Sanatsal gipürde köşe bordürleri, 542, 543.

Sanatsal gipürde köşe bordürleri, 564, 565.

Russe nakışında mendil köşesi, 149.

Nakışta köşe, 151.

Nakışta köşe, 152.

Pamuk, mekik, sayfa 82.

Kuvrette, mekik oyulmuş bir şeyin merkezi, 25.

Kuvrette, bir için papatya deseni, tığ işi, 250.

Tığ işi koltuk için kuvrette, 257.

Aplikede kuvrette, nakış, 147.

Tığ işi kuvrette, 240 ila 243.

Mekik oyulmuş kuvrette, 25.

Nakışlı kapitone bir yatak örtüsü için kaplama, 138.

Kravatlar, &c., nakışlı, desenler, 184.

Kravatlar, &c., nakışlı, desenler, 185.

Tattingli kravat, 50.

Kravat ucu nakışlı, 136.

Kravat ucu nakışlı, 153.

Kravat ucu kabartmalı nakışlı, 156.

Kravat ucu tattingli, 60.

Kravat ucu tattingli, 62.

Kravat ucu tatting ve yamalı fileli, 64.

Kravat ucu, oval, tattingli, 51.

Kravat ucu, muslin ve tattingli, 50.

Kravat, muslin, işlemeli, 153.

Tığ işi, antimakassar, 276.

Tığ işi, koltuk kaplı, 254.

Tığ işi, koltuk, desenler, 255, 256.

Tığ işi çanta, ipek, üst halkalar, 245.

Tığ işi sepet, küçük, 239.

Tığ işi sepet, 272.

Tığ işi sepet, 273.

Tığ işi bordürler, 252, 253.

Tığ işi bordürler, iki, 274, 275.

Tığ işi, briyoş yastık, 249.

Tığ işi, koltuk için kuvrette, 257.

Tığ işi, kuvrette, 240 ila 243.

Tığ işi, bir kuvrette için papatya deseni, 250.

Nokta Dantel Taklidi Tığ İşi D'Oyleys.

No. 1, 262.

No. 2, 263.

No. 3, 264.

No. 4, 265.

No. 5, 266.

No. 6, 267.

No. 7, 268.

No. 8, 269.

No. 9, 270.

No. 10, 271.

Tığ işi jartiyer, 285.

Tığ işi, ekleme, 258.

Tığ işi, ekleme, 259.

Tığ işi, ekleme, 260.

Tığ işi, ekleme, 277.

Tığ işi, ekleme, 283.

Tığ işi, ekleme, 284.

TİĞ İŞİ TALİMATLARI.

Tığ işi kancası, sayfa 185.

Temel zincir, çift, 217.

Temel zincir, düz, 216.

Temel zincir, ters, 218.

Noktalar, kabarık, 232.

Noktalar, içi boş, 233.

Noktalar, açık iş, 234.

Tığ işi, dantel, 251.

Tığ işi, dantel, 261.

Tığ işi, kese içinde, halkaların üstünde, 248.

Tığ işi rozetler, 280, 281.

Tığ işi egemen kese, 246.

Tığ işi, yıldız içinde, 244.

Tığ işi, yıldızlar içinde, 247.

TİĞ İŞİ DİKİŞLERİ.

Çarpı dikiş, 224.

Çarpı üçlü dikiş, 229, 230, 231.

Çift uzun üçlü dikiş, 228.

Çift dikiş, 220, 221.

Uzun çift dikiş, 225.

Uzun üçlü dikiş, 227.

Ters dikiş, 236.

Ters dikiş, 237.

Ters dikiş, 238.

Kabartılmış üçlü dikiş, 235.

Kabartılmış nervürlü dikiş, 222.

Kabartılmış eğik dikiş, 223. Kaydırma ilmeği, 219.

Tığ işi ilmeği, 226.

Bayan gömleği için tığ işi süsleme, 286.

Aplike ve kadife kurdele ile işlenmiş
işlemeli çiçeklerle tığ işi süsleme, 282.

Tığ işi, tütün kesesi, 278, 279.

Tığ işi, hasır ve hasır sepet, 272, 273.

Perdeler, örme desen, 339.

Tığ işi kuvrette için papatya deseni, 250.

Dalecarlian danteli, 419.

Tatting'de elmas, 20.

Tatting'de elmas, 36.

Tatting'de elmas, 53.

Tatting'de elmas, 59.

Elmas file, 306.

Yakalar, vb. için elmas tatting, 20.

D'Oyleys, Tığ işi, Nokta Dantel Taklidi.

No. 1, 262.

No. 2, 263.

No. 3, 264.

No. 4, 265.

No. 5, 266.

No. 6, 267.

No. 7, 268.

No. 8, 269.

No. 9, 270.

No. 10, 271.

D'Oyley, örme, 337.

KENARLAR VE SÜPÜRÜLMÜŞ KENARLAR, NOKTA DANTEL.

Antwerp, 479.

Point d'Angleterre, 477.

Point de Bruxelles, 474,

Point d'Espagne, 478.

Point de Venise, 476.

Sorrento, 475.

Kenar, işlemeli, 178.

İşlemeli bordür, 204.

İşlemeli bordür, 150.

Seyahat çantası için işlemeli buket, 169.

İşlemeli askılar, 202.

İşlemeli askılar, tam boy desen, 201.

İşlemeli askılar, tam boy desen, 203.

Mendil köşesi için işlemeli kelebek, 212.

İşlemeli puro kutusu, 190.

İşlemeli kenar, 178.

İşlemeli mendil, 197.

İşlemeli askılı mektup kutusu, 176.

Şönil işlemeli, sepet, 134.

İşlemeli anahtar çantası, 182.

İşlemeli anahtar çantası, 183.

İşlemeli bıçak sepeti, 159.

İşlemeli bıçak sepeti, 160.

İşlemeli dantel ekleme, 207.

İşlemeli bayan çantası, 157.

İşlemeli mektup kutusu, desen, 177.

İşlemeli keten yaka, 193.

İşlemeli keten yaka, 194.

İşlemeli iğne defteri, desen, 166.

İşlemeli iğne defteri, desen, 167.

İşlemeli kalem silgisi, tam boy daire, 187.

İşlemeli terlik, Java kanvası üzerine, 208.

İşlemeli terlik, rusça dikiş için, 209.

İşlemeli ne varsa, hamak şeklinde, 195, 196.

Nakış, akasya spreyi, 162.

Nakış ve dikiş, ekleme, 132.

Nakış, aplike, kuvrette, 147.

Okuma masası için nakış bordürü, 204.

Nakış, Oryantal bordür, 179.

Nakış, konvolvulus yaprağı ekleme, 141.

Nakış, mendil köşesi, 149.

Nakış, köşe, 151.

Nakış, köşe, 152.

Nakış, kapitone bir yatak örtüsü için kaplama, 138.

Nakış, kravat ucu, 136.

Nakış, kravat ucu, 153.

Nakış, kravat ucu, yükseltilmiş, 156.

Nakış, fuşya spreyi, 161.

Nakış, eldiven kutusu, 174.

Nakış, eldiven kutusu, 175.

Nakış, mendil bordürü, 197.

Nakış, mendil, 140.

Nakış, ekleme, 131.

Nakış, ekleme, 142.

Nakış, ekleme, 145.

Nakış, ekleme, 146.

Nakış, ekleme, 155.

Nakış, ekleme, 165.

Nakış, ekleme, 188.

Nakış, ekleme, 189.

Nakış, ekleme, 192.

NAKIŞ TALİMATLARI, s. 83.

Boncuk kısmen örtülü, 103.

Saten dikişli çiçek, 101, 102.

Çan çiçeği, 113.

Çan çiçeği, iç kısım, 114.

Çan çiçeği, bir parçası, 116.

Kenarlar, 118, 119.

Mısır koçanı, 112.

Çiçek, 115.

Saten dikişli çiçek, 107.

Ağ üzerine aplike edilmiş çiçek, 117,

Heartsease, 110.

Baş harfler, 123 ila 130.

Eklemeler, 120 ila 122.

Yaprak, 94.

Kabartılmış saten dikişli yaprak, 90, 91.

Yaprak, kabartılmış, 92, 93.

Yaprak, kabartılmış, 95.

Yaprak, yarısı, 99.

Yaprak, ortada of, 100.

Kabartmalı işlemeli yaprak, 98.

Kabartmalı çiçek, 111.

Kabartmalı yaprak, 96.

Kabartmalı yaprak, 97.

Kabartmalı saten dikişli yaprak, 90, 91.

Saten dikişli gül, 108.

Gül, taç yaprağı, 109.

Yıldız, 106.

Point de reprise'de yıldız, 105. Saten dikişli yıldız, 104.

DİKİŞ, İŞLEME.

Dikiş, arka, 70.

Dikiş, düğme ve göz deliği delikleri, 86, 87.

Dikiş, düğme deliği tarağı, 82 ila 85.

Dikiş, çift overlok, 67.

Dikiş, düğümlü, 73, 74, 75.

Dikiş, merdiven, 80, 81.

Dikiş, overlok, 68.

Dikiş, noktalı kıvrım, 71, 72.

Dikiş, dakika noktası, 79.

Dikiş, tüy noktası, 78.

DİKİŞ, İŞLEME--_devamı_.

Dikiş, saten, kabarık, 76, 77.

Dikiş, taraklı, 66.

Dikiş, gölgeli düğme deliği, 88, 89.

Dikiş, eğik bulutlu, 89.

Nakış, çanta için madalyon, 198.

Nakış, çanta için madalyon, 199.

Nakış, Russe'de nokta madalyon, 210.

Nakış, Russc'de nokta madalyon, 211.

İŞLEME, MONOGRAMLAR VE BAŞ HARFLER.

Nakış, mercan dikişli alfabe, 353.

Nakış, çiçek desenli alfabe, 361.

Nakış, florid stilinde alfabe, 356.

Nakış, unutma beni alfabesi, 352.

Nakış, alfabe, point d'or, 357.

Nakış, alfabe, kabartmalı saten dikiş, 359.

Nakış, saten dikişli alfabe, 351.

Nakış, taraklı alfabe, 355.

Nakış, alfabe, küçük, 354.

Nakış, baş harfleri, 366 ila 417.

Nakış, monogramlar, 366 ila 417.

Nakış, isimler, 362 ila 418.

Nakış, örnekleyici, 360.

Nakış, yıldız alfabesi, büyük harfler, 349.

Nakış, yıldız alfabesi, küçük, 350.

Nakış, beyaz, alfabe, 358.

Nakış, yaka, manşet vb. için desen, in, 135.

Nakış, yaka, manşet vb. için desen, in, 137.

Nakış, kravat vb. için desen, in, 184.

Nakış, kravat vb. için desen, in, 185.

Nakış, kravat uçları için desen, in, 133.

Nakış, kravat uçları için desen, in, 139.

Nakış, iç çamaşırlarını süslemek için desen, in, 143, 144.

Ne olursa olsun (tam boy) için nakış deseni, 196.

Nakış, kalem silgisi in, 186, 187.

Nakış, gül yaprağı in, 173.

Nakış, sandviç kutusu in, 154.

Nakış yıldızları, 137, 143, 144.

Nakış yıldızları, 180, 181.

Nakış, peçete halkası, 158.

Nakış, tütün kesesi, 163.

Nakış, tütün kesesi, 164.

Nakış, seyahat çantası, 168.

Nakış, korseler için süsleme, 170.

Nakış, Venedik bordürü, 206.

Nakış, Venedik, sarkıt veya kuşak ucu, 205.

Nakış, çöp sepeti, 191.

Nakış, beyaz, tuvalet minderi kılıfı, 171, 172, 173.

Nakış, kuş kanadı, 172.

Nakış, iş çantası, 200.

Nakış, çelenk, iğne yastığının veya tuvalet paspasının merkezi için, 148.

İngiliz file, 308

Fichu, fileli, 315, 316.

Guipure d'art'ta çiçek, 544.

Guipure d'art için çerçeve 503.

İşlemeli kalem silgisi için tam boy daire, 187.

İşlemeli fuşya spreyi, 161.

Jartiyer, tığ işi, 285.

İşlemeli eldiven kutusu, 174.

İşlemeli eldiven kutusu, 175.

Ölçü, örgü, 287.

Guipure d'art.

Guipure d'art, pankart-ekran, 573, 574.

Guipure d'art, couvrettes için bordür, 561.

Guipure d'art t, mendil için bordür, köşe, 564, 565.

Guipure d'art, bordürler, 552, 553, 557.

Guipure d'art, bordür, 575.

Guipure d'art, köşe bordürleri, 524, 525.

Guipure d'art, köşe bordürleri, 542, 543.

Guipure d'art, köşe bordürleri, 564, 565.

Guipure d'art, çiçek, 544.

Guipure d'art, çerçeve, 503.

Guipure d'art, ekleme, 521.

Guipure d'art, ekleme, 526.

Guipure d'art, ekleme, 528.

Guipure d'art, ekleme, 539.

Guipure d'art, ekleme, 548.

Guipure d'art, ekleme, 558.

Gaipure d'art, ekleme, 559.

Guipure d'art, eklemeler, &c., in, 558 ila 563.

Guipure d'art, talimatlar in, s. 503.

Guipure d'art mücevher kutusu kapağı, 567.

Guipure d'art, mücevher kutusu kaplı, 566.

Guipure d'art, duvak için dantel bordürler in, 537.

Guipure d'art, dantel bordür in, 522. Guipure d'art, şemsiye kılıfı, 568.

Guipure d'art, çeyrek kare, 530.

Guipure d'art, rozetler, 529.

Guipure d'art, rozetler, 562, 563.

Guipure d'art dikişleri.

Grounding, 533 ila 536.

Point de Bruxelles, 509, 510.

Point d'esprit, 504.

Point de feston, 506.

Point de reprise, 507, 508.

Point de toile, 505.

Stars, 516 ila 520.

Wheels, 511 ila 515.

Guipure d'art, scent-sachet in, 569.

Guipure d'art, small squares, 527.

Guipure d'art, squares for antimacassar, 550, 551.

Guipure d'art, square for d'oyley in, 523.

Guipure d'art, squares in, for dresses, 546, 547.

Guipure d'art, square in, 531.

Guipure d'art, kare içinde, 532.

Guipure d'art, kare içinde, 556.

Guipure d'art, kareler içinde, 570, 576.

Guipure d'art, kareler içinde, 533 ila 536.

Guipure d'art, kareler içinde, 538, 538a.

Guipure d'art, kareler, 554, 555.

(Guipure d'art), kare reticella işi, 540.

(Guipure d'art), kare reticella işi, büyütülmüş, 541.

Guipure d'art, iş sepeti ile kaplı, 545.

Guipure d'art, iş kutusu, 571, 572.

İşlemeli mendil bordürü, 197.

İşlemeli mendil, 140.

İşlemeli asılı mektup kutusu, 176.

Honiton gipür danteli, 424.

Ekleme, tığ işi, 258.

Ekleme, tığ işi, 259.

Ekleme, tığ işi, 260.

Ekleme, tığ işi, 277.

Ekleme, tığ işi, 283.

Ekleme, tığ işi, 284.

Nakışta ekleme, 131.

Nakışta ekleme, 142.

Nakışta ekleme, 145.

Nakışta ekleme, 146.

Nakışta ekleme, 155.

Nakışta ekleme, 165.

Nakışta ekleme, 188.

Nakışta ekleme, 189.

Nakışta ekleme, 192.

Nakış ve dikişte ekleme, 132.

Sanatta gipure ekleme, 521.

Sanatta gipure ekleme, 526.

Sanatta gipure ekleme, 528.

Sanatta gipure ekleme, 539.

Sanatta gipure ekleme, 548.

Sanatta gipure ekleme, 558.

Sanatta gipure ekleme, 559.

Gipür sanatında eklemeler, 558 ila 563.

Tatting'de eklemeler, 2.

Tatting'de ekleme, 7.

Tatting'de ekleme, 11.

Tatting'de ekleme, 14.

Tatting'de ekleme, 24.

Tatting'de ekleme, 31.

Tatting'de ekleme, 32.

Tatting ve tığ işi ekleme, 41.

Tatting ve tığ işi ekleme, 43.

Tatting ve dantel dikişinde ekleme, 23.

İç çamaşırlarını süslemek için tatting'de ekleme, 11.

Ekleme, örme, 340.

Ekleme, geniş, tatting, 10.

Ekleme, geniş, tatting, 14.

Ekleme, geniş, tatting, 43.

Ekleme, tatting'de çalışılmış, 10.

TALİMATLAR BERLIN YÜN İŞİ, s. 559.

Berlin işi, kenarlar, 592 ila 594.

Berlin dikişleri.

Sıradan çapraz dikiş, 577.

Damask dikişi, 581.

Leviathan dikişi, 583, 584.

Leviathan çift dikişi, 585.

Uzun çapraz dikiş, 578, 579.

Örgülü dikiş, 590.

Peluş dikiş, 591.

Kabarık veya kadife dikiş, 589.

Tekrar dikişi, 582.

Eğik çapraz dikiş, 580.

Eğik Goblen dikişi, 587.

Düz Goblen dikişi, 588.

Çadır dikişi, 586.

TİĞ İŞİ TALİMATLARI.

Tığ işi kancası, s. 185.

Temel zincir, çift, 217.

Temel zincir, düz, 216.

Temel zincir, ters, 218.

Noktalar, kabarık, 232.

Noktalar, içi boş, 233.

Noktalar, açık iş, 234.

İŞLEME TALİMATLARI.

Boncuk kısmen örtülü, 103.

Saten dikişli çiçek, 101, 102.

Çan çiçeği, 113.

Çan çiçeği, iç kısım, 114.

Çan çiçeği, bir parçası, 116.

Kenarlar, 118, 119.

Mısır koçanı, 112.

Çiçek, 115.

Saten dikişli çiçek, 107.

Ağ üzerine aplike edilmiş çiçek, 117.

Heartsease, 110.

Baş harfler, 123 ila 130.

Eklemeler, 120 ila 122.

Yaprak, 94.

Yaprak, yarısı, 99.

Yaprak, ortası, 100.

Kabartılmış saten dikişli yaprak, 90, 91.

Yaprak, kabartılmış, 92, 93.

Yaprak, kabartılmış, 95.

Kabartmalı işlemeli yaprak, 98.

Kabartmalı çiçek, 111.

Kabartmalı yaprak, 96. Kabartmalı yaprak, 97.

Kabartmalı saten dikişli yaprak, 90, 91.

Saten dikişli gül, 108.

Gül, taç yaprağı, 109.

Yıldız, 106.

Point de reprise'de yıldız, 105.

Saten dikişli yıldız, 104.

DİKİŞ, NAKIŞ.

Dikiş, arka, 70.

Dikiş, düğme ve halka delikleri, 85, 87.

Dikiş, düğme deliği taraklı, 82 ila 85.

Dikiş, çift overlok, 67.

Dikiş, düğümlü, 73, 74, 75.

Dikiş, merdiven, 80, 81.

Dikiş, overlok, 68.

Dikiş, noktalı kıvrım, 71, 72.

Dikiş, dakika noktası, 79.

Dikiş, tüy noktası, 78.

Dikiş, saten kabarık, 76, 77.

Dikiş, taraklı, 66.

Dikiş, gölgeli düğme deliği, 88, 89.

Dikiş, eğik overlok, 69.

GUIPURE D'ART TALİMATLARI, s. 503.

TATTING TALİMATLARI. Çalışmayı birleştirme, s. v.
Pim, tatting, s. ii.
Mekikler, tatting, s. i, iii.
Elleri tutmanın yolu, s. iii.
Tattingde ilmek yapmanın yolu, s. iv.
Ters örgü yapmanın yolu, s. v.
Tattingde ilmek yapmanın yolu, s. iv.

MÜCEVHER-KUTUSU kılıfı, gipür sanatı, 567.
Gipür sanatıyla kaplanmış mücevher kutusu, 566.

ANAHTAR ÇANTASI, işlemeli, 182.

Anahtar çantası, işlemeli, 183.

Diz kapağı, örme, 322.

Bıçak sepeti, işlemeli, 159.

Bıçak sepeti, işlemeli, 160.

Örme antimakassar, 318 ila 320.

Örme bebek botu, 326.

Örme korse, 324, 325.

Örme bordür, 321.

Yatak yorganı için örme bordür, 327.

Örme pantolon askıları, 338.

Örme yorganlar, desen, 336.

Örme yatak örtüleri, desen for, 313.

Kanepe minderi için örme kılıf, 341, 342.

Örme perdeler, desenler için, 339.

Örme d'oyley, 337.

Örme ekleme, 340.

Örme diz kapağı, 322.

Örme boyun atkısı, 323.

Örme desen, 345.

Örme desen, nakışlı, 332.

Örme çanta, bayan, 317.

Örme yorgan, 328.

Örme şal, 346 ila 348.

Örme uyku çorabı, 314.

Çocuk için örme çorap, 312.

Örme masa örtüsü, 333, 334.

Örme duvak, 330, 331.

Örgü pamuğu, boyut tablosu, s. 368.

Örgü ölçüsü, 287.

Örgü, ilmekli, 335.

Örgü, gerekli malzemeler, 287.

Örgü iğneleri, 287.

ÖRGÜ BAŞLAMA, 287.

Örgü, antimakassar için rozet, 319.

ÖRGÜ DİKİŞLERİ.

Brioche dikişi, 301.

İplik kesme, 295.

İplik atma, 288.

Azaltma, 293.

Artırma, 292.

Örgüye devam, 289.

Düğümlü dikiş, 299.

İlmekli örgü, 335.

Yosun bordürleri, 300.

Tavus kuşu kuyruğu deseni, 297.

İlmekleri toplama, 296.

Düz örgü, 290.

Ters örgü, 291.

Yuvarlak örgü, 294.

Spiral dikiş, 298.

Yorganlar, vb. için örgü dikişi, 32.

DANTEL, Bedford örgülü (1851), 423.

(Dantel, siyah), Buckingham nokta trolü (1851), 422.

Duvak için dantel bordür gipür d'art 537.

Gipür d'art dantel bordür, 522.

Dantel, tığ işi, 251.

Dantel, tığ işi, 261.

Dantel, Dalecarlian, 419.

Dantel, derin, tatting, 27.

Tatting dantel kenarı, 3.

Tatting dantel kenarı, 4.

Dantel, Honiton gipür, 424.

Dantel ekleme, işlemeli, 207.

Tatting ve tığ işi dantel, 40.

Dantel, Mechlin (Kraliçe Charlotte'un), 4

Dantel, fileli, 309.

Dantel, fileli, açık, 310.

Dantel, eski Mechlin, 420.

DÜĞME UCU.

Örgü, yerleştirme, 442.

Örgüler, 426 ila 431.

Kordonlar, s. 453.

Kenarlar, 474 ila 479.

Genel çalışma talimatları, s. 453, 454.

Gerekli malzemeler, s. 451.

Nokta ve piko çalışma modları, 470, 473.

Makaslar, 425.

İplikler, boyutları, s. 500.

Dantel, tatted, 26.

Dantel, tatted, 27.

Hanımın işlemeli çantası, 157.

Ağ ve tatting ile hanımın duvağı, 16, 17.

Venedik işlemesi ile kuşak ucu veya kuşak ucu, 205.

Keten yaka işlemeli, 193.

Keten yaka işlemeli, 194.

Keten tatting çantası, 46.

Pamuklu tatting için keten çanta, 30.

İlmekli örgü, 335.

GEREKLİ MALZEMELER kürk örgüsü, 287.

Ağ için gereken malzemeler. 302. Mechlin danteli (Kraliçe Charlotte'un), 421.

Nakışlı bir çanta için madalyon, 198.

Nakışlı bir çanta için madalyon, 199.

İç çamaşırlarını süslemek için tatting madalyonu, 58.

Nokta Russe nakışlı madalyon, 210.

Nokta Russe nakışlı madalyon, 211.

Madalyon, tatting, 58.

Mignardise ve tatting, 29.

İŞLEMEDE MONOGRAMLAR VE BAŞ HARFLERİ.

Alfabe, mercan dikişli nakış, 353.

Alfabe, çiçekli nakış, 361.

Alfabe, süslü nakış stili, 356.

Alfabe, unutma beni (işlemeli), 352.

Alfabe, point d'or (işlemeli), 357.

Alfabe, kabartmalı saten dikişli nakış, 359.

Alfabe, saten dikişli (işlemeli), 351.

Alfabe, taraklı, nakışta, 355.

Alfabe, küçük, nakışta, 354.

Alfabe, yıldız, büyük harfler, nakışta, 349.

Alfabe, yıldız, küçük, nakışta, 350.

Alfabe, beyaz, nakış, 358.

Nakışta baş harfler, 366 ila 417.

Nakışta monogramlar, 366 ila 417.

Nakışta isimler, 362 ila 418.

İşlemeli örnekleyici, 360.

Muslin kravat, işlemeli, 153.

Boyun atkısı, örme, 323.

File için iğne ve file, 302.

İğneler, örgü, 287.

Fileli fichu, 315, 316.

Fileli dantel, 309.

Fileli gecelikler, 343, 344.

Fileli açık dantel, 310.

Fileli kabuk bordür, 311.

File, 302.

File, 303.

FİL DİKİŞLERİ.

Diamond, 306.

English, 308.

Bound, 305, 307.

Square, 304.

File, gerekli malzemeler, 302.

File iğnesi ve file, 302.

Gecelikler, fileli, 343, 344.

Old Mechlin danteli, 420.

KNITTING, 287.

Guipure d'art şemsiye kılıfı, 568.

Koltuk tığ işi bordürleri için desenler, 255, 256.

Aplike kuvöz deseni, 213 ila 215.

Nakışta yaka, manşet, vb. deseni, 135.

Nakışta yaka, manşet, vb. deseni, 137.

Nakışta kravat, vb. deseni, 184.

Kravatlar, vb. için nakış deseni, 185.

Desenler, nakış, ne için olursa olsun (tam boy), 196.

Kravat uçları, vb. için nakış deseni, 133.

Kravat uçları, vb. için nakış deseni, 139.

İşlemeli askılar için desen (tam boy), 201.

İşlemeli askılar için desen (tam boy), 203.

İşlemeli mektup kutusu için desen, 177.

İşlemeli iğne defteri için desen, 166.
İşlemeli iğne defteri için desen, 167.

Örme yorganlar için desen, 336.

Örme yatak örtüleri için desen, 313.

İşlemeli iç çamaşırı süsleme deseni, 143, 144.

Tığ işi duvak desenleri, 18, 19.

Desen, örgü, 345.

DESENLER, UÇLU DANTEL.

Alfabe, 502.

Alfabe, açıklama, 500 ila 502.

Barlar, d'Alencon ve Sorrento, 494.

Bordürler, 482, 483.

Yakalar, 493, 496.

Kravat ucu, 487.

Nokta dantel yaka, yaka klipsleri, vb. için tasarım, 490.

Elbise süslemesi, 492.

Kenarlar, 488, 489.

Mendil kenarı, 485.

Ekleme (Limoges), 484.

Yaka klipsi, 490.

Yaka klipsi, 497.

Nokta dantelde __A harfi, 500, 501.

Madalyon, 481.

Kravatlar için oval, 491.

Yıldız, 480.

Tuvalet yastık merkezi, 486.

Tekerlekler, yakın İngilizce, 495.

Nakışta kalem silgisi, 186, 187.

Nokta Danteli.

Örgü, yerleştirme, 442.

Örgüler, 426 ila 431.

İpler, s. 453.

Kenarlar, 474 ila 479.

Genel çalışma talimatları, 453, 454.

Gerekli malzemeler, s. 451.

Nokta veya pikot çalışma modları, 470, 473.

Makas, 425.

İplikler, boyutları, s. 500.

Nokta Dantel Çubukları.

D'Alençon, 463.

    Point d'Angleterre, 467.

    Point de Venise, kenarlı, 468.

    Point de Venise, noktalı, 469.

    Raleigh, 471, 472.

    Sorrento, 461, 462.

    Sorrento, noktalı, 469.

    Venedik, sade, 464, 465, 466.

  Nokta dantel kenarları ve purled kenarlar.

    Anvers, 479.

    Point d'Angleterre, 477.

    Point do Bruxelles, 474.

    Point d'Espagne, 478.

    Point de Venise, 476.

    Sorrento, 475.

  Nokta dantel modelleri.

    Alfabe, 502. Alfabe, açıklaması, 500, 502.

Bars, d'Alencon ve Sorrento, 494.

Bordürler, 482, 483.

Yakalar, 493, 496.

Kravat ucu, 487.

Nokta biti yakası, yaka klipsleri, vb. için tasarım, 490.

Elbise süslemesi, 492.

Kenarlar, 488, 489.

Mendil kenarı, 485.

Ekleme (Limoges), 484.

Yaka klipsi, 490.

Yaka klipsi, 497.

Nokta dantelinde _A_ harfi, 500, 501.

Madalyon, 481.

Kravatlar için oval, 491.

Yıldız, 480.

Tuvalet minderi merkezi, 486.

    Tekerlekler, yakın İngilizce, 495.

  Nokta dantel dikişleri.

    Brüksel danteli, 433, 434.

    Escalier dantel, 454.

    Mechlin danteli, 453.

    Point d'Angleterre, 444.

    Point d'Angleterre, büyütülmüş, 445.

    Point d'Anvers, 498.

    Point d'Alencon, 442.

    Point d'Alencon, 443.

    Brabançon Noktası, 449.

    Point de Bruxelles, 433, 434.

    Point de Cordova, 447.

    Point d'Espagne, 437.

    Point d'Espagne; yakın, 438.

    Point d'Espagne, tiz, 439.

    Fileto noktası, 450.

    Fileto noktası ve nokta tekrarı, 451.

    Point de Grecque, 440, 499.

    Tekrar noktası. 448.

    Tül noktası, 452.

    Nokta Turque, 446.

    Point de Valenciennes, 441.

    Point de Venise, 435.

    Point de Venise, petit, 436.

    İspanyol puanı, 455.

  Sivri uçlu dantel çarkı ve rozetler.

    İngilizce, sade, 458.

İngilizce, kabartma, 459.

Mechlin, 453.

Ortalar için rozet, 460.

Sorrento, 456, 457.

Tekerlekler ve rozetler, 456, 457.

İşlemeli terlik için nokta Russe dikişi, 209.

Çanta, tığ işi hükümdar, 246.

Halkaların üzerine tığ işi çanta, 248.

Dantel ve boncuklarla parse, 42.

Çanta, örülmüş, 317.

Gipür sanatında çeyrek kare, 530.

Yorgan, örülmüş, 328.

İşlemeli gül yaprağı, 173.

Rozetler, tığ işi, 280, 281.

Rozetler, işleme ve dantel, 48, 61, 63.

Rozet antimakassar örgüde, 319.

Gülipür sanatında rozetler, 529, 562, 563.

Gülipür sanatında rozet, 8.

Gülipür sanatında rozet, 34.

Gülipür sanatında rozet, 35.

Gülipür sanatında rozet, 45.

Gülipür sanatında rozet ve nakış, 48.

Gülipür sanatında rozet ve nakış, 61.

Gülipür sanatında rozet ve nakış, 63.

Yuvarlak file, 305, 307.

SANDWICH-CASE işlemede, 154.

Gülipür sanatında koku poşeti, 569.

Şal, örme, 346 ila 348.

Kabuk bordürü, fileli, 311.

Uyku çorabı, örme, 314.

Terlik, Java kanvasına işlenmiş, 208.

Çorap, örme, çocuk için, 312.

Kanepe minderi, örme kılıf, 341, 342.

Antimakassar için kareler, gipür d'art, 550, 551.

D'oyley için kare, gipür d'art, 523.

Kare, gipür d'art, 531.

Kare, gipür d'art, 532.

Kare, gipür d'art, 556.

Kareler, gipür d'art, 570, 576.

Kareler gipür d'art, 533 ila 536.

Kareler gipür d'art, 538, 538a.

Gipür sanatında kareler, 554, 555.

Elbiseler için gipür sanatında kareler, 546, 547.

Reticella işinde kare (guipure d'art), 540.

Reticella işinde kare (guipure d'art), büyütülmüş, 541.

İğne yastığı veya couvrette için tığ işi kare, 33.

Kare file, 304.

Küçük kareler, gipür sanatında, 527.

Yıldız, tığ işi, 244.

Tığ işi yıldızlar, 247.

Nakışta yıldızlar, 137, 143, 144.

Nakışta yıldızlar, 180, 181.

Tattingde yıldız, 9.

DİKİŞLER, TİĞ İŞİ.

Çarpı dikiş, 224.

Çarpı üçlü dikiş, 229, 230, 231.

Çift uzun üçlü dikiş, 228.

Çift dikiş, 220, 221.

Uzun çift dikiş, 225.

Uzun üçlü dikiş, 227.

Ters dikiş, 236.

Ters dikiş, 237.

Ters dikiş, 238.

Kabartılmış üçlü dikiş, 235.

Kabartılmış nervürlü dikiş, 222.

Kabartılmış eğik dikiş, 223.

Kaydırma dikişi, 219.

Üçlü dikiş, 226.

DİKİŞLER, GİPÜR D'ART.

Topraklama, 533'ten 536'ya.

    Point de Bruxelles, 509, 510.

    Espri Noktası, 504.

    Point de Feston, 506.

    Point de reprise, 507, 508.

    Point de toile, 505.

    Yıldızlar, 516'dan 520'ye.

    Tekerlekler, 511 ila 515.

  DİKİŞ, ÖRGÜ.

    Brioche dikişi, 301. Bitirme, 295.

Bitirme, 288.

Azaltma, 293.

Artırma, 292.

Örgüye devam, 289.

Düğümlü ilmek, 299.

İlmekli örgü, 335.

Yosun bordürleri, 300.

Tavus kuşu kuyruğu deseni, 297.

İlmekleri toplama, 296.

Düz, 290.

Ters örgü, 291.

Yuvarlak örgü, 294.

Spiral ilmek, 298.

DİKİŞLER, AĞ.

Elmas, 306.

İngilizce, 308.

Yuvarlak, 305, 307.

Kare, 304.

DİKİŞLER, UÇ DANTEL.

Brüksel danteli, 433, 434.

    Escalier dantel, 454.

    Mechlin danteli, 453.

    Point d'Alencon, 442.

    Point d'Alencon, 443.

    Point d'Angleterre, 444.

    Point d'Angleterre, büyütülmüş,

    Point d'Anvers, 498.

    Brabançon Noktası, 449.

    Point de Bruxelles, 433, 434.

    Point de Cordova, 447.

    Point d'Espagne, 437.

    Point d'Espagne, yakın, 438.

    Point d'Espagne, tiz, 439.

    Fileto noktası, 450.

    Fileto noktası ve nokta tekrarı, 451.

    Point de Grecque, 440, 499.

    Tekrar noktası, 448.

    Tül noktası, 452.

    Nokta Turque, 446.

    Point de Valenciennes, 441,

    Point de Venise, 435.

    Point de Venise, petit, 436.

    İspanyol puanı, 455.


  MASA KAPAĞI, örme, 333, 334.

  Nakışlı masa peçete halkası, 153.

  Örgü pamuğunun boyutları tablosu, s. 363.

Tatting ve boncuklar, kese, 42.

Tatting ve tığ işi, bordür, 22.

Tatting ve tığ işi, bordür, 52.

Tatting ve tığ işi, ekleme, 41.

Tatting ve tığ işi, ekleme, 43.

Tatting ve tığ işi, dantel, 40.

Tatting ve yamalı file, yaka, 28.

Tatting ve yamalı file, kravat ucu, 64.

Tatting ve nakış, rozet, 48.

Tatting ve nakış, rozet, 61.

Tatting ve nakış, rozet, 63.

Tatting ve dantel dikişi, ekleme, 23.

Tatting ve mignardise, 29.

Tatting ve muslin, kravat, 50.

Tatting ve file, hanım duvağı, 16, 17.

Tatting, antimakassar in, 65.

Tatting-çanta, keten, 46.

Tatting, bordür, 47.

Tatting, şapka için bordür in. 6.

Tatting, tığ işi ve bordür, 15.

Tatting, tığ işi ve bordür, 22.

Tatting, bordür in, tığ işi kenarlı, 5, 6.

Tatting, dantel dikişi ve bordür, 44.

Tatting, bordür, boncuklu, 13.

Tatting, şapka-taç in, 37.

Tatting, şapka in, 38, 39.

Tatting, yakalar, manşetler, vb. için daire in, 21.

Tatting, daire in, 12.

Tatting, daire in, 21.

Tatting, daire in, 57.

Tatting, yaka in, 55.

Tatting, yaka in, 56.

Tatting, yaka, çam deseni, 1.

Tatting-pamuk, s. 82.

Tatting-pamuk, keten çanta için, 30.

Tatting, kuvrette, bir merkez, 25.

Tatting, kravat ucu, 60.

Tatting, kravat ucu, 62.

Tatting, oval kravat ucu, 51.

Tatting, kravat, 50.

Tatting, tığ işi ve derin bordür, 52.

Tatting, derin dantel, 27.

Tatting, elmas, 20.

Tatting, elmas. 36.

Tatting, elmas, 53.

Tatting, elmas, 59.

Tatting, elmas, yakalar için, vb., 20.

Tatting, ekleme, 27.

Tatting, ekleme, 11.

Tatting, ekleme, 14.

Tatting, ekleme, 24.

Tatting, ekleme, 31.

Tatting, ekleme, 32.

Tatting, ekleme, iç çamaşırlarını düzeltmek için, 11.

Tatting, ekleme, işlenmiş, 10.

TATTING TALİMATLARI.

İşi birleştirme, s. v.

Pin, tatting, s. ii.

Mekikler, tatting, s. i, iii.

Elleri tutmanın yolu, s. iii.

Tatting'de aloo yapmanın yolu, s. iv.

Ters örgü yapmanın yolu, s. v.

Tatting'de bir ilmek yapmanın yolu, s. iv.

Tatting, dantel, 26.

Tatting, dantel, 27.

Tatting, dantel kenar, 3.

Tatting, dantel kenar, 4.

Tatting, keten yaka, 49.

Tatting, keten yaka, 54.

Tatting, iç çamaşırı süsleme madalyonu, 58.

Tatting, oval kravat ucu, 51.

Tatting, duvak desenleri, 18, 19.

Tatting, rozet, 8.

Tatting, rozet, 34.

Tatting, rozet, 35.

Tatting, rozet, 45. İğne yastığı veya kuvrette için kare şeklinde örgü, 33.

İğne yastığı, yıldız şeklinde örgü, 9.

İğne yaka için süsleme, 49.

İğne yaka için süsleme, 54.

İğne yaka, geniş ekleme, 10.

İğne yaka, geniş ekleme, 14.

İğne yaka, geniş ekleme, 43.

Boncuklu örgü, bordür, 13,

Tığ işi tütün kesesi, 278, 279.

Nakışlı tütün kesesi, 163.

Nakışlı tütün kesesi, 164.

Beyaz nakışlı tuvalet minderi kılıfı, 171, 172, 173.

Nakışlı seyahat çantası, 168.

Süsleme, tığ işi, işlemeli çiçeklerle
aplike ve kadife kurdele ile işlenmiş, 282.

Bayan gömleği için tığ işi, 286.

Korseler için nakışlı süsleme, 170.

ÖRTÜ, örme, 330, 331.

Bayan duvağı, file ve mekik, 16, 17.

Duvaklar, desenler, mekik, 19.

İşlemeli Venedik bordürü, 206.

İşlemeli ATIK KAĞIT sepeti, 191.

Hamak şeklinde işlenmiş ne varsa, 195, 196.

TEKERLEKLER VE ROZETLER, UÇ DANTEL.

English plain, 458.

English kabartma, 459.

Mechlin, 453.

Ortalar için rozet, 460.

Sorrento, 456, 457.

Tekerlekler ve rozetler, 456, 457.

Nakışlı kuş kanadı, 172.

Nakışlı iş çantası, 200.

Sanatsal gipürle kaplı iş sepeti, 545.

Hasır ve ipek tığ işi* iş sepeti, 272, 273.

Sanatsal gipürle iş çantası, 571, 572.

İğne yastığı veya tuvalet paspasının ortası için nakışlı çelenk, 148.

* * * * *

Proje Gutenberg'in Isabella Beeton'ın Beeton's Book of Needlework kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEETON'S BOOK OF NEEDLEWORK ***

***** This file should be named 15147.txt or 15147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/4/15147/

Produced by Julie Barkley and the PG Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
