*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Modern Ghost Stories (Ünlü Modern Hayalet Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 22, 2005  [eBook #15143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Famous Modern Ghost Stories, by Various,
Edited by Emily Dorothy Scarborough


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Famous Modern Ghost Stories

Author: Various

Release Date: February 22, 2005  [eBook #15143]
Last Updated: March 16, 2015
Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS MODERN GHOST STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Karina Aleksandrova ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ÜNLÜ MODERN HAYALET HİKAYELERİ

Seçilmiş, Girişi

DOROTHY SCARBOROUGH, PH.D.

Columbia Üniversitesi İngilizce Öğretim Görevlisi

_The Supernatural In Modern English Fiction_, _Fugitive
Verses_, _From A Southern Porch_ vb.'nin yazarı. _Humorous Ghost
Hikayeleri_'nin derleyicisi

G.P. Putnam's Sons
New York ve Londra
The Knickerbocker Press

1921

Kime

ASHLEY HORACE THORNDIKE, LITT. D.

İNGİLİZCE PROFESÖRÜ, COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ

DOĞAÜSTÜ OLANI İLGİLENDİREN DAHA ÖNCEKİ ÇALIŞMALARIMA REHBERLİK EDEN

Ölümsüz Hayalet

GİRİŞ

Hayaletler gerçek ölümsüzlerdir ve ölüler her zaman daha da canlanırlar. Hayaletler bugün her zamankinden daha fazla canlılığa sahiptir. Geçmişteki herhangi bir zamandan
çok daha fazla sayıdadırlar ve insanlar onlara daha fazla ilgi duyarlar. Belirli ruhları tanıdıklarını, onlarla konuştuklarını, onlarla yazıştıklarını
iddia eden kişiler vardır ve hatta bazıları ölülerin özel sekreterleri olduklarını
iddia eder. Biz ölümlülerin geri kalanı, daha çekingen, bir gölgenin gölgesinden bile olabildiğince uzak durmaktan memnunuz. Ama günümüzde hayaletlerden kaçış yok, çünkü gerçek hayatta onlara gözlerinizi kapatsanız bile, okuduğunuz kitaplarda onlara rastlarsınız, onları sahnede ve ekranda görürsünüz ve onları ders platformunda duyarsınız. Herhangi bir uçsuz bucaksız vahşi doğadaki bir localarda bile ruhlar bulunur. İnsanın doğaüstü olana olan sevgisi, ki bu onun en doğal şeylerinden biridir, şu anda olduğundan daha belirgin olmamıştır. Bugün herhangi bir toplulukta hayalet olabilirsiniz ve edebiyatın, romanların, kısa öykülerin, şiirlerin ve tiyatronun tüm yönleri gölgesiz ruhu yansıtır. Perili dünyanın son nüfus sayımı, çeşitli gerekçelerle açıklanabilecek büyük bir nüfus artışı gösteriyor.

Günümüzde hayat, gelir vergileri ve hükümetin diğer ziyaretleriyle o kadar rahatsız edici derecede karmaşık ki, hayaletlerin ek riskine girmemiz zor, ama kaçış yok. Günümüzdeki birçok kişi, bir dergi hikayesinde anlatılan Bay Boggs'un, hayalet ziyaretçilerden rahatsız olan kırsal bir beyefendininkiyle aynı zihinsel durumda. Bir keresinde, kardeşi Wesley Boggs'un ruhu olduğunu iddia eden bir konuşmacıyla bir seansta konuşmuştu, ancak bu kişi yalnızca mavi askılar hakkında konuşuyordu, bu konu Wesley için etten kemikten önemli bir ilgi alanı değildi. "Yine de," diye düşündü Bay Boggs, "Çok da emin değilim!" Garip şeylerin aniden ortaya çıkmasının açıklaması olarak bilinçaltı bilinç ve ikili kişilikle ilgili bir öneriye yanıt olarak, "Nereden bakarsanız bakın ürkütücü. İçinizdeki hayaletler, dışınızdaki hayaletler kadar kötü." dedi. Günümüzde "çok da emin olmayanlar!" diyen başkaları da var.

Geç edebiyattaki bu hayalet kalabalığının çeşitli nedenleri olduğunu varsayabiliriz. Belki de hayaletler, hiçbir şeyi kaçırmak istemeyen ve yeni hisler arzulayan, ateşe koşan küçük çocuklar gibidir. Ve biz ölümlüler, güvenli _kurgu_ ortamı aracılığıyla dolaylı heyecanlar elde etmek için onlar hakkında okuruz. Savaş hepimizi sansasyonel yaptı ve ölümlü yaşamın sıkıcı günlük hayatı bizi sıkıyor. İnsanın hayal gücü, her zaman çevresinden daha büyük, zaman ve mekanın engellerini aşar ve tüm dünyaları kamulaştırma hakkı olarak talep eder, böylece yaratma gücüne sahip olduğu edebiyat, maddi çevresini yaratamadığı için, gerçekte bilinmeyen dramatik bir yoğunluğa, epik bir alana sahip olur. Son tahlilde, insan, gündüz düşleri kadar büyüktür -ya da kabusları kadar!

Hayaletler her zaman edebiyatı rahatsız etmiştir ve şüphesiz her zaman edecektir. Hayaletler asla yıpranmaz veya ölmez gibi görünürler, ancak hem kişilik hem de giysi dokularını harikulade bir şekilde yenilerler, böylece sayıları Malthusçu bir amansızlıkla artar. Bugün, atalarımızı rahatsız eden hayaletler ve modern hortlaklarımız var ve onlara inanmamak gibi basit bir şeyle onları kovmaya veya kovmaya çalışmanın dünyevi bir faydası yok. Schopenhauer, hayaletlere olan inancın insanla birlikte doğduğunu, her çağda ve her ülkede bulunduğunu ve hiç kimsenin bundan muaf olmadığını ileri sürer. Anlatılar çeşitlilik gösterdiğinden ve en eski öncüllerimiz kötü günlük yazarları olduğundan, gerçek hayatta hayaletlerin apostolik ardıllığını belirlemek zordur, ancak edebiyatta, bu çizgi ilkel resim yazılarına kadar uzanır. İlkel kültürdeki animizm üzerine yapılan bir çalışma, bu konuda geçmiş ve şimdiki zaman arasında birçok ilginç bağlantı olduğunu gösterir. Ve her neyse, insan bir hayalet görüp görmediğine bakılmaksızın, şu anda bir hayalet olacağını bildiğinden, konuya hayrandır. Ve hayaletler yaratır, sadece kendi
imgesinde değil, aynı zamanda kendi güç hayallerine göre.

İnsan doğa yasalarını ne kadar çok bilirse, doğaüstü olana o kadar meraklı olur. Batıl inançları bir kenara bıraktığını iddia edebilir, ancak buna inanılmamalıdır. Cadılığı ve simyayı bir kenara bırakmış olsa da,
sadece psişik araştırmalar için daha fazla zamanı olabilir; doğru, artık
antik büyüyle uğraşmıyor, ancak bunun nedeni ouija tahtası gibi modern tiplerin onu daha çok eğlendirmesidir.
Çok az şey bildiği ve hakkında çok meraklı olduğu o diğer dünyayla
ticaret yapmayı çok seviyor.

Belki de savaş, ya da muhtemelen sınıf bilincindeki artış, ya da ruhların birleşmesi, ya da her neyse, günümüzde hayalete büyük bir enerji
vermiş ve ona her zamankinden daha fazla şey yapma hırsı ve gücü vermiştir. Belki de diğer tarafta da "moral hapları" keşfedilmiştir! Artık hayalet görülmekten ve duyulmamaktan memnun değil,
kötü akrabalar gibi özür dilercesine
gizli köşelerde dolaşmak. Hayaletler
şimdi
şaşırtıcı bir coşkulu canlılığa ve kendine güvene sahipler. Kendilerini unuttukları için uzun süredir ölü olan insanların hayaletleri bile
esniyor, iskeletlerini gerdiriyor ve biraz
korkutmaya başlıyorlar. Bugünlerde o kadar geniş bir çeşitlilikteki
ürkütücü yaratıklar
ortalıkta dolaşıyor ki, bazen ne yapacağını bilemiyor insan
"bir bedenle bir bedenin karşılaşması". Hayaletler artık her türlü aktiviteye giriyor, böylece ölümlülerin canlı görünmeleri daha iyi, aksi takdirde
gölgedeki yerlerinden dışarı atılacaklar. Ölüler bizimle çok fazla!

Modern hayaletler atalarından daha az basit ve ilkeldir ve
çeşitli türlerde kompleksler geliştiriyorlar. Eskiden olduğundan daha demokratikler ve daha fazla ilgi alanına sahipler, böylece ölümlülerin onlarla
bir şansının hayaleti bile yok. Ölümlülerin bildiği tüm araçları ve mekanizmaları kullanırlar ve ayrıca kendi ulaşım ve iletişim yöntemlerine sahiptirler. Geçmişte bir hayaletin meskenlerine
iz sürmesi veya süzülmesi gerekirken, şimdi limuzin veya uçak kullanıyor, böylece
doğal olarak eskisinden daha fazla iş yapabiliyor. Mesajlarını göndermek için
telsizi kullanıyor ve her türlü bilimsel alanda uzman.

Aslında, onun cehennemi verimliliği ve bilim bilgisi, mevcut hayaletin
en büyük korkusunu oluşturuyor. Bir kimya laboratuvarı hakkında her şeyi bilen, diğer şoklarına elektrik ekleyebilen ve tüm ölümlü ve ölümsüz araçları kendi aracı olarak kullanabilen bir hayaletle kim savaşabilir?
Bilimin kendisi doğaüstüdür, bunu düzgün bir şekilde baktığımızda görüyoruz.

Modern edebiyat, özellikle de en sonuncusu, yenilerin yenilikleriyle birlikte eski hayalet türlerinin yeniden canlandığını gösteriyor. Arsa karmaşıklığında gerçek bir rol oynayan hayaletler ve yaşayanlara sadece tehditkar bakışlar atan veya en azından bir parça konuşup gitmekle yetinenler vardır. Bazı ruhlar dilsizdir, diğerleri ise oldukça
konuşkandır.

Hayaletler birçok açıdan farklılık gösterir. Bazıları geçmişin soluk tonları gibidir, yaşayanlardan tamamen farklıdır ve belirgin bir hayalet
formuna sahiptir -ya da bunun eksikliğine. Havada sis gibi süzülüyorlar veya fırtınada ölü yapraklar gibi çırpınıyorlar - her zaman stok mobilyalarının bir parçası olarak onlara eşlik eden bir fırtına. Öte yandan, bazı hortlaklar o kadar
başarılı bir şekilde yaratılmış ki, gururla hayalet olduklarını
duyduklarında insan onlara inanmıyor. Bazıları aslında o kadar
canlı ki
kendilerinin ölü olduğunu bilmiyorlar. Bir gün uyanıp
yok olduklarını
öğrenmek bazıları için büyük bir şok olacak!

Hayaletler geçmiştekinden daha sosyal. Eskiden kendi kendine
kaybolan bir gölge, sanki mesleğinden utanıyormuş gibi, sanki karşılanacağı samimiyetsizliğin farkındaymış gibi, ölümlülerin ondan
kaçındığını ve korktuğunu ve hatta kendi gölgeleriyle ilişki kurmaktan bile çekindiğini biliyormuş gibi. O
tamamen kendi kendine
kötü görünüyordu. Geçmişin hayaletleri -aşağı dünyanın sahneleri hariç- genellikle yalnız yaratıklardı, ölümlüleri çok yalnızlıktan rahatsız etmeye zorlanmışlardı. Şimdi hayaletlerin sürü psikolojisini inceleme şansımız var, çünkü istedikleri zaman çılgın kalabalıklar halinde geliyorlar.

Günümüzde hayaletler yalnızca kamusal işlere değil, sanatlara da aktif bir ilgi gösteriyorlar. En azından artık onlara atfedilen resimler ve yazılar var. Belki de onlar hakkında yayınlanan bazı yanlışlardan rahatsız oldular - çünkü yazarlar geçmişte hayaletlerin geri yazamayacağı inancından yararlandılar - son zamanlarda kaşındıran kalemler geliştirdiler. Şimdi ifade etmek için her türlü aleti kullanıyorlar. John Kendrick Bangs'i ürküten sihirli daktilo, Patience Worth'un Bayan Curran için yaptığı tahta kaldırım ve
sonsuzluğun kendi versiyonlarını vermek için dolma kalemler, kurşun kalemler ve fırçalar ele geçiren sayısız başka hayalet var. Hayaletlerin az önce röportaj yapma konusunda bir tutkusu var. Örneğin şu anda kitap eleştirmenleri, hayaletlerin eleştirilere kendi yöntemleriyle cevap vermemesi için dikkatli olmalılar. Artık hayaletler hakkında saygıdan başka bir şeyle konuşmak veya yazmak güvenli değil. _De mortuis nil nisi
bonum_, gerçekten! İnsan asla bir gölgeyi hafife almamalı.

Modern hayaletler, geçmişin hayaletlerinden daha belirgin bir kişiliğe sahiptir. Hem zihin hem de beden olarak, daha önceki edebiyatın renksiz hortlaklarından daha fazla güce sahiptirler ve bakan ve okuyucu üzerinde daha canlı bir etki yaratırlar. Ne yapmak istediklerini daha kesin olarak bilirler ve ister saf dehşet, ister güzellik, ister mizahın acıklılığı olsun, amaçlarını gerçekleştirmek için amansızca ve ekonomik bir şekilde ilerlerler. Şimdi kurguda korkutucu olmayan acıklı birçok ruh var, birçoğu bizi tüyler ürpertici bir dehşetten ziyade şiirsel bir güzellikle harekete geçiriyor, okuyucunun hem yüreğine hem de omurgasına dokunuyor. Ve mizahi hayalet, nükteleri, şakaları ve ürkütücü sırıtışıyla bugünün belirgin bir tonudur. Modern bir hayalet ne yapmak veya olmak isterse, odur veya yapar, güvenle ve başarıyla. Bugünün ruhu, isteğe göre korkutucu bir şekilde görünür veya görünmezdir. Birinin göremediği bir hayaletin korkunç varlığı, birinin bulup kaçmaya çalışabileceği bir hayaletten daha dayanılmazdır. Görünmez musallat olma durumu bu ciltte Fitz-James O'Brien'ın _What Was It?_ adlı eseriyle temsil ediliyor. Bu türdeki en iyi eserlerden biri ve başkalarını
güçlü bir şekilde etkilemiş bir eser. O'Brien'ın hikayesi Guy de Maupassant'ın _Le Horla_ adlı eserinden birkaç yıl önce yazılmış ve Maupassant'a _The Damned Thing_ adlı eserinde Bierce'e göre hissedilebilen ama görülemeyen kötülüğün
gücünü kesinlikle hatırlatmış olmalı.

Günümüzün hayaleti, seleflerinden daha fazla canlı enerji taşıyor, ziyaret ettiği talihsiz yaratıklarla mücadelesinde daha atletik ve ölümlüleri hem ellerini koyarak hem de bakış veya sözle kendi iradesini yerine getirmeye zorlayabiliyor. Daha önceki hayaletlerden daha fazla vurgu ve otoriteyle ve daha insani bir doğallıkla konuşuyor. Sadece hayatta sahip olduğu tüm güce sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda birçok durumda güce erişimi vardır, bu da insanı onun için kötü bir kahraman yapar. Örneğin, Algernon Blackwood'un kötülük ruhları, herhangi bir yaşayan kişinin sahip olabileceğinden daha korkunç bir potansiyele sahiptir ve zarar verme istekleri ölüm kazasıyla ölçülemez şekilde artmıştır. Gerçekler, hayatta da kurguda olduğu gibi durumun böyle olduğu korkusunu doğrularsa, toplumsal geleneklerimizin bazıları tersine dönecektir. Bir insan, ölüm ona on kat daha fazla zarar verme gücü bahşetmesin diye, ölümcül düşmanını hayatta tutmak için her yolu dener. Karanlık, bedensiz tutkular, bedensiz nefretler, basit bir hayaletin çaresiz ve utanmış olabileceği yerde kötülük yapar. Algernon Blackwood, hava, ateş ve dalga ruhları üzerinde komutaya sahiptir, böylece sayfaları güzellik ve dehşetle
coşku yaratır. Doğaüstünün bilinen tüm yönlerini ele aldı ve birçok hikayesinden hayalet sanatının en iyi örneği olarak bu cilt için _The Willows_'u seçti.

Hayaletler günümüzde geçmiştekinden daha kolay tanınabilir,
çünkü canlı bedenlerin sahip olduğu tüm şekil bozukluklarını veya fiziksel özellikleri sonsuza kadar taşırlar - bu da iyi görünümleriyle göze çarpmayan tüm kişiler için cesaret kırıcı bir gerçektir. Çiller ve siğiller, uzun burunlar ve eksik uzuvlar hayaletleri ayırır ve önemli
tanımalara yardımcı olur. Ambrose Bierce'in _The
Middle Toe of the Right Foot_ adlı hikayesindeki dehşet heyecanı, katilini rahatsız etmek için intikam almak üzere geri dönen ölü kadının hayattayken olduğu gibi bir parmağının eksik olması gerçeğiyle yoğunlaşır. Ve yakın tarihli bir hikayede, deney yapma isteği nedeniyle gereksiz yere bir adamın hayatını ameliyat masasında feda eden bir cerrah, kopmuş kol tarafından ölümüne rahatsız edilir. Kurgu, bize yarım yüzlü çeşitli hayaletler ve en azından yarı yarıya gelen bir belirgin hayalet gösterir. Böyle bir yeteneğin, kabul edileceği gibi, mutlaka musallat olma gücünü artırması gerekir, çünkü bir hayalet bir kişiyi taciz etmek için bir ayak, bir kol veya bir bacak gönderebiliyorsa, ekonomik olarak verimli ve korkutucu bir şekilde aynı anda diğer insanları rahatsız etmek için omurgasını veya karaciğerini veya kalbini gönderebilir.

Örneğin, _Beş Parmaklı Canavar_, tam bir iskeletin veya geleneksel olarak donatılmış bir hayaletin başaramayacağı iğrenç bir dehşete sahiptir.
Kötülük işlerinde zıplayan bedensiz bir elin, tam altı fitlik bir yapının taklit edemeyeceği bir tehdit olduğundan kim şüphe edebilir? Yine de,
Quiller-Couch'un _Bir Çift El_ adlı eserinde, çocuk ellerin ev işlerinde başkalarına hizmet etmek için geri dönmesi düşüncesinde ne kadar da acıklı ve güzel! Elbette
bu çaresiz günlerde hiçbir ev hanımı böylesine narin bir şekilde
rahatsız edilmeye itiraz etmezdi.

Günümüz hayaletleri, antik hayaletlerin sahip olmadığı bir özgünlüğe sahiptir.
Örneğin, geçmişin hangi öyküsünde, Andreyev'in _Lazarus_ adlı eserinde, mezardan geri dönen, yaşayan ama ölü, yüzünde o kadar belirgin olan bilinmeyenin dehşetiyle
o kadar belirgin olan adamın öyküsünde korkunç bir heyecan vardır ki, derin gözlerine bakanlar
sonlarıyla karşılaşır? Günümüz yazarları, her bir kavramın verdiği korku ürpertisine
katkıda bulunarak, çeşitli hayranlık unsurlarını doğaüstü olanla, deliliği hayalet olanla ustaca birleştirirler.

Wilbur Daniel Steele'in _Yedi Kardeşteki Kadın_ adlı eseri bu yöntemin bir örneğidir.

Poe'nun _Ligeia_'sı, herhangi bir dildeki en iyi hikayelerden biri, ölünün arzusunu gerçekleştirmek için amansız iradesini ortaya koyuyor: ölü eş, ikinci eşinin bedeni aracılığıyla
zaferle hayata dönüyor. Olivia
Howard Dunbar'ın _The Shell of Sense_'i kıskançlığın mezarın ötesine uzanmasının bir başka örneğidir. Robert W. Chambers'ın erken dönem hikayelerinden biri ve doğaüstünün hayranlık uyandıran bir örneği olan _The Messenger_, kan nehri, ölümün baş güvesi ve ülkesine ihanet ettiği için vurulan ancak enerjik ve lanetli bir hayalet olarak yaşamaya devam eden Kara Rahibin kadim ama çok aktif kafatasıyla çeşitli heyecanlar içeriyor.

_The Shadows on the Wall_, Mary E. Wilkins Freeman, ki önde gelen kütüphanecilerden biri şimdiye kadar yazılmış en iyi hayalet hikayesi olarak kabul eder, korkunç tezahürünün yönteminde özgündür. Bir intikam hayaletinin gölgesini duvara vurmak, yani yanında ama görünmez bir intikamcı ruhun olduğunu bilmek, hayaletin kendisini görmekten daha fazla akıl sağlığına zarar vermez mi? Bu gibi koşullar altında, bir iskeletin veya örtülü bir hayaletin görüntüsü bile kesinlikle rahatlatıcı olurdu.

Anatole France'ın _Gölgelerin Kütlesi_ adlı eseri, hayaletleri gruplar halinde gösterme eğiliminin, eski hayaletlerin yalnız alışkanlıklarıyla karşılaştırıldığında modern bir örneğidir. Burada aşk için günah işlemiş olanların ruhları yılın bir akşamı bir araya gelip birlikte ayin kutlayabilirdi.

Modern hayalet hikayelerinin çoğunun narin güzelliği, Richard Le Gallienne'in
_The Haunted Orchard_ adlı eserinde açıkça görülür, çünkü bu düzyazı şiiri dehşetten ziyade şefkate hitap eder. Ve bir köpeğe karşı sevgisi olan herkes, Myla J. Closser'ın
_At the Gate_ adlı küçük taslağının acıklılığını takdir edecektir. Köpek, diğer hayvanlardan daha sık bir hayalet olarak görünür, belki de insan kendisini insana daha yakın hissettiği için, at da en az onun kadar zeki ve sevilir. Bir köpeğin, hayalet formundaki görünümünü daha inandırıcı ve sempatik kılan, bir şekilde doğuştan gelen bir acıklılığı vardır, oysa diğer herhangi bir hayvanın hayaleti komik bir çağrışım taşır. Kurgudaki diğer
hayvanların -özellikle kedinin- büyü gücü vardır, ancak ruh olarak görünmezler. Ancak köpek, sadakatin acınası bir sembolü, trajik bir acı çeken veya korkunç bir intikam hayaleti olarak görülür. Köpekler tek başlarına veya gruplar halinde gelebilirler - Edith Wharton'ın _Kerfol_ kitabında beş farklı türü vardır - veya Eden Phillpotts'un _Another Little Heath
Hound_ kitabında olduğu gibi sürüler halinde.

Kurgusallığın insan inancı üzerindeki gücünün aydınlatıcı bir örneği, burada yer alan Arthur Machen'in _The Bowmen_ adlı eserinde görülebilir.
Savaş sırasında müttefik ordularına verilen doğaüstü yardımla ilgili tüm efsanelerin başladığı hikaye budur. Mons'ta günü kurtaran bir melek ordusunun bu tamamen kurgusal anlatımı o kadar canlıydı ki okuyucuları bunu gerçek olarak kabul ettiler ve Bay Machen'in her şeyi kendisinin uydurduğuna dair ısrarcı ve şaşkın açıklamalarına rağmen bu fikre inatla sarıldılar. Editörler bununla ilgili önemli makaleler yazdılar, papazlar bununla ilgili vaazlar verdi ve genel halk Arthur Machen'e inanmaktansa Mons meleklerine inanmayı tercih etti. Bay Machen, doğaüstü olaylarda bir sanatçı olduğunu gösterdi,
kendi neslinin takdir edecek kadar seçici olmadığı biri.
Malzemelerinin bir kısmı acı verici derecede hastalıklı, ancak kalemi büyülü ve
mürekkep hokkası birçok karanlık sır barındırıyor.

Bu koleksiyonda, modern hayaletlerin birkaç belirgin türünün örneklerini dahil etmeye ve ayrıca bireysel hikayelerin sanatını göstermeye çalıştım. Mizah dolu hayalet örnekleri burada atlanmıştır,
çünkü bunların birçoğu bu kitabın eşlik eden cildi olan _Mizahlı Hayalet Hikayeleri_'nde bir araya getirilecektir. Bu sayfaları okuyan hayalet tutkunu,
eklenmesini istediği diğerlerini düşünecektir--çünkü inanıyorum ki
okuyucular,
diğer edebiyat türlerinden daha tutkuyla kendi favori hayalet hikayelerine bağlılar. Ancak eleştirmenler, sanatın tüm ünlü örneklerini tek bir ciltte bir araya getirmenin açıkça imkansız olduğunu kabul edeceklerdir. Bazı iyi bilinen hikayeler, özellikle telif hakkı süresi dolan eski olanlar, neredeyse basmakalıp olacak kadar sık ​​yeniden basıldı, diğerleri ise yer kısıtlamaları nedeniyle zorunlu olarak atlandı.

D.S.

NEW YORK,
Mart, 1921.

İÇERİK

GİRİŞ: ÖLÜMSÜZ HAYALET

SÖĞÜTLER
ALGERNON BLACKWOOD'DAN

DUVARDAKİ GÖLGELER
MARY E. WILKINS FREEMAN'DAN

HABERCİ
ROBERT W. CHAMBERS'DAN

LAZARUS
LEONID ANDREYEV'DEN

BEŞ PARMAKLI CANAVAR
W. F. HARVEY

GÖLGELER KÜTLESİ
ANATOLE FRANCE

NE OLDU?
FITZ-JAMES O'BRIEN'DAN

SAĞ AYAĞIN ORTA PARMAK ... Dutton ve İngiltere'de Everleigh Nash, Ltd. tarafından. Yayıncıların ve Algernon Blackwood'un izniyle.

I

Viyana'dan ayrıldıktan ve Buda-Pesth'e gelmenizden çok önce, Tuna
sularının ana kanaldan bağımsız olarak her tarafa yayıldığı ve ülkenin millerce boyunca bataklık haline geldiği, alçak söğüt çalılarından oluşan geniş bir denizle kaplı olduğu tekil bir yalnızlık ve ıssızlık bölgesine girer. Büyük haritalarda bu ıssız alan kabarık bir maviye boyanmıştır, kıyılardan ayrıldıkça rengi daha da soluklaşır ve üzerinde büyük, dağınık harflerle bataklık anlamına gelen _Suempfe_ kelimesi görülebilir.

Yüksek selde bu büyük kum, çakıl yatakları ve söğüt yetiştirilmiş adalar neredeyse suyla kaplıdır, ancak normal mevsimlerde çalılar serbestçe esen rüzgarlarda eğilir ve hışırdar, gümüş yapraklarını şaşırtıcı güzellikteki sürekli hareket eden bir ovada güneşe gösterir. Bu söğütler
asla ağaçların onuruna erişemez; sert gövdeleri yoktur;
yuvarlak tepeleri ve yumuşak hatları olan mütevazı çalılar olarak kalırlar,
rüzgarın en az basıncına yanıt veren ince gövdeler üzerinde sallanırlar; otlar kadar esnektirler ve o kadar sürekli değişirler ki bir şekilde tüm ovanın hareket ettiği ve _canlı_ olduğu izlenimini verirler. Çünkü rüzgar tüm yüzeyin üzerine yükselen ve alçalan dalgalar gönderir, su dalgaları yerine yaprak dalgaları, deniz gibi yeşil de kabarır, ta ki dallar dönüp yükselene ve alt tarafları güneşe dönene kadar.

Kıç kıyılarının kontrolünden kayarak geçmekten mutlu olan Tuna, burada adaları her yerde geniş caddelerle kesen karmaşık kanal ağı arasında istediği gibi dolaşıyor; sular haykıran bir sesle aşağı akıyor; girdaplar, girdaplar ve köpüren akıntılar oluşturuyor; kumlu kıyıları yırtıyor; kıyı ve söğüt kümelerini alıp götürüyor; ve her gün boyut ve şekil olarak değişen ve en iyi ihtimalle geçici bir yaşama sahip olan sayısız yeni ada oluşturuyor, çünkü sel zamanı varlıklarını yok ediyor. Aslında, nehrin yaşamının bu büyüleyici kısmı Pressburg'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra başlıyor ve biz, Kanadalı kanomuzla, gemide çingene çadırı ve tavayla, yaklaşık temmuz ortasında yükselen bir selin zirvesinde oraya ulaştık. Aynı sabah, gökyüzü gün doğumundan önce kızarırken, hala uyuyan Viyana'dan hızla geçip, birkaç saat sonra ufukta Wienerwald'ın mavi tepelerine karşı sadece bir duman parçası olarak kalmıştık; Fischeramend'in aşağısında, rüzgarda kükreyen huş ağaçlarının korusunun altında kahvaltımızı yapmıştık; sonra da, Orth, Hainburg, Petronell'i (Marcus Aurelius'un eski Roma Carnuntum'u) geçerek, Karpatlar'ın bir çıkıntısı üzerindeki Theben'in asık suratlı tepelerinin altından geçerek, Mart'ın soldan sessizce içeri girdiği ve Avusturya ile Macaristan arasındaki sınırın geçildiği yerden geçmiştik. Saatte on iki kilometre hızla ilerlemek bizi kısa sürede Macaristan'a götürdü ve çamurlu sular -kesin bir sel belirtisi- bizi birçok çakıl yatağına
sahiplendirdi ve Pressburg'un (Macarca, Poszony) kuleleri göğe doğru görünmeden önce bizi aniden geğiren
bir girdapta mantar gibi döndürdü; ve sonra, kano, atılgan bir at gibi sıçrayarak, gri duvarların altından
son sürat uçtu, Fliegende Bruecke feribotunun batık zincirini güvenli bir şekilde aştı, köşeyi keskin bir şekilde sola döndü ve
sarı köpükler üzerinde adaların, kum tepelerinin ve ötesindeki bataklık arazisinin vahşi doğasına daldı - söğütlerin diyarı.

Değişim aniden geldi, tıpkı bir dizi biyoskop resminin bir kasabanın sokaklarına
çekildiği ve uyarıda bulunmadan göl ve orman manzarasına doğru kaydığı zamanki gibi. Çorak topraklara kanatlarla girdik
ve yarım saatten kısa bir sürede ne bir tekne, ne bir balıkçı kulübesi, ne de kırmızı bir çatı, ne de insan yerleşiminin ve medeniyetin tek bir işareti
görünürdeydi. İnsanlık dünyasından uzak olma hissi,
tamamen yalıtılmışlık, söğütlerin,
rüzgarların ve suların bu eşsiz dünyasının büyüsü, ikimizi de anında büyüledi, böylece
birbirimize gülerek, bizi kabul etmek için
özel bir tür pasaporta sahip olmamız gerektiğini ve biraz
cüretkarca, izin istemeden ayrı bir küçük harikalar ve büyü krallığına geldiğimizi söyledik - bu krallık, buna hakkı olan başkalarının kullanımına ayrılmıştı, her yerde izinsiz girenlere, onları keşfetmeyi hayal edebilenler için yazılı olmayan uyarılar vardı.

Öğleden sonra daha erken olmasına rağmen, en fırtınalı rüzgarın durmaksızın savurduğu darbeler bizi yorgun hissettirdi ve hemen gece için uygun bir kamp alanı aramaya başladık. Ancak adaların şaşırtıcı karakteri karaya çıkmayı zorlaştırdı; dönen sel bizi kıyıya taşıdı ve sonra tekrar dışarı sürükledi; söğüt dalları kanoyu durdurmak için tuttuğumuzda ellerimizi yırttı ve sonunda rüzgarın büyük bir yan darbesiyle durgun suya dalmadan önce kumlu kıyının birçok metresini suya çektik ve pruvayı bir su sıçraması bulutu içinde kıyıya çekmeyi başardık. Sonra sıcak sarı kumların üzerinde, rüzgardan korunarak ve kavurucu güneşin tam ışığında, bulutsuz mavi bir gökyüzü ve her taraftan yaklaşan, sıçrayan ve binlerce küçük ellerini çırpan dans eden, bağıran söğüt çalılarından oluşan muazzam bir ordunun çabalarımızın başarısını alkışlamak için "Ne nehir!" Arkadaşıma, Kara Orman'daki kaynaktan itibaren kat ettiğimiz tüm yolu ve Haziran ayının başında sık sık sığ sularda yürümek ve itmek zorunda kaldığımızı düşünerek söyledim.

"Artık çok fazla saçmalığa tahammülü yok, değil mi?" dedi, kanoyu kumda biraz daha güvenli bir yere
çekerken ve sonra kendini bir
uykuya
hazırlarken.

Ben onun yanında yattım, elementlerin banyosunda -su, rüzgar, kum ve güneşin büyük ateşi- mutlu ve huzurlu bir şekilde, arkamızda kalan uzun yolculuğu ve önümüzde Karadeniz'e kadar uzanan büyük mesafeyi ve arkadaşım İsveçli gibi böylesine keyifli ve
çekici bir seyahat arkadaşına sahip olduğum için ne kadar şanslı olduğumu düşündüm.

Birlikte birçok benzer yolculuk yapmıştık, ancak Tuna Nehri, bildiğim diğer nehirlerden daha çok, en başından itibaren canlılığıyla bizi etkiledi. Donaueschingen'in çam ormanları arasındaki
dünyaya küçük, köpüren girişinden,
kendini ıssız bataklıklar arasında
kaybetmenin büyük nehir oyununu oynamaya başladığı bu ana kadar,
gözlemlenmeden, dizginlenmeden, bize sanki bir canlı yaratığın
büyümesini izliyormuş gibi görünmüştü. İlk başlarda uykuluydu, ama sonradan derin ruhunun farkına vardıkça şiddetli arzular geliştirdi, geçtiğimiz tüm ülkelerde, küçük teknemizi güçlü omuzlarında taşıyarak, bazen bizimle sertçe oynayarak,
ama her zaman dostça ve iyi niyetli bir şekilde, sonunda onu
kaçınılmaz olarak Büyük Bir Kişi olarak görmeye başlayana kadar, büyük bir akışkan varlık gibi yuvarlandı.

Gerçekten de, bize gizli hayatıyla ilgili çok şey anlattığına göre, başka türlü nasıl olabilirdi? Geceleri çadırımızda yatarken, aya şarkı söylediğini duyduk, kendine özgü ve çakıl taşlarının yatağı boyunca hızla yırtılmasından kaynaklandığı söylenen o tuhaf tıslamalı notayı çıkarıyordu, o kadar hızlıydı ki. Ayrıca, daha önce oldukça sakin olan bir yüzeyde aniden kabaran, gürleyen girdaplarının sesini de biliyorduk; sığ ve hızlı akıntılarının kükremesi; tüm yüzey seslerinin altında sürekli ve istikrarlı bir şekilde gürlemesi; ve buzlu sularının kıyılarda durmadan yırtılması. Yağmur yüzüne düz bir şekilde düştüğünde nasıl ayağa kalkıp bağırdığı! Ve rüzgar yukarı doğru estiğinde ve artan hızını durdurmaya çalıştığında nasıl kahkaha attığını! Tüm seslerini ve konuşmalarını,
düşmelerini ve köpürmelerini, köprülere gereksiz yere sıçramasını biliyorduk;
bakılacak tepeler olduğunda o kendini beğenmiş gevezeliği;
küçük kasabalardan geçerken konuşmasının yapmacık vakarını, gülünmeyecek kadar önemli; ve tüm bu hafif, tatlı fısıltılar
güneş onu yavaş bir eğride yakaladığında ve üzerine yağdığında ta ki buhar yükselene kadar.

Büyük dünya onu tanımadan önce, erken yaşamında da hilelerle doluydu. Yukarı Şvabya ormanları arasında, henüz kaderinin ilk fısıltıları ona ulaşmamışken,
yerdeki deliklerden kaybolmayı,
gözenekli kireçtaşı tepelerinin diğer tarafında tekrar belirmeyi ve başka bir isimle yeni bir
nehir başlatmayı seçtiği yerler vardı; ayrıca kendi yatağında o kadar az su bırakıyordu ki
çıkıp yürümek ve kanoyu millerce sığlıktan itmek zorundaydık!

Ve sorumsuz gençliğinin o ilk günlerinde en büyük zevki,
Alplerden ona katılmak üzere gelen küçük çalkantılı kollardan hemen önce, Brer Fox gibi alçakta yatmak ve
içerideyken onları kabul etmeyi reddetmek, bunun yerine yan yana millerce koşmaktı, sınır çizgisi iyi belirlenmişti, seviyeler çok farklıydı, Tuna Nehri yeni geleni tanımayı tamamen reddediyordu. Ancak Passau'nun aşağısında, bu özel numaradan vazgeçti, çünkü Han, görmezden gelinemeyecek kadar
gümbür gümbür bir güçle içeri giriyor ve ana nehri öyle itiyor ve rahatsız ediyor ki,
ardından gelen uzun, kıvrımlı geçitte onlara yer kalmıyor,
ve Tuna, kayalıklara doğru bu şekilde ve o şekilde itiliyor ve
zamanında geçebilmek için büyük dalgalar ve ileri geri çok fazla savrulmayla
kendini acele ettirmeye zorlanıyor. Ve mücadele sırasında kanomuz
omzundan göğsüne kaydı ve mücadele eden dalgalar arasında hayatının zamanını geçirdi. Ancak Han, eski nehre bir ders verdi ve
Passau'dan sonra artık yeni gelenleri görmezden gelmeyi bıraktı.

Elbette bu çok uzun zaman önceydi ve o zamandan beri büyük yaratığın
diğer yönlerini de öğrenmiştik ve Straubing'in Bavyera buğday ovasında o, kavurucu Haziran güneşinin altında o kadar yavaş dolaşıyordu ki
sadece yüzeyin santimlerinin su olduğunu hayal edebiliyorduk, oysa orada
ipek bir örtüyle gizlenmiş gibi, bütün bir Undine ordusu hareket ediyordu,
sessizce ve görünmeden denize doğru geçiyorlardı ve ayrıca çok da ağır ağır,
keşfedilmekten korkuyorlardı.

Ayrıca, kıyılarda yaşayan kuşlara ve hayvanlara karşı dostça davrandığı için onu çok affettik. Karabataklar kıyıları ıssız yerlerde, kısa siyah çitler gibi sıralar halinde dizilmişti; gri kargalar çakıl yataklarını
dolduruyordu; leylekler adalar arasında açılan daha sığ suların manzaralarında balık tutuyordu ve şahinler, kuğular ve her türden bataklık kuşları havayı parıldayan kanatlarla ve şarkı söyleyen, huysuz çığlıklarla dolduruyordu. Bir geyiğin gün doğumunda suya sıçrayıp kanonun pruvasını geçtiğini gördükten sonra nehrin kaprislerinden rahatsız olmak imkansızdı; ve sık sık çalılıklardan bize bakan yavru geyikler gördük,
ya da tam gaz bir köşeden dönüp nehrin başka bir noktasına girdiğimizde bir geyiğin kahverengi gözlerine baktılar. Tilkiler de her yerde kıyılarda dolanıyordu, odun parçaları arasında zarifçe tökezliyor ve
o kadar aniden kayboluyorlardı ki bunu nasıl başardıklarını görmek imkansızdı.

Ancak şimdi, Pressburg'dan ayrıldıktan sonra her şey biraz değişti ve Tuna daha ciddileşti. Önemsiz olmaktan çıktı. Karadeniz'e yarı yoldaydı, neredeyse hiçbir numaranın izin verilmediği veya anlaşılmadığı
diğer, daha yabancı ülkelerden koklama mesafesindeydi. Birdenbire
büyüdü ve saygımızı ve hatta hayranlığımızı kazandı. Bir kere, üç kola ayrıldı, sadece yüz kilometre daha aşağıda tekrar birleştiler ve bir kano için hangisinin takip edilmesi gerektiğine dair hiçbir belirti yoktu.

"Eğer bir yan kanaldan giderseniz," dedi, erzak alırken Pressburg dükkanında karşılaştığımız Macar subay, "sel dindiğinde, kendinizi herhangi bir yerden kırk mil uzakta, yüksek ve kuru bulabilirsiniz ve kolayca açlıktan
ölebilirsiniz. Ne insanlar, ne çiftlikler, ne de balıkçılar var. Sizi uyarıyorum, devam etmeyin. Nehir de hala yükseliyor ve bu rüzgar artacak."

Yükselen nehir bizi en ufak şekilde endişelendirmedi, ancak suların aniden çekilmesiyle yüksek ve kuru kalma meselesi ciddi olabilir ve bu nedenle fazladan bir erzak stoğu yapmıştık. Geri kalanında, subayın kehaneti doğru çıktı ve rüzgar, tamamen açık bir gökyüzünden esen rüzgar, batıdan esen bir fırtınanın onuruna ulaşana kadar giderek arttı. Kamp yaptığımızda her zamankinden daha erkendi, çünkü güneş ufuktan bir veya iki saat uzaktaydı ve arkadaşımı hala sıcak kumda uyurken bırakarak, otelimizi gelişigüzel bir şekilde inceledim. Adanın, bir dönümden daha az bir genişlikte olduğunu, nehrin seviyesinden yaklaşık iki veya üç fit yukarıda duran kumlu bir set olduğunu gördüm. Gün batımına doğru bakan uzak uç, muazzam rüzgarın kırık dalgaların tepelerinden savurduğu uçan su püskürmeleriyle kaplıydı. Üçgen şeklindeydi ve tepe noktası yukarı akıştaydı. Birkaç dakika orada durdum, coşkulu kızıl selin bağırarak aşağı doğru akmasını, sanki onu tamamen süpürmek istercesine dalgalar halinde kıyıya çarpmasını ve sonra her iki tarafta köpüren iki dere halinde dönmesini izledim. Zemin şok ve selden sallanıyormuş gibi görünüyordu, rüzgar üzerlerine
dolaşırken söğüt çalılarının öfkeli hareketi adanın gerçekten hareket ettiğine dair tuhaf yanılsamayı artırıyordu. Yukarıda, bir veya iki mil boyunca büyük nehrin üzerime
indiğini görebiliyordum: sanki kayan bir tepenin yamacına bakıyordum, köpükle beyazlamıştı ve her yerden kendini güneşe göstermek için
sıçrıyordu.

Adanın geri kalanı yürüyüşü keyifli hale getirmek için çok sık söğütlerle kaplıydı, ancak yine de turu yaptım. Alt uçtan
ışık, elbette, değişti ve nehir karanlık ve öfkeli görünüyordu. Sadece uçan dalgaların arkaları görünüyordu, köpükle çizgiliydi ve arkalarından gelen büyük rüzgar esintileriyle
güçlü bir şekilde itiliyordu. Kısa bir mil boyunca görülebiliyordu, adalar arasında içeri ve dışarı akıyor ve sonra söğütlerin içine doğru büyük bir süpürmeyle kayboluyordu, söğütler
içmek için
bir araya gelmiş devasa, tufan öncesi yaratıklar sürüsü gibi
çevresini sarıyordu. Bana nehri kendi içlerine
çeken devasa sünger benzeri büyümeleri düşündürüyorlardı. Nehrin
görünüm
dışına kaybolmasına neden oluyorlardı. Çok büyük sayılar halinde orada bir araya geliyorlardı.

Hepsi birlikte etkileyici bir sahneydi, mutlak yalnızlığı, tuhaf
görüntüsüyle; ve uzun ve merakla bakarken, içimde bir yerlerde tek bir duygu kıpırdanmaya başladı. Vahşi güzelliğin verdiği hazzın ortasında, davetsiz ve açıklanamayan, tuhaf bir
huzursuzluk hissi, neredeyse bir alarm hissi belirdi.

Yükselen bir nehir, belki de, her zaman uğursuz bir şeyler çağrıştırır: önümde gördüğüm küçük adaların çoğu muhtemelen sabaha kadar
sürüklenmiş olurdu; bu karşı konulamaz, gürleyen su seli,
huşu hissine dokundu. Yine de huzursuzluğumun, huşu ve hayret duygularından çok daha derinlerde yattığının farkındaydım. Hissettiğim bu değildi.
Doğrudan, sürükleyici rüzgarın gücüyle de ilgisi yoktu -- bu bağıran kasırga, neredeyse birkaç dönüm söğüdü havaya
taşıyıp
manzaraya saman çöpü gibi dağıtabilirdi. Rüzgar sadece
kendinden zevk alıyordu, çünkü düz manzaradan onu durduracak hiçbir şey
yükselmiyordu ve ben onun büyük oyununu bir tür
zevkli heyecanla paylaştığımın bilincindeydim. Yine de bu yeni duygunun
rüzgarla hiçbir ilgisi yoktu. Gerçekten de, yaşadığım sıkıntı hissi o kadar belirsizdi ki,
bunun kaynağını bulup onunla başa çıkmak imkansızdı
buna göre, bunun bir şekilde etrafımdaki elementlerin bu sınırsız gücü karşısında
bizim mutlak önemsizliğimizin farkına varmamla ilgili olduğunun farkındaydım.
Büyük, büyüyen nehrin de bununla bir ilgisi vardı - her gün ve gecenin her saati çaresizce yattığımız bu büyük temel güçlerle bir şekilde oynaştığımıza dair belirsiz, tatsız bir fikir. Çünkü burada, gerçekten de, devasa bir şekilde birlikte oynuyorlardı
ve görüntü hayal gücüne hitap ediyordu.

Ama benim duygum, anlayabildiğim kadarıyla, daha çok söğüt çalılıklarına, dönümlerce söğütlere, orada çok sık büyüyen, gözün erişebildiği her yere
salınan, sanki onu boğmak istercesine nehre bastıran, gökyüzünün altında millerce yoğun bir şekilde duran, izleyen, bekleyen, dinleyen söğütlere bağlanıyordu. Ve, unsurlardan tamamen ayrı olarak, söğütler, kendilerini
rahatsızlığımla gizlice ilişkilendiriyor, zihnimi sinsice
bir şekilde, muazzam sayıları nedeniyle saldırıyor ve bir şekilde veya başka bir şekilde hayal gücüne yeni ve kudretli bir güç, üstelik bize tamamen dostça olmayan bir güç
sunmayı başarıyorlardı.

Doğanın büyük ifşaları, elbette, bir şekilde etkilemeyi asla başaramaz ve ben bu tür ruh hallerine yabancı değildim. Dağlar
huşu uyandırır ve okyanuslar dehşete düşürürken, büyük ormanların gizemi kendine özgü bir
büyü yaratır. Ama bunların hepsi, bir noktada veya başka bir yerde,
bir yerde insan yaşamı ve insan deneyimiyle sıkı sıkıya bağlantılıdır.
Anlaşılabilir, hatta korkutucu duygular uyandırırlar. Genel olarak
yüceltme eğilimindedirler.

Ancak bu söğüt kalabalığıyla, çok farklı bir şey olduğunu hissettim. Kalbi kuşatan bir öz yayıyorlardı.
Bir huşu hissi uyandı, doğru, ama bir yerde belirsiz bir dehşetle dokunan bir huşu.
Her yerde büyüyen sıkışık safları, gölgeler derinleştikçe etrafımda daha da karanlık,
kızgın ama yumuşak bir şekilde rüzgarda hareket ediyorlardı, içimde
burada yabancı bir dünyanın, davetsiz misafir olduğumuz, istenmediğimiz veya kalmaya davet edilmediğimiz bir dünyanın sınırlarına girdiğimiz yönündeki tuhaf ve istenmeyen düşünceyi uyandırdı --belki de ciddi riskler aldığımız bir dünya!

Ancak bu his, anlamını tamamen analize bırakmayı reddetmesine rağmen, o zamanlar beni tehdit haline getirerek rahatsız etmedi. Yine de
beni hiç bırakmadı, hatta bir rüzgar fırtınasında çadırı kurma ve güveç için ateş yakma gibi çok pratik bir iş sırasında bile.
Sadece rahatsız edecek ve şaşırtacak ve
çok hoş bir kamp alanının cazibesinin büyük bir kısmını çalacak kadar. Ancak
yoldaşıma hiçbir şey söylemedim, çünkü onu hayal gücünden yoksun bir adam olarak görüyordum. İlk olarak, ona ne demek istediğimi asla açıklayamazdım ve ikinci olarak, açıklasaydım
bana aptalca gülerdi.

Adanın ortasında hafif bir çukurluk vardı ve çadırı buraya kurduk. Çevredeki söğütler rüzgarı biraz kesiyordu. "Zavallı bir kamp," diye gözlemledi sarsılmaz İsveçli, çadır sonunda dik durduğunda; "taş yok ve değerli az yakacak odun. Yarın erken taşınmaktan yanayım--eh? Bu kum hiçbir şey tutmaz."

Ancak gece yarısı çöken bir çadır deneyimi bize birçok
cihaz öğretmişti ve şirin çingene evini olabildiğince güvenli hale getirdik ve sonra
yatma vaktine kadar yetecek kadar odun toplamaya koyulduk. Söğüt çalıları
dal bırakmaz ve tek tedarik kaynağımız odunlardı. Kıyıları
oldukça dikkatli bir şekilde araştırdık. Her yerde kıyılar, yükselen sel onları
yırtıp büyük parçaları bir sıçrama ve bir şırıltıyla
sürükleyip götürürken çöküyordu.

"Ada, karaya çıktığımız zamandan çok daha küçük," dedi doğru İsveçli. "Bu hızla uzun sürmeyecek. Kanoyu çadıra
yaklaştırmamız ve bir an önce yola çıkmaya hazır olmamız daha iyi olur. _Ben_
giysilerimle
uyuyacağım."

Biraz uzaktaydı, kıyı boyunca tırmanıyordu ve konuşurken
oldukça neşeli kahkahasını duydum.

"Aman Tanrım!" diye bağırdığını duydum, bir an sonra ve haykırışına neyin sebep olduğunu görmek için
döndüm; ama o an söğütlerin arasında saklanmıştı ve onu bulamadım.

"Bu da neyin nesi?" Tekrar bağırdığını duydum ve bu sefer sesi ciddileşmişti.

Hemen koşup kıyıya yanına gittim. Nehrin üzerinden bakıyordu,
sudaki bir şeye işaret ediyordu.

"Aman Tanrım, bu bir insan vücudu!" diye heyecanla bağırdı. "Bak!"

Köpüren dalgalarda dönüp duran siyah bir şey hızla
geçip gitti. Kaybolup tekrar yüzeye çıkmaya devam etti. Kıyıdan yaklaşık yirmi fit uzaktaydı ve tam karşımızda durduğunda sendeleyerek döndü ve bize doğru baktı.
Gün batımını yansıtan gözlerini ve gövdesi dönerken garip bir sarı renkle parladığını gördük.
Sonra hızla, yutkunarak bir dalış yaptı ve bir
flaşta görüş alanından kayboldu.

"Aman Tanrım, bir su samuru!" diye bağırdık aynı nefeste, gülerek.

O bir su samuruydu, canlıydı ve avlanmaya çıkmıştı; yine de tam olarak
akıntıda çaresizce dönen boğulmuş bir adamın gövdesine benziyordu.
Çok
aşağıda bir kez daha yüzeye çıktı ve siyah tenini, ıslak ve güneş ışığında parlayan
gördük.

Sonra, kollarımız odunla doluyken, tam geri döndüğümüzde, bizi nehir kıyısına geri çağıran başka bir şey oldu. Bu sefer gerçekten bir
insandı ve dahası, bir teknedeki bir adamdı. Şimdi Tuna Nehri'nde küçük bir tekne
herhangi bir zamanda alışılmadık bir görüntüydü, ancak bu ıssız bölgede ve
sel zamanında, gerçek bir olay teşkil edecek kadar beklenmedik bir şeydi.
Ayağa kalktık ve baktık.

Eğik güneş ışığından mı yoksa harikulade şekilde aydınlatılmış suyun kırılmasından mı kaynaklandığını söyleyemem, ancak sebep ne olursa olsun,
görüşümü uçan hayalete doğru düzgün odaklamakta
zorlandım. Ancak, düz tabanlı bir teknede dik duran, uzun bir kürekle dümen tutan ve karşı kıyıya doğru muazzam bir hızla
taşınan bir adam gibi görünüyordu. Görünüşe göre
bizim yönümüze doğru bakıyordu, ancak mesafe çok büyüktü ve ışık
çok belirsizdi, onun ne yaptığını çok net bir şekilde anlamamız için. Bana
el kol hareketleri yapıyor ve bize işaretler yapıyormuş gibi geldi. Sesi
suyun üzerinden bize doğru geldi, öfkeyle bir şeyler bağırıyordu, ancak
rüzgar onu öylesine bastırdı ki tek bir kelime bile duyulmuyordu. Tüm görünümde - adam, tekne, işaretler, ses - bende sebep olduğu orantısız bir etki bırakan ilginç bir şey vardı.

"Kendini haç çıkarıyor!" diye bağırdım. "Bak, haç çıkarıyor!"

"Sanırım haklısın," dedi İsveçli, elini gözlerine siper ederek
ve adamı görüş alanının dışından izlerken. Bir anda gitmiş gibi görünüyordu,
orada, güneşin onları nehrin kıvrımında yakaladığı ve onları büyük bir kızıl güzellik duvarına
dönüştürdüğü söğüt denizine doğru eriyordu. Sis de yükselmeye başlamıştı, hava pusluydu.

"Ama bu taşkın nehirde, gece vakti ne yapıyor?"

dedim, yarı kendi kendime. "Böyle bir zamanda nereye gidiyor ve
işaretleri ve bağırışlarıyla neyi kastetti? Sizce bizi bir şey hakkında uyarmak mı istiyordu?"

"Dumanımızı gördü ve muhtemelen ruh olduğumuzu düşündü," diye güldü arkadaşım. "Bu Macarlar her türlü saçmalığa inanıyor: Pressburg'daki dükkan kadınının bize, insan dünyasının dışındaki bir tür varlığa ait olduğu için
buraya hiç kimsenin ayak basmadığı konusunda uyardığını hatırlıyor musunuz! Sanırım perilere ve elementallere, hatta belki de iblislere de inanıyorlar.
Teknedeki köylü hayatında ilk kez adalarda insan gördü," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, "ve bu onu korkuttu, hepsi bu." İsveçlinin ses tonu ikna edici değildi ve tavırlarında genellikle olan bir şey eksikti. Konuşurken anında değişimi fark ettim, ancak tam olarak adlandıramadım.

"Yeterince hayal güçleri olsaydı," diye yüksek sesle güldüm - olabildiğince çok _gürültü_ çıkarmaya çalıştığımı hatırlıyorum - "bu gibi bir yeri antik çağların eski tanrılarıyla doldurabilirlerdi. Romalılar bu bölgeyi az çok tapınakları, kutsal koruları ve temel tanrılarıyla mesken tutmuş olmalılar." 

Konu kapandı ve güveç tenceremize geri döndük, çünkü arkadaşım kural olarak
hayal gücüyle konuşmaya meyilli değildi. Dahası, tam o sırada onun hayal gücü olmadığı için açıkça mutlu olduğumu hatırlıyorum; onun
ağırbaşlı, pratik doğası bana aniden hoş ve rahatlatıcı geldi.
Bu takdire şayan bir mizaçtı, hissettim: Kızılderili gibi akıntılarda dümen tutabiliyordu, tehlikeli köprülerden ve girdaplardan kanoda gördüğüm herhangi bir beyaz adamdan daha iyi
geçebiliyordu. Macera dolu bir yolculuk için muhteşem bir adamdı, ters şeyler olduğunda bir güç kulesiydi. Odun yığınının altında sendeleyerek yürürken güçlü yüzüne ve hafif kıvırcık saçlarına baktım (benimkinin iki katı büyüklüğündeydi!) ve bir rahatlama
hissi yaşadım. Evet, tam o sırada İsveçlinin olduğu gibi olmasına ve asla söylediklerinden fazlasını ima eden
yorumlar yapmamasına çok sevindim.

"Yine de nehir hala yükseliyor," diye ekledi, sanki kendi düşüncelerini takip ediyormuş gibi ve nefes nefese yükünü bıraktı. "Bu ada
iki gün içinde su altında kalacak."

"Keşke _rüzgâr_ dinse," dedim. "Nehir umurumda değil."

Gerçekten de sel bizim için korkutucu değildi; on dakika içinde ayrılabilirdik ve daha fazla su olması daha çok hoşumuza giderdi. Bu, artan bir akıntı ve kanomuzun tabanını
yırma tehdidinde bulunan tehlikeli çakıl yataklarının
yok olması anlamına geliyordu.

Beklentilerimizin aksine, rüzgar güneşle birlikte dinmedi. Karanlıkla birlikte artmış gibi görünüyordu, başımızın üstünde uluyor ve etrafımızdaki söğütleri saman çöpü gibi sallıyordu. Bazen ona ağır silahların patlaması gibi tuhaf sesler eşlik ediyordu ve suya ve adaya muazzam güçte büyük, düz darbelerle düşüyordu. Bana bir gezegenin çıkarması gereken sesleri düşündürdü, sadece duyabilirdik, uzayda ilerlerken.

Ama gökyüzü bulutlardan tamamen arınmıştı ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra dolunay doğuda yükseldi ve nehri ve bağıran söğütlerin ovasını gündüz gibi bir ışıkla kapladı.

Ateşin yanındaki kumlu alanda yattık, sigara içtik, etrafımızdaki gecenin seslerini dinledik ve daha önce yaptığımız yolculuktan ve önümüzdeki planlarımızdan neşeyle bahsettik. Harita çadırın kapısında seriliydi, ancak kuvvetli rüzgar incelemeyi zorlaştırıyordu ve hemen perdeyi indirip feneri söndürdük. Ateş ışığı
duman
yapmak ve birbirimizin yüzlerini görmek için yeterliydi ve kıvılcımlar
havai fişekler gibi başımızın üstünde uçuşuyordu. Birkaç metre ötede, nehir şırıldadı ve
tısladı ve zaman zaman şiddetli bir sıçrama kıyının daha fazla kısmının
kaybolduğunu haber veriyordu. Konuşmamızın, Kara Orman'daki ilk kamplarımızın uzak sahneleri ve olaylarıyla veya mevcut ortamdan tamamen uzak olan diğer konularla ilgili olduğunu fark ettim, çünkü ikimiz de gerçek andan gereğinden fazla bahsetmedik - sanki kamp ve olaylarıyla ilgili tartışmadan
kaçınmayı zımnen kabul etmişiz gibi. Örneğin ne su samuru ne de
kayıkçı tek bir kez bile anılma onuruna erişemedi,
ancak normalde bunlar akşamın büyük bir bölümünde tartışmaya neden olurdu. Elbette, böyle bir
yerde farklı olaylardı.

Odun kıtlığı ateşi yakmayı bir iş haline getirdi,
çünkü oturduğumuz her yerde dumanı yüzümüze
vuran rüzgar aynı zamanda zorla bir çekiş yapmaya yardımcı oluyordu. Karanlığa yiyecek arama seferleri yapmak için sırayla aldık ve İsveçlinin geri getirdiği miktar
bana her zaman onu bulmasının saçma derecede uzun zaman aldığını hissettirdi; çünkü
gerçek şu ki yalnız kalmak pek umurumda değildi ve yine de
çalıların arasında dolaşmak veya ay ışığında kaygan kıyılarda
tırmanmak her zaman benim sıram gibi görünüyordu. Rüzgar ve suyla uzun bir günün mücadelesi - ne rüzgar ve ne su! - ikimizi de yordu ve erken yatmak açık bir programdı. Yine de ikimiz de çadıra doğru hareket etmedik. Orada yattık, ateşi besledik, gelişigüzel bir şekilde konuştuk,
çevremizdeki yoğun söğüt çalılıklarına baktık ve
rüzgarın ve nehrin
gök gürültüsünü dinledik. Yerin yalnızlığı kemiklerimize işlemişti ve sessizlik doğal görünüyordu, çünkü bir süre sonra seslerimiz biraz gerçek dışı ve zorlama hale geldi; fısıldamanın
uygun bir iletişim biçimi olacağını hissettim ve insan sesi, her zaman elementlerin uğultusu arasında oldukça saçma olsa da, şimdi neredeyse
gayri meşru bir şey taşıyordu. Kilisede yüksek sesle konuşmak gibiydi,
ya da duyulmasının yasal olmadığı, belki de pek _güvenli_ olmadığı
bir yerde.

Bir milyon söğüt arasında kurulmuş, bir kasırga tarafından süpürülmüş ve hızla akan derin sularla çevrili bu yalnız adanın ürkütücülüğü ikimizi de etkiledi, sanırım.
İnsan tarafından ayak basılmamış, insan tarafından neredeyse hiç bilinmeyen, orada,
ayın altında, insan etkisinden uzak, başka bir dünyanın,
yabancı bir dünyanın, sadece söğütlerin ve söğüt ruhlarının yaşadığı bir dünyanın sınırında yatıyordu. Ve biz, pervasızlığımızla, onu istila etmeye, hatta kullanmaya bile cesaret etmiştik! Kumun üzerinde yatarken, ayaklarım ateşe ve yaprakların arasından yıldızlara bakarken, gizeminin gücünden daha fazlası içimde kıpırdandı. Son kez odun almak için ayağa kalktım.

"Bu yandığında," dedim kararlı bir şekilde, "içeri gireceğim," ve arkadaşım beni etraftaki gölgelere doğru hareket ederken tembelce izliyordu.

Hayal gücü olmayan bir adam için o gece alışılmadık derecede alıcı, duyusal olmayan şeylere alışılmadık derecede açık göründüğünü düşündüm. O da yerin güzelliğinden ve yalnızlığından etkilenmişti.
Hatırladığım kadarıyla, ondaki bu ufak değişikliği fark ettiğimde pek de memnun olmamıştım
ve hemen çubukları toplamak yerine, ovada ve nehirde ay ışığının daha iyi görülebildiği adanın en uzak noktasına doğru yol aldım. Yalnız kalma isteği aniden üzerime çökmüştü;
eski korkum güçlü bir şekilde geri dönmüştü; içimde yüzleşmek ve dibe kadar incelemek istediğim belirsiz bir his vardı.

Dalgaların arasından dışarı doğru uzanan kum noktasına ulaştığımda, yerin büyüsü
bana olumlu bir şokla indi. Hiçbir sıradan "manzara"
böyle bir etki yaratamazdı. Burada daha fazla bir şey vardı,
endişelendirecek bir şey.

Vahşi suların ıssızlığına baktım; fısıldayan
söğütleri izledim; yorulmak bilmeyen rüzgarın durmaksızın çırpınışını duydum; ve her biri, her biri kendi tarzında, içimde garip bir
sıkıntı hissi uyandırdı. Ama özellikle _söğütler_: sonsuza dek gevezelik etmeye devam ettiler
ve kendi aralarında konuştular, biraz güldüler, tiz bir şekilde bağırdılar,
bazen iç çektiler--ama bu kadar çok konuştukları şey
yaşadıkları büyük ovanın gizli yaşamına aitti. Ve
bildiğim dünyaya veya vahşi ama
nazik elementlerin dünyasına tamamen yabancıydı. Bana başka bir yaşam düzleminden, belki de tamamen başka bir evrimden gelen bir sürü varlığı düşündürdüler, hepsi yalnızca kendilerinin bildiği bir gizemi tartışıyorlardı. Onların birlikte telaşla hareket etmelerini,
tuhaf bir şekilde büyük çalımsı başlarını sallamalarını, rüzgar olmadığında bile sayısız yapraklarını döndürmelerini izledim. Sanki canlıymış gibi kendi iradeleriyle hareket ediyorlardı
ve hesaplanamaz bir yöntemle
_korkunç_ olana dair keskin hissime dokundular.

Orada ay ışığında duruyorlardı, kampımızı çevreleyen büyük bir ordu gibi, sayısız gümüş mızraklarını meydan okurcasına sallayarak, bir saldırıya hazır bir şekilde.

En azından bazı hayaller için, yerlerin psikolojisi çok canlıdır;
özellikle gezgin için, kampların ya hoş karşılanma ya da reddedilme "notları" vardır. İlk başta her zaman belirgin olmayabilir, çünkü çadırın ve yemek pişirmenin yoğun hazırlıkları engelliyor, ancak ilk duraklamayla -genellikle akşam yemeğinden sonra- gelip kendini duyuruyor. Ve bu söğüt kampının notası artık benim için açıkça açık hale geldi: biz davetsiz misafirdik, izinsiz girenlerdik, hoş karşılanmıyorduk. Orada durup izlerken, yabancılık duygusu üzerimde büyüdü. Varlığımızın hoş karşılanmadığı bir bölgenin sınırına dokunduk. Bir gecelik konaklama için belki de hoşgörüyle karşılanabilirdik; ancak uzun ve meraklı bir konaklama için -Hayır! ağaçların ve vahşi doğanın tüm tanrıları tarafından,
hayır! Biz bu adadaki ilk insan etkileriydik ve istenmiyorduk. _Söğütler bize karşıydı_.

Bunlar gibi garip düşünceler, nereden geldiğini bilmediğim tuhaf hayaller,
dinlerken zihnimde yer edindi. Ne, diye düşündüm,
sonuçta, bu çömelmiş söğütler canlı çıkarsa; aniden, istila ettiğimiz tanrılar tarafından yönetilen, geniş bataklıklardan bize doğru gelen, gecenin karanlığında tepemizde gümbürdeyen bir canlı yaratık sürüsü gibi ayağa kalkarlarsa - ve sonra _yerleşirlerse_! Baktığımda, aslında hareket ettiklerini, daha da yaklaştıklarını, biraz geri çekildiklerini, kitleler halinde bir araya toplandıklarını, düşmanca davrandıklarını, sonunda onları koşmaya
başlatacak olan büyük rüzgarı beklediklerini hayal etmek çok kolaydı.
Görünüşlerinin biraz değiştiğine ve saflarının derinleşip daha
sıkı bir araya geldiğine yemin edebilirdim.

Bir gece kuşunun hüzünlü tiz çığlığı başımın üstünde duyuldu ve aniden
üzerinde durduğum kıyı parçası büyük bir
şekilde nehre düştüğünde dengemi neredeyse kaybediyordum, sel tarafından altı oyulmuştu. Tam zamanında geri çekildim ve tekrar yakacak odun aramaya devam ettim, zihnimi
çok yoğun bir şekilde dolduran ve beni büyüleyen tuhaf hayallere yarı yarıya gülüyordum. İsveçlinin ertesi gün yola devam etme konusundaki sözlerini hatırlıyorum ve
tam da onunla aynı fikirde olduğumu düşünüyordum ki
irkilerek döndüm ve düşüncelerimin konusunun hemen önümde durduğunu gördüm. Oldukça yakındı. Elementlerin uğultusu onun
yaklaşımını örtmüştü.

"Çok uzun zamandır yoktun," diye bağırdı rüzgarın üstünden, "sana bir şey olmuş olmalı diye düşündüm."

Ama ses tonunda ve yüzündeki belli bir ifadede,
gerçek sözlerinden daha fazlasını ifade eden bir şey vardı ve bir anda
gelmesinin gerçek nedenini anladım. Bunun sebebi,
oradaki büyünün onun ruhuna da girmiş olmasıydı ve yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu.

"Nehir hala yükseliyor," diye bağırdı, ay ışığındaki sele işaret ederek,
"ve rüzgar da korkunç."

Her zaman aynı şeyleri söylerdi, ama yoldaşlık için attığı çığlık,
sözlerine gerçek önemi veren şeydi.

"Şanslısın," diye karşılık verdim, "çadırımız çukurda. Sanırım
sağlam duracaktır. "Odun bulmanın zorluğuyla ilgili bir şeyler ekledim, yokluğumu açıklamak için, ama rüzgar sözlerimi yakaladı ve
nehrin karşısına fırlattı, böylece duymadı, sadece
dalların arasından bana baktı, başını salladı.

"Felaket olmadan kurtulursak şanslıyız!" diye bağırdı, ya da buna benzer sözler; ve bu düşünceyi
sözcüklere döktüğü için ona yarı yarıya kızdığımı hatırlıyorum, çünkü tam olarak kendim de aynı şeyi hissediyordum. Bir yerlerde felaket yaklaşıyordu ve önsezi hissi
üzerimde tatsız bir şekilde duruyordu.

Ateşe geri döndük ve son bir ateş yaktık, ayaklarımızla
dürttük. Son bir kez etrafa baktık. Rüzgar olmasaydı sıcaklık
hoş olmazdı. Bu düşünceyi sözcüklere döktüm ve arkadaşımın cevabının bana tuhaf geldiğini hatırlıyorum: Sıcaklığı, sıradan Temmuz havasını, bu "şeytani rüzgardan" daha çok tercih edeceğini söyledi.

Gece boyunca her şey sıcaktı; yatan kano ters dönmüştü çadırın yanında, altında iki sarı kürekle; erzak torbası
bir söğüt sapından sarkıyordu ve yıkanmış bulaşıklar ateşten güvenli bir
uzakta, sabah yemeği için hazırdı.

Ateşin közlerini kumla boğduk ve sonra içeri girdik. Çadır kapısının
kapağı yukarıdaydı ve dalları, yıldızları ve
beyaz ay ışığını gördüm. Sallanan söğütler ve rüzgarın gergin küçük evimize
vurduğu şiddetli darbeler, uyku gelip her şeyi yumuşak ve lezzetli unutkanlığıyla
kapladığında hatırladığım son şeylerdi.

II

Birden kendimi uyanık yatarken buldum, kumlu şiltemden çadırın kapısından içeri bakıyordum. Tuvale tutturulmuş saatime baktım ve parlak ay ışığında saatin on ikiyi geçtiğini gördüm -- yeni bir günün eşiği -- ve bu nedenle birkaç
saat uyumuştum. İsveçli hâlâ yanımda uyuyordu; rüzgar uluyordu
önce bir şey kalbimi kopardı ve beni korkuttu. Yakın çevremde bir rahatsızlık hissi vardı.

Hemen doğruldum ve dışarı baktım. Ağaçlar rüzgarlar onları vururken şiddetli bir şekilde ileri geri sallanıyordu, ancak bizim küçük yeşil brandamız
çukurda rahatça güvende yatıyordu, çünkü rüzgar
üzerinden geçip onu vahşileştirecek
bir dirençle karşılaşmadan geçti. Ancak huzursuzluk hissi geçmedi ve eşyalarımızın güvende olup olmadığını görmek için sessizce çadırdan dışarı çıktım. Arkadaşımı uyandırmamak için dikkatlice hareket ettim.
Üzerimde tuhaf bir heyecan vardı.

Yarı yoldaydım, dört ayak üzerinde diz çökmüştüm, gözüm ilk önce karşıdaki çalıların tepelerinin, hareket eden yaprak izleriyle
gökyüzüne karşı şekiller oluşturduğunu fark etti. Çömeldim ve baktım. İnanılmazdı, kesinlikle, ama orada, karşımda ve biraz üstümde, söğütlerin arasında belirsiz bir şekilde şekiller vardı ve dallar rüzgarda sallandıkça, bu şekillerin etrafında toplanıyorlarmış gibi görünüyorlardı,
ayın altında hızla değişen bir dizi korkunç ana hat oluşturuyorlardı. Yakında, yaklaşık elli fit önümde, bunları gördüm.

İlk içgüdüm, yoldaşımı uyandırıp o da onları görebilirdi,
ama bir şey tereddüt etmeme neden oldu -muhtemelen, doğrulamayı hoş karşılamamam gerektiğinin aniden farkına varmam; ve bu arada orada çömeldim ve
yanan gözlerle şaşkınlıkla baktım. Tamamen uyanıktım. Kendi kendime _rüya görmediğimi_ söylediğimi hatırlıyorum.

İlk olarak, bu devasa figürler, çalıların tepelerinin hemen içinde, tam olarak görünür hale geldiler -muazzam bronz renkli, hareket eden ve dalların sallanmasından tamamen bağımsız. Onları açıkça gördüm ve şimdi onları daha sakin bir şekilde incelemeye başladığımda, insandan çok daha büyük olduklarını ve aslında görünümlerindeki bir şeyin onları hiç de _insan_ olmadıklarını ilan ettiğini fark ettim. Kesinlikle sadece ay ışığına karşı hareket eden dalların izleri değildiler. Bağımsız olarak hareket ediyorlardı. Yeryüzünden göğe doğru sürekli bir akış halinde yukarı doğru yükseliyorlardı ve gökyüzünün karanlığına ulaşır ulaşmaz tamamen kayboluyorlardı. Birbirlerine 
iç içe geçmişlerdi, büyük bir sütun oluşturuyorlardı ve ben onların 
uzuvlarını ve devasa bedenlerini birbirlerinin içinde ve dışında eriyip, rüzgarda savrulan ağaçların kıvrımlarıyla
bükülen, sallanan ve spiral şekilde kıvrılan bu yılansı çizgiyi oluşturduğunu gördüm. Çıplak, akışkan şekillerdi,
çalıların üzerinden geçiyorlardı, neredeyse yaprakların _içinde_ - cennete doğru canlı bir sütun halinde yükseliyorlardı. Yüzlerini asla göremedim. Durmadan yukarı doğru akıyorlardı, büyük kıvrımlı eğrilerle sallanıyorlardı, derilerinde donuk bronz bir renk tonu vardı.

Gözlerimden görüşün her zerresini zorla çıkarmaya çalışarak baktım. Uzun
bir süre her an kaybolmaları ve dalların hareketlerine dönüşmeleri ve optik bir illüzyon olduklarını kanıtlamaları gerektiğini düşündüm.
Her yerde gerçekliğin bir kanıtını aradım, oysa bu arada
gerçekliğin standardının değiştiğini gayet iyi anlamıştım. Daha uzun süre baktıkça bu figürlerin gerçek ve canlı olduğundan daha da emin oldum, ancak belki de kameranın ve biyoloğun ısrar edeceği standartlara göre değildi.

Korkudan uzak, daha önce hiç bilmediğim bir hayranlık ve hayret duygusuyla
ele geçirilmiştim. Bu perili ve ilkel bölgenin kişileştirilmiş temel güçlerine bakıyormuşum gibi görünüyordu. Bizim müdahalemiz, yerin güçlerini harekete geçirmişti. Rahatsızlığın nedeni bizdik ve beynim, dünyanın tarihinin her döneminde insanlar tarafından kabul edilmiş ve tapınılmış yerlerin ruhları ve tanrıları hakkındaki hikayeler ve efsanelerle
dolup taştı.
Ancak, olası bir açıklamaya varmadan önce, bir şey
beni daha uzağa gitmeye zorladı ve kumun üzerine sürünerek ilerledim ve
dik durdum. Çıplak ayaklarımın altında zeminin hala sıcak olduğunu hissettim; rüzgar
saçlarımı ve yüzümü yırttı; ve nehrin sesi aniden
kulaklarıma çarptı. Bunların gerçek olduğunu biliyordum ve duyularımın normal şekilde hareket ettiğini kanıtladı. Yine de figürler hala yeryüzünden göğe, sessiz, görkemli bir şekilde, beni uzun süre gerçek ve derin bir tapınma duygusuyla boğan büyük bir zarafet ve güç sarmalında yükseliyordu. Düşüp tapınmam gerektiğini hissettim - kesinlikle tapınma.

Belki bir dakika sonra bunu yapabilirdim, bir rüzgar esintisi bana öyle bir güçle çarptı ki beni yana doğru savurdu ve neredeyse
tökezleyip düştüm. Rüyayı içimden şiddetle sarsmış gibiydi. En azından bana bir şekilde başka bir bakış açısı verdi. Figürler hala oradaydı, hala gecenin kalbinden göğe yükseliyordu, ama
sonunda aklım kendini göstermeye başladı. Bunun öznel bir deneyim olması gerektiğini savundum - bu yüzden daha az gerçek değildi ama yine de özneldi. Ay ışığı ve dallar birleşerek hayal gücümün aynasında bu resimleri oluşturdular ve nedense onları dışarıya yansıttım ve nesnel görünmelerini sağladım. Bunun böyle olması gerektiğini biliyordum, elbette. Canlı ve ilginç bir halüsinasyonun konusuydum. Cesaretlendim ve açık kum yığınları boyunca ilerlemeye başladım. Aman Tanrım, hepsi halüsinasyon muydu? Sadece öznel miydi? Aklım, bilinenin küçük standardından eski, beyhude yoldan tartışmadı mı? Sadece o büyük figür sütununun gökyüzüne karanlık bir şekilde yükseldiğini biliyorum. Çok uzun bir süre boyunca ve çoğu insanın gerçekliği ölçmeye alışkın olduğu gibi gerçekliğin çok eksiksiz bir ölçüsüyle. Sonra aniden gittiler! Ve gittiklerinde ve büyük varlıklarının ani şaşkınlığı geçtiğinde, korku soğuk bir hücumla üzerime çöktü. Bu yalnız ve perili bölgenin ezoterik anlamı birden içimde alevlendi ve korkunç bir şekilde titremeye başladım. Hızlıca etrafa baktım - paniğe yakın bir dehşet ifadesi - boşuna kaçış yolları hesapladım; ve sonra, gerçekten etkili bir şey başarmak için ne kadar çaresiz olduğumu fark ederek, sessizce çadıra geri döndüm ve tekrar kumlu şilteme uzandım, önce ay ışığında söğütlerin görüntüsünü engellemek için kapı perdesini indirdim ve sonra başımı mümkün olduğunca derine, yorganların altına gömerek korkunç rüzgarın sesini bastırdım.

III

Sanki rüya görmediğime beni daha da inandırmak istercesine, tekrar sıkıntılı ve huzursuz bir uykuya dalmamın uzun zaman aldığını hatırlıyorum; ve o zaman bile sadece üst kabuğum uyuyordu ve
altında asla bilincini kaybetmeyen, ama uyanık ve tetikte duran bir şey vardı.

Ama bu ikinci seferde gerçek bir dehşetle ayağa fırladım. Beni uyandıran
ne rüzgar ne de nehirdi, ama uyuyan kısmımın giderek küçülmesine ve sonunda tamamen kaybolmasına neden olan bir şeyin yavaş yavaş yaklaşmasıydı ve kendimi
dik bir şekilde oturmuş-dinlerken buldum.

Dışarıda çok sayıda küçük patırtı sesi vardı. Uzun zamandır geldiklerinin farkındaydım ve uykumda ilk kez duyulmuşlardı. Hiç uyumamış gibi gergin bir şekilde uyanık bir şekilde orada oturdum. Bana öyle geliyordu ki nefes almam
zorlukla geliyordu ve vücudumun yüzeyinde büyük bir ağırlık vardı. Sıcak geceye rağmen, soğuktan yapış yapış hissediyordum ve titriyordum.
Bir şey kesinlikle çadırın kenarlarına sürekli bastırıyor ve
yukarıdan aşağı doğru bastırıyordu. Bu rüzgarın gövdesi miydi? Bu patırtılı yağmur muydu, yaprakların damlaması mıydı? Rüzgârla nehirden savrulan ve büyük damlalar halinde toplanan su sıçraması mıydı? Hızlıca bir düzine şey düşündüm.

Sonra aniden aklıma açıklama geldi:
Adadaki tek büyük ağaç olan kavaktan bir dal rüzgarla düşmüştü.
Hala diğer dallar tarafından yarı yarıya yakalanmışken, bir sonraki
esintiyle düşecek ve bizi ezecekti ve bu arada yaprakları çadırın sıkı
kanvas yüzeyine sürtünerek çarpıyordu. Gevşek kapağı kaldırdım ve dışarı
çıktım, İsveçli'ye beni takip etmesi için seslendim.

Ama dışarı çıkıp dik durduğumda çadırın serbest olduğunu gördüm.
Asılmış bir dal yoktu; yağmur veya su sıçraması yoktu; yaklaşan hiçbir şey yoktu.

Soğuk, gri bir ışık çalıların arasından süzüldü ve hafifçe parlayan kumun üzerine uzandı. Yıldızlar hala tam tepemizdeki gökyüzünü dolduruyordu ve
rüzgar muhteşem bir şekilde uluyordu, ancak ateş artık hiç ışık vermiyordu ve doğunun ağaçların arasından çizgiler halinde kızardığını gördüm. Birkaç
saat önce orada durup yükselen figürleri izlediğimden beri geçmiş olmalı ve bunun anısı şimdi korkunç bir şekilde,
kötü bir rüya gibi geri geldi. Ah, o bitmek bilmeyen
kızgın
rüzgar beni ne kadar da yorgun hissettiriyordu! Yine de, uykusuz bir gecenin derin yorgunluğu üzerimde olmasına rağmen,
sinirlerim aynı derecede yorulmak bilmez bir endişenin faaliyetiyle karıncalanıyordu ve dinlenme fikri söz konusu bile değildi. Gördüğüm
nehir daha da yükselmişti. Gök gürültüsü havayı doldurdu ve ince bir
püskürme
ince uyku gömleğimin altından hissedildi.

Yine de hiçbir yerde alarma neden olacak en ufak bir şeye dair
belirti bulamadım. Kalbimdeki bu derin, uzun süreli rahatsızlık tamamen
açıklanmadı.

Arkadaşım onu ​​çağırdığımda kıpırdamamıştı ve şimdi onu
uyandırmaya gerek yoktu. Etrafıma dikkatlice baktım, her şeyi fark ettim:
dönmüş kano; sarı kürekler--ikisi olduğundan eminim;
erzak çuvalı ve ağaçtan sarkan ekstra fener;
ve etrafımda her yere yığılarak, her şeyi sararak, söğütler, o sonsuz, titrek söğütler. Bir kuş sabah çığlığını attı ve bir ördek dizisi
alacakaranlıkta vızıldayarak uçarak başımın üzerinden geçti. Kum
rüzgarda çıplak ayaklarımın etrafında kuru ve acı verici bir şekilde dönüyordu. Çadırın etrafında dolaştım ve sonra biraz çalılığa doğru çıktım, böylece nehrin ötesindeki manzarayı görebiliyordum ve ufukta uzanan bitmez tükenmez çalı denizini gördüğümde, aynı derin ama tarif edilemez sıkıntı duygusu beni tekrar ele geçirdi, şafak vaktinin soluk ışığında hayalet gibi ve gerçek dışı görünüyordu. Burada ve orada yumuşakça yürüdüm, hala o sonsuz patırtının tuhaf sesi ve beni uyandıran çadırın üzerindeki o baskı üzerinde kafa yoruyordum. Bunun _rüzgar_ olması gerektiğini düşündüm - gevşek, sıcak kuma çarpan rüzgar, kuru parçacıkları gergin brandaya sertçe çarpıyordu - kırılgan çatımıza
ağır ağır düşen rüzgar.

Yine de tüm bu zaman boyunca gerginliğim ve rahatsızlığım gözle görülür şekilde artıyordu.

Daha uzak kıyıya geçtim ve gecede kıyı şeridinin nasıl değiştiğini ve nehrin ne kadar kum kütlesini kopardığını fark ettim. Ellerimi ve ayaklarımı serin akıntıya daldırdım ve alnımı yıkadım.
Gökyüzünde zaten bir gün doğumu parıltısı ve yaklaşan günün
zarif tazeliği vardı. Geri dönerken, havaya yükselen figür sütununu gördüğüm çalıların altından bilerek geçtim,
ve kümelerin ortasında aniden kendimi büyük bir dehşet
hissi tarafından ele geçirilmiş buldum. Gölgelerin arasından büyük bir figür hızla geçti.
Birisi beni geçti, her insanın yaptığı kadar emin bir şekilde...

Tekrar ilerlememe yardımcı olan rüzgardan gelen büyük ve sarsıcı bir esintiydi ve daha açık alana çıktığımda, dehşet hissi
garip bir şekilde azaldı. Rüzgarlar etraftaydı ve yürüyordu, kendi kendime söylediğimi hatırlıyorum; çünkü rüzgarlar genellikle ağaçların altında büyük varlıklar gibi hareket eder. Ve etrafımda dolaşan korku, daha önce hiç hissetmediğim türden, o kadar bilinmeyen ve muazzam bir korkuydu ki, içimde en kötü etkilerini dengelemek için çok şey yapan bir hayranlık ve hayret duygusu uyandırdı; ve adanın ortasında, nehrin geniş uzantısını görebildiğim yüksek bir noktaya ulaştığımda,
gün doğumunda kızıl, tüm bu büyülü güzellik o kadar
etkileyiciydi ki içimde bir tür vahşi özlem uyandı ve neredeyse
boğazdan bir çığlık
çıktı.

Ama bu çığlık hiçbir ifade bulamadı, çünkü gözlerim ovadan etrafımdaki adaya doğru kaydığında ve söğütlerin arasında yarı gizlenmiş küçük çadırımızı fark ettiğinde, korkunç bir keşif bana sıçradı, buna kıyasla yürüyen rüzgarların dehşeti hiç de önemsiz görünüyordu.

Bir değişiklik için, diye düşündüm,
manzaranın düzenlenmesinde bir şekilde ortaya çıkmıştı. Bakış açımın bana farklı bir görüş sağlaması değildi, ama çadırın söğütlere ve söğütlerin çadıra göre ilişkisinde görünüşe göre bir değişiklik yapılmıştı. Kesinlikle çalılar şimdi çok daha yakındı - gereksiz yere, tatsız bir şekilde yakın. _Daha da yakınlaşmışlardı_. 

Sessiz ayaklarla kayan kumların üzerinde sürünerek, yumuşak, telaşsız hareketlerle fark edilmeden 
yaklaşan söğütler gece boyunca daha da yakınlaşmıştı. Ama onları rüzgar mı hareket ettirmişti, yoksa kendi kendilerine mi hareket etmişlerdi? 
Sonsuz küçük patırtıların sesini ve çadırın ve kendi kalbimin üzerindeki baskıyı hatırladım, bu da beni dehşet içinde uyandırdı. Bir an rüzgarda bir ağaç gibi sallandım, kumlu tepecikte dik pozisyonumu korumakta zorlandım. Burada kişisel bir hareket, kasıtlı bir niyet, saldırgan bir düşmanlık ima ediliyordu ve bu beni bir tür katılığa
korkuttu. 
Sonra tepki hızla geldi. Fikir o kadar tuhaf, o kadar saçmaydı ki, gülmeye meyilli hissettim. Ama gülmek, ağlamaktan daha kolay gelmiyordu, çünkü zihnimin bu tür tehlikeli hayallere karşı bu kadar açık olduğunu bilmek, saldırının fiziksel bedenlerimiz aracılığıyla değil, zihinlerimiz aracılığıyla geleceğini ve gelmekte olduğunu bilmenin ek bir dehşetini getiriyordu. Rüzgar beni savurdu ve çok hızlı bir şekilde, güneş ufukta doğdu, çünkü saat dörtten sonraydı ve ben o küçük kum tepesinde bildiğimden daha uzun süre durmuş olmalıyım, söğütlerle yakın mesafeden aşağı inmekten korkuyordum. Sessizce, ürpererek çadıra geri döndüm, önce etrafa tekrar ayrıntılı bir şekilde baktım ve -evet, itiraf ediyorum- birkaç ölçüm yaptım. Sıcak kumda söğütlerle çadır arasındaki mesafeleri adımladım, özellikle en kısa mesafeyi not ettim.

Gizlice battaniyelerime girdim. Görünüşe göre arkadaşım
hâlâ derin bir uykudaydı ve bunun böyle olmasından memnundum. Deneyimlerim doğrulanmadığı sürece, belki de onları inkar edecek gücü bulabilirdim. Gün ışığıyla kendimi bunun tamamen öznel bir halüsinasyon, gecenin bir fantezisi, heyecanlı hayal gücünün bir yansıması olduğuna ikna edebilirdim.

Beni rahatsız edecek başka bir şey olmadı ve hemen uykuya daldım,
tamamen bitkindim, ama yine de o tuhaf sesi tekrar duymaktan korkuyordum
veya kalbimde nefes almayı zorlaştıran baskıyı hissetmekten.

IV

Güneş gökyüzünde yüksekteydi, arkadaşım beni ağır bir uykudan uyandırdı ve yulaf lapasının piştiğini ve yıkanmak için
zaman olduğunu söyledi. Çadır kapısından içeri çıtırdayan pastırmanın minnet dolu kokusu girdi.

"Nehir hala yükseliyor," dedi, "ve nehrin ortasındaki birkaç ada
tamamen yok oldu. Bizim ada çok daha küçük."

"Hiç odun kaldı mı?" diye uykulu uykulu sordum.

"Orman ve ada yarın bitecek," diye güldü, "ama o zamana kadar bize yetecek kadar var."

Adanın, gece boyunca gerçekten de büyüklük ve şekil olarak çok değişmiş olan noktasından daldım ve bir anda çadırın karşısındaki iniş yerine sürüklendim. Su buz gibiydi ve kıyılar
ekspres trenden gelen kırsal alan gibi uçup gidiyordu. Bu
koşullar altında yıkanmak heyecan verici bir işlemdi ve gecenin dehşeti
beynimdeki bir buharlaşma süreciyle benden temizlenmiş gibiydi.
Güneş
parıldayacak kadar sıcaktı; hiçbir yerde tek bir bulut bile görünmüyordu;
ancak rüzgar
bir nebze olsun azalmamıştı.

Sonra İsveçlinin sözlerinin ima edilen anlamı aniden
önüme çıktı ve artık aceleyle ayrılmak istemediğini ve
fikrini değiştirdiğini gösterdi. "Yarına kadar yetecek kadar"--adada bir gece daha kalmamız gerektiğini varsaydı. Bana tuhaf geldi. Önceki gece
tam tersi yönde çok olumluydu. Değişim nasıl olmuştu?

Kahvaltıda kıyıların büyük çöküşleri meydana geldi, rüzgarın tavamıza getirdiği yoğun sıçramalar ve serpinti bulutları vardı ve yol arkadaşım Viyana-Pesth vapurlarının selde kanalı bulmada yaşadığı zorluktan durmadan bahsetti. Ancak zihninin durumu beni nehrin durumundan veya vapurların zorluklarından çok daha fazla ilgilendirdi ve etkiledi. Önceki akşamdan beri bir şekilde değişmişti. Tavırları farklıydı - biraz heyecanlı, biraz utangaç, sesinde ve hareketlerinde bir tür şüphe vardı. Bunu şimdi soğukkanlılıkla nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum ama o zamanlar bir şeyden oldukça emin olduğumu hatırlıyorum, yani korkmuştu! Çok az kahvaltı etti ve bir keresinde piposunu içmeyi ihmal etti. Haritayı yanına açtı ve işaretlerini incelemeye devam etti. "Bir saat içinde hemen yola koyulsak iyi olur," dedim hemen, onu dolaylı olarak kısmi bir itirafa götürecek bir fırsat ararken. Ve cevabı beni rahatsız edici bir şekilde şaşırttı: "Tabii ki! Eğer izin verirlerse."

"Kim izin verecek? Elementler mi?" diye sordum hemen, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Bu korkunç yerin güçleri, kim olurlarsa olsunlar," diye cevapladı gözlerini haritadan ayırmadan. "Tanrılar burada, eğer dünyanın herhangi bir yerindelerse. "

"Elementler her zaman gerçek ölümsüzlerdir," diye cevapladım, olabildiğince doğal bir şekilde gülerek, ama yüzümün, bana ciddi bir şekilde bakıp dumanın üzerinden konuştuğunda gerçek duygularımı yansıttığını gayet iyi bilerek:

"Daha fazla felaket olmadan kurtulursak şanslıyız."

Tam da korktuğum şey buydu ve kendimi doğrudan soruya kadar mahvettim. Dişçinin dişi çekmesine izin vermeye
razı olmak gibiydi; uzun vadede zaten _gelmek_ zorundaydı ve gerisi tamamen bir aldatmacaydı.

"Daha fazla felaket! Neden, ne oldu?"

"Bir kere, dümen küreği gitti," dedi sessizce.

"Dümen küreği gitti!" diye tekrarladım, çok heyecanlanmıştım, çünkü bu bizim dümenimizdi ve dümensiz taşan Tuna Nehri intihardı. "Ama
ne----"

"Ve kanonun dibinde bir yırtık var," diye ekledi, sesinde gerçek bir titremeyle.

Ona bakmaya devam ettim, sadece sözlerini yüzüne karşı tekrarlayabildim.
Biraz aptalca. Orada, güneşin sıcağında ve bu kavurucu kumda, etrafımıza dondurucu bir atmosferin çöktüğünü fark ettim. Onu takip etmek için ayağa kalktım, çünkü o sadece başını ciddi bir şekilde salladı ve şöminenin diğer tarafındaki birkaç metre ötedeki çadıra doğru yol gösterdi.
Kano, gecede en son gördüğüm gibi, kaburgaları en üstte, kürekler veya daha doğrusu _kürek_, kumun yanında onu.

"Sadece bir tane var," dedi eğilip almak için. "Ve işte
taban tahtasındaki yırtık."

Birkaç saat önce açıkça
_iki_ kürek fark ettiğimi ona söylemek dilimin ucundaydı, ama ikinci bir dürtü beni daha
fazla düşünmeye sevk etti ve hiçbir şey söylemedim. Görmek için yaklaştım.

Kanonun dibinde, küçük bir tahta parçasının düzgünce
çıkarıldığı uzun, ince bir şekilde yapılmış bir yırtık vardı; sanki
keskin bir kayanın veya çıkıntının dişi onun uzunluğunu
yemiş gibiydi ve
araştırma deliğin içinden geçtiğini gösterdi. Eğer onu görmeden
açmış olsaydık, kaçınılmaz olarak batardık. İlk başta
su, deliği kapatmak için tahtayı şişirmiş olurdu, ancak
akıntının ortasına
çıkıldığında su içeri akmış olmalı ve kano, yüzeyden
iki inçten fazla
yüksekte olmadığı için, çok
hızlı bir şekilde
dolup batmış olurdu.

"İşte, görüyorsunuz, kurban için bir kurban hazırlama girişimi,"
kendisini, bana
göre daha çok kendi kendine, "aslında iki kurban," diye
ekledi, eğilip parmaklarını yarıkta gezdirirken.

Islık çalmaya başladım--tamamen şaşkına döndüğümde her zaman bilinçsizce yaptığım bir şey--ve bilerek onun sözlerine hiç dikkat etmedim.

Onları aptalca bulmaya kararlıydım.

"Dün gece orada değildi," dedi hemen, muayenesinden doğrulup bana bakmaktan başka bir yere bakarak.

"Elbette inişte onu çizmiş olmalıyız," ıslık çalmayı bıraktım
ve "Taşlar çok keskin----" dedim

Birdenbire durdum, çünkü o anda arkasını döndü ve göz göze geldi
tam olarak. Açıklamamın ne kadar imkansız olduğunu onun kadar iyi biliyordum. Başlangıçta taş yoktu.

"Ve sonra açıklanması gereken bir şey daha var," diye ekledi sessizce, küreği bana uzatıp
bıçağı işaret etti.

Alıp incelerken üzerime yeni ve meraklı bir duygu yayıldı.
Bıçağın her yeri kazınmıştı, güzelce kazınmıştı,
sanki biri onu özenle zımparalamış gibi, o kadar inceltmişti ki
ilk şiddetli darbede dirseğinden kırılmış olmalıydı.

"Birimiz uykuda yürüdü ve bunu yaptı," dedim güçsüzce,
"ya da--ya da belki de rüzgarın ona doğru savurduğu kum parçacıklarının sürekli akışı tarafından
törpülenmişti."

"Ah," dedi İsveçli, başını çevirip hafifçe gülerek, "her şeyi
açıklayabilirsin!"

"Dümen küreğini yakalayıp onu kıyıya o kadar yakın fırlatan
aynı rüzgar, ki parçalanan bir sonraki tümseğin içine düştü," diye seslendim arkasından, bana gösterdiği her şey için bir açıklama bulmaya kesinlikle kararlı bir şekilde.

"Anlıyorum," diye bağırdı, başını çevirip bana baktıktan sonra
söğüt çalılarının arasında kayboldu. Kişisel faaliyetin bu şaşırtıcı kanıtlarıyla baş başa kaldığımda, sanırım
ilk düşüncem "Bunu bizden biri yapmış olmalı,
ve kesinlikle ben değildim." oldu. Fakat ikinci düşüncem, tüm koşullar altında, ikimizden birinin bunu yapmış olduğunu varsaymanın ne kadar
imkansız olduğuna karar verdi. Bir düzine benzer keşif gezisinin güvenilir dostu olan yoldaşımın, bilerek bunda bir parmağı olabileceği, bir an bile
eğlenceye alınmaması gereken bir öneriydi. Aynı şekilde, bu sarsılmaz ve son derece pratik doğanın
aniden delirmiş ve çılgın amaçlarla meşgul olması açıklaması da saçma görünüyordu.

Yine de beni en çok rahatsız eden ve korkumu bu güneş ışığı ve vahşi güzellikte bile aktif olarak canlı tutan şeyin, zihninde bazı ilginç değişikliklerin meydana geldiğine dair net bir kesinlik olduğu gerçeğiydi -- gergin, çekingen, şüpheci, hakkında konuşmadığı şeylerin farkındaydı, bir dizi gizli ve bugüne kadar
anlatılmayan
olayı izliyordu -- kısacası, beklediği bir doruk noktasını bekliyordu, ve bence çok yakında bekliyordu. Bu, zihnimde
sezgisel olarak büyüdü -- nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordum.

Çadırı ve çevresini aceleyle inceledim, ancak gecenin ölçüleri aynı kaldı. Kumda derin çukurlar oluşmuştu, şimdi ilk kez fark ettim, leğen şeklinde ve
bir çay fincanından büyük bir kaseye kadar değişen çeşitli derinliklerde ve boyutlarda. Rüzgar, şüphesiz, bu minyatür kraterlerin oluşmasından sorumluydu,
tıpkı küreği kaldırıp suya doğru fırlatmasından olduğu gibi.
Kanodaki yırtık, oldukça açıklanamayan tek şeydi;
ve sonuçta, karaya çıktığımızda sivri bir noktanın onu yakalamış olması _düşünülebilirdi_. Kıyıda yaptığım inceleme bu teoriye yardımcı olmadı,
ama yine de zekamın "aklım" dediğim azalan kısmıyla ona tutundum.
Bir tür açıklama
mutlak bir zorunluluktu, tıpkı evrenin bazı işleyen açıklamalarının, dünyadaki görevini yapmaya ve hayatın sorunlarıyla yüzleşmeye çalışan her bireyin mutluluğu için gerekli olması gibi. O zamanlar bu benzetme bana tam bir paralellik gibi geldi.

Hemen ziftin erimesini sağladım ve hemen İsveçli bana katıldı
ancak dünyanın en iyi koşullarında bile kano ertesi güne kadar seyahat için güvenli olamazdı. Dikkatini kumdaki oyuklara çektim.

"Evet," dedi, "Biliyorum. Adanın her yerindeler. Ama _sen_
şüphesiz onları açıklayabilirsin!"

"Elbette rüzgar," diye cevapladım tereddüt etmeden. "Sokaktaki o küçük kasırgaları hiç izlemedin mi? Her şeyi bir daireye
döndürüp döndüren? Bu kum esneyecek kadar gevşek, hepsi bu."

Hiç cevap vermedi ve bir süre sessizce çalıştık. Onu gizlice her zaman izliyordum ve beni izlediğini düşünüyordum. O da, benim duyamadığım bir şeyi veya belki de duymayı beklediği bir şeyi dikkatle dinliyor gibi görünüyordu, çünkü sürekli dönüp çalılıklara, gökyüzüne ve söğütlerin arasındaki açıklıklardan görülebilen suyun ötesine bakıyordu. Bazen elini kulağına götürüp birkaç dakika orada tutuyordu. Ancak, bana bu konuda hiçbir şey söylemedi ve ben de hiçbir soru sormadım. Ve bu arada, o yırtık kanoyu bir Kızılderilinin becerisi ve tavrıyla onarırken, onun işe dalmış olduğunu fark ettiğim için mutluydum, çünkü kalbimde söğütlerin değişen görünümünden bahsedeceği konusunda belirsiz bir korku vardı. Ve eğer _bunu_ fark ettiyse, benim hayal gücüm artık bunun yeterli bir açıklaması olamazdı.

Sonunda, uzun bir duraklamadan sonra konuşmaya başladı.

"Tuhaf bir şey," diye ekledi aceleci bir sesle, sanki bir şeyler söyleyip bitirmek istiyormuş gibi. "Tuhaf bir şey, yani dün geceki o su samuru hakkında."

O kadar farklı bir şey bekliyordum ki beni
şaşırttı ve sertçe yukarı baktım.

"Burasının ne kadar yalnız olduğunu gösteriyor. Su samurları çok utangaç şeylerdir--"

"Elbette bunu kastetmiyorum," diye sözünü kesti. "Yani--gerçekten bir su samuru olduğunu
düşünüyor musun--düşündün mü?"

"Başka ne, Tanrı aşkına, başka ne?"

"Biliyor musun, senden önce ben gördüm ve ilk başta bir su samurundan çok daha büyük gibi geldi."

"Akıntıya karşı baktığın gün batımı onu büyüttü, ya da bir şey," diye cevapladım.

Bir an dalgın dalgın bana baktı, sanki aklı başka düşüncelerle
meşgulmüş gibi.

"Çok sıra dışı sarı gözleri vardı," diye yarı kendi kendine devam etti.

"O da güneşti," diye güldüm, biraz coşkulu bir şekilde. "Sanırım
o teknedeki adamın----"

Birden cümleyi bitirmemeye karar verdim. Tekrar dinliyordu, başını rüzgara doğru çevirmişti ve ifadesinde bir şey yüz ifadesi beni durdurdu. Konu düştü ve kalafatlamamıza devam ettik. Görünüşe göre bitmemiş cümlemi fark etmemişti.
Ancak beş dakika sonra, elinde dumanı tüten
ziftle, ​​yüzü aşırı ciddi bir şekilde kanonun üzerinden bana baktı.

"Eğer bilmek istiyorsanız," dedi yavaşça, "o teknedeki
şeyin ne olduğunu merak ediyorum. O sırada bunun bir insan olmadığını düşündüğümü hatırlıyorum.
Bütün iş aniden sudan çıkmış gibiydi."

Yine yüzüne karşı gürültülü bir şekilde güldüm, ama bu sefer hissiyatımda sabırsızlık ve bir miktar öfke de vardı.

"Şimdi buraya bak," diye bağırdım, "burası hayal etmek için
yoldan çıkmadan bile yeterince tuhaf! O tekne sıradan bir tekneydi ve içindeki adam da sıradan bir adamdı ve ikisi de
yalayabildikleri kadar hızlı bir şekilde akıntıya karşı gidiyorlardı. Ve o su samuru _bir_ su samuruydu, bu yüzden
bu konuda aptalca davranmayalım!"

Bana aynı ciddi ifadeyle sabit bir şekilde baktı. En ufak bir
rahatsızlığı yoktu. Sessizliğinden cesaret aldım.

"Ve Tanrı aşkına," diye devam ettim, "bir şeyler duyduğunu iddia etmeye devam etme, çünkü bu bana sadece sıçramalar sağlıyor ve duyulacak hiçbir şey yok
sadece nehir ve bu lanet olası eski gürleyen rüzgar."

"Sen _aptal_!" diye cevapladı alçak, şaşkın bir sesle, "sen tam bir aptalsın.
Bütün kurbanlar böyle konuşur. Sanki sen
benim kadar iyi anlamıyormuşsun gibi!" sesinde alaycı bir ton ve bir tür
teslimiyetle alay etti. "Yapabileceğin en iyi şey sessiz kalmak ve zihnini olabildiğince sağlam tutmaya çalışmaktır. Kendini kandırmaya yönelik bu zayıf girişim, onunla karşılaşmaya zorlandığında gerçeği daha da zorlaştırır."

Küçük çabam sona ermişti ve söyleyecek başka bir şey bulamadım, çünkü sözlerinin doğru olduğunu ve aptalın _o_ değil, ben olduğumu gayet iyi biliyordum. Maceranın belirli bir aşamasına kadar kolayca benden önde gidiyordu ve sanırım bunun dışında olmaktan, böylece daha az psişik, bu olağanüstü olaylara karşı kendisinden daha az duyarlı ve burnumun dibinde olup bitenlerden yarı cahil olmaktan rahatsız oldum. Görünüşe göre _en başından beri_ biliyordu. Ama o anda, bir kurbanın olması gerekliliği ve _bizim kendimiz bu ihtiyacı karşılamaya mahkum olduğumuz hakkındaki sözlerinin amacını tamamen kaçırmıştım. O andan itibaren tüm
sahtekarlığı bıraktım, ama o andan itibaren korkum da giderek
doruk noktasına doğru arttı.

"Ama bir konuda tamamen haklısın," diye ekledi, konu geçmeden önce, "ve bu konuda konuşmamak, hatta düşünmemek daha akıllıcadır, çünkü _düşündüğümüz_ şey kelimelerde ifade bulur ve _söylediğimiz_ şey gerçekleşir."

O öğleden sonra, kano kuruyup sertleşirken, balık tutmaya çalışarak, sızıntıyı test ederek, odun toplayarak ve yükselen suyun
muazzam selini izleyerek geçirdik. Bazen kıyılarımıza yakın yerlerde sürüklenen odun yığınları vardı ve bunları uzun söğüt dallarıyla avladık. Ada, büyük yudumlar ve
sıçramalarla kıyılar yırtılırken fark edilir şekilde küçüldü. Hava saat dörde kadar parlak bir şekilde güzel kaldı ve
sonra üç gündür ilk kez rüzgar azalma belirtileri gösterdi. Güneybatıda bulutlar toplanmaya başladı ve oradan yavaş yavaş gökyüzüne yayıldı. Rüzgarın bu azalması büyük bir rahatlama oldu, çünkü aralıksız kükreme, çarpma ve gök gürültüsü sinirlerimizi tahriş etmişti. Yine de saat beş civarında aniden kesilen sessizlik bir bakıma oldukça baskıcıydı. Nehrin gümbürtüsü o zamanlar her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu: havayı derin mırıltılarla dolduruyordu, rüzgar seslerinden daha müzikaldi ama sonsuz derecede daha monotondu. Rüzgar birçok nota içeriyordu, yükseliyor, alçalıyor, her zaman bir tür büyük temel melodiyi çalıyordu;
oysa nehrin şarkısı en fazla üç nota arasındaydı - donuk pedal notaları, rüzgara yabancı hüzünlü bir niteliğe sahipti ve bir şekilde bana, o zamanki gergin halimde, kıyamet müziğini harika bir şekilde
duyuyormuş gibi geldi.

Ayrıca, parlak güneş ışığının aniden çekilmesinin manzaradan neşe yaratan her şeyi nasıl da yok etmesi olağanüstüydü; ve bu özel manzara zaten uğursuz bir şeyin ima edilmesini başardığı için, rota değişikliği daha da istenmeyen ve fark edilir hale geldi. Benim için, biliyorum ki, kararan
görünüm belirgin şekilde daha endişe verici hale geldi ve kendimi birden fazla kez dolunayın gün batımından ne kadar sonra doğuda yükseleceğini ve toplanan bulutların küçük adayı aydınlatmasını büyük ölçüde engelleyip engellemeyeceğini hesaplarken buldum.

Rüzgarın bu genel sessizliğiyle--hala ara sıra kısa esintilere izin verse de--nehir bana daha da kararmış,
söğütler daha yoğun bir şekilde bir arada duruyormuş gibi geldi. İkincisi de kendi başlarına bir tür bağımsız hareket etmeyi sürdürdü, rüzgar olmadığında kendi aralarında hışırdadı ve köklerinden yukarı doğru garip bir şekilde sallandı. Bu şekilde sıradan nesneler dehşet imasıyla yüklendiğinde,
alışılmadık görünümlü şeylerden çok daha fazla hayal gücünü harekete geçirirler;
ve etrafımızda toplanmış bu çalılar, karanlıkta bana tuhaf bir _grotesk_ görünüm kazandırdı ve bu da onlara bir şekilde amaçlı ve yaşayan yaratıkların görünümünü verdi. Hissettiğim kadarıyla, onların çok sıradanlığı, bize karşı kötü niyetli ve düşmanca olanı maskeliyordu. Bölgenin güçleri gecenin gelmesiyle daha da yakınlaştı.
Adamıza ve daha özel olarak kendimize odaklanıyorlardı. Çünkü
böylece, bir şekilde, hayal gücümün terimleriyle, bu olağanüstü yerdeki gerçekten
tarif edilemez hislerim kendilerini gösterdi.

Öğleden sonra epey uyumuştum ve böylece
rahatsız edici bir gecenin yorgunluğundan biraz olsun kurtulmuştum, ancak bu sadece
görünüşe göre beni daha önce olduğundan daha fazla
musallat olma büyüsüne karşı duyarlı hale getirdi. Buna karşı savaştım, duygularımı saçma ve çocukça olarak nitelendirerek güldüm, çok açık fizyolojik açıklamaları vardı, yine de,
her türlü çabaya rağmen, üzerimde güç kazandılar, öyle ki
geceyi, ormanda kaybolmuş bir çocuğun karanlığın yaklaşmasından korkması gibi korkuttum.

Gündüz kanoyu dikkatlice su geçirmez bir örtüyle örtmüştük ve kalan tek kürek İsveçli tarafından bir ağacın tabanına sıkıca bağlanmıştı, rüzgar onu da bizden çalmasın diye. Saat beşten
sonra kendimi güveç tenceresi ve akşam yemeği hazırlıklarıyla meşgul ettim, o gece yemek pişirme sırası bendeydi. Patates, soğan, lezzet katmak için biraz pastırma yağı ve tencerenin dibinde eski güveçlerden kalan genel bir kalın tortu vardı; içine siyah ekmek kırıldığında sonuç mükemmeldi ve ardından şekerli erik güveci ve kurutulmuş sütle demlenmiş koyu bir çay geldi. İyi bir odun yığını yakınımdaydı ve rüzgarın olmaması görevlerimi kolaylaştırdı. Arkadaşım tembel tembel oturmuş beni izliyordu, dikkatini
piposunu temizlemekle
ve işe yaramaz öğütler vermekle bölüyordu --görev dışı adamın kabul edilmiş bir ayrıcalığı. Öğleden sonra boyunca çok sessizdi, kanoyu yeniden kalafatlamakla, çadır iplerini güçlendirmekle ve ben uyurken
odun toplamakla meşguldü. Aramızda istenmeyen şeyler hakkında daha fazla konuşma geçmemişti ve sanırım tek söylediği, ilk indiğimiz zamandan
üçte bir daha küçük olduğunu ilan ettiği adanın kademeli olarak yok olmasıyla ilgiliydi.

Çömlek daha yeni fokurdamaya başlamıştı ki, kıyıdan bana seslendiğini duydum,
benim fark etmediğim bir şekilde oradan uzaklaşmıştı. Koşarak yanına gittim.

"Gel ve dinle," dedi, "ve ne düşündüğünü gör." Daha önce sık sık yaptığı gibi,
elini kulağına fincan şeklinde tuttu.

"_Şimdi_ bir şey duyuyor musun?" diye sordu, beni merakla izleyerek.

Orada durup birlikte dikkatle dinledik. İlk başta sadece
suyun derin notasını ve çalkantılı yüzeyinden yükselen tıslamaları duydum. Söğütler, bir kez olsun hareketsiz ve sessizdi. Sonra bir ses, kulağıma hafifçe ulaşmaya başladı, tuhaf bir ses -uzaktaki bir gongun
uğuna benzer bir şey. Karşımızdaki bataklık ve söğütlerin
çöplüğünden gelen karanlıkta bize doğru geliyormuş gibi geldi. Düzenli aralıklarla tekrarlanıyordu, ama kesinlikle bir çan sesi değildi,
veya uzaktaki bir vapurun düdüğüydü. Bunu hiçbir şeye benzetemiyorum,
gökyüzünde çok yüksekte asılı duran,
yumuşak ve müzikal, boğuk metalik notasını tekrarlayan devasa bir gongun sesine, tekrar tekrar çalındığında.
Dinlerken kalbim hızlandı.

"Bütün gün duydum," dedi arkadaşım. "Bu öğleden sonra uyurken
adanın her tarafına geldi. Onu avladım, ama
asla görebilecek kadar yaklaşamadım --doğru bir şekilde yerini belirleyemedim. Bazen
üstteydi, bazen de suyun altındaydı. Bir veya iki kez de,
dışarıda olmadığına, ama _kendi içimden_ geldiğine yemin edebilirdim -- bilirsin -- dördüncü boyuttaki bir sesin gelmesi gereken şekilde."

Sözlerine fazla dikkat edemeyecek kadar şaşkındım. Dikkatlice dinledim,
aklıma gelen herhangi bir tanıdık sesle ilişkilendirmeye çalıştım,
ama başaramadım. Yönü de değişti,
yaklaştı ve sonra tamamen uzak bir mesafeye doğru battı.
Kalitesinin uğursuz olduğunu söyleyemem, çünkü bana
kesinlikle müzikal gibi geldi, ama itiraf etmeliyim ki
hiç duymamış olmayı dilememe neden olan
sıkıcı bir his uyandırdı.

"Kum hunilerinde esen rüzgar," dedim, bir açıklama bulmaya kararlı bir şekilde, "ya da belki fırtınadan sonra birbirine sürtünen çalılar."

"Bütün bataklıktan geliyor," diye cevapladı arkadaşım. "Her yerden aynı anda geliyor." Açıklamalarımı görmezden geldi. "Bir şekilde
söğüt çalılarından geliyor----"

"Ama şimdi rüzgar dindi," diye itiraz ettim "Söğütler kendi başlarına pek ses çıkaramazlar, değil mi?"

Cevabı beni korkuttu, birincisi, bundan korktuğum için ve ikincisi,
sezgisel olarak bunun doğru olduğunu bildiğim için.

"Şimdi duymamızın sebebi _rüzgarın_ dinmesi. Daha önce boğulmuştu. Sanırım bu bir çığlık----"

Bir kaynama sesiyle yahninin tehlikede olduğu konusunda uyarılarak ateşe geri koştum, ancak aynı zamanda daha fazla
sohbetten kaçmaya kararlıydım. Mümkünse, görüş alışverişinden kaçınmaya kararlıydım. Ayrıca, tanrılar, veya temel güçler veya başka rahatsız edici bir şey hakkında tekrar konuşmaya başlamasından da korkuyordum ve
daha sonra ne olabileceğine kendimi hazır tutmak istiyordum. Bu sıkıntılı yerden kaçmadan önce yüzleşmemiz gereken bir gece daha vardı ve henüz ne getireceğini bilmiyorduk.

"Gel ve tencere için ekmek doğra," diye seslendim ona, iştah açıcı karışımı şiddetle
karıştırarak. O güveç ikimiz için de akıl sağlığını koruyordu
ve bu düşünce beni güldürdü.

Yavaşça yanıma geldi ve ağaçtan erzak çuvalını aldı, gizemli derinliklerinde
dolaştı ve sonra tüm içeriğini ayaklarının dibindeki
yer örtüsüne boşalttı.

"Çabuk ol!" diye bağırdım; "kaynıyor."

İsveçli beni ürküten bir kahkahaya boğuldu.
Bu, yapay olmayan ama neşesiz bir
zorlama kahkahaydı.

"Burada hiçbir şey yok!" diye bağırdı, yanlarını tutarak.

"Ekmek, yani."

"Gitti. Ekmek yok. "Aldılar!"

Uzun kaşığı düşürdüm ve yukarı koştum. Çuvalın içindeki her şey
yer örtüsünün üzerinde duruyordu, ama somun ekmek yoktu.

Büyüyen korkumun tüm ölü ağırlığı üzerime çöktü ve beni sarstı. Sonra
ben de kahkaha attım. Yapılacak tek şey buydu: ve kendi kahkahamın sesi de onun kahkahasını anlamamı sağladı.
Psişik baskının gerginliği buna sebep oldu--ikimizdeki bu doğal olmayan kahkaha patlaması;
bastırılmış güçlerin rahatlama arama çabasıydı; geçici bir
emniyet
vanasıydı. Ve ikimizde de aniden durdu.

"Ne kadar da suçlu bir aptalım!" diye bağırdım, hala tutarlı olmaya ve bir açıklama bulmaya kararlıydım. "Pressburg'dan bir somun ekmek almayı tamamen unuttum. O geveze kadın kafamdan her şeyi çıkardı ve ben
mutlaka tezgahın üzerinde bırakmışımdır ya da----"

"Yulaf ezmesi de bu sabahkinden çok daha az," diye sözünü kesti İsveçli
.

Neden dünyada buna dikkat çekmesi gerekiyor ki? Öfkeyle düşündüm.

"Yarın için yeterli," dedim, şiddetle kıpırdanarak, "ve
Komorn veya Gran'dan çok daha fazlasını alabiliriz. Yirmi dört saat içinde buradan millerce
uzaklaşmış olacağız."

"Umarım öyledir--Tanrım," diye mırıldandı, eşyaları tekrar çuvala koyarken,
"eğer önce kurban olarak talep edilmezsek," diye ekledi
aptalca bir kahkaha atarak. Sanırım güvenlik için çuvalı çadıra sürükledi ve kendi kendine mırıldandığını duydum, ama o kadar belirsizdi ki, sözlerini duymazdan gelmem oldukça doğaldı.

Yemeğimiz şüphesiz kasvetliydi ve neredeyse sessizce yedik, birbirimizin gözlerinden kaçınarak ve ateşi canlı tutarak. Sonra
yıkandık ve geceye hazırlandık ve bir kez sigara içtikten sonra, zihinlerimiz belirli görevlerle meşgul olmadığında, bütün gün hissettiğim endişe giderek daha da keskinleşti. O zamanlar aktif bir korku değildi sanırım,
ama kökeninin belirsizliği beni, bilet alıp doğrudan yüzleşebilseydim olduğundan çok daha fazla rahatsız etti. Duyduğum tuhaf ses
Bir gong notasına benzetilen ses artık neredeyse aralıksız hale geldi ve gecenin sessizliğini, bir dizi belirgin notadan ziyade, hafif, sürekli bir çınlamayla doldurdu. Bir zamanlar arkamızda, bir zamanlar önümüzdeydi. Bazen solumuzdaki çalılardan, sonra da sağımızdaki kümelerden geldiğini hayal ettim. Daha sıklıkla kanatların vızıltısı gibi tam başımızın üzerinde süzülüyordu. Gerçekten her yerdeydi, aynı anda, arkamızda, önümüzde, yanlarımızda ve başımızın üstünde, bizi tamamen çevreliyordu. Ses gerçekten tarif edilemez. Ama bildiğim kadarıyla hiçbir şey, bataklıkların ve söğütlerin ıssız dünyasından yükselen o durmaksızın boğuk uğultuya benzemiyor.

Nispeten sessiz bir şekilde sigara içerek oturduk, gerginlik her dakika daha da arttı. Durumun en kötü özelliği bana, ne bekleyeceğimizi bilmememiz ve bu nedenle savunma amaçlı hiçbir
hazırlık yapamamamız gibi geldi. Hiçbir şeyi tahmin edemiyorduk. Üstelik
güneş ışığında yaptığım açıklamalar, aptalca ve tamamen
tatmin edici olmayan doğalarıyla beni rahatsız etmeye başlamıştı ve ister beğeneyim ister beğenmeyeyim,
arkadaşımla bir tür açık konuşmanın kaçınılmaz olduğu giderek daha da netleşiyordu. Sonuçta, geceyi birlikte geçirmek ve aynı çadırda yan yana uyumak zorundaydık. Onun zihninin desteği olmadan daha fazla
iyi geçinemeyeceğimi gördüm ve bunun için de, elbette, açık konuşma zorunluydu. Ancak, mümkün olduğunca bu küçük
doruk noktasını erteledim ve ara sıra boşluğa fırlattığı cümleleri görmezden gelmeye veya onlara gülmeye çalıştım.

Üstelik bu cümlelerden bazıları,
kendimde hissettiğim birçok şeyi doğrulamak için geldikleri için beni çok rahatsız ediyordu:
doğrulama da--bu da onu çok daha ikna edici kılıyordu--tamamen farklı bir bakış açısından. O kadar ilginç cümleler kuruyordu ki ve bunları bana önemsiz bir şekilde fırlatıyordu, sanki ana düşünce çizgisi kendisine gizliymiş gibi ve bu parçalar onun sindiremediği parçalarmış gibi. Bunları söyleyerek
kurtuldu. Konuşmak onu rahatlattı. Hasta olmak gibiydi.

"Eminim ki, etrafımızda düzensizliğe,
parçalanmaya, yıkıma, _bizim_ yıkımımıza yol açan şeyler var," dedi bir keresinde, aramızdaki ateş
parlarken. "Bir yerlerde güvenli bir çizgiden saptık."

Ve bir başka sefer, gong sesleri daha da yaklaştığında, eskisinden çok daha yüksek
çınladığında ve doğrudan başımızın üstünde, sanki kendi kendine
konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Bence bir fonograf bunu kaydedemez. Ses
kulaklarımdan hiç gelmiyor. Titreşimler bana bambaşka bir şekilde
ulaşıyor ve içimdeymiş gibi görünüyor, ki bu da tam olarak
dördüncü boyut sesinin kendisini duyurması gereken şekilde."

Buna bilerek cevap vermedim, ama ateşe biraz daha yaklaştım ve etrafıma, karanlığa baktım. Bulutlar gökyüzünün her tarafına yığılmıştı ve ay ışığının izi bile yoktu. Her şey çok sessizdi, böylece nehir ve kurbağalar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı.

"Bununla ilgili," diye devam etti, "bu tamamen ortak deneyimin dışında. _Bilinmeyen_. Bunu gerçekten tek bir şey anlatıyor: bu insan olmayan bir ses; yani insanlığın dışında bir ses."

Bu hazmedilmesi zor lokmadan kurtulduktan sonra bir süre sessiz kaldı;
ama benim kendi hissiyatımı öylesine hayranlık verici bir şekilde dile getirmişti ki, düşünceyi dışarı vurmak ve kelimelerin sınırlamasıyla onu zihnin içinde tehlikeli bir şekilde oradan oraya dolaşmaktan
sınırlamak bir rahatlamaydı.

Tuna'daki o kamp yerinin yalnızlığını hiç unutabilir miyim?
Boş bir gezegende tamamen yalnız olma hissi! Düşüncelerim durmadan
şehirlere ve insanların meskenlerine yöneldi. Deyim yerindeyse, geçtiğimiz Bavyera köylerinin "hissi" için ruhumu verirdim; normal, insani sıradanlıklar, bira içen köylüler, ağaçların altındaki masalar, sıcak güneş ve kırmızı çatılı kilisenin arkasındaki kayalarda yıkık bir kale için. Hatta turistler bile hoş karşılanırdı.

Ancak hissettiğim korku sıradan bir hayalet korkusu değildi. Sonsuz derecede daha büyük, daha garipti ve bildiğim veya hayal ettiğim her şeyden daha derinden rahatsız edici, belirsiz bir ata korkusundan kaynaklanıyor gibiydi. İsveçlinin dediği gibi, risklerin büyük olduğu ancak bizim için anlaşılmaz olduğu bir bölgeye veya bir dizi koşula "sapmıştık"; bilinmeyen bir dünyanın sınırları etrafımızdaydı. Bu, uzayda yaşayanların tuttuğu bir noktaydı,
kendileri görünmeden
dünyayı gözetleyebilecekleri bir tür gözetleme deliğiydi,
aradaki perdenin biraz inceldiği bir noktaydı. Burada çok uzun bir süre kalmanın sonucu olarak, sınırın ötesine taşınmalı ve fiziksel değil zihinsel süreçlerle
"hayatlarımız" dediğimiz şeylerden mahrum bırakılmalıydık. Bu anlamda, onun da dediği gibi, maceramızın kurbanları olmalıydık - bir fedakarlık.

Her birimiz duyarlılığımızın ve direnç güçlerimizin ölçüsüne göre farklı şekillerde oldu. Bunu belirsiz bir şekilde, güçlü bir şekilde rahatsız edilmiş unsurların kişileştirilmesine çevirdim, onları kasıtlı ve kötü niyetli bir amacın dehşetiyle donattım, üreme alanlarına cüretkarca müdahalemizden rahatsız oldular; arkadaşım ise
ilk başta onu
eski bir tapınağa, eski tanrıların hâlâ egemen olduğu, eski tapınanların duygusal güçlerinin hâlâ tutunduğu ve atalarının
kısmının eski pagan büyüsüne boyun eğdiği bir yere tecavüz etmenin orijinal olmayan biçimine soktu.

Her neyse, burası insanların kirletmediği, rüzgarların
kaba insan etkilerinden temiz tuttuğu, ruhsal araçların
erişim mesafesinde ve saldırgan olduğu bir yerdi. Daha önce veya sonra, tarif edilemez bir "öte bölge", başka bir yaşam planı, insana paralel olmayan başka bir evrim önerileriyle hiç bu kadar saldırıya uğramamıştım. Ve sonunda zihinlerimiz korkunç büyünün ağırlığı altında yenik düşecek ve
sınırın ötesine, _onların_ dünyasına çekilecektik. Küçük şeyler bu yerin bu şaşırtıcı etkisine tanıklık ediyordu ve şimdi
ateşin etrafındaki sessizlikte kendilerinin zihin tarafından fark edilmesine izin veriyorlardı. Atmosferin kendisi her belirtiyi çarpıtmak için bir büyüteç ortamı olduğunu kanıtlamıştı: akıntıda yuvarlanan su samuru, aceleci
kayıkçı işaretler yapıyor, kıpırdayan söğütler, hepsi doğal karakterinden
soyulmuştu ve diğer bir yönüyle -sınırın ötesindeki o diğer bölgede var olduğu gibi- ortaya çıkmıştı. Ve bu
değişen yönün yalnızca benim için değil, ırk için de yeni olduğunu hissettim.
Etkilediğimiz tüm deneyim insanlık için hiç de bilinmeyen bir şeydi.
Yeni bir deneyim düzeniydi ve kelimenin gerçek anlamıyla
_dünyadışı_.

İsveçli, sanki gerçekten düşüncelerimi takip ediyormuş gibi, aniden, "Cesaretini sıfıra indiren, kasıtlı, hesaplı amaçtır," dedi. "Aksi takdirde hayal gücü çok işe yarayabilirdi. Ama kürek,
kano, azalan yiyecek----"

"Bütün bunları bir kez açıklamadım mı?" diye sertçe sözünü kestim.

"Açıkladın," diye kuru bir şekilde cevapladı; "kesinlikle açıkladın."

Her zamanki gibi, "kurban sağlama konusundaki açık kararlılık" dediği şey hakkında başka açıklamalar da yaptı; ama düşüncelerimi şimdi daha iyi düzenlediğimde, bunun sadece hayati bir yerinden saldırıya uğradığı ve bir şekilde ele geçirileceği veya yok edileceği bilgisine karşı korkmuş ruhunun çığlığı olduğunu fark ettim.
Bu durum, ikimizin de kavrayamayacağı bir
cesaret ve akıl yürütme sakinliği gerektiriyordu ve
daha önce içimdeki iki kişinin bu kadar net bir şekilde farkında olmamıştım - her şeyi açıklayan ve bu tür
aptalca açıklamalara gülen, ancak korkunç derecede korkan.

Bu arada, zifiri karanlık gecede ateş söndü ve odun yığını küçüldü. İkimiz de stokları yenilemek için hareket etmedik ve karanlık
sonuç olarak yüzümüze çok yaklaştı. Ateş ışığı çemberinin birkaç adım ötesinde mürekkep siyahıydı. Bazen başıboş bir rüzgar
esintisi etrafımızdaki dalgaları titretiyordu, ancak bu pek de hoş olmayan
sesin dışında derin ve iç karartıcı bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece nehrin
gurultusu ve başımızın üstündeki havadaki uğultu tarafından bozuluyordu.

Sanırım ikimiz de rüzgarların bağıran topluluğunu özledik.

Sonunda, başıboş bir esintinin rüzgar tekrar yükselecekmiş gibi
uzadığı bir anda, benim için doygunluk noktasına ulaştım,
açık konuşmada rahatlama bulmanın kesinlikle gerekli olduğu noktaya, yoksa ikimiz üzerinde de etkisi çok daha kötü olan histerik bir
aşırılıkla kendimi ele vermem gerekiyordu.
Ateşi tekmeledim ve aniden arkadaşıma döndüm.
İrkilerek
başını kaldırdı.

"Artık bunu gizleyemem," dedim; "Burayı sevmiyorum, karanlığı, sesleri ve hissettiğim korkunç hisleri. Burada beni tamamen
yen bir şey var. Moralim bozuk ve bu apaçık gerçek. Diğer kıyı farklı olsaydı, yemin ederim ki
yüzmeye meyilli olurdum!"

İsveçlinin yüzü güneşin ve rüzgarın koyu bronzluğunun altında bembeyaz oldu.
Doğrudan bana baktı ve sessizce cevap verdi, ancak sesi
doğal olmayan sakinliğiyle büyük heyecanını ele veriyordu. Şu an için, en azından, ikisinin arasında güçlü olan oydu. Bir kere, daha soğukkanlıydı.

"Bu, kaçarak kurtulabileceğimiz fiziksel bir durum değil," diye cevapladı, ciddi bir hastalığı teşhis eden bir doktorun tonuyla; "Sıkı
sıkı oturmalı ve beklemeliyiz. Burada, bir fil sürüsünü bir saniyede sizin veya benim bir sineği ezebileceğimiz kadar kolay öldürebilecek güçler var. Tek
şansımız tamamen hareketsiz kalmak. Önemsizliğimiz belki de bizi kurtarabilir."

Yüz ifademe bir düzine soru yönelttim ama hiçbir kelime bulamadım.
Bu, semptomları beni şaşırtan bir hastalığın doğru bir tanımını dinlemek gibiydi.

"Şunu demek istiyorum ki, şimdiye kadar, rahatsız edici varlığımızın farkında olmalarına rağmen, bizi
bulamadılar_ -- Amerikalıların dediği gibi, bizi 'yerleştiremediler'," diye devam etti. "Gaz kaçağı arayan adamlar gibi tökezliyorlar. Kürek, kano ve erzak bunu kanıtlıyor. Bence bizi _hissediyorlar_ ama
aslında bizi göremiyorlar. Zihinlerimizi sessiz tutmalıyız - onlar zihinlerimizi
hissediyorlar. Düşüncelerimizi kontrol etmeliyiz, yoksa her şey bizim sonumuz olur."

"Ölüm mü demek istiyorsun?" diye kekeledim, önerisinin dehşetiyle buz gibi olmuştum.

"Daha kötü - çok daha kötü," dedi. "Ölüm, kişinin inancına göre, ya yok olma ya da duyuların sınırlamalarından kurtulma anlamına gelir, ancak
karakterde bir değişiklik içermez. _Sen_ sadece beden gitti diye aniden değişmezsin. Ancak bu radikal bir değişiklik, tam bir değişiklik, kişinin kendisini ikame ederek korkunç bir şekilde kaybetmesi anlamına gelir - ölümden çok daha kötüdür ve hatta yok olma bile değildir. Biz, onların bölgesinin bizimkine değdiği, aradaki perdenin inceldiği bir yerde kamp kurmuşuzdur" - dehşet! Benim kendi ifademi, gerçek kelimelerimi kullanıyordu - "böylece
onlar bizim mahallelerinde olduğumuzun farkında olurlar." 

"Ama _kim_ farkında?" diye sordum. 

Rüzgarsız sakinlikte söğütlerin sallanmasını, başımın üstündeki uğultuyu, her şeyi unuttum, ancak açıklayabileceğimden daha çok korktuğum bir cevabı bekliyordum. 

Hemen sesini alçaltarak cevap verdi, ateşin üzerine doğru biraz eğildi, yüzünde tarif edilemez bir değişiklik vardı, gözlerinden kaçmama ve yere bakmama neden oldu.

"Hayatım boyunca," dedi, "tuhaf bir şekilde, canlı bir şekilde başka bir bölgenin farkındaydım - bir anlamda kendi dünyamızdan çok da uzak olmayan, ancak tür olarak tamamen farklı - büyük şeylerin durmadan devam ettiği, muazzam ve korkunç kişiliklerin aceleyle, engin amaçlara odaklandığı
dünyasal meselelerle karşılaştırıldığında, ulusların yükselişi ve düşüşü, imparatorlukların kaderleri, orduların ve kıtaların kaderi, hepsi terazideki toz gibidir; engin amaçlar, yani doğrudan ruhla ilgili olan, dolaylı olarak ruhun salt ifadeleriyle değil--"

"Şu anda öneriyorum--" diye başladım, onu durdurmaya çalışarak, sanki bir deliyle karşı karşıyaymışım gibi hissederek. Ama o, gelmesi gereken
seliyle beni anında sıktı.

"Sen," dedi, "bunun elementlerin ruhları olduğunu düşünüyorsun ve ben
belki de eski tanrılar olduğunu düşündüm. Ama şimdi sana söylüyorum ki öyle değil--_hiçbiri_ değil. Bunlar
anlaşılabilir varlıklar olurdu, çünkü insanlarla ilişkileri vardır,
ibadet veya kurban için onlara bağlıdırlar, oysa şu anda etrafımızda olan bu varlıkların insanlıkla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur ve
onların uzayının tam bu noktada bizimkine değmesi sadece bir şanstır."

O yalnız adanın karanlık sessizliğinde onları dinlerken, sözlerinin bir şekilde çok ikna edici hale getirdiği bu kavram,
beni hafifçe titretti.
Hareketlerimi kontrol etmeyi imkansız buldum.

"Peki sen ne öneriyorsun?" diye tekrar başladım.

"Bir kurban, bir kurban, onları oyalayarak bizi kurtarabilir, ta ki kaçabilene kadar," diye devam etti, "tıpkı kurtların köpekleri yiyip kızakta bir kez daha hareket etmek için durdukları gibi. Ama--şimdi başka bir kurban şansı göremiyorum."

Ona boş boş baktım. Gözlerindeki parıltı korkunçtu. Şu anda
devam etti.

"Elbette söğütler. Söğütler diğerlerini _maskeliyor_, ama
diğerleri bizim için bir şeyler hissediyor. Eğer zihnimizin korkumuzu ele vermesine izin verirsek,
kayboluruz, tamamen kayboluruz." Bana öyle sakin,
öyle kararlı, öyle samimi bir ifadeyle baktı ki, artık onun akıl sağlığından
hiç şüphem kalmamıştı. Herhangi bir adamın olabileceği kadar aklı başındaydı. "Geceyi
geçirebilirsek," diye ekledi, "gün ışığında fark edilmeden veya daha doğrusu _keşfedilmeden_ kaçabiliriz."

"Ama gerçekten bir fedakarlığın---- olacağını mı düşünüyorsun?"

Konuşurken o gong benzeri uğultu başımızın hemen üzerinden aşağı indi,
ama ağzımı gerçekten durduran arkadaşımın korkmuş yüzüydü.

"Sus!" diye fısıldadı elini kaldırarak. "Onlardan
fazla bahsetme. Onlara _isimleriyle_ hitap etme. İsim vermek ifşa etmektir:
kaçınılmaz ipucudur ve tek umudumuz onları görmezden gelmektir, böylece onlar da bizi görmezden gelebilir."

"Düşüncede bile mi?" Olağanüstü derecede telaşlıydı. "Özellikle düşüncede. Düşüncelerimiz kendi dünyalarında sarmallar oluşturur. Mümkünse onları her ne pahasına olursa olsun _zihinlerimizden_ uzak tutmalıyız."

Karanlığın her şeyi kendi istediği gibi yapmasını önlemek için ateşi topladım. O yaz gecesinin korkunç karanlığında güneşi hiç bu kadar özlememiştim.

"Dün gece boyunca uyanık mıydın?" diye aniden devam etti.

"Şafaktan sonra biraz kötü uyudum," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim, içgüdüsel olarak doğru olduğunu bildiğim talimatlarını takip etmeye çalışarak, "ama
rüzgar, elbette--"

"Biliyorum. Ama rüzgar tüm bu sesleri açıklayamaz."

"O zaman sen de duydun mu?"

"Duyduğum sayısız küçük ayak sesinin çoğalması," dedi, bir an tereddüt ettikten sonra, "ve o diğer ses--"

"Çadırın üstünden ve üzerimize muazzam, devasa bir şeyin
basması mı demek istiyorsun?"

Başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Bir tür içsel boğulmanın başlangıcı gibiydi?" dedim.

"Kısmen, evet. Bana öyle geldi ki atmosferin ağırlığı değişmişti - muazzam bir şekilde artmıştı, bu yüzden ezilmeliydik."

"Ve _o_," diye devam ettim, her şeyi dışarı vurmaya kararlı bir şekilde, gong benzeri notanın durmaksızın uğuldadığı
yukarıyı işaret ederek, rüzgar gibi yükselip alçaldı. "Bundan ne anlıyorsun?"

"Bu _onların_ sesi," diye fısıldadı ciddi bir şekilde. "Bu onların
dünyasının sesi, bölgelerindeki uğultu. Buradaki bölünme o kadar ince ki
bir şekilde sızıyor. Ama dikkatlice dinlerseniz, bunun
bizim etrafımızda olduğundan çok daha fazla olmadığını göreceksiniz. Söğütlerin içinde. Söğütlerin kendileri uğulduyor, çünkü burada söğütler bize karşı olan güçlerin
sembolleri haline getirildi."

Tam olarak ne demek istediğini anlayamadım, ancak
zihnimdeki düşünce ve fikir, onunkinden tartışmasız bir şekilde farklıydı.
Onun fark ettiğini ben de fark ettim, ancak onunkinden daha az analiz gücüyle.
En sonunda ona yükselen figürler ve hareket eden çalılar halüsinasyonumu anlatmak dilimin ucundaydı,
aniden
yüzünü ateş ışığında tekrar yüzüme yaklaştırdı ve çok ciddi bir fısıltıyla konuşmaya başladı. Sakinliği ve cesaretiyle, durumu
görünürdeki kontrolüyle beni şaşırttı. Yıllarca hayal gücünden yoksun, duygusuz olarak gördüğüm bu adam!

"Şimdi dinle," dedi. "Yapmamız gereken tek şey hiçbir şey olmamış gibi devam etmek,
alışkanlıklarımızı sürdürmek, yatağa girmek ve benzeri şeyler; hiçbir şey hissetmiyormuş gibi davranmak ve hiçbir şey fark etmemek.
Bu tamamen zihnin bir sorusu ve onlar hakkında ne kadar az düşünürsek
kaçma şansımız o kadar artar. Her şeyden önce, _düşünme_, çünkü düşündüğün şey olur!"

"Tamam," diye cevaplamayı başardım, sadece onun sözleri ve
tüm bunların tuhaflığı karşısında nefes nefese kalmıştım; "tamam, deneyeceğim, ama önce bana bir şey daha söyle. Bana etrafımızdaki o çukurlar, o kum hunileri hakkında ne düşündüğünü söyle?"

"Hayır!" diye bağırdı, heyecanından fısıldamayı unutarak. "Cesaret edemem,
sadece cesaret edemem, düşünceyi kelimelere dökmeye. Tahmin etmediyseniz
memnunum. Denemeyin. _Onlar_ bunu benim aklıma soktular;
onların sizin zihninize sokmasını engellemek için elinizden geleni yapın."

Bitirmeden önce sesini tekrar bir fısıltıya düşürdü ve ben de ona açıklama yapması için
zorlamadım. Zaten içimde tutabileceğim kadar korku vardı. Konuşma sona erdi ve sessizce
pipolarımızı içtik.

Sonra bir şey oldu, görünüşe göre önemsiz bir şey, sinirler çok gergin olduğunda böyle olur ve bu küçük şey kısa bir süre için bana tamamen farklı bir bakış açısı kazandırdı. Kum ayakkabıma bakma şansım oldu - kano için kullandığımız türden - ve ayak ucundaki delikle ilgili bir şey aniden bana onları satın aldığım Londra mağazasını, adamın beni giydirmekte yaşadığı zorluğu ve ilginç olmayan ama pratik operasyonun diğer ayrıntılarını hatırlattı. Hemen ardından, evde yaşamaya alışkın olduğum modern şüpheci dünyaya dair sağlıklı bir bakış açısı geldi. Düşündüm
kızarmış dana eti ve bira, motorlu arabalar, polisler, bando takımları ve sıradanlığın veya yararlılığın ruhunu ilan eden bir düzine başka şey. Etkisi anında ve kendim için bile şaşırtıcıydı. Psikolojik olarak, sanırım, normal bilinç için imkansız ve inanılmaz görünmesi gereken şeylerin olduğu bir atmosferde yaşamanın gerginliğinden sonra ani ve şiddetli bir tepkiydi. Ama sebep ne olursa olsun, kalbimdeki büyüyü bir anlığına kaldırdı ve beni kısa bir süre için özgür ve tamamen korkusuz hissettirdi. Karşımdaki arkadaşıma baktım.

"Lanet olası yaşlı putperest!" diye bağırdım, yüzüne yüksek sesle gülerek. "Sen hayalperest
aptal! Sen batıl inançlı putperest! Sen----"

Ortada durdum, eski dehşet tarafından yeniden ele geçirildim. Sesimin sesini bir
kutsal küfür gibi bastırmaya çalıştım. İsveçli de elbette duydu - karanlıkta yukarıdan gelen o garip çığlık - ve sanki bir şey yaklaşmış gibi havadaki o ani düşüş.

Bronz teninin altında kül rengine dönmüştü. Ateşin önünde dimdik durdu, bir çubuk kadar kaskatıydı, bana bakıyordu.

"Ondan sonra," dedi bir tür çaresiz, çılgın bir şekilde, "gitmeliyiz!
Şimdi kalamayız; hemen kampı toplayıp devam etmeliyiz - nehirden aşağı."

Konuştuğunu gördüm, oldukça çılgınca, sözlerinin korkunç bir korkuyla dikte edildiğini gördüm - uzun süredir direndiği ama sonunda onu yakalayan korku.

"Karanlıkta mı?" diye bağırdım, histerik patlamamın ardından korkudan titrerken, ama yine de konumumuzu ondan daha iyi anlıyordum. "Tam bir
çılgınlık! Nehir taşmış ve bizim sadece tek bir küreğimiz var.
Ayrıca, onların topraklarına daha da derine iniyoruz! Elli mil boyunca söğütlerden, söğütlerden, söğütlerden başka hiçbir şey yok!"

Yarı çökmüş bir halde tekrar oturdu. Pozisyonlar, doğanın sevdiği o kaleidoskopik değişikliklerden biriyle aniden tersine döndü ve
güçlerimizin kontrolü benim ellerime geçti. Zihni sonunda
zayıflamaya başladığı noktaya gelmişti.

"Böyle bir şey yapmaya seni ne sevk etti?" diye fısıldadı, sesinde ve yüzünde gerçek bir dehşetin dehşetiyle.

Ateşin onun tarafına geçtim. İki elini de ellerimin arasına aldım,
yanına diz çöktüm ve doğrudan korkmuş gözlerinin içine baktım.

"Bir ateş daha yakacağız," dedim kararlı bir şekilde, "sonra gece için içeri gireceğiz. Gündoğumunda Komorn'a doğru tam hızla yola çıkacağız. Şimdi, biraz toparlan ve _korkuyu düşünmemek_ hakkındaki kendi tavsiyeni hatırla!"

Daha fazla bir şey söylemedi ve onun da kabul edip itaat edeceğini gördüm. Bir ölçüde, kalkıp daha fazla odun için karanlığa doğru bir gezi yapmak bir tür rahatlamaydı. Birbirimize yakın, neredeyse
dokunurcasına, çalıların arasında ve kıyı boyunca el yordamıyla ilerledik. Üstümüzdeki uğultu hiç kesilmedi, ama ateşten uzaklaştıkça bana daha da yükseldi. Titrek bir işti!

Eski bir selden kalan bazı odunların dalların arasında yükseklere çıktığı sık bir söğüt kümesinin ortasında kazıyorduk,
bedenim beni kumun üzerine yarı yarıya düşüren bir tutuşla yakalandı.
Bu İsveçliydi. Bana doğru düşmüştü ve destek için beni tutuyordu. Nefesinin kısa soluklarla gelip gittiğini duydum.

"Bak! Ruhum adına!" diye fısıldadı ve deneyimimde ilk kez bir insan sesinde dehşet gözyaşları duymanın ne olduğunu anladım.
Yaklaşık elli fit ötedeki ateşi işaret ediyordu.
Parmağının yönünü takip ettim ve yemin ederim ki kalbim bir anlığına durakladı.

Orada, loş ışığın önünde, _bir şey hareket ediyordu_.

Gözlerimin önünde bir tiyatronun arkasında kullanılan tül perde gibi asılı duran bir perdenin ardından gördüm - biraz bulanıktı.
Ne bir insan figürü ne de bir hayvandı. Bana garip bir şekilde,
birlikte gruplanmış birkaç hayvan kadar büyük, iki veya üç at gibi, yavaşça hareket ediyormuş gibi geldi. İsveçli de benzer bir sonuç elde etti, ancak bunu farklı bir şekilde ifade etti, çünkü söğüt çalıları kümesi gibi şekillendiğini ve boyutlandığını, tepesi yuvarlandığını ve yüzeyinin her yerinde hareket ettiğini düşünüyordu - "duman gibi kıvrılıyordu," dedi daha sonra.

"Çalılıkların arasından aşağı doğru yerleştiğini gördüm," diye hıçkırdı bana.
"Bak, Tanrım! Bu tarafa geliyor! Oh, oh!" - bir tür ıslık
çığlığı attı. "_Bizi buldular_."

Dehşet dolu bir bakış attım, bu da gölgeli formun çalılıkların arasından bize doğru sallandığını görmemi sağladı ve sonra
dallara çarparak geriye doğru çöktüm. Bunlar elbette ağırlığımı taşıyamadı, böylece İsveçli üstümde olduğu için kumun üzerine çırpınan bir yığın halinde düştük. Gerçekten ne olduğunu
bilmiyordum. Sadece sinirleri etten
örtülerinden çekip çıkaran, onları
buradan oraya büken ve titreyerek yerlerine koyan bir tür buz gibi korku hissinin bilincindeydim. Gözlerim sıkıca kapalıydı; boğazımda bir şey beni boğuyordu; bilincimin
genişlediği, uzaya doğru uzandığı hissi,
hızla yerini tamamen
kaybettiğim ve ölmek üzere olduğum hissine bıraktı.

İçimden keskin bir acı spazmı geçti ve İsveçlinin
beni öyle bir şekilde tuttuğunun farkındaydım ki, bana
berbat bir şekilde
yaraladı. Düşerken beni yakalama şekliydi.

Ama sonradan, beni kurtaran şeyin bu acı olduğunu söyledi:
Onları _unutmama_ ve beni bulmak üzere oldukları anda
başka bir şey düşünmeme neden oldu. Keşif anında zihnimi onlardan sakladı, ancak tam da beni korkunç bir şekilde ele geçirmelerinden kaçınmak için tam zamanında. Kendisi de aynı anda baygınlık geçirdi ve onu kurtaran da bu oldu.

Sadece daha sonra, ne kadar uzun veya kısa olduğunu söylemek imkansız, kendimi söğüt dallarının kaygan ağından dışarı tırmanırken bulduğumu ve önümde durup bana yardım etmek için elini uzatan arkadaşımı gördüğümü biliyorum. Ona sersemlemiş bir şekilde baktım, bana doğru büktüğü kolunu ovuşturdum. Bir şekilde söyleyecek hiçbir şey gelmedi.

"Bir veya iki an bilincimi kaybettim," dediğini duydum. "Beni kurtaran şey bu oldu. Onları düşünmeyi bırakmamı sağladı."

"Kolumu neredeyse ikiye kırıyordun," dedim, o anki tek bağlantılı düşüncemi dile getirerek. Üzerime bir uyuşukluk çöktü.

"Seni kurtaran şey bu!" diye cevapladı. "Aramızda, onları bir yerlerde yanlış bir yola sokmayı başardık. Uğultu kesildi. En azından şimdilik gitti!"

Histerik bir kahkaha dalgası beni tekrar ele geçirdi ve bu sefer arkadaşıma da yayıldı - müthiş bir rahatlama hissi getiren titrek kahkahaların büyük şifalı esintileri. Ateşe geri döndük ve odunları koyduk, böylece hemen alev aldı. Sonra çadırın devrilip yerde karmakarışık bir yığın halinde yattığını gördük.

Onu aldık ve bu işlem sırasında birden fazla kez tökezledik ve ayaklarımız kuma takıldı.

"Bunlar şu kum hunileri," diye haykırdı İsveçli, çadır tekrar kurulduğunda ve ateş ışığı etrafımızdaki birkaç metrelik alanı aydınlattığında.
"Ve şu büyüklüklerine bakın!"

Çadırın her yerinde ve hareket eden gölgeleri gördüğümüz şöminenin etrafında kumda derin huni şeklinde çukurlar vardı, tıpkı adanın üzerinde daha önce bulduklarımıza benzerdi, sadece çok daha büyük ve derin, güzelce şekillenmiş ve bazı durumlarda ayağımın ve bacağımın tamamını alabilecek kadar genişti.

İkimiz de tek kelime etmedik. İkimiz de uyumanın yapabileceğimiz en güvenli şey olduğunu biliyorduk ve daha fazla gecikmeden yatağa gittik,
önce ateşe kum attık ve çadırın içindeki erzak çuvalını ve küreği yanımıza aldık. Kanoyu da çadırın ucuna öyle bir şekilde dayadık ki ayaklarımız ona değsin ve en ufak bir hareket bile bizi rahatsız edip uyandırsın.

Acil bir durum olması durumunda da yine giysilerimizle yatağa girdik, ani bir
başlangıca hazırdık. V

Bütün gece uyanık kalıp nöbet tutmak kesin niyetimdi, ancak
sinirlerimin ve vücudumun bitkinliği başka türlü kararlaştırdı ve bir süre sonra uyku
üzerime hoş bir unutkanlık örtüsü gibi çöktü. Arkadaşımın da uyuyor olması, onun yaklaşmasını hızlandırdı. İlk başta kıpırdandı ve
sürekli doğrulup bana "bunu mu duydum" yoksa "şunu mu duydum" diye sordu.
Mantar şiltesinde sağa sola dönüp çadırın hareket ettiğini ve
nehrin adanın ucunun üzerine çıktığını söyledi; ancak her dışarı
çıkıp baktığımda her şeyin yolunda olduğu raporuyla geri döndüm ve sonunda
sakinleşti ve hareketsiz yattı. Sonra sonunda nefes alışı düzene girdi
ve horlamanın belirgin seslerini duydum--hayatımda horlamanın hoş ve sakinleştirici bir etki yarattığı ilk ve tek zamandı.

Uykuya dalmadan önce aklımdan geçen son düşüncenin bu olduğunu hatırlıyorum.

Nefes almada zorluk beni uyandırdı ve battaniyeyi yüzümde buldum.
Ama battaniyenin dışında başka bir şey daha üzerime basıyordu ve
ilk düşüncem, arkadaşımın uykudayken yatağından benimkine yuvarlanmış olmasıydı. Ona seslendim ve oturdum ve aynı anda
çadırın _çevrelendiğini_ fark ettim. Dışarıdan gelen o çok sayıda yumuşak
pıtırtı sesi tekrar duyuluyordu, geceyi dehşetle dolduruyordu.

Ona tekrar seslendim, öncekinden daha yüksek sesle. Cevap vermedi, ama
horlama sesini özledim ve ayrıca çadır kapısının kapağının açık olduğunu fark ettim. Bu affedilemez bir günahtı. Karanlıkta dışarı çıkıp güvenli bir şekilde geri bağladım ve o zaman ilk kez İsveçlinin orada olmadığını kesin olarak fark ettim. Gitmişti.

Delice bir koşuyla dışarı fırladım, korkunç bir heyecanla ele geçirilmiştim ve
dışarı çıktığım anda beni tamamen
çevreleyen ve aynı anda göklerin her yerinden çıkan bir tür uğultu seline
daldım. Aynı tanıdık uğultuydu - çılgına dönmüştü! Havada etrafımda büyük
görünmez arı sürüsü olabilirdi. Ses atmosferi
kalınlaştırıyor gibiydi ve ciğerlerimin
zorlukla çalıştığını hissettim.

Ama arkadaşım tehlikedeydi ve tereddüt edemezdim.

Şafak sökmek üzereydi ve belirsiz beyazımsı bir ışık, açık ufuktan ince bir şeritten bulutların üzerine doğru
yayıldı. Hiçbir
rüzgar
kıpırdamadı . Sadece çalıları ve ötesindeki nehri ve soluk kumlu alanları seçebiliyordum. Heyecanımla adanın etrafında çılgınca bir o yana bir bu yana koştum, onu ismiyle çağırdım, aklıma gelen ilk kelimeleri yüksek sesle haykırdım. Ama söğütler sesimi bastırdı ve
uğultu onu boğdu, böylece ses etrafımda sadece birkaç ayak dolaştı. Çalıların arasına daldım, baş aşağı tökezledim, köklerin üzerinden yuvarlandım,
ve engelleyici dalların arasında oradan oraya koşarken yüzümü sıyırdım.

Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, adanın ucuna çıktım ve
su ile gökyüzü arasında karanlık bir figür gördüm. Bu İsveçliydi.
Ve bir ayağı çoktan nehirdeydi! Bir an daha olsaydı,
atlayacaktı.

Kendimi ona attım, kollarımı beline doladım ve
tüm gücümle onu kıyıya doğru sürükledim. Elbette öfkeyle mücadele etti,
tıpkı o lanet uğultu gibi sürekli bir ses çıkardı ve öfkesinde "Onlara _içeri_ gitmek" ve
"suyun ve rüzgarın yolunu tutmak" ve Tanrı bilir daha neler neler söyledi, bunları daha sonra boşuna hatırlamaya çalıştım ama dinlerken beni dehşet ve şaşkınlıkla hasta etti. Ama sonunda onu çadırın nispeten güvenli alanına sokmayı başardım ve onu
nefes nefese ve küfürler ederek yatağa fırlattım, nöbet geçene kadar orada tuttum.

Bence her şeyin ne kadar ani bir şekilde gerçekleştiğini ve onun sakinleştiğini,
dışarıdaki uğultu ve patırtının aynı anda kesilmesiyle aynı zamana denk geldiğini düşünüyorum--sanırım bu belki de tüm işin en garip kısmıydı. Çünkü gözlerini açtı ve yorgun
yüzünü bana doğru çevirdi, böylece şafak kapıdan içeri soluk bir ışık
gösterdi ve korkmuş bir çocuk gibi tüm dünyaya şöyle dedi:

"Hayatım, ihtiyar - sana borçlu olduğum hayatım. Ama her neyse artık bitti.
Bizim yerimize bir kurban buldular!"

Sonra battaniyelerine geri düştü ve tam anlamıyla gözlerimin önünde uykuya daldı. Basitçe çöktü ve sanki hiçbir şey olmamış ve boğularak kendi hayatını bir kurban olarak sunmaya
çalışmamış gibi sağlıklı bir şekilde tekrar horlamaya başladı. Ve güneş ışığı onu üç saat sonra uyandırdığında -benim için saatlerce süren aralıksız nöbet-
ne yapmaya çalıştığı hiçbir şeyi kesinlikle hatırlamadığı o kadar netleşti ki,
sessiz kalmamın ve tehlikeli sorular sormamamın akıllıca olduğunu düşündüm.

Daha önce de söylediğim gibi, güneş rüzgarsız sıcak bir gökyüzünde çoktan yükseldiğinde doğal ve kolay bir şekilde uyandı ve hemen kalkıp kahvaltı için ateşin hazırlanmasına koyuldu. Banyo yaparken onu endişeyle takip ettim, ancak o suya dalmaya çalışmadı, sadece başını eğdi ve suyun ekstra soğukluğu hakkında bir şeyler söyledi.

"Nehir sonunda akıyor," dedi, "ve buna sevindim."

"Uğultu da durdu," dedim.

Normal ifadesiyle sessizce bana baktı. Açıkça intihar girişimi dışında her şeyi hatırlıyordu.

"Her şey durdu," dedi, "çünkü----"

Tereddüt etti. Ama bayılmadan hemen önce yaptığı o söze dair bir göndermenin aklında olduğunu biliyordum ve bunu bilmeye kararlıydım.

"Çünkü 'Başka bir kurban buldular' mı?" dedim, kendimi zorlayarak hafifçe güldüm.

"Kesinlikle," diye cevapladı, "kesinlikle! Sanki -sanki- kendimi tekrar güvende hissediyorum, demek istediğim," diye bitirdi.

Merakla etrafına bakmaya başladı. Güneş ışığı kumda sıcak yamalar halinde yatıyordu.
Rüzgar yoktu. Söğütler hareketsizdi. Yavaşça ayağa kalktı.

"Gel," dedi; "Bakarsak bulacağımızı düşünüyorum."

Koşmaya başladı ve ben de onu takip ettim. Kıyıda kaldı,
kumlu koylar, mağaralar ve küçük durgun sular arasında bir sopayla dürtükledi, ben her zaman onun hemen arkasındaydım.

"Ah!" diye haykırdı hemen, "ah!"

Sesinin tonu bir şekilde bana son yirmi dört saatin dehşetini canlı bir şekilde hatırlattı ve yanına gitmek için acele ettim.
Sopasıyla yarısı suda, yarısı kumda yatan büyük siyah bir nesneyi işaret ediyordu. Bükülmüş söğüt kökleri tarafından yakalanmış gibi görünüyordu, böylece nehir onu sürükleyemiyordu. Birkaç saat önce
yer su altında kalmış olmalıydı.

"Bakın," dedi sessizce, "kaçışımızı mümkün kılan kurban!"

Ve omzunun üzerinden baktığımda bastonunun bir adamın
vücuduna dayandığını gördüm. Bastonu çevirdi. Bir köylünün cesediydi ve
yüz kumda saklıydı. Açıkça adam daha birkaç saat önce boğulmuştu ve cesedi şafak vakti civarında, tam da nöbetin geçtiği
zamanda, bizim adanın üzerine sürüklenmiş olmalıydı.

"Ona layık bir cenaze töreni yapmalıyız, biliyorsun."

"Sanırım öyle," diye cevapladım. Kendime rağmen biraz ürperdim, çünkü
o zavallı boğulmuş adamın görünüşünde beni
ürküten bir şey vardı.

İsveçli bana sertçe baktı ve kıyıdan aşağı tırmanmaya başladı. Onu daha yavaş takip ettim. Akıntının, vücudundan giysilerin çoğunu
yırttığını fark ettim, böylece boyun ve göğsün bir kısmı
çıplak kalmıştı.

Kıyının yarısında arkadaşım aniden durdu ve elini
uyarmak için kaldırdı; ama ya ayağım kaydı ya da kendimi hemen durdurmak için çok fazla
ivme kazandım, çünkü ona çarptım ve
kendini kurtarmak için bir tür sıçramayla onu öne doğru gönderdim.
Birlikte sert kumun üzerine yuvarlandık, böylece ayaklarımız suya çarptı.
Ve, hiçbir şey yapılamadan önce, cesetle biraz sert bir şekilde
çarpıştık.

İsveçli keskin bir çığlık attı. Ve ben sanki vurulmuşum gibi geri sıçradım. Cesede dokunduğumuz anda yüzeyinden yüksek bir uğultu sesi yükseldi - birkaç uğultu sesi - etrafımızdaki havadaki kanatlı şeyler gibi büyük bir karmaşayla geçti ve göğe doğru kayboldu, giderek zayıfladı ve sonunda uzakta durdu. Sanki çalışan canlı ama görünmez yaratıkları rahatsız etmişiz gibiydi. Arkadaşım beni yakaladı ve sanırım ben de onu yakaladım, ancak ikimiz de beklenmedik şoktan düzgün bir şekilde kurtulmak için vakit bulamadan, akıntının bir hareketinin cesedi döndürdüğünü ve söğüt köklerinin pençesinden kurtulduğunu gördük. Bir an sonra tamamen dönmüştü, ölü yüzü en üstte, gökyüzüne bakıyordu. Ana akıntının kenarında yatıyordu. Bir an sonra sürüklenip gidecekti. İsveçli onu kurtarmaya başladı, "uygun bir cenaze töreni" hakkında bir şeyler daha bağırarak tekrar duymadığım bir şeyler söyledi ve sonra aniden dizlerinin üzerine çöküp kumun üzerine
elleriyle gözlerini kapattı. Bir anda yanındaydım.

Gördüğünü gördüm.

Çünkü tam da vücut akıntıya doğru savrulurken yüz ve açıkta kalan göğüs bize doğru döndü ve derinin ve etin nasıl küçük oyuklarla, güzelce şekillenmiş ve adanın her yerinde bulduğumuz kum hunilerine benzer ve nazik bir şekilde
oyuklandığını açıkça gösterdi.

"Onların işareti!" diye mırıldandığını duydum arkadaşımın. "Onların
korkunç
işaretleri!"

Ve gözlerimi tekrar onun korkunç yüzünden nehre çevirdiğimde, akıntı işini yapmıştı ve vücut akıntının ortasına sürüklenmişti ve artık bizim ulaşamayacağımız bir yerdeydi ve neredeyse görüş alanımızdan çıkmıştı,
bir su samuru gibi dalgaların üzerinde dönüp duruyordu.

Duvardaki Gölgeler

MARY E. WILKINS FREEMAN'DAN

Mary E. Wilkins Freeman'ın _Gül Çalılığındaki Rüzgar_ adlı eserinden.
Harper and Brothers'ın telif hakkı. Yayıncıların ve Mary E. Wilkins Freeman'ın izniyle.

"Henry, Edward ölmeden önceki gece çalışma odasında Edward'la konuştu,"
dedi Caroline Glynn.

Kızgınlıkla değil, ciddi bir ciddiyetle konuştu. Rebecca Ann Glynn
onaylayarak nefesini tuttu. Kanepenin köşesinde siyah ipekten geniş bir fırfırla oturdu ve dehşet içindeki gözlerini kız kardeşi Caroline'den kız kardeşi Bayan Stephen Brigham'a çevirdi. Bayan Stephen Brigham, ailenin tek güzeli olan Emma Glynn'di. İkincisi hala güzeldi, büyük, görkemli, tam bir güzellikle, muhteşem kadınsılığıyla büyük bir sallanan sandalyeyi doldurdu ve siyah ipekleri fısıldayarak ve siyah fırfırları dalgalanarak hafifçe ileri geri sallandı. Ölüm şoku bile -kardeşi Edward evde ölü yatıyordu- tavrının dışsal dinginliğini bozamadı.

Ama ustaca sakin ifadesi bile kız kardeşi Caroline'in duyurusu ve kız kardeşi Rebecca Ann'in buna karşılık verdiği dehşet ve sıkıntı dolu solukları karşısında değişti.

"Sanırım Henry, zavallı Edward sonuna bu kadar yaklaşmışken öfkesini kontrol edebilirdi," dedi, güzel ağzının gül kıvrımlarını hafifçe rahatsız eden bir sertlikle.

"Elbette _bilmiyordu_," diye mırıldandı Rebecca Ann zayıf bir tonda.

"Elbette bilmiyordu," dedi Caroline hemen. Garip, keskin bir şüpheyle kız kardeşine döndü. Sonra diğerinin olası cevabından
sakındı.

Rebecca tekrar nefesini tuttu. Evli kız kardeş Bayan Emma Brigham şimdi
sandalyesinde dik oturuyordu; sallanmayı bırakmıştı ve yüzünde aniden aile benzerliği vurgulanarak ikisine de dikkatle bakıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi tarafsızca ikisine de. Sonra o da olası bir cevaptan
önce küçülüyormuş gibi göründü. Hatta kaçamak bir kahkaha attı.

"Kimse hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Caroline kararlı bir şekilde. Ayağa kalktı ve sert bir kararlılıkla
kapıya doğru odayı geçti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Brigham.

"Görmem gereken bir şey var," diye cevapladı Caroline ve diğerleri hemen ses tonundan ölüm odasında yerine getirmesi gereken ciddi ve hüzünlü bir görevi olduğunu anladılar. "Ah," dedi Bayan Brigham.

Caroline'in arkasından kapı kapandıktan sonra, Rebecca'ya döndü.

"Henry onunla çok konuştu mu?" diye sordu.

"Çok yüksek sesle konuşuyorlardı," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Rebecca.

Bayan Brigham ona baktı. Sallanmaya devam etmemişti. Hala dik oturuyordu,
açık alnında,
kestane rengi saçlarının güzel dalgalı kıvrımları arasında, hafif bir yoğunluk örgüsü vardı.

"Hiç--bir şey duydun mu?" diye sordu alçak bir sesle,
kapıya doğru bakarak.

"Ben tam koridorun karşısında, güney salonundaydım ve o kapı açıktı,
ve bu kapı aralıktı," diye cevapladı Rebecca hafifçe kızararak.

"O zaman sen----"

"Kendimi tutamadım."

"Her şey mi?"

"Çoğu."

"Neydi?"

"Eski hikaye."

"Sanırım Henry her zaman olduğu gibi delirmişti, çünkü Edward babasının ona bıraktığı tüm parayı
boşa harcamışken burada boşuna yaşıyordu."

Rebecca kapıya doğru korkuyla bakarak başını salladı.

Emma tekrar konuştuğunda sesi daha da kısıktı. "Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi. "Edward'ın kendi
masraflarıyla yaşadığını düşünmüş olmalı, ama öyle değildi."

"Hayır, değildi."

"Ve Edward'ın babasının vasiyeti uyarınca burada bir hakkı vardı ve Henry bunu hatırlamalıydı."

"Evet, hatırlamalıydı."

"Sert şeyler söyledi mi?"

"Duyduğuma göre oldukça sert."

"Ne?"

"Edward'a burada işi olmadığını ve
gitmesi gerektiğini düşündüğünü söylediğini duydum."

"Edward ne dedi?"

"Yaşadığı sürece ve sonrasında da burada kalacaktı, eğer isterse ve Henry'nin onu çıkarmasını istiyorsa; ve sonra----"

"Ne?"

"Sonra güldü."

"Henry ne dedi?"

"Hiçbir şey söylediğini duymadım ama----"

"Ama ne?"

"Onu bu odadan çıktığında gördüm."

"Çılgın görünüyordu?"

"Onu böyle göründüğünde gördün."

Emma başını salladı. Yüzündeki dehşet ifadesi derinleşmişti.

"Kediyi tırmaladığı için öldürdüğü zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet. Hatırlama!"

Sonra Caroline odaya tekrar girdi; odun ateşinin yandığı sobaya doğru yürüdü -soğuk, kasvetli bir sonbahar günüydü- ve soğuk suyla
yıkamaktan kızarmış ellerini ısıttı.

Bayan Brigham ona baktı ve tereddüt etti. Kapıya baktı, hala aralıktı; hala yazın nemli havasıyla şişmiş olduğundan kolayca kapanmıyordu. Ayağa kalktı ve evi sarsan sert bir
gümlemeyle kapıyı kapattı. Rebecca yarı ünlemle acı içinde irkildi. Caroline ona onaylamayarak baktı.

"Sinirlerini kontrol etme zamanın geldi, Rebecca," dedi.

Kapalı kapıdan dönen Bayan Brigham, sertçe, o kadar sert
kapandığını söyledi ki, sabitlenmesi gerektiğini söyledi.

"Birkaç gün ateş yaktıktan sonra yeterince küçülecektir," diye yanıtladı
Caroline.

"Bence Henry, Edward'la konuştuğu için kendinden utanmalı," dedi Bayan Brigham aniden ama neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Şşş," dedi Caroline, kapalı kapıya gerçek bir korkuyla bakarak.

"Kapı kapalıyken kimse duyamaz. Tekrar söylüyorum, Henry'nin kendinden
utanması gerektiğini düşünüyorum. Zavallı Edward'la ölmeden önceki gece
konuştuktan sonra bunun üstesinden gelebileceğini sanmıyorum. Edward, Henry'den
çok daha iyi huyluydu, tüm kusurlarına rağmen."

"Onun tek bir kötü söz söylediğini duymadım, ta ki o gece Henry'ye
kötü söz söylemediği sürece. Bilmiyorum ama Rebecca'nın duyduklarından anladığım kadarıyla öyle söyledi."

"Çok da kötü değil, daha çok yumuşak, tatlı ve sinir bozucu," diye burnunu çekti Rebecca.

"Edward'ın gerçekten ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Emma neredeyse fısıldayarak. Kız kardeşine bakmadı.

"Karnında korkunç ağrılar olduğunu ve
spazmlar geçirdiğini söylediğini biliyorum, ama sence bunlara ne sebep oldu?"

"Henry buna mide sorunu dedi. Edward'ın her zaman
hazımsızlık çektiğini biliyorsun."

Bayan Brigham bir an tereddüt etti. "Bir
sınavdan
bahsedildi mi?" dedi.

Sonra Caroline ona sertçe döndü.

"Hayır," dedi korkunç bir sesle. "Hayır. "

Üç kız kardeşin ruhları, gözlerindeki
korku dolu anlayışta ortak bir zeminde buluşuyor gibiydi.

Kapının eski moda mandalının takırdadığı duyuldu ve dışarıdan gelen bir
itme, kapının etkisiz bir şekilde sallanmasına neden oldu. "Henry," diye fısıldadı Rebecca. Bayan Brigham, sessizce zeminde koştuktan sonra tekrar sallanan sandalyesine yerleşti ve başını rahatça geriye yaslayarak ileri geri sallanırken, kapı sonunda
yol verdi ve Henry Glynn içeri girdi. Bayan Brigham'a, ayrıntılı sakinliğiyle gizlice keskin, kapsamlı bir bakış attı; mendili yüzünde, kanepenin köşesinde sessizce büzülmüş Rebecca'ya ve bir köpeğinki kadar dikkatli, sadece küçük, açık, kızarmış kulağına ve sobanın yanındaki koltuğunda gergin bir şekilde oturan Caroline'a. Gözlerine oldukça kararlı bir şekilde baktı ve anlaşılmaz korku,
ve korkuya ve ona meydan okuma.

Henry Glynn diğerlerinden daha çok bu kız kardeşe benziyordu. İkisinin de aynı sert biçim hassasiyeti ve yüz hatlarının akuilinitesi vardı. Birbirleriyle, duyguların sonsuza kadar sabitlendiği mermer çizgilere sahip iki heykelin acımasız hareketsizliğiyle karşı karşıya geldiler.

Sonra Henry Glynn gülümsedi ve gülümseme yüzünü değiştirdi.
Birdenbire yıllar
daha genç göründü ve yüzünde neredeyse çocuksu bir pervasızlık belirdi.
Genel görünümüyle uyumsuzluğu nedeniyle
şaşırtıcı bir hareketle kendini bir sandalyeye fırlattı.
Başını geriye yasladı, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve Bayan Brigham'a gülerek baktı.

"İddia ediyorum, Emma, ​​her yıl daha da gençleşiyorsun," dedi.

Biraz kızardı ve sakin ağzının köşeleri genişledi. Övgüye
açıktı.

"Bugünkü düşüncelerimiz _asla_
yaşlanmayacak olanımıza ait olmalı," dedi Caroline sert bir sesle.

Henry ona baktı, hala gülümsüyordu. "Elbette, hiçbirimiz bunu unutmuyoruz," dedi derin, nazik bir sesle; "ama yaşayanlarla konuşmamız gerek, Caroline ve Emma'yı uzun zamandır görmedim ve yaşayanlar ölüler kadar değerli."

"Benim için değil," dedi Caroline.

Ayağa kalktı ve aniden tekrar odadan çıktı. Rebecca da ayağa kalktı ve
hıçkırarak onun peşinden koştu.

Henry yavaşça arkalarından baktı.

"Caroline tamamen dağılmış," dedi.

Bayan Brigham sallanıyordu. Davranışlarından ilham alan bir güven
içini kemiriyordu. Bu güvenden oldukça rahat ve doğal bir şekilde konuşuyordu.

"Ölümü çok ani oldu," dedi.

Henry'nin göz kapakları hafifçe titredi ama bakışları sabitti.

"Evet," dedi, "çok aniydi. Sadece birkaç saattir hastaydı."

"Ne diyordun?"

"Mide."

"Muayeneyi düşünmedin mi?"

"Gerek yoktu. Ölümünün sebebinden kesinlikle eminim."

Bayan Brigham aniden ruhunun üzerinde canlı bir dehşet gibi bir ürperti hissetti. Sesi tonlanmadan önce teni soğuktan karıncalandı.

Ayağa kalktı, zayıf dizleri üzerinde sendeleyerek.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Henry garip, nefes nefese bir sesle.

Bayan Brigham yapması gereken bir dikiş hakkında tutarsız bir şeyler söyledi--cenaze için biraz siyah--ve odadan çıktı.
İşgal ettiği ön odaya çıktı. Caroline oradaydı.
Yanına yaklaştı ve ellerini tuttu ve iki kız kardeş birbirlerine baktılar.

"Konuşma, konuşma, buna izin vermeyeceğim!" dedi Caroline sonunda korkunç bir fısıltıyla.

"Vermeyeceğim," diye cevapladı Emma.

O öğleden sonra üç kız kardeş çalışma odasındaydı.

Bayan Brigham siyah bir kumaşın kenarını kıvırıyordu. Sonunda işini
kucağına koydu.

"Faydası yok, ışık olana kadar başka bir dikiş dikemem," dedi.

Masada birkaç mektup yazan Caroline, her zamanki yerinde, kanepede oturan Rebecca'ya döndü.

"Rebecca, bir lamba alsan iyi olur," dedi.

Rebecca ayağa kalktı; alacakaranlıkta bile yüzündeki heyecan okunuyordu.

"Bana henüz bir lambaya ihtiyacımız yok gibi görünüyor," dedi bir çocuğunki gibi
acıklı, yalvaran bir sesle.

"Evet, ihtiyacımız var," diye karşılık verdi Bayan. Brigham kesin bir şekilde. "Başka bir dikiş dikecek kadar göremiyorum."

Rebecca ayağa kalktı ve odadan çıktı. Hemen bir lambayla içeri girdi. Masanın üzerine koydu, pencerenin karşı duvarına yerleştirilmiş eski moda bir iskambil masası. Karşı duvar üç kapıyla kaplıydı; küçük bir alan masayla kaplıydı.

"O lambayı oraya neden koydun?" diye sordu Bayan Brigham, sesinde genelde olduğundan daha fazla sabırsızlıkla. "Neden
onu koridora koyup bitirmedin? Ne Caroline ne de ben masanın üzerinde olup olmadığını göremiyoruz."

"Belki de taşınırsın diye düşündüm," diye cevapladı Rebecca kısık bir sesle.

"Eğer taşınırsam, ikimiz de o masaya oturamayız. Caroline'in kağıtları etrafa yayılmış. Neden lambayı odanın ortasındaki çalışma masasına koymuyorsun, böylece ikimiz de görebiliriz?"

Rebecca tereddüt etti. Yüzü çok solgundu. Kız kardeşi Caroline'e
oldukça acı verici bir şekilde yalvararak baktı.

"Neden lambayı bu masaya koymuyorsun, dediği gibi?" diye sordu Caroline,
neredeyse sertçe. "Neden böyle davranıyorsun, Rebecca?"

Rebecca lambayı aldı ve odanın ortasındaki masaya koydu
başka bir şey söylemeden. Sonra kanepeye oturdu ve
gözlerini gölgelemek istercesine elini gözlerinin üzerine koydu ve öyle kaldı.

"Işık gözlerini acıtıyor mu ve lambayı istememe sebebin bu mu?" diye sordu Bayan Brigham nazikçe.

"Ben her zaman karanlıkta oturmayı severim," diye yanıtladı Rebecca boğulurcasına. Sonra
mendilini cebinden aceleyle çıkardı ve ağlamaya başladı.
Caroline yazmaya devam etti, Bayan Brigham dikmeye.

Bayan Brigham dikiş dikerken aniden karşı duvara baktı. Bakış sabit bir bakışa dönüştü. Dikkatle baktı, işi ellerinde asılıydı. Sonra tekrar bakışlarını kaçırdı ve birkaç dikiş daha attı, sonra tekrar baktı ve tekrar işine döndü. Sonunda işini
kucağına koydu ve yoğun bir şekilde baktı. Duvardan
odanın etrafına baktı, çeşitli nesneleri fark etti. Sonra kız kardeşlerine döndü.

"Bu ne _şey_?" dedi.

"Ne?" diye sordu Caroline sertçe.

"Duvardaki o garip gölge," diye cevapladı Bayan Brigham.

Rebecca yüzünü gizleyerek oturdu; Caroline kalemini
mürekkep hokkasına daldırdı.

"Neden arkanı dönüp bakmıyorsun?" diye sordu Bayan Brigham şaşkın ve biraz da kırgın bir şekilde.

"Bu mektubu bitirmek için acelem var," diye cevapladı Caroline kısaca.

Bayan Brigham ayağa kalktı, işi yere düştü ve odada dolaşmaya başladı, çeşitli mobilya parçalarını hareket ettiriyordu, gözleri gölgedeydi.

Sonra aniden çığlık attı:

"Şu korkunç gölgeye bak! Ne bu? Caroline, bak, bak! Rebecca,
bak! Ne bu?"

Bayan Brigham'ın tüm muzaffer sakinliği kaybolmuştu. Yakışıklı yüzü
dehşetle mosmordu. Gölgeye doğru dik dik bakarak durdu.

Sonra duvara titrek bir bakış attıktan sonra Rebecca vahşi bir
hıçkırıkla
aladı.

"Ah, Caroline, işte yine orada, işte yine orada!"

"Caroline Glynn, bak!" dedi Bayan Brigham. "Bak! O korkunç
gölge ne?"

Caroline ayağa kalktı, döndü ve duvara doğru dikildi.

"Nereden bileyim?" dedi.

"Öldüğünden beri her gece oradaydı!" diye bağırdı Rebecca.

"Her gece mi?"

"Evet; Perşembe günü öldü ve bugün Cumartesi; bu üç gece ediyor,"
dedi Caroline sertçe. Sanki sakinliğini yoğun bir iradeyle tutuyormuş gibi
durdu.

"Şuna benziyor--şuna benziyor--" diye kekeledi Bayan Brigham yoğun bir korku

tonuyla.

"Neye benzediğini gayet iyi biliyorum," dedi Caroline. "Kafamda
gözlerim var."

"Edward'a benziyor," diye patladı Rebecca bir tür korku çılgınlığıyla.
"Sadece----"

"Evet, öyle," diye onayladı Bayan Brigham, dehşet dolu tonu kız kardeşlerininkiyle aynıydı, "sadece--Ah, korkunç! Ne oldu, Caroline?"

"Tekrar soruyorum, nereden bilebilirim?" diye cevapladı Caroline. "Onu orada senin gibi
görüyorum. Senden daha fazlasını nasıl bilebilirim?"

"Odada bir şey _olmalı_," dedi Bayan Brigham, çılgınca etrafa
bakarak. "Odadaki her şeyi ilk geldiği gece taşıdık," dedi Rebecca;
"odadaki hiçbir şey değil."

Caroline bir tür öfkeyle ona döndü. "Elbette odadaki
bir şey," dedi. "Nasıl davranıyorsun! Ne demek istiyorsun böyle konuşmak?
Elbette odadaki
bir şey."

"Elbette öyle," diye kabul etti Bayan Brigham, Caroline'a şüpheyle bakarak. "Odadaki bir şey olmalı."

"Odadaki hiçbir şey değil," diye tekrarladı Rebecca inatçı bir dehşetle.

Kapı aniden açıldı ve Henry Glynn içeri girdi. Konuşmaya başladı,
sonra gözleri diğerlerinin yönünü takip etti. Duvardaki
gölgeye bakarak durdu.

"Bu ne?" diye sordu garip bir sesle.

"Odadaki bir şeyden kaynaklanıyor olmalı," dedi Bayan Brigham hafifçe.

Henry Glynn ayağa kalktı ve bir an daha baktı. Yüzünde bir dizi
duygu vardı. Dehşet, inanç, sonra da öfkeli bir inanmazlık. Birdenbire
odanın etrafında oradan oraya aceleyle dolanmaya başladı.
Mobilyaları sert sarsıntılarla hareket ettirdi, duvardaki gölgenin
etkisini görmek için sürekli döndü. Korkunç ana hatlarının tek bir çizgisi bile sallanmadı.

"Odada bir şey olmalı!" diye ilan etti, sanki bir
kamçı gibi
çatlayan bir sesle.

Yüzü değişti, doğasının en derin gizliliği yüzünde belirginleşti, ta ki neredeyse çizgilerini
kaybedecek kadar. Rebecca,
kanepesinin yanında durup ona kederli, büyülenmiş gözlerle baktı. Bayan
Brigham, Caroline'in elini kavradı. İkisi de onun yolundan
çekilmek üzere bir köşede durdular. Birkaç dakika boyunca kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi odada öfkeyle dolandı.
Her bir mobilya parçasını hareket ettirdi; bir parçanın hareket ettirilmesi gölgeyi
etkilemeyince yere fırlattı.

Sonra aniden vazgeçti. Güldü.

"Ne saçmalık," dedi rahatça. "Bir gölge hakkında böyle bir şey."

"Öyle," diye onayladı Bayan Brigham, doğal hale getirmeye çalıştığı
korkmuş bir sesle. Konuşurken yanındaki bir sandalyeyi kaldırdı.

"Sanırım Edward'ın sevdiği sandalyeyi kırdın," dedi
Caroline.

Yüzünde dehşet ve öfke ifade bulmak için mücadele ediyordu.
Ağzı sabitlenmişti, gözleri küçülüyordu.
Henry sandalyeyi bir endişe gösterisiyle kaldırdı.

"Her zamanki gibi iyi," dedi hoş bir şekilde. Tekrar güldü, kız kardeşlerine baktı. "Seni korkuttum mu?" dedi. "Sanırım artık bana alışmışsındır. Bir gizemin dibine atlamak isteme şeklimi biliyorsun ve o gölge gerçekten de tuhaf görünüyor--ve
eğer bunun bir açıklaması varsa
hiç gecikmeden yapmak isterim diye düşündüm."

"Başaramadın gibi görünüyor," diye kuru bir şekilde belirtti Caroline, duvara hafifçe bakarak.

Henry'nin gözleri onunkileri takip etti ve belirgin bir şekilde titredi.

"Ah, gölgelerin hesabı yok," dedi ve tekrar güldü.
"Bir adam gölgelerin hesabını vermeye çalışmak için aptaldır."

Sonra akşam yemeği zili çaldı ve hepsi odadan çıktı, ancak Henry
sırtını duvara yasladı--diğerleri de öyle yaptı.

Henry bir çocuk gibi tetikte bir hareketle önden yürüdü; Rebecca arkadan geldi. Zor yürüyordu, dizleri titriyordu.

"Bu akşam tekrar o odada oturamam," diye fısıldadı Caroline'e
akşam yemeğinden sonra.

"Tamam; güney odasında oturacağız," diye yanıtladı Caroline. "Sanırım
güney salonunda oturacağız," dedi yüksek sesle; "çalışma odası kadar
nemli değil ve üşüttüm."

Böylece hepsi dikiş dikmek için güney odasına oturdular. Henry gazeteyi okudu, sandalyesini masanın üzerindeki lambaya yaklaştırdı. Saat dokuz civarında aniden kalktı ve koridoru geçip çalışma odasına gitti. Üç kız kardeş birbirlerine baktılar. Bayan Brigham ayağa kalktı, hışırdayan eteklerini sıkıca etrafına sardı ve kapıya doğru ayak ucunda yürümeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Rebecca telaşla.

"Ne yaptığını göreceğim," diye cevapladı Bayan Brigham ihtiyatla.

Konuşurken koridorun karşısındaki çalışma odası kapısını işaret etti; aralıktı.
Henry kapıyı arkasından çekmeye çalışmıştı ama bir şekilde
tuhaf bir hızla sınırın ötesinde şişmişti. Hala aralıktı ve yukarıdan aşağıya bir ışık çizgisi görünüyordu.

Bayan Brigham eteklerini o kadar sıkı katladı ki şişkin kıvrımlarıyla kütlesi siyah ipek bir kılıf içinde ortaya çıktı ve yavaşça koridordan geçerek çalışma odası kapısına doğru yürüdü. Orada durdu, gözü
çatlaktaydı.

Güney odasında Rebecca dikiş dikmeyi bıraktı ve kocaman açılmış gözlerle oturup izledi. Caroline durmadan dikti. Çalışma odası kapısındaki çatlakta duran Bayan Brigham'ın gördüğü şey şuydu:

Görünüşe göre garip gölgenin kaynağının
lambanın durduğu masa ile duvar arasında olması gerektiğini düşünen Henry Glynn, aradaki boşluğun her yerine ve
babasına ait olan eski bir kılıçla sistematik geçişler ve hamleler yapıyordu. Delinmemiş
bir santim bile kalmamıştı. Alanı matematiksel bölümlere ayırmış gibiydi. Kılıcı bir tür soğuk öfke ve hesaplamayla savurdu; bıçak ışık parıltıları yayıyordu, gölge
hareketsiz kaldı. İzleyen Bayan Brigham, dehşetten üşüdüğünü hissetti.

Sonunda Henry durdu ve elinde kılıçla ayağa kalktı ve
sanki vurmak istercesine ayağa kalktı, duvardaki gölgeyi tehditkar bir şekilde inceledi. Bayan Brigham
salona doğru yürüdü ve gördüklerini anlatmadan önce
arkasından güney odasının kapısını kapattı.

"Bir iblise benziyordu," dedi tekrar. "Evde o eski şaraptan var mı, Caroline? Daha fazla dayanabileceğimi
hissediyorum."

"Evet, bolca var," dedi Caroline; "yatağa gittiğinde biraz alabilirsin."

"Sanırım hepimiz biraz alsak iyi olur," dedi Bayan Brigham. "Ah, Caroline,
ne----"

"Sorma; konuşma," dedi Caroline.

"Hayır, konuşmayacağım," diye cevapladı Bayan Brigham; "ama----"

Kısa süre sonra üç kız kardeş odalarına gittiler ve güney salonu
boştu. Caroline, yukarı çıkmadan önce ışığı söndürmesi için çalışma odasındaki Henry'yi çağırdı. Çalışma odasında duran lambayı
getirerek odaya girdiğinde yaklaşık bir saattir yoktular. Lambayı
masanın üzerine koydu ve birkaç dakika bekledi, aşağı yukarı yürüdü. Yüzü
berbattı, açık teni soluktu ve mavi gözleri korkunç yansımaların
koyu boşlukları gibiydi.

Sonra lambayı alıp kütüphaneye geri döndü. Lambayı
orta sehpanın üzerine koydu ve gölge duvarda belirdi. Tekrar
mobilyaları inceledi ve hareket ettirdi, ama kasıtlı olarak, eski çılgınlığından hiçbir şey olmadan. Hiçbir şey gölgeyi etkilemedi. Sonra lambayla
güney odasına döndü ve tekrar bekledi. Tekrar çalışma odasına döndü ve lambayı
masanın üzerine koydu ve gölge duvarda belirdi. Yukarı çıkmadan önce gece yarısı olmuştu. Bayan Brigham ve uyuyamayan diğer rahibeler onu duydular.

Ertesi gün cenaze vardı. O akşam aile güney
odasında oturuyordu. Bazı akrabalar yanlarındaydı. Henry diğerleri gece için çekildikten sonra içeri bir lamba getirene kadar çalışma odasına kimse girmedi.
Duvardaki gölgenin ışıktan önce korkunç bir hayata sıçradığını tekrar gördü.

Ertesi sabah kahvaltıda Henry Glynn üç günlüğüne şehre gitmesi gerektiğini söyledi. Rahibeler ona şaşkınlıkla baktılar.
Çok nadiren evden ayrılırdı ve az önce Edward'ın ölümü nedeniyle muayenehanesi ihmal edilmişti.

"Hastalarını şimdi nasıl bırakabiliyorsun?" diye sordu Bayan Brigham şaşkınlıkla.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum ama başka yolu yok," diye yanıtladı Henry rahatça.
"Dr. Mitford'dan bir telgraf aldım."

"Danışma?" diye sordu Bayan Brigham.

"İşlerim var," diye yanıtladı Henry.

Doktor Mitford, komşu bir şehirde yaşayan ve ara sıra bir konsültasyon durumunda onu ziyaret eden eski bir sınıf arkadaşıydı.

Gittikten sonra, Bayan Brigham, Caroline'a, sonuçta Henry'nin Doktor Mitford'a danışacağını
söylemediğini ve bunun çok
tuhaf olduğunu söyledi.

"Her şey çok tuhaf," dedi Rebecca ürpererek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Caroline.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Rebecca.

O gün ve ertesi gün çalışma odasına kimse girmedi. Üçüncü gün Henry'nin eve gelmesi bekleniyordu ama gelmedi ve şehirden gelen son tren gelmişti.

"Buna oldukça tuhaf bir iş diyorum," dedi Bayan Brigham. "Bir doktorun hastalarını böyle bir zamanda bırakması ve üç gün süren bir konsültasyon fikri! Bunun hiçbir anlamı yok ve _şimdi_ de gelmedi. Ben anlamıyorum, kendi adıma."

"Ben de anlamıyorum," dedi Rebecca.

Hepsi güney salonundaydı. Çalışma odasında ışık yoktu; kapı aralıktı.

Bayan Brigham hemen ayağa kalktı - nedenini söyleyemezdi; bir şey onu itiyor gibiydi - kendi iradesinin dışında bir şey. Odadan çıktı, hışırdayan eteklerini tekrar sardı ki sessizce geçebilsin ve çalışma odasının şişkin kapısını itmeye başladı.

"Lambası yok," dedi Rebecca titreyen bir sesle.

Mektup yazan Caroline tekrar ayağa kalktı, odada kalan tek lambayı aldı ve kız kardeşini takip etti. Rebecca ayağa kalkmıştı ama titreyerek durdu, onu takip etmeye cesaret edemedi.

Kapı zili çaldı ama diğerleri duymadı; çalışma odasının evin diğer tarafındaki güney kapısındaydı. Rebecca, zil ikinci kez çalana kadar tereddüt ettikten sonra kapıya gitti; hizmetçinin dışarıda olduğunu hatırladı.

Caroline ve kız kardeşi Emma çalışma odasına girdi. Caroline lambayı
masanın üzerine koydu. Duvara baktılar ve iki gölge vardı. Kız kardeşler birbirlerine sarılmış bir şekilde duruyorlardı, duvardaki korkunç şeylere bakıyorlardı. Sonra Rebecca sendeleyerek, elinde bir telgrafla içeri girdi.
"İşte--bir telgraf," diye soluk soluğa söyledi. "Henry--öldü."

Haberci

ROBERT W. CHAMBERS'DAN

Küçük gri haberci,
Boyalı Ölüm gibi cübbe giymiş,
Cübben toz.
Kimi arıyorsun
Zambaklar ve kapalı tomurcuklar arasında
Alacakaranlıkta?

Zambaklar ve kapalı tomurcuklar arasında
Alacakaranlıkta,
Kimi arıyorsun,
Küçük gri haberci,
Boyalı Ölümün korkunç zırhıyla
Cübbe giymiş?
R.W.C.

Robert W. Chambers'ın _The Mystery of Choice_ adlı eserinden.
1897'de D. Appleton and Company tarafından yayınlanmıştır. Telif hakkı Robert W. Chambers'a aittir.
Robert W. Chambers'ın izniyle.

Her şeyi bilen,
İki gözünle görülecek her şeyi gördün mü?
Bilinecek her şeyi biliyor musun, ve bu yüzden,
Her şeyi bilen,
Hala kardeşinin yalan söylediğini söylemeye cesaret ediyor musun?
R.W.C.

Ben

"Kurşun buraya girdi," dedi Max Fortin ve orta parmağını alnının tam ortasındaki pürüzsüz bir deliğin üzerine koydu.

Kuru deniz yosunu yığınının üzerine oturdum ve av tüfeğimi çıkardım.

Küçük kimyager, önce orta parmağıyla, sonra da başparmağıyla, mermi deliğinin kenarlarını dikkatlice yokladı.

"Kafatası bir daha görün," dedim.

Max Fortin onu çimenlerin üzerinden aldı.

"Diğerleri gibi," diye tekrarladı, gözlüklerini mendiline silerek. "Kafataslarından birini görmek isteyebileceğini düşündüm, bu yüzden
çakıl ocağından bunu getirdim. Bannalec'li adamlar hala kazıyorlar. Durmalılar."

"Toplamda kaç tane kafatası var?" diye sordum.

"Otuz sekiz kafatası buldular; listede otuz dokuz tane var. Le Bihan'ın buğday tarlasının kenarındaki çakıl ocağında yığılmış halde yatıyorlar. Adamlar hâlâ iş başında. Le Bihan onları durduracak."

"Hadi gidelim," dedim; silahımı aldım ve uçurumların üzerinden yürümeye başladım, bir tarafta Portin, diğer tarafta Mome.

"Liste kimde?" diye sordum, pipomu yakarken. "Bir
liste olduğunu mu söylüyorsun?"

"Liste pirinç bir silindirin içinde yuvarlanmış halde bulundu," dedi kimyager. Şunu
ekledi: "Burada sigara içmemelisin. Tek bir kıvılcım
buğdayın içine
sürüklenirse--"

"Ah, ama pipomun bir kapağı var," dedim gülümseyerek.

Fortin, biber kutusu düzenlemesini piponun parlayan
kasesinin üzerine kapatırken beni izledi. Sonra devam etti:

"Liste kalın sarı kağıda yazılmıştı; pirinç tüp
onu korumuş. Bugün 1760'ta olduğu kadar taze. Göreceksin."

"Tarih bu mu?"

"Liste 'Nisan 1760' tarihli. Tuğgeneral Durand'da var. Fransızca yazılmamış."

"Fransızca yazılmamış!" diye haykırdım.

"Hayır," diye yanıtladı Fortin ciddiyetle, "Bretonca yazılmış."

"Ama," diye itiraz ettim, "Bretonca 1760'ta hiç yazılmamış veya basılmamış."

"Rahipler dışında," dedi kimyager.

"Bretonca yazan tek bir rahip duydum," diye
başladım.

Fortin yüzüme kaçamak bir bakış attı.

"Yani--Kara Rahip?" diye sordu.

Başımı salladım.

Fortin tekrar konuşmak için ağzını açtı, tereddüt etti ve sonunda dişlerini inatla çiğnediği buğday sapının üzerine kapattı.

"Ve Kara Rahip?" diye cesaretlendirici bir şekilde önerdim. Ama bunun
yararsız olduğunu biliyordum; çünkü yıldızları yerlerinden oynatmak, inatçı bir Breton'u konuşturmaktan daha kolaydır. Bir iki dakika yürüdük sessizlikte.

"Tuğgeneral Durand nerede?" diye sordum, Mome'a ​​buğdayın içinden çıkmasını işaret ederek, buğdayı sanki fundaymış gibi çiğniyordu. Konuşurken, buğday tarlasının en uç noktasına ve ötesindeki karanlık, ıslak
kaya kütlesine ulaştık.

"Durand orada aşağıda - onu görebiliyorsunuz; St. Gildas belediye başkanının hemen arkasında duruyor."

"Anlıyorum," dedim; ve fundalık boyunca güneşte kavrulmuş bir sığır yolunu takip ederek düz bir şekilde aşağı indik.

Buğday tarlasının kenarına ulaştığımızda, St. Gildas belediye başkanı Le Bihan bana seslendi ve tüfeğimi kolumun altına sıkıştırıp buğdayın etrafından dolaşıp onun durduğu yere gittim.

"Otuz sekiz kafatası," dedi ince, tiz sesiyle; "sadece bir tane daha var ve daha fazla aramaya karşıyım. Sanırım Fortin size
söylemiştir?"

Onunla el sıkıştım ve Tuğgeneral Durand'ın selamına karşılık verdim.

"Daha fazla aramaya karşıyım," diye tekrarladı Le Bihan, kadife ve geniş kumaş ceketinin önünü pullu bir zırhın göğüslüğü gibi kaplayan
gümüş düğme yığınını gergin bir şekilde çekiştirerek.

Durand dudaklarını büzdü, kocaman bıyığını kıvırdı ve
baş parmaklarını kılıç kemerine geçirdi.

"Bana gelince," dedi, "Daha fazla aramadan yanayım."

"Ne için daha fazla arama - otuz dokuzuncu kafatası için mi?" diye sordum.

Le Bihan başını salladı. Durand, kayalıklardan ufka doğru erimiş altın dolu bir kase gibi sallanan güneş ışığıyla aydınlanmış denize kaşlarını çatarak baktı. Gözlerini takip ettim. Karanlık, parıldayan kayalıklarda, denizin parıltısına karşı silueti beliren,
siyah, hareketsiz bir karabatak oturuyordu, korkunç başı göğe doğru kalkmıştı.

"O liste nerede, Durand?" diye sordum.

Jandarma, haber kesesini karıştırdı ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda pirinç bir silindir çıkardı. Çok ciddi bir şekilde başlığını açtı ve her iki tarafı yazıyla
kaplı kalın sarı bir kağıt rulosu çıkardı. Le Bihan'ın başıyla onaylamasıyla bana ruloyu uzattı. Ama
şimdi donuk bir kahverengiye dönüşmüş olan kaba yazıdan hiçbir şey çıkaramadım.

"Hadi, hadi, Le Bihan," dedim sabırsızlıkla, "tercüme et, olmaz mı?
Sen ve Max Fortin, hiçbir şeyden çok fazla gizem çıkarıyorsunuz, öyle görünüyor."

Le Bihan, üç Bannalec adamının kazdığı çukurun kenarına gitti, Bretonca bir iki emir verdi ve bana döndü.

Çukur kenarına geldiğimde, Bannalec adamları, bir parke taşı yığını gibi görünen şeyin içinden kare bir yelken bezi parçası çıkarıyorlardı.

"Bakın!" dedi Le Bihan tiz bir sesle. Baktım. Alttaki yığın bir
kafatası yığınıydı. Bir an sonra çukurun çakıl taşlarından aşağı indim ve
Bannalec'li adamların yanına yürüdüm. Kazma ve küreklerine yaslanarak ve terli yüzlerini güneş yanığı elleriyle silerek bana ciddi bir şekilde selam verdiler.

"Kaç tane?" dedim Bretonca.

"Otuz sekiz," diye cevapladılar.

Etrafıma baktım. Kafatasları yığınının ötesinde iki yığın insan kemiği vardı. Bunların yanında kırık, paslı demir ve çelik parçalarından oluşan bir yığın vardı. Daha yakından bakınca bu yığının paslı süngülerden, kılıç bıçaklarından, tırpan bıçaklarından oluştuğunu ve burada burada demir kadar sert bir deri parçasına tutturulmuş kararmış bir toka olduğunu gördüm.

Birkaç düğme ve bir kemer plakası aldım. Düğmeler İngiltere'nin kraliyet armalarını taşıyordu; kemer plakası İngiliz armalarıyla ve ayrıca "27" sayısıyla süslenmişti.

"Büyükbabamın oradaki kaleye
çıkan ve saldıran korkunç İngiliz alayı, 27. Piyade'den bahsettiğini duydum," dedi Bannalec adamlarından biri.

"Ah!" dedim; "O zaman bunlar İngiliz askerlerinin kemikleri mi?"

"Evet," dedi Bannalec adamları.

Le Bihan yukarıdaki çukurun kenarından bana sesleniyordu ve kemer plakasını ve düğmeleri adamlara verip kazı alanının yanına
tırmandım.

"Peki," dedim, çukurdan çıktığımda Mome'un sıçrayıp yüzümü yalamasını engellemeye çalışarak, "Sanırım bu kemiklerin ne olduğunu
biliyorsun. Onlarla ne yapacaksın?"

"Bir adam vardı," dedi Le Bihan öfkeyle, "bir saat önce Quimper'e giderken
bir köpek arabasıyla buradan geçen bir İngiliz ve ne yapmak istiyordu sizce?"

"Kalıntıları mı satın almak?" diye sordum gülümseyerek.

"Kesinlikle - domuz!" dedi St. Gildas belediye başkanı. "Kemikleri bulan Jean Marie Tregunc, Max Fortin'in durduğu yerde duruyordu ve ne
yanıt verdiğini biliyor musunuz? Yere tükürdü ve şöyle dedi: 'Domuz bir İngiliz, beni mezarlara
saygısızlık eden biri mi sanıyorsun?'"

Tregunc'u tanıyordum, ayık, mavi gözlü bir Breton, bir yıldan diğerine kadar bir öğün için tek bir lokma et bile alamadan yaşıyordu.

"İngiliz Tregunc'a ne kadar teklif etti?" diye sordum.

"Sadece kafatasları için iki yüz frank."

İç savaşımızın savaş alanlarındaki kalıntı avcılarını ve kalıntı alıcılarını düşündüm.

"Bin yedi yüz altmış çok uzun zaman önceydi," dedim.

"Ölülere duyulan saygı asla ölmez," dedi Fortin.

"Ve İngiliz askerleri buraya babalarınızı öldürmek ve evlerinizi yakmak için geldiler," diye devam ettim.

"Onlar katil ve hırsızdı, ama--öldüler," dedi Tregunc,
aşağıdaki plajdan, uzun deniz tırmığını damlayan formasının üzerinde dengeleyerek gelerek.

"Her yıl ne kadar kazanıyorsun, Jean Marie?" diye sordum, onunla tokalaşmak için
döndüm.

"İki yüz yirmi frank, mösyö."

"Yılda kırk beş dolar," dedim. "Bah! Sen daha değerlisin, Jean.
Bahçemle benim için ilgilenir misin? Karım senden rica etmemi istedi. Bence
bu senin ve benim için ayda yüz frank değerinde olur.
Hadi, Le Bihan--gel, Fortin--ve sen, Durand. Birinin
o listeyi benim için Fransızcaya çevirmesini istiyorum."

Tregunc bana bakarak durdu, mavi gözleri kocaman açılmıştı.

"Hemen başlayabilirsin," dedim gülümseyerek, "maaş sana uygunsa?"

"Uygun," dedi Tregunc, Le Bihan'ı sinirlendiren aptalca bir şekilde piposunu ararken.

"O zaman git ve işine başla," diye bağırdı belediye başkanı sabırsızlıkla; ve Tregunc
bataklıklardan St. Gildas'a doğru yürüdü, kadife kurdeleli şapkasını bana doğru çıkardı ve deniz tırmığını çok sıkı kavradı.

"Ona maaşımdan fazlasını teklif ediyorsun," dedi belediye başkanı, gümüş düğmelerine bir an
düşündükten sonra.

"Pooh!" dedim, "Maaşın için Max Portin ile Groix Inn'de domino oynamaktan başka ne yapıyorsun?"

Le Bihan kızardı, ama Durand kılıcını şakırdattı ve Max
Fortin'e göz kırptı ve ben kolumu asık suratlı yargıcın koluna
sokup
güldüm.

"Uçurumun altında gölgeli bir yer var," dedim; "hadi, Le Bihan ve
parşömendekileri bana oku."

Birkaç dakika içinde uçurumun gölgesine ulaştık ve kendimi
çem elimde çimlere atıp dinlemek için
dinledim.

Jandarma Durand da oturdu, bıyığını
iğne gibi sivriltti. Fortin uçuruma yaslandı, gözlüklerini parlattı ve bizi belirsiz, miyop gözlerle inceledi; ve belediye başkanı Le Bihan, kendini aramıza yerleştirdi, parşömeni yuvarlayıp kolunun altına sıkıştırdı.

"Öncelikle," diye başladı tiz bir sesle, "pipomu yakacağım ve yakarken size şuradaki kaleye yapılan saldırı hakkında duyduklarımı anlatacağım. Babam bana anlattı; babası da ona anlattı."

Başını harap kaleye doğru çevirdi, deniz kenarındaki küçük, kare bir taş yapı, artık sadece yıkılmış duvarlardan ibaretti. Sonra
yavaşça bir tütün kesesi, biraz çakmak taşı ve çıra ve mikroskobik bir pişmiş kil kaseyle donatılmış uzun saplı bir pipo çıkardı. Böyle bir pipoyu
doldurmak on dakika yakın ilgi gerektirir. Sonuna kadar
tüttürmek sadece dört nefes alır. Bu Breton piposu çok Breton. Breton'un her şeyinin kristalleşmesidir.

"Devam et," dedim, bir sigara yakarak.

"Kale," dedi belediye başkanı, "XIV. Louis tarafından inşa edildi ve İngilizler tarafından iki kez yıkıldı. XV. Louis 1730'da restore etti. 1760'ta İngilizler tarafından saldırıya uğradı. Groix adasından geldiler - üç gemi dolusu, kaleye saldırdılar ve şuradaki St. Julien'i yağmaladılar ve St. Gildas'ı yakmaya başladılar - kurşunlarının izlerini hala evimde görebilirsiniz; ancak Bannalec ve Lorient adamları mızrak, tırpan ve blunderbuss ile onlara saldırdılar ve kaçmayanlar şu anda aşağıdaki çakıl çukurunda yatıyor - otuz sekiz kişi."

"Ve otuz dokuzuncu kafatası?" diye sordum, sigaramı bitirerek.

Belediye başkanı piposunu doldurmayı başarmıştı ve şimdi tütün kesesini kaldırmaya başladı.

"Otuz dokuzuncu kafatası," diye mırıldandı, pipo sapını bozuk dişlerinin arasına alarak--"otuz dokuzuncu kafatası benim işim değil.
Bannalec adamlarına kazmayı bırakmalarını söyledim."

"Ama ne--eksik kafatası kimin?" diye merakla ısrar ettim.

Belediye başkanı çırasına bir kıvılcım çakmakla meşguldü. Hemen
onu yaktı, piposuna uyguladı, dört nefes çekti,
külleri kaseden silkeledi ve pipoyu cebine
geri koydu.

"Eksik kafatası mı?" diye sordu.

"Evet," dedim sabırsızlıkla.

Belediye başkanı parşömeni yavaşça açtı ve okumaya başladı, Bretoncadan Fransızcaya çeviriyordu. Ve okuduğu şey şuydu:

"ST. GILDAS KAYALIKLARINDA,
13 NİSAN 1760.

"Bu gün, şu anda Kerselec Ormanı'nda bulunan Breton kuvvetlerinin başkomutanı olan Kont Soisic'in emriyle, 27., 50. ve 72. Piyade alaylarından otuz sekiz İngiliz askerinin naaşları, silahları ve ekipmanlarıyla birlikte bu noktaya gömüldü."

Belediye başkanı durakladı ve bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Devam et, Le Bihan," dedim.

"Onlarla birlikte," diye devam etti belediye başkanı, parşömeni çevirip diğer tarafını okuyarak, "kaleyi İngilizlere ihanet eden o aşağılık hainin naaşı da gömüldü. Ölüm şekli şöyleydi: En asil Kont Soisic'in emriyle, hain önce alnına bir ok ucu damgasıyla
dağıldı. Demir eti
yaktı ve
kafatası kemiğine bile
yansın diye sertçe bastırıldı. Hain daha sonra dışarı çıkarıldı ve
diz çökmesi emredildi. İngilizleri Groix adasından getirdiğini itiraf etti.
Bir rahip ve Fransız olmasına rağmen, kalenin şifresini
bulmasına yardım etmek için rahiplik görevini ihlal etmişti.
Bu şifreyi,
Groix adasından kürek çekerek kaledeki kocasını
ziyaret etme alışkanlığı olan genç bir Breton kızından itiraf sırasında zorla almıştı. Kale düştüğünde, kocasının ölümüyle çılgına dönen bu genç kız, Soisic Kontu'nu aradı ve rahibin onu kale hakkında bildiği her şeyi
ona itiraf etmeye nasıl zorladığını anlattı. Rahip, Lorient'e gitmek üzereyken St. Gildas'ta tutuklandı. Tutuklandığında kıza, Marie Trevec'e lanet okudu----"

"Ne!" diye bağırdım, "Marie Trevec!"

"Marie Trevec," diye tekrarladı Le Bihan; "rahip Marie Trevec'e ve
tüm ailesine ve soyundan gelenlere lanet okudu. Yüzünde deri bir maske varken diz çökerken vuruldu, çünkü infaz
birliğini oluşturan Bretonlar, yüzü gizlenmediği sürece bir rahibe ateş etmeyi reddetti. Rahip, koyu yüzü ve esmer kaşları nedeniyle
Kara Rahip olarak bilinen l'Abbe Sorgue'ydi.
Kalbinden bir kazık geçirilerek
gömüldü."

Le Bihan durakladı, tereddüt etti, bana baktı ve el yazmasını Durand'a geri verdi. Jandarma onu alıp pirinç silindire kaydırdı.

"Yani," dedim, "otuz dokuzuncu kafatası Kara Rahip'in kafatası."

"Evet," dedi Fortin. "Umarım bulamazlar."

"Devam etmelerini yasakladım," dedi belediye başkanı mızmızlanarak. "Beni
duydun, Max Fortin."

Ayağa kalktım ve silahımı aldım. Annem gelip başını elime itti.

"Bu iyi bir köpek," diye gözlemledi Durand, o da ayağa kalkarak.

"Neden kafatasını bulmak istemiyorsun?" diye sordum Le Bihan'a. "Ok izi gerçekten kemiğe
işmiş mi diye merak ediyorum."

"O parşömende sana okumadığım bir şey var," dedi belediye başkanı sertçe. "Ne olduğunu bilmek ister misin?"

"Elbette," diye yanıtladım şaşkınlıkla.

"Parşömeni bana tekrar ver, Durand," dedi; sonra
alttan okudu: "Ben, l'Abbe Sorgue, cellatlarım tarafından yukarıdakileri yazmaya zorlandım,
kendi kanımla yazdım; ve bununla birlikte lanetimi bırakıyorum. Lanetim
St. Gildas'a, Marie Trevec'e ve onun soyundan gelenlere. Kalıntılarım rahatsız edildiğinde
St. Gildas'a geri döneceğim.
Dağlanmış kafatasımın dokunacağı o İngiliz'e yazıklar olsun!"

"Ne çürük!" dedim. "Gerçekten kendi kanıyla
yazıldığına inanıyor musun?"

"Bunu test edeceğim," dedi Fortin, "Monsieur le
Maire'in isteği üzerine. Ancak bu iş için istekli değilim."

"Bak," dedi Le Bihan, parşömeni bana uzatarak, "imzası
'L'Abbe Sorgue."

Kağıda merakla baktım.

"Kara Rahip olmalı," dedim. "Breton dilinde yazan tek adamdı. Bu harika bir keşif, çünkü
şimdi, sonunda, Kara Rahibin kayboluşunun gizemi
çözüldü. Elbette, bu parşömeni Paris'e göndereceksin, Le Bihan?"

"Hayır," dedi belediye başkanı inatla, "Kara Rahibin geri kalanının yattığı
aşağıdaki çukura gömülecek."

Ona baktım ve bu tartışmanın işe yaramayacağını anladım. Ama yine de, "Tarih için bir kayıp olacak, Mösyö Le Bihan." dedim.

"O zaman tarih için daha da kötü," dedi aydınlanmış St. Gildas Belediye Başkanı.

Konuşurken çakıl ocağına doğru ağır ağır yürüdük.
Bannalec'li adamlar, İngiliz askerlerinin kemiklerini doğudaki kayalıklardaki St. Gildas mezarlığına taşıyorlardı, orada zaten bir grup beyaz başlıklı kadın dua eder gibi duruyordu; ve küçük mezarlığın haçları arasında bir rahibin kasvetli cübbesini gördüm.

"Onlar hırsız ve katillerdi; artık öldüler," diye mırıldandı Max
Fortin.

"Ölülere saygı gösterin," diye tekrarladı St. Gildas Belediye Başkanı, Bannalec adamlarına bakarak.

"O parşömene, Groix Adası'ndan Marie Trevec'in rahip tarafından lanetlendiği yazıyordu - kendisi ve torunları," dedim, Le
Bihan'ın koluna dokunarak. "St. Gildas'tan Yves Trevec ile evlenen bir Marie Trevec vardı----"

"Aynı şey," dedi Le Bihan, bana yan yan bakarak.

"Ah!" dedim; "o zaman onlar karımın atalarıydı."

"Lanetten korkuyor musun?" diye sordu Le Bihan.

"Ne?" Güldüm.

"Mor İmparator olayı vardı," dedi Max Fortin çekinerek.

Bir an irkilerek ona döndüm, sonra omuzlarımı silktim ve
çukurun kenarına yakın duran, neredeyse çakılların içine gömülmüş pürüzsüz bir kaya parçasına tekme attım.

"Sence Mor İmparator Marie Trevec'in soyundan geldiği için kendini delirtmiş olabilir mi?" diye sordum küçümseyerek.

"Elbette hayır," dedi Max Fortin aceleyle.

"Elbette hayır," dedi belediye başkanı. "Ben sadece--Merhaba! Neyi tekmeliyorsun?"

"Ne?" dedim, aşağı bakarak, aynı anda istemsizce bir tekme daha atarak. Pürüzsüz kaya parçası yerinden oynadı ve ayaklarımın dibindeki gevşemiş çakıllardan yuvarlandı.

"Otuz dokuzuncu kafatası!" diye haykırdım. "Şan olsun, bu Kara Rahip'in
başı! Bak! Önünde dağlanmış ok ucu var!"

Belediye başkanı geri çekildi. Max Fortin de geri çekildi. Bir duraklama oldu,
bu esnada ben onlara baktım ve onlar benden başka her yere baktılar.

"Hoşlanmıyorum," dedi belediye başkanı sonunda kısık, tiz bir sesle. "Hoşlanmıyorum! Parşömende St. Gildas kalıntıları rahatsız edildiğinde. Ben--Bundan hoşlanmıyorum, Mösyö Darrel--"

"Saçma!" dedim; "zavallı kötü şeytan çıkamayacağı yerdedir.
Tanrı aşkına, Le Bihan, 1896'nın lütuf yılında bahsettiğin bu saçmalık nedir?"

Belediye başkanı bana baktı.

"Ve 'İngiliz' diyor. Siz bir İngilizsiniz, Mösyö Darrel," diye duyurdu.

"Daha iyisini siz biliyorsunuz. Biliyorsun ki ben Amerikalıyım."

"Hepsi aynı," dedi St. Gildas Belediye Başkanı inatla.

"Hayır, değil!" diye cevapladım, çok sinirlenmiştim ve kasıtlı olarak kafatasını aşağıdaki çakıl çukurunun dibine
yuvarlanana kadar ittim.

"Üstünü ört," dedim; "eğer ısrar ediyorsan parşömeni de göm, ama
bence onu Paris'e göndermelisin. Bu kadar kasvetli görünme, Fortin,
eğer kurt adamlara ve hayaletlere inanmıyorsan. Hey! Ne--ne oluyor sana böyle, Le Bihan? Ne bakıyorsun öyle?"

"Hadi, hadi," diye mırıldandı belediye başkanı alçak, titrek bir sesle, "bundan
kurtulmamızın zamanı geldi. Gördün mü? Gördün mü, Fortin?"

"Gördüm," diye fısıldadı Max Fortin, korkudan solgun.

İki adam şimdi neredeyse güneşli otlakta koşuyorlardı ve ben
onların peşinden hızla gittim, sorunun ne olduğunu öğrenmek istedim.

"Önemli!" diye gevezelik etti belediye başkanı, öfke ve dehşetle soluk soluğa.
"Kafatası yine tepeye doğru yuvarlanıyor," ve dehşet içinde dörtnala koşmaya başladı, Max Fortin hemen arkasından takip etti.

Onların otlakta dörtnala koştuğunu gördüm, sonra çakıl çukuruna doğru döndüm, şaşkın, inanmaz. Kafatası çukurun kenarında, tam da ben onu kenardan itmeden önce olduğu yerde yatıyordu. Bir saniyeliğine ona baktım; omurgamda tek bir soğukluk hissi
yayıldı ve dönüp yürüdüm, başımdaki her saçın kökünden ter
başladı. Yirmi adım bile atmadan, tüm bu saçmalığın
aklıma geldiğini fark ettim. Durdum, utançtan kıpkırmızı oldum ve can sıkıntısı ve
geri adımlarımı takip ettim.

Kafatası oradaydı.

"Kafatası yerine bir taş yuvarladım," diye mırıldandım kendi kendime. Sonra
silahımın dipçiğiyle kafatasını çukurun kenarından aşağı ittim ve
dibe yuvarlanmasını izledim; ve çukurun dibine çarptığında,
köpeğim Mome aniden kuyruğunu bacaklarının arasına aldı, sızlandı ve
bataklıktan kaçtı.

"Mome!" diye bağırdım öfkeyle ve şaşkınlıkla; ama köpek sadece daha hızlı
kaçtı ve ben de şaşkınlıktan bağırmayı bıraktım.

"Bu köpeğin nesi var!" diye düşündüm. Daha önce hiç
bana böyle bir oyun oynamamıştı.

Mekanik olarak çukura baktım ama kafatasını göremedim. Aşağı
baktım. Kafatası yine ayaklarımın dibinde yatıyordu, onlara değiyordu.

"Aman Tanrım!" diye kekeledim ve tüfeğimin dipçiğiyle körlemesine vurdum. Korkunç şey havaya uçtu, tekrar tekrar döndü ve
yine çukurun kenarlarından aşağı yuvarlandı. Nefes nefese ona baktım, sonra, şaşkın ve neredeyse kavrayamadan, çukurdan geri çekildim, hala ona bakıyordum, bir, on, yirmi adım, gözlerim neredeyse
başımdan fırladı, sanki bakışlarımın altında çukurun dibinden o şeyin yuvarlanmasını
bekliyormuşum gibi. Sonunda sırtımı çukura
döndüm ve çalılıklarla kaplı fundalıktan evime doğru yürüdüm.
St. Gildas'tan St. Julien'e doğru kıvrılan yola ulaştığımda,
omzumun üzerinden çukura aceleyle bir bakış attım. Güneş, kazının etrafındaki çimenlerin üzerinde
sıcak parlıyordu. Çukurun kenarındaki çimenlikte beyaz, çıplak ve yuvarlak bir şey vardı. Bir taş olabilirdi; etrafta bir sürü taş vardı.

II

Bahçeme girdiğimde Mome'un taş kapının önünde uzandığını gördüm. Bana yan gözle baktı ve kuyruğunu salladı.

"Sen utanmıyor musun, aptal köpek?" dedim, Lys'i görmek için üst pencerelere
bakarak.

Mome sırtüstü yuvarlandı ve bir ön ayağını sanki felaketi savuşturmak istercesine kaldırdı.

"Sanki seni döverek öldürme alışkanlığım varmış gibi davranma," dedim, iğrenerek. Hayatımda hiç o canavara kırbaç kaldırmamıştım. "Ama
sen aptal bir köpeksin," diye devam ettim. "Hayır, şımartılmak ve
üzerinde ağlanmak için gelmene gerek yok; Lys bunu yapabilir, eğer ısrar ederse, ama ben senden utanıyorum ve
şeytan'a gidebilirsin."

Mome eve gizlice girdi ve ben de onu takip ederek doğrudan
karımın yatak odasına çıktım. Boştu.

"Nereye gitti?" dedim, beni takip eden Mome'a ​​dikkatle bakarak.
"Ah! Bilmediğini görüyorum. Bildiğini iddia etme. Şu salondan in!
Sence Lys salonunun her yerinde bronz renkli saçlar mı istiyor?"

Catherine ve Fine'ı çağırmak için zili çaldım, ama
"madame"ın nereye gittiğini bilmiyorlardı; bu yüzden odama girdim, yıkandım, biraz
kirli av kıyafetlerimi sıcak, yumuşak bir pantolonla değiştirdim ve,
tuvaletimde birkaç dakika daha oyalandıktan sonra--Lys ile evlendiğim için titizdim--bahçeye indim ve
incir ağaçlarının altına bir sandalye çektim.

"Nerede olabilir?" diye merak ettim, annem teselli bulmak için gizlice dışarı çıktı ve
Lys'in hatırına onu affettim, bunun üzerine o da beni aramaya başladı.

"Seni zıplayan köpek," dedim, "şimdi seni bataklığın üzerinden
neye sürükledi? Eğer bir daha yaparsan seni bir toz
fırçasıyla
iteceğim."

Kurbanı olduğum o korkunç halüsinasyonu düşünmeye henüz cesaret edememiştim, ama şimdi onunla yüzleştim, çakıl ocağından
aceleyle
çekildiğim düşüncesiyle
biraz utançla kızardım.

"Düşünmek," dedim yüksek sesle, "o yaşlı kadının Max Fortin ve Le Bihan hakkındaki hikayelerinin aslında var olmayan bir şeyi görmemi sağlaması gerekirdi! Karanlık bir yatak odasındaki bir okul çocuğu gibi cesaretimi kaybettim." Çünkü artık her seferinde yuvarlak bir taşı kafatasıyla karıştırdığımı ve kafatasının kendisi yerine çukura birkaç büyük çakıl taşı
attığımı biliyordum.

"Jongo adına!" dedim, "Gerginim; uyanıkken böyle şeyler görüyorsam karaciğerim çok kötü durumda olmalı! Lys bana ne vereceğini bilir."

Kendimi mahcup, sinirli ve somurtkan hissettim ve Le Bihan ve Max Fortin'i tiksintiyle düşündüm.

Ama bir süre sonra spekülasyon yapmayı bıraktım, belediye başkanını, kimyacıyı ve kafatasını aklımdan çıkardım ve batı okyanusunda alçalan
güneşi izleyerek düşünceli bir şekilde sigara içtim. Alacakaranlık bir anlığına okyanus ve bataklıkların üzerine çökerken, hüzünlü, huzursuz bir mutluluk kalbimi doldurdu,
tüm insanların bildiği mutluluk, tüm seven insanların.

Mor sis yavaşça denizin üzerinden yayıldı; uçurumlar karardı; orman
örtülüydü.

Birdenbire yukarıdaki gökyüzü son parıltıyla yandı ve dünya
yeniden aydınlandı.

Bulut bulut gül boyasını yakaladı; uçurumlar onunla renklendi;
bataklık ve otlak, funda ve orman yumuşak kızarmayla
yandı ve nabız attı. Martıların kum setinin üzerinde dönüp çırpındığını gördüm,
karlı kanatları pembe uçluydu; deniz kırlangıçlarının durgun nehrin
yüzeyini kestiğini gördüm, bulutların sıcak yansımalarıyla
lekelenmişti. Uykulu çalı kuşlarının cıvıltıları durgunlukta patlak verdi; bir somon parlak yanını gelgit suyunun üzerinde yuvarladı.

Okyanusun bitmek bilmeyen monotonluğu sessizliği yoğunlaştırdı.
Hareketsiz oturdum, bir orgun ilk alçak söylentisini
dinleyen biri gibi nefesimi tuttum. Birdenbire bir bülbülün saf ıslığı sessizliği kesti ve ilk ay ışığı sisli suların çoraklığını gümüşledi.

Başımı kaldırdım.

Lys bahçede önümde duruyordu.

Birbirimizi öptüğümüzde, kollarımızı kavuşturduk ve çakıllı yollarda yukarı aşağı hareket ettik, gelgit alçalıp çekilirken ay ışıklarının kum setinde parıldamasını izledik.
Çevremizdeki geniş beyaz pembe yataklar, havada asılı duran beyaz güvelerle titriyordu; Ekim gülleri çiçek açmış, tuzlu
rüzgarı
kokulandırıyordu.

"Tatlım," dedim, "Yvonne nerede? Noel'i bizimle geçirmeye söz verdi mi?"

"Evet, Dick; beni bu öğleden sonra Plougat'tan aşağı götürdü. Sana
sevgilerini gönderdi. Kıskanmıyorum. Ne vurdun?"

"Bir tavşan ve dört keklik. Silah odasındalar. Catherine'e
onları görene kadar onlara dokunmamasını söyledim. "

Sanırım Lys'in av veya silahlar konusunda özellikle hevesli olamayacağını biliyordum; ama öyleymiş gibi davranıyordu ve bunun benim için olduğunu ve saf spor sevgisi için olmadığını her zaman küçümseyerek inkar ediyordu. Bu yüzden beni oldukça yetersiz av çantasını incelemeye sürükledi ve bana güzel iltifatlarda bulundu ve kocaman tavşanı kulaklarından tutarak çuvaldan çıkardığımda küçük bir sevinç ve acıma çığlığı attı.

"Artık marulumuzdan yemeyecek," dedim suikastı haklı çıkarmaya çalışarak.

"Mutsuz küçük tavşan--ve ne güzel! Ah Dick, sen harika bir nişancısın, değil mi?"

Soruyu geçiştirdim ve bir keklik çıkardım.

"Zavallı küçük ölü şeyler" dedi Lys fısıldayarak; "yazık gibi görünüyor--değil mi, Dick? Ama sonra sen çok zekisin----"

"Onları kızartacağız," dedim temkinli bir şekilde, "Catherine'e söyle."

Catherine oyunu almak için içeri girdi ve hemen 'Güzel Lelocard,
Lys'in hizmetçisi, akşam yemeğini duyurdu ve Lys onun yatak odasına doğru sendeledi.

Bir an durup onu mutlulukla seyrettim, "Oğlum,
sen dünyanın en mutlu adamısın--karına aşıksın" diye düşündüm.

Yemek odasına girdim, tabaklara gülümsedim, tekrar dışarı çıktım;
koridorda Tregunc ile karşılaştım, ona gülümsedim; mutfağa baktım,
Catherine'e gülümsedim ve hala gülümseyerek yukarı çıktım.

Lys'in kapısını çalabilmeden önce kapı açıldı ve Lys aceleyle dışarı çıktı.
Beni görünce rahatlamak için küçük bir çığlık attı ve göğsüme sokuldu.

"İçeride bir şey var penceremde," dedi.

"Ne!" diye bağırdım öfkeyle.

"Sanırım rahip kılığında bir adam ve yüzünde maske var. Defne ağacının yanına
tırmanmış olmalı."

Kısa sürede merdivenlerden inip dışarı çıktım. Ay ışığının aydınlattığı bahçe
tamamen ıssızdı. Tregunc geldi ve birlikte evin etrafındaki çitleri ve çalılıkları ve yola kadar aradık.

"Jean Marie," dedim sonunda, "buldogumu serbest bırak - seni tanıyor - ve
akşam yemeğini verandada ye, orada izleyebilirsin. Karım adamın rahip kılığında olduğunu ve maske taktığını söylüyor."

Tregunc gülümseyerek beyaz dişlerini gösterdi. "Sanırım buraya
tekrar girmek istemeyecektir, Mösyö Darrel."

Geri döndüm ve Lys'i masada sessizce otururken buldum.

"Çorba hazır, canım," dedi. "Endişelenme; sadece Bannalec'ten aptal bir herifti. St. Gildas veya St. Julien'de kimse böyle bir şey yapmazdı."

İlk başta cevap veremeyecek kadar sinirlenmiştim ama Lys bunu aptalca bir şaka olarak gördü ve bir süre sonra ben de ona o şekilde bakmaya başladım.

Lys bana Yvonne'dan bahsetti ve Herbert Stuart'ı onunla tanışması için çağırma sözümü hatırlattı.

"Sen kötü bir diplomatsın!" diye itiraz ettim. "Herbert Paris'te ve Salon için çok çalışıyor."

"Finistere'deki en güzel kızla flört etmek için bir hafta ayıramaz mı sence?" diye sordu Lys masumca.

"En güzel kız! Çok değil!" dedim.

"Peki kim?" diye üsteledi Lys.

Biraz utangaç bir şekilde güldüm.

"Sanırım beni kastediyorsun, Dick," dedi Lys, renklenerek.

"Şimdi seni sıkıyorum, değil mi?"

"Beni sıkmak mı? Ah, hayır, Dick."

Kahve ve sigaralar servis edildikten sonra Tregunc'tan bahsettim ve Lys
onayladı.

"Zavallı Jean! Çok sevinecek, değil mi? Ne kadar da iyi bir adamsın!"

"Saçmalama," dedim; "bir bahçıvana ihtiyacımız var; sen de öyle dedin, Lys."

Ama Lys eğilip beni öptü ve sonra eğilip
Anneme sarıldı--duygusal takdirini burnundan ıslık çalarak gösterdi.

"Çok mutlu bir kadınım," dedi Lys.

"Annem bugün çok kötü bir köpekti," diye gözlemledim.

"Zavallı Anne!" dedi Lys gülümseyerek.

Yemek bittiğinde ve Anne yangının önünde horlarken--Finistere'de
ekim geceleri genellikle soğuk olur--Lys şöminenin köşesine kıvrılıp
işlediği nakışlarla birlikte bana
hızlı bir bakış attı.

"Bir kız öğrenciye benziyorsun, Lys," dedim alaycı bir şekilde. "Daha
on altı yaşında olduğuna inanmıyorum."

Ağır, cilalı saçlarını düşünceli bir şekilde geriye itti. Bileği
sörf köpüğü kadar beyazdı.

"Dört yıldır evli miyiz? "İnanmıyorum" dedim. Bana bir kez daha hızlı bir bakış attı ve dizindeki işlemeye dokundu, hafifçe gülümsedi.

"Anlıyorum," dedim, ben de işlemeli giysiye gülümseyerek. "Sence
uyar mı?"

"Uyar mı?" diye tekrarladı Lys. Sonra güldü

"Ve," diye ısrar ettim, "bizim buna ihtiyacımız olacağından kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Lys. Narin bir renk yanaklarına ve boynuna dokundu.
Buğulu dantellerle kabarık ve
tuhaf işlemelerle işlenmiş küçük giysiyi kaldırdı.

"Çok muhteşem," dedim; "gözlerini çok fazla kullanma, canım.
Bir pipo içebilir miyim?"

"Elbette," dedi soluk mavi ipekten bir yumak seçerek.

Bir süre sessizce oturdum ve onun ince parmaklarını
renkli ipekler ve altın iplikler arasında seyrederek sigara içtim.

Şu anda konuştu: "Armanızın ne olduğunu söylemiştiniz, Dick?"

"Armam mı? Ah, bir şeyin veya başka bir şeyin üzerinde yaygın olan bir şey----"

"Dick!"

"Canım?"

"Kusura bakmayın."

"Ama gerçekten unuttum. Sıradan bir arma; New York'taki herkeste var. Hiçbir aile onsuz olmamalı."

"Sen iticisin, Dick. Josephine'i albümüm için yukarı gönder."

"O armayı her neyse ona mı koyacaksın?"

"Öyleyim; ve benim kendi armam da."

Mor İmparator'u düşündüm ve biraz merak ettim.

"Benim bir tane olduğunu bilmiyordun, değil mi?" diye gülümsedi.

"Nedir o?" diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

"Göreceksin. Josephine için zil çal."

Aradım ve 'Fine göründüğünde, Lys ona alçak sesle birkaç emir verdi ve Josephine beyaz saçlı başını sallayarak "Bien, Madam!" diyerek uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra, altın ve mavinin çoğunun kaybolduğu, yıpranmış, küflü bir ciltle geri döndü.

Kitabı elime aldım ve eski, süslü kapaklarını inceledim.

"Zambaklar!" diye haykırdım.

"Fleur-de-lis," dedi karım çekingen bir şekilde.

"Oh!" dedim, şaşkınlıkla ve kitabı açtım.

"Bu kitabı daha önce hiç görmedin mi?" diye sordu Lys, gözlerinde bir miktar kötülükle.

"Benim görmediğimi biliyorsun. Merhaba! Bu ne? Oho! Öyleyse Trevec'ten önce bir de
olmalı mı? Lys de Trevec? O zaman neden dünyada Mor
İmparator----"

"Dick!" diye bağırdı Lys.

"Tamam," dedim. "Saladin'in çadırına tek başına gidip St. Louise için ilaç arayan Sieur de Trevec'i mi okuyayım? Yoksa -neydi o? Ah, işte, siyah beyaz - İspanya'ya fleur-de-lis bayrağını teslim etmektense Alva'nın gözleri önünde kendini boğan Marquis de Trevec hakkında mı? Hepsi burada yazıyor. Ama canım, şuradaki uçurumdaki eski kalede öldürülen Trevec adlı asker ne olacak?"

"De'yi düşürdü ve o zamandan beri Trevec'ler Cumhuriyetçi oldu," dedi Lys - "ben hariç."

"Bu çok doğru," dedim; "biz Cumhuriyetçilerin feodal bir sistem üzerinde anlaşmamızın zamanı geldi. Canım, krala içiyorum!" ve şarap kadehimi kaldırıp Lys'e baktım.

"Krala," dedi Lys, kızararak. Dizlerinin üzerindeki minik giysiyi düzeltti; dudaklarıyla bardağa dokundu; gözleri çok
tatlıydı. Bardağı krala boşalttım.

Bir sessizlikten sonra dedim ki: "Krala hikayeler anlatacağım. Majesteleri
eğlenecek."

"Majesteleri," diye tekrarladı Lys yumuşak bir sesle.

"Ya da onun," diye güldüm. "Kim bilir?"

"Kim bilir?" diye mırıldandı Lys; nazik bir iç çekişle.

"Dev Katili Jack hakkında birkaç hikaye biliyorum," diye duyurdum. "Sen biliyor musun, Lys?"

"Ben mi? Hayır, dev katili hakkında değil, ama kurt adam,
Jeanne-la-Flamme, ve Mor Paçavralı Adam hakkında her şeyi biliyorum ve--Aman Tanrım, daha
çok şey biliyorum."

"Çok akıllısın," dedim. "Majestelerine İngilizce öğreteceğim."

"Ve ben Breton," diye bağırdı Lys kıskançlıkla.

"Krala oyuncaklar getireceğim," dedim--"karaçalılardan büyük yeşil kertenkeleler, cam kürelerde yüzen küçük gri kefaller, Kerselec ormanından yavru tavşanlar----"

"Ve ben," dedi Lys, "ilk çuha çiçeğini, ilk sümbül dalını, ilk nergisi krala getireceğim--benim kralıma."

"Kralımız," dedim; ve Finistere'de huzur vardı.

Arkama yaslandım, merak uyandıran eski cildin sayfalarını tembelce çevirdim. "Arıyorum," dedim, "tepeyi."

"Tepe mi canım? Alnında ok şeklinde bir işaret olan bir rahibin başı, bir tarlada----"

Ayağa kalktım ve karıma baktım.

"Dick, sorun ne?" gülümsedi. "Hikaye o kitapta var. Okumak ister misin? Hayır mı? Sana anlatayım mı? O zaman: Üçüncü haçlı seferinde oldu. İnsanların Kara Rahip dediği bir
rahip vardı. Mürted oldu ve kendini Mesih'in düşmanlarına
sattı. Bir Sieur de Trevec, sadece yüz mızrağın başında Sarazen kampına
girdi ve Kara Rahibi ordularının tam ortasından
uzaklaştırdı."

"Demek tepeyi böyle elde ettin," dedim sessizce; ama çakıl ocağındaki
damgalanmış kafatasını düşündüm ve merak ettim.

"Evet," dedi Lys. "Sieur de Trevec, Kara Rahibin kafasını kesti,
ama önce alnına bir ok iziyle damgaladı. Kitapta
bunun dindar bir eylem olduğu ve Sieur de Trevec'in bundan büyük bir meziyet kazandığı yazıyor. Ama bence damgalama zalimceydi," diye iç çekti.

"Başka bir Kara Rahibi duydun mu hiç?"

"Evet. Geçtiğimiz yüzyılda, burada St. Gildas'ta bir tane vardı. Güneşte beyaz bir
gölge oluşturuyordu. Breton dilinde yazıyordu. Kronikler de, sanırım. Hiç görmedim. Adı eski kronikçinin ve diğer rahip Jacques Sorgue'nin adıyla aynıydı. Bazıları hainin
doğrudan soyundan geldiğini söylüyordu. Elbette ilk Kara Rahip
her şey için yeterince kötüydü. Ama bir çocuğu olduysa, bunun son Jacques Sorgue'nin atası olması gerekmezdi. O kadar iyi olduğunu
söylerler ki ölmesine izin verilmemiş, ama bir gün cennete götürülmüştür," diye ekledi Lys, inanarak.

Gülümsedim.

"Ama ortadan kayboldu," diye ısrar etti Lys.

"Korkarım yolculuğu başka bir yöne gidiyordu," dedim şakayla ve
düşüncesizce ona sabahın hikayesini anlattım. Penceresindeki maskeli adamı tamamen unutmuştum ama bitirmeden önce onu yeterince hızlı hatırladım ve yüzünün beyazladığını gördüğümde ne yaptığımı fark ettim.

"Lys," diye şefkatle ısrar ettim, "bu sadece beceriksiz bir palyaçonun numarasıydı. Sen
kendin söyledin. Batıl inançlı değilsin canım?"

Gözleri benimkilerdeydi. Küçük altın haçı yavaşça göğsünden çekip öptü. Ama dudakları inanç
simgesine bastırırken titriyordu.

III

Ertesi sabah saat dokuz civarı Groix Inn'e girdim ve uzun, rengi solmuş meşe masaya oturdum, Marianne Bruyere'e iyi günler diledim, o da bana beyaz saçını salladı.

"Benim zeki Bannalec hizmetçim," dedim, "Groix Inn'de üzengi bardağı olarak ne işe yarar?"

"Şist?" Bretonca sordu.

"Bir damla kırmızı şarapla o zaman," diye cevapladım.

Leziz Quimperle elmasını getirdi ve ben de içine biraz
Bordeaux koydum. Marianne bana gülerek siyah gözlerle baktı.

"Yanaklarını bu kadar kırmızı yapan ne, Marianne?" diye sordum. "Jean Marie buraya
geldi mi?"

"Evleneceğiz, Mösyö Darrel," diye güldü.

"Ah! Jean Marie Tregunc ne zamandan beri kafasını kaybetti?"

"Kafasını mı? Ah, Mösyö Darrel--kalbini mi demek istiyorsun!"

"Öyle," dedim. "Jean Marie pratik bir adam."

"Hepsi senin nezaketin sayesinde--" diye başladı kız, ama elimi kaldırdım
ve bardağı kaldırdım.

"Kendisi sayesinde. Senin mutluluğun sayesinde, Marianne"; ve şistten
bir yudum aldım. "Şimdi," dedim, "Le Bihan'ı
ve Max Fortin'i nerede bulabileceğimi söyle."

"Bay Le Bihan ve Bay Fortin yukarıda geniş odadalar. Sanırım Kızıl Amiral'in eşyalarını inceliyorlar."

"Onları Paris'e göndermek için mi? Ah, biliyorum. Yukarı çıkabilir miyim, Marianne?"

"Ve Tanrı seninle olsun," diye gülümsedi kız.

Yukarıdaki geniş odanın kapısını çaldığımda küçük Max Fortin
açtı. Toz gözlüklerini ve burnunu kaplamıştı; minik kadife kurdeleleri uçuşan şapkası eğri büğrüydü.

"İçeri gelin, Bay Darrel," dedi; "Belediye başkanı ve ben Mor İmparator'un ve zavallı Kızıl Amiral'in eşyalarını
topluyoruz."

"Koleksiyonlar mı?" diye sordum odaya girerken. "Kelebek kutularını paketlerken çok dikkatli olmalısın; en ufak bir sarsıntı
kanatları ve antenleri kırabilir, biliyorsun."

Le Bihan benimle el sıkıştı ve büyük kutu yığınını işaret etti.

"Hepsi mantar kaplı," dedi, "ama Fortin ve ben her kutunun etrafına keçe koyuyoruz. Paris Böcekbilim Derneği navlunu ödüyor."

Kızıl Amiral ve Mor İmparator'un birleşik koleksiyonu muhteşem bir
görüntü oluşturuyordu.

Muhteşem kelebekler ve güvelerle dolu kutuları kaldırıp inceledim, her örnek Latince adıyla dikkatlice etiketlenmişti.
Hepsi alev alev yanan kızıl kaplan güveleriyle dolu kutular vardı;
sıradan sarı kelebeklere ayrılmış kutular; turuncu ve soluk sarı senfoniler; yumuşak gri ve soluk renkli sfenks güvelerinin kutuları; ve
Vanessa'nın çok sayıdaki ailesinden gri ısırgan otu kelebeğinin kutuları.

Tek başına büyük bir kutunun içinde mor imparator, Apatura Iris, Mor İmparator'a adını ve sessizliğini veren o ölümcül örnek iğnelenmişti.

Kelebeği hatırladım ve kaşlarımı çatarak ona baktım.

Le Bihan kutularla dolu bir kutunun
kapağını çivilediği yerden başını kaldırdı.

"O zaman," dedi, "karınız olan hanımefendi, Mor İmparator'un tüm
Koleksiyonunu Paris şehrine mi veriyor?"

Başımı salladım.

"Hiçbir şey kabul etmeden mi?"

"Bu bir hediye," dedim.

"Mor imparatoru kutuya dahil etmek mi? O kelebek çok
değerli," diye ısrar etti Le Bihan.

"Bu örneği satmak isteyeceğimizi düşünmüyorsunuz, değil mi?" Biraz sert bir şekilde cevap verdim.

"Ben olsam onu ​​yok ederdim," dedi belediye başkanı tiz sesiyle.

"Bu saçmalık olurdu," dedim, "tıpkı dün pirinç silindiri ve tomarı gömmeniz gibi."

"Saçmalık değildi," dedi Le Bihan inatla, "ve tomar konusunu tartışmamayı tercih ederim."

Gözlerimi hemen kaçıran Max Portin'e baktım.

"Siz batıl inançlı iki yaşlı kadınsınız," dedim, ellerimi
ceplerime sokarak; "uydurulan her çocuk masalını yutuyorsunuz."

"Ne olmuş yani?" dedi Le Bihan somurtkan bir şekilde; "çoğunda yalandan çok gerçek var."

"Ah!" diye alay ettim, "St. Gildas ve St. Julien Belediye Başkanı loup-garou'ya inanıyor mu?"

"Hayır, loup-garou'ya inanmıyor."

"Peki, Jeanne-la-Flamme'a mı?"

"Bu," dedi Le Bihan inançla, "tarih."

"Şeytan işte!" dedim; "ve belki de, Belediye Başkanı Bey,
devlere olan inancınız bozulmamıştır?"

"Devler vardı--herkes bilir," diye homurdandı Max Fortin.

"Ve sen bir kimyagersin!" diye alaycı bir şekilde gözlemledim.

"Dinle, Mösyö Darrel," diye gıcırdadı Le Bihan; "Mor İmparator'un
bilim adamı olduğunu kendiniz de biliyorsunuz. Şimdi size koleksiyonuna bir
Ölümün
Elçisi'ni dahil etmeyi her zaman reddettiğini
söylesem?"

"Ne?" diye haykırdım.

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz--gece uçan o güve; bazıları ona
Ölümün
Başı der, ama biz St. Gildas'ta ona 'Ölümün Elçisi' deriz."

"Ah!" dedim, "genelde 'ölüm-başı güvesi' olarak bilinen o büyük sfenks güvesinden bahsediyorsunuz. Buradaki insanlar ona neden
ölümün elçisi desin ki?"

"Yüzlerce yıldır St. Gildas'ta ölümün habercisi olarak biliniyor," dedi Max Fortin. "Hatta Froissart bile Jacques Sorgue'nin _Chronicles_ adlı eserine dair yorumlarında bundan bahsediyor. Kitap sizin kütüphanenizde."

"Sorgue? Peki Jacques Sorgue kimdi? Kitabını hiç okumadım."

"Jacques Sorgue [Yazıcının notu: orijinalinde "Sorque" yazıyor] rahiplikten
kovulmuş bir rahibin oğluydu--unuttum. Haçlı seferleri sırasındaydı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "O kafatasını çakıl çukuruna tekmelediğimden beri haçlı seferlerinden, rahiplerden, ölümden ve büyücülükten başka bir şey duymadım ve bundan bıktım, dürüstçe söylüyorum. İnsan karanlık
çağlarda yaşadığımızı düşünür. Efendimizin hangi yılında olduğumuzu biliyor musun, Le Bihan?"

"Bin sekiz yüz doksan altı," diye cevapladı belediye başkanı.

"Ve yine de siz iki iri yarı adam bir ölüm başlı güveden korkuyorsunuz. "

"Pencereye bir tane uçmasını umursamıyorum," dedi Max Fortin; "bu,
ev ve içindeki insanlar için kötü bir şey."

"Yaratıklarından birinin sırtına neden sarı bir ölüm başı
işaretlediğini yalnızca Tanrı bilir," diye gözlemledi Le Bihan dindar bir şekilde, "ama ben bunu bir
uyarı olarak kastettiğini düşünüyorum; ve bundan faydalanmayı düşünüyorum," diye ekledi zafer kazanmışçasına.

"Bak, Le Bihan," dedim; "hayal gücümüzü zorlayarak,
belli büyük bir sfenks güvesinin göğsünde bir kafatası seçebiliriz. Ne olmuş yani?"

"Dokunulması kötü bir şey," dedi belediye başkanı başını sallayarak.

"Elle tutulduğunda gıcırdıyor," diye ekledi Max Fortin.

"Bazı yaratıklar her zaman gıcırdıyor," diye gözlemledim, Le Bihan'a dikkatle bakarak.

"Domuzlar," diye ekledi belediye başkanı.

"Evet ve eşekler," diye yanıtladım. "Dinle, Le Bihan: dün o kafatasının
yukarı doğru yuvarlandığını gördüğünü mü söylüyorsun?"

Belediye başkanı ağzını sıkıca kapattı ve çekicini aldı.

"İnatçı olma," dedim; "Sana bir soru sordum."

"Ve cevap vermeyi reddediyorum," diye çıkıştı Le Bihan. "Fortin benim gördüğümü gördü; bırak
onun bundan bahsetmesine izin ver."

Küçük kimyacıya dikkatle baktım.

"Onun çukurdan kendi kendine yuvarlandığını gördüğümü söylemiyorum," dedi Fortin titreyerek, "ama--ama o zaman, eğer kendi kendine yuvarlanmadıysa
çukurdan nasıl çıktı?"

"Hiç çıkmadı; "Yine kafatası sandığınız sarı bir parke taşıydı," diye cevapladım. "Gergindiniz, Max."

"A--çok ilginç bir parke taşı, Mösyö Darrel," dedi Fortin.

"Ben de aynı halüsinasyonun kurbanıydım," diye devam ettim, "ve iki masum parke taşını
çakıl çukuruna yuvarlama zahmetine girdiğim için üzgünüm, her seferinde yuvarladığım şeyin kafatası olduğunu hayal ederek."

"Öyleydi," diye gözlemledi Le Bihan somurtkan bir omuz silkmeyle.

"Bu," dedim, belediye başkanının sözlerini görmezden gelerek, "sonucun doğaüstü gibi görünmesi için bir dizi tesadüfü bir araya getirmenin ne kadar kolay olduğunu gösteriyor. Şimdi, dün gece karım
maskeli bir rahibin penceresinden içeri baktığını hayal etti----"

Fortin ve Le Bihan dizlerinin üstünden aceleyle kalktılar, çekiç ve
çivi düşürdüler.

"Ne-e-ne o?" diye sordu belediye başkanı.

Söylediklerimi tekrarladım. Max Fortin öfkeyle doldu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Le Bihan, "Kara Rahip St. Gildas'ta!"

"Eski kehaneti bilmiyor musun?" diye kekeledi Fortin; "Froissart
Jacques Sorgue'den alıntılıyor:

"'Kara Rahip ölülerden dirildiğinde,
St. Gildas halkı yatakta çığlık atacak;
Kara Rahip mezarından kalktığında,
İyi Tanrı St. Gildas kurtarsın!'"

"Aristide Le Bihan," dedim öfkeyle, "ve sen, Max Fortin, Bu saçmalıklardan bıktım! Bannalec'ten aptal bir herif, sizin gibi yaşlı aptalları korkutmak için St. Gildas'ta oyunlar oynuyor. Eğer çocuk
efsanelerinden daha iyi konuşacak bir şeyiniz yoksa, aklınız başınıza gelene kadar bekleyeceğim. Günaydın." Ve dışarı çıktım, kendime itiraf etmek istediğimden daha fazla rahatsız olmuştum.

Gün sisli ve bulutluydu. Ağır, ıslak bulutlar doğuda asılıydı. Sörfün kayalıklara çarptığını ve gri martıların
gökyüzünde yükseklerde dönüp dururken ciyakladığını duydum. Gelgit, nehir kumlarının üzerinden sürünerek yükseliyordu, daha da yükseliyordu ve sahilde yüzen deniz yosunlarını ve köpükten fışkıran lanconları gördüm, karanlıkta gümüşi iplik benzeri parıltılar. Çulluklar nehirde ikişer üçer uçuyorlardı; ürkek deniz kırlangıçları, yaklaşan fırtınadan güvende,
sessiz, yalnız bir gölete doğru bataklıkların üzerinden uçtular. Her çit tarlasında
kuşlar toplanıyor, bir araya toplanıyor, huzursuzca cıvıldıyorlardı.

Uçurumlara ulaştığımda oturdum, çenemi sıktığım
ellerime dayadım. Okyanus boyunca millerce öteden esen geniş bir yağmur perdesi, Groix adasını gizliyordu. Doğuda, tepelerdeki beyaz semaforun arkasında, ufukta kara bulutlar toplandı. Biraz sonra
gök gürültüsü gürledi, donuk, uzak ve ince şimşek çileleri
yaklaşan fırtınanın tepesinde dağıldı. Ayaklarımın altındaki uçurumun altında, dalgalar kıyıya doğru köpürerek akıyordu ve mızraklar zıplayıp zıplayıp titredi, ta ki sanki sadece örülmüş şimşeğin
yansımalarıymış gibi görünene kadar.

Doğuya döndüm. Groix'in üzerinde yağmur yağıyordu, Sainte Barbe'de yağmur yağıyordu, şimdi de semaforda yağmur yağıyordu. Fırtınanın
yükseklerinde birkaç martı belirdi; daha yakındaki bir bulut,
arkasında yağmur perdeleri bırakıyordu; gökyüzü şimşeklerle aydınlanmıştı; gök gürültüsü gürledi.

Gitmek için ayağa kalktığımda, soğuk bir yağmur damlası elimin üstüne düştü,
bir tane daha, ve bir tane daha yüzüme. Denize son bir bakış attım,
dalgalar garip beyaz şekillere
dönüp tehditkar kollarını bana doğru fırlatıyormuş gibi görünüyordu. Sonra uçurumda bir şey hareket etti,
tuttuğu siyah kaya kadar siyah bir şey--pis bir karabatak,
iğrenç başını gökyüzüne doğru uzatıyordu.

Karanlık fundalıklardan eve doğru ağır ağır yürüdüm, orada
karaçalı sapları donuk metalik bir yeşille parlıyordu ve artık
mor ve mor olmayan funda, kasvetli kayaların arasında sırılsıklam ve soluk renkli asılı duruyordu.
Islak çimen ağır çizmelerimin altında gıcırdıyordu, kara dikenler diz ve dirseğime sürtünüyordu. Her yerin üstünde garip, soluk,
korkunç bir ışık vardı, deniz püskürmesi manzaranın üzerinde dönüp yüzüme
sürünüyordu ta ki soğuktan uyuşana kadar. Geniş şeritler halinde, sıra sıra, dalga dalga, yağmur sonsuz bataklıklarda patladı ve
yine de onu böyle bir hızda sürükleyecek bir rüzgar yoktu.

Ben bahçeye dönerken Lys kapıda durdu ve bana
hızlanmamı işaret etti; ve sonra ilk kez ıslandığımın farkına vardım.

"Böyle bir fırtına tehdit ettiğinde dışarıda kalmaya nasıl geldin?" dedi. "Ah, sırılsıklamsın! Hemen git ve üstünü değiştir; sıcak iç çamaşırlarını
yatağa serdim, Dick."

Karımı öptüm ve daha rahat bir şeyle
sıyrılmak için yukarı çıktım.

Sabah odasına döndüğümde şöminede odun ateşi vardı ve Lys bacanın köşesinde oturup nakış işliyordu.

"Catherine bana Lorient'ten gelen balıkçı filosunun dışarıda olduğunu söyledi. Tehlikede olduklarını düşünüyor musun canım?" diye sordu Lys, içeri girdiğimde mavi gözlerini
benimkilere doğru kaldırarak.

"Rüzgar yok ve deniz de olmayacak," dedim, pencereden dışarı bakarak. Bataklığın çok ötesinde sisin içinde beliren siyah kayalıkları görebiliyordum.

"Ne kadar da yağmur yağıyor!" diye mırıldandı Lys; "ateşe gel, Dick."

Kendimi kürk halıya attım, ellerim ceplerimde, başım Lys'in dizlerindeydi.

"Bana bir hikaye anlat," dedim. "Kendimi on yaşında bir çocuk gibi hissediyorum."

Lys, kırmızı dudaklarına bir parmağını kaldırdı. Bunu yapmasını her zaman beklerdim.

"O zaman çok sessiz olacak mısın?" dedi.

"Ölüm kadar sessiz."

"Ölüm," diye yankılandı bir ses, çok yumuşak bir şekilde.

"Konuştun mu, Lys?" diye sordum, yüzünü görebilmek için dönerek.

"Hayır; konuştun mu, Dick?"

"Kim 'ölüm' dedi?" diye sordum, irkilerek.

"Ölüm," diye yankılandı bir ses, yumuşak bir şekilde.

Ayağa fırladım ve etrafa baktım. Lys de ayağa kalktı, iğneleri ve nakışları
yere düştü. Bayılacak gibi görünüyordu, bana sıkıca yaslanmıştı,
ve onu pencereye götürdüm ve hava alması için biraz açtım.
Bunu yaparken zincirleme şimşekler zirveyi böldü, gök gürültüsü duyuldu,
ve bir yağmur tabakası odaya girdi, beraberinde
çırpınan bir şey getirdi-- çırpınan, gıcırdayan ve yumuşak, nemli kanatlarla halıya çarpan bir şey.

Birlikte eğildik, Lys bana tutundu ve bunun
yağmurla ıslanmış bir ölüm kafası güvesi olduğunu gördük.

Ateşin yanında otururken karanlık gün yavaşça geçti, el ele, başı göğsüme yaslanmış, üzüntüden, gizemden ve ölümden bahsediyorduk. Çünkü
Lys dünyada hiç kimsenin anlayamayacağı şeyler olduğuna inanıyordu,
Tanrı hayat tomarını
yuvarlayıp her şey sona erene kadar sonsuza dek isimsiz kalması gereken şeyler. Umuttan, korkudan, inançtan ve azizlerin gizeminden bahsettik; başlangıçtan ve sondan,
günahın gölgesinden, alametlerden ve sevgiden bahsettik. Güve hala yerde yatıyordu, kasvetli kanatlarını ateşin sıcaklığında titretiyordu, kafatası ve kaburgalar boynuna ve vücuduna açıkça kazınmıştı.

"Eğer bu eve ölüm habercisiyse," dedim, "neden korkalım, Lys?"

"Tanrı'yı ​​sevenler için ölüm hoş karşılanmalı," diye mırıldandı Lys ve
göğsünden haçı çıkarıp öptü.

"Fırtınaya fırlatırsam güve ölebilir," dedim bir sessizlikten sonra.

"Bırak kalsın," diye iç çekti Lys.

O gece geç saatlerde karım uyuyordu ve ben yatağının yanına oturup
Jacques Sorgue'nin Günlüğü'nü okudum. Mumu gölgeledim, ama Lys huzursuzlandı ve sonunda kitabı sabah odasına götürdüm,
ateşin külleri şöminenin üzerinde hışırdadı ve beyazladı.

Ölüm kelebeği ateşin önündeki halının üzerinde, bıraktığım yerde yatıyordu. İlk başta öldüğünü düşündüm, ama daha yakından baktığımda kehribar gözlerinde
parıldayan bir ateş gördüm. Mum titrerken zemine
yarattığı düz beyaz gölge dalgalandı.

Jacques Sorgue'nin Günlüğü'nün sayfaları nemli ve yapış yapıştı;
aydınlatılmış altın ve mavi baş harfler,
elimin değdiği yerlerde masmavi ve yaldızlı pullar bıraktı.

"Bu hiç de kağıt değil; ince parşömen," dedim kendi kendime; ve ben
renksiz sayfayı mum alevine yaklaştırdım ve okudum,
zahmetle tercüme ettim:

"Ben, Jacques Sorgue, bütün bunları gördüm. Ve Kara Ayin'in
St. Gildas-on-the-Cliff şapelinde kutlandığını gördüm. Ve akrabam olan Abbe Sorgue tarafından şöyle söylendi: Bu ölümcül günah yüzünden mürted rahip
en asil Plougastel Markisi tarafından yakalandı ve onun tarafından
yakılmaya mahkûm edildi, ta ki kavrulmuş ruhu bedeninden ayrılıp efendisi şeytana uçana kadar. Fakat Kara Rahip Plougastel'in
mahzeninde yatarken, efendisi Şeytan gece gelip onu serbest bıraktı ve
karadan ve denizden Mahmud'a, yani Soldan veya Selahaddin'e götürdü. Ve ben,
Jacques Sorgue, daha sonra deniz yoluyla seyahat ederken, kendi gözlerimle akrabam olan St. Gildas'ın Kara Rahibi'nin havada taşındığını gördüm
Uzun siyah bir kanat, efendisi Şeytan'ın kanadıydı. Ve bu da mürettebattan iki adam tarafından
görüldü."

Sayfayı çevirdim. Yerdeki güvenin kanatları titremeye başladı.
Devam edip okumaya devam ettim, gözlerim değişen mum alevi altında bulanıklaştı. Savaşlar ve azizler hakkında okudum ve Büyük Soldan'ın Şeytan'la
nasıl anlaşma yaptığını öğrendim ve sonra Sieur de Trevec'e geldim ve onun
Kara Rahibi Selahaddin'in çadırlarının ortasında nasıl yakaladığını ve
götürdüğünü ve önce kafasını kesip alnına damga vurduğunu okudum. "Ve
acı çekmeden önce," dedi Chronicle, "Sieur de Trevec'e
ve soyundan gelenlere lanet okudu ve kesinlikle St. Gildas'a döneceğini söyledi.
'Bana yaptığın şiddet için ben de sana şiddet uygulayacağım. Senin
ellerinden çektiğim kötülük için sana ve soyuna kötülük yapacağım.
Vay çocuklarına, Sieur de Trevec!'" Bir vızıltı, güçlü kanatların
çırpınışı duyuldu ve mumum aniden esen bir esintide parladı. Odayı bir uğultu
doldurdu; büyük güve oraya buraya fırladı, tavana ve duvara
vızıldayarak vurdu. Kitabımı fırlattım ve öne doğru bir adım attım.
Şimdi pencere pervazında çırpınarak yatıyordu ve bir an için
elimin altında tuttum, ama şey gıcırdadı ve ben geri çekildim. Sonra aniden
mum alevinin üzerinden fırladı; ışık parladı ve söndü ve aynı anda
dışarıdaki karanlıkta bir gölge hareket etti. Gözlerimi
pencereye doğru kaldırdım. Maskeli bir yüz bana bakıyordu.

Düşünce kadar hızlı bir şekilde tabancamı çıkardım ve tüm fişekleri ateşledim,
ama yüz pencerenin ötesine ilerledi, cam önünde
sis gibi eriyordu ve tabancamın dumanı arasından bir şeyin
hızla odaya girdiğini gördüm. Sonra bağırmaya çalıştım, ama o şey boğazımdaydı ve şöminenin külleri arasında geriye doğru düştüm.

* * * * *

Gözlerimi açtığımda şöminenin üzerinde yatıyordum, başım soğuk küllerin arasındaydı. Yavaşça dizlerimin üzerine çöktüm, acıyla ayağa kalktım ve bir
sandalyeye doğru yol aldım. Yerde, sabahın erken saatlerindeki soluk ışıkta parlayan tabancam vardı. Zihnim yavaş yavaş berraklaşarak, titreyerek
pencereye baktım. Cam kırılmamıştı. Sertçe eğildim, tabancamı aldım
ve silindiri açtım. Tüm fişekler ateşlenmişti. Mekanik bir şekilde silindiri
kapattım ve tabancayı cebime koydum. Kitap, Jacques Sorgue'nin Günlükleri, yanımdaki masada duruyordu ve kapatmaya
başladığımda sayfaya baktım. Her yer
yağmurla
sıçrıyordu ve harfler akmıştı, böylece sayfa sadece altın, kırmızı ve siyahın karışık bir
bulanıklığıydı. Kapıya doğru sendeleyerek yürürken omzumun üzerinden korku dolu bir
bakış attım. Ölümün kafası güvesi titreyerek
halıya doğru sürünüyordu.

IV

Güneş yaklaşık üç saat yüksekteydi. Uyumuş olmalıyım, çünkü penceremizin altından geçen atların
ani dörtnala koşmasıyla uyandım. İnsanlar bağırıyor
ve yolda bağırıyorlardı. Ayağa fırladım ve pencereyi açtım. Le Bihan oradaydı, çaresizliğin bir yansımasıydı ve Max Fortin yanında duruyordu
gözlüklerini parlatıyordu. Quimperle'den birkaç jandarma yeni gelmişti
ve evin köşesinden, ayaklarını yere vurarak ve
atlarını ahırıma götürürken kılıçlarını ve karabinalarını şakırdatarak seslerini duyabiliyordum.

Lys doğruldu, yarı uykulu, yarı endişeli sorular mırıldandı.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Ne anlama geldiğini görmek için dışarı çıkıyorum."

"Seni tutuklamaya geldikleri gün gibi," dedi Lys, bana
tedirgin bir bakış atarak. Ama onu öptüm ve o da gülümseyene kadar ona güldüm.

Sonra paltomu ve şapkamı giydim ve merdivenlerden aşağı koştum.

Yolda gördüğüm ilk kişi Tuğgeneral Durand'dı.

"Merhaba!" dedim, "beni tekrar tutuklamaya mı geldin? Bu kadar yaygara ne?
Neden bu kadar yaygara koparıyorsun ki?"

"Bir saat önce bize telgraf çekildi," dedi Durand sertçe, "ve bence yeterli bir
nedenle. Şuraya bak, Mösyö Darrel!"

Ayaklarımın hemen altındaki zemini işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "bu kan birikintisi nereden geldi?"

"Bunu bilmek istiyorum, Mösyö Darrel. Max Fortin onu
şafak vakti buldu. Bak, çimenlerin her tarafına da sıçramış. Bir izi
bahçenize, çiçek tarhlarının üzerinden geçerek sabah odasından açılan pencerenize kadar uzanıyor. Buradan yolun karşısındaki uçurumlara, sonra çakıl ocağına,
ve oradan da bataklığın üzerinden Kerselec ormanına giden başka bir iz daha var. Bir dakika sonra çıkıp
bosquetleri arayacağız. Bize katılır mısınız? Afiyet olsun!
ama adam bir öküz gibi kanıyordu. Max Fortin bunun insan kanı olduğunu söylüyor, yoksa
inanmazdım."

Quimperle'nin küçük kimyacısı o anda geldi, renkli bir mendille
gözlüklerini ovuşturdu.

"Evet, insan kanı," dedi, "ama bir şey beni şaşırtıyor:
yumurtacıklar sarı. Daha önce hiç sarı
yumurtacıklı insan kanı görmedim. Ama İngiliz Doktor Thompson'ınız onun----"

"Neyse, bu insan kanı, değil mi?" diye ısrar etti Durand, sabırsızlıkla.

"Evet," diye itiraf etti Max Fortin.

"O zaman onu takip etmek benim görevim," dedi iri jandarma ve
adamlarını çağırıp binme emrini verdi.

"Dün gece bir şey duydun mu?" diye sordu Durand bana.

"Yağmuru duydum. Yağmurun bu izleri temizlemediğini merak ediyorum."

"Yağmur dindikten sonra gelmiş olmalılar. Şu yoğun sıçramaya bak,
ıslak çimen yapraklarının üzerine
nasıl da çöküyor ve ağırlaşıyor. Pah!"

Ağır, kötü görünümlü bir pıhtıydı ve ondan geri çekildim, boğazım
tiksintiyle kapanıyordu.

"Benim teorim," dedi tugay komutanı, "şöyle: O Biribi balıkçılarından bazıları, muhtemelen İzlandalılar, derilerine fazladan bir bardak konyak
almış ve yolda kavga etmişler. Bazıları kesilmiş ve
senin evine doğru sendeleyerek gitmişler. Ama sadece bir iz var ve yine de--ve yine de,
tüm o kan nasıl sadece bir kişiden gelebilir? Peki, yaralı adam, diyelim ki, önce senin evine ve sonra buraya sendeleyerek gelmiş ve
sarhoş ve ölmek üzereyken, Tanrı bilir nereye, uzaklaşmış. Benim teorim bu. "

"Çok iyi," dedim sakince. "Ve sen onu takip edeceksin?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Hemen. Gelecek misin?"

"Şimdi değil. Ben dörtnala gelirim. Kerselec ormanının
kenarına mı gidiyorsun?"

"Evet; bizi çağırdığımızı duyacaksın. Geliyor musun, Max Fortin? Ya sen, Le
Bihan? Güzel; köpek arabasını al."

Büyük jandarma köşeyi dönüp ahıra doğru yürüdü ve hemen
güçlü gri bir ata binmiş olarak geri döndü, kılıcı eyerinde parlıyordu;
soluk sarı ve beyaz yüzleri tertemizdi.
Çocuklarıyla birlikte beyaz saçlı kadınlardan oluşan küçük kalabalık, Durand mahmuzlarına dokunduğunda
geri düştü ve iki askerinin ardından gürültüyle uzaklaştı. Kısa bir süre sonra Le
Bihan ve Max Fortin de belediye başkanının pis köpek arabasıyla ayrıldı.

"Geliyor musun?" diye sordu Le Bihan tiz bir sesle.

"Çeyrek saat içinde," diye cevapladım ve eve geri döndüm.

Sabah odasının kapısını açtığımda ölüm başı güvesi güçlü kanatlarını
pencereye çarpıyordu. Bir saniye tereddüt ettim,
sonra yürüdüm ve pencereyi açtım. Yaratık kanat çırparak dışarı çıktı,
bir an çiçek tarhlarının üzerinden uçtu, sonra da fundalıktan
sağa doğru deniz. Hizmetçileri bir araya çağırdım ve onlara sorular sordum.
Josephine, Catherine, Jean Marie Tregunc, hiçbiri gece boyunca en ufak bir
rahatsızlık duymamıştı. Sonra Jean Marie'ye atımı eyerlemesini söyledim ve ben konuşurken Lys aşağı indi.

"Canım," diye başladım, ona doğru giderek.

"Bana bildiğin her şeyi anlatmalısın, Dick," diye sözümü kesti, yüzüme ciddi bir şekilde bakarak.

"Ama anlatacak hiçbir şey yok--sadece sarhoş bir kavga ve
biri yaralı."

"Ve sen atla gideceksin--nereye, Dick?"

"Eh, Kerselec ormanının kenarına. Durand, belediye başkanı ve
Max Fortin, bir--izi takip ederek gittiler."

"Hangi iz?"

"Biraz kan."

"Nerede buldular?"

"Orada, yolun dışında." Lys haç çıkardı.

"Evimizin yakınına mı geliyor?"

"Evet."

"Ne kadar yakın?"

"Sabah odası penceresine kadar geliyor," dedim, pes ederek.

Kolumdaki eli ağırlaştı. "Dün gece rüya gördüm----"

"Ben de--" ama revolverimdeki boş fişekleri düşündüm ve
durdum.

"Büyük bir tehlikede olduğunuzu ve sizi kurtarmak için elimi ayağımı kıpırdatamadığımı gördüm; ama revolveriniz vardı ve size
ateş etmeniz için seslendim----"

"Ateş ettim!" diye heyecanla bağırdım.

"Sen--sen ateş ettin mi?"

Onu kollarıma aldım. "Canım," dedim, "garip bir şey oldu--henüz anlayamadığım bir şey. Ama tabii ki
bir açıklaması var. Dün gece Kara Rahip'e ateş ettiğimi düşündüm."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Lys.

"Rüyanda bunu mu gördün?"

"Evet, evet, oydu! Sana ateş etmeni yalvardım----"

"Ve ettim."

Kalbi göğsüme çarpıyordu. Onu sessizce sıkıca tuttum.

"Dick," dedi sonunda, "belki de o--şeyi sen öldürdün."

"Eğer insan olsaydı, ıskalamadım," diye cevapladım sertçe. "Ve insandı,"
kendimi toparlayarak devam ettim, neredeyse parçalanmış olmaktan
utanıyordum. "Elbette insandı! Tüm olay yeterince açık. Durand'ın düşündüğü gibi sarhoş bir kavga değildi; sarhoş bir budalanın şakasıydı, bunun için acı çekti. Sanırım onu ​​mermilerle doldurmuşumdur ve Kerselec ormanında ölmek üzere sürünerek uzaklaştı. Bu korkunç bir olay; bu kadar aceleyle ateş ettiğim için üzgünüm; ama o aptal Le Bihan ve Max Fortin sinirlerimle uğraşıp durdular, ta ki bir liseli kız kadar histerik olana kadar," diye bitirdim öfkeyle.

"Ateş ettin ama cam kırılmadı," dedi Lys alçak bir sesle.

"Pencere açıktı o zaman. Ve geri kalanına gelince, sinirsel bir hazımsızlık çekiyorum ve bir doktor Kara Rahip'i benim için sakinleştirecek, Lys."

Pencereden dışarı baktım, kapıda atımla bekleyen Tregunc'a.

"Canım, sanırım Durand ve diğerlerine katılmaya gitsem iyi olacak."

"Ben de gideceğim."

"Ah, hayır!"

"Evet, Dick."

"Yapma, Lys."

"Uzakta olduğun her an acı çekeceğim."

"Yolculuk çok yorucu ve ne tür tatsız bir manzarayla karşılaşacağını bilemeyiz. Lys, bu ilişkide gerçekten doğaüstü bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Dick," diye nazikçe cevapladı, "Ben bir Bretonne'um." Kollarımı boynuma doladığımda, karım, "Ölüm Tanrı'nın bir armağanıdır. Birlikte olduğumuzda bundan korkmuyorum. Ama yalnızken -ah, kocam, seni benden alabilecek
bir Tanrı'dan korkmalıyım!"

Birbirimizi ayık bir şekilde, sade bir şekilde, iki çocuk gibi öptük. Sonra Lys
elbisesini değiştirmek için aceleyle uzaklaştı ve ben onu bekleyerek
bahçede aşağı yukarı yürüdüm.

İnce eldivenlerini giyerek geldi. Onu eyere oturttum,
Jean Marie'ye aceleyle bir emir verdim ve bindim.

Şimdi, böyle bir sabahta, Lys yanımda eyerdeyken, ne olmuşsa veya ne olacaksa olsun,
korku düşünceleri altında sinmek imkansızdı. Dahası, Mome gizlice peşimizden geldi. Tregunc'tan onu
yakalamasını istedim, çünkü takip ederse atlarımızın toynaklarının beynini
parçalayabileceğinden korkuyordum, ancak kurnaz köpek yavrusu kaçtı ve anayolda koşan Lys'in peşinden
sıçradı. "Önemli değil," diye düşündüm; "vurulursa
yaşayacak, çünkü "kaybet."

Lys, ben ona katıldığımda Aziz Gildas Meryem Ana Tapınağı'nın yanındaki yolda beni bekliyordu. O haç çıkardı, ben şapkamı çıkardım, sonra
dizginlerimizi sallayıp Kerselec ormanına doğru dörtnala gittik.

At sürerken çok az konuştuk. Lys'i eyerde izlemeyi her zaman severdim.
Zarif fiziği ve güzel yüzü gençliğin ve zarafetin
somutlaşmış haliydi; kıvırcık saçları altın iplik gibi parlıyordu.

Göz ucuyla şımarık köpek yavrusu Mome'un neşeyle
yanımıza doğru sıçrayarak geldiğini gördüm, atlarımızın topuklarından habersiz. Yolumuz
kayalıklara yakın bir şekilde sallanıyordu. Pis bir karabatak siyah kayaların arasından yükseldi ve
yolumuzun üzerinde sertçe kanat çırptı. Lys'in atı şaha kalktı, ama Lys onu
aşağı çekti ve binicilik kırbacıyla kuşu işaret etti.

"Anlıyorum," dedim; "bizim yolumuza gidiyor gibi görünüyor. Bir ormanda
bir karabatak görmek ilginç, değil mi?"

"Bu kötü bir işaret," dedi Lys. "Morbihan atasözünü bilirsin: 'Karabatak denizden döndüğünde, Ölüm ormanda güler ve akıllı
ormancılar tekneler yapar.'"

"Keşke," dedim içtenlikle, "Brittany'de daha az atasözü olsaydı."

Artık ormanın görüş alanındaydık; çalıların üzerinden jandarmaların tuzaklarının ışıltısını ve Le Bihan'ın gümüş düğmeli ceketinin parıltısını görebiliyordum. Çit alçaktı ve hiç zorlanmadan geçtik ve Le Bihan ile Durand'ın el kol hareketleri yaparak durduğu bataklığa doğru dörtnala yürüdük.

Biz yukarı çıkarken Lys'e törensel bir şekilde eğildiler.

"Yol korkunç - bir nehir," dedi belediye başkanı gıcırtılı sesiyle. "Bay Darrel, sanırım hanımefendi daha fazla yaklaşmak istemez."

Lys dizginleri çekti ve bana baktı.

"Korkunç!" dedi Durand yanıma yürüyerek; "sanki buradan
kanlı bir alay geçmiş gibi görünüyor. Patikalar
buradaki çalılıklarda dolanıp duruyor; bazen kaybediyoruz ama her zaman tekrar buluyoruz.
Bir adamın -hayır, yirmi adamın- nasıl böyle kanayabildiğini anlayamıyorum!"

Ormanın derinliklerinden bir başkasının yanıtladığı bir selam sesi duyuldu.

"Adamlarım; patikayı takip ediyorlar," diye mırıldandı tugay komutanı.
"Sonunda ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir!"

"Geri dörtnala gidelim mi, Lys?" diye sordum.

"Hayır; ormanın batı ucundan geçip inelim.
Güneş şu an çok sıcak ve bir an dinlenmek istiyorum," dedi.

"Batı ormanında hoş olmayan hiçbir şey yok," dedi Durand.

"Pekala," diye cevapladım; "Eğer bir şey bulursan beni ara, Le Bihan."

Lys kısrağını sürdü ve ben de esnek fundalıkların üzerinden takip ettim, Mome
arkada neşeyle koşturuyordu.

Durand'dan ayrıldığımız yerden yaklaşık çeyrek kilometre uzakta güneşli ormana girdik. Lys'i atından aldım, her iki dizgini de bir dala fırlattım
ve karıma kolumu uzatarak onu kayın ağaçları arasında çağlayan sığ bir derenin
üzerine sarkan düz, yosunlu bir kayaya kadar götürdüm. Lys oturdu
ve eldivenlerini çıkardı. Mome başını kucağına koydu, hak etmediği bir okşama aldı ve şüpheyle bana doğru geldi. Onun suçunu hoş görecek kadar zayıftım ama onu ayaklarımın dibine yatırdım, bu da onu çok tiksindirdi.

Başımı Lys'in dizlerine yasladım, ağaçların çapraz dallarının arasından gökyüzüne baktım.

"Sanırım onu ​​öldürdüm," dedim. "Bu beni çok şaşırttı, Lys."

"Bunu bilemezdin canım. O bir soyguncu olabilirdi,
ve eğer değilse bile, dört yıl önce Kızıl Amiral'in oğlunun seni öldürmeye çalıştığı günden beri hiç tabancanı ateşledin mi? Ama biliyorum ki ateş etmedin."

"Hayır," dedim merakla. "Gerçek şu ki, etmedim. Neden?"

"Ve Yves'in seni ve babasını öldürmeye yemin ederek
gittiği gün senin için doldurmamı istediğini hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Peki?"

"Şey, ben--önce fişekleri St. Gildas şapeline götürdüm ve
kutsal suya batırdım. Gülmemelisin, Dick," dedi Lys nazikçe, serin ellerini
dudaklarıma koyarak.

"Gül, canım!"

Başımın üstündeki Ekim gökyüzü soluk ametist rengindeydi ve güneş ışığı
kayın ve meşenin sarı yapraklarının arasından turuncu bir alev gibi yanıyordu. Sivrisinekler ve tatarcıklar başımın üstünde dans ediyor ve sallanıyordu; bir örümcek bir daldan yere yarı yarıya
düştü ve incecik ipliğinin ucunda asılı kaldı.

"Uykulu musun, canım?" diye sordu Lys, üzerime eğilerek.

"Uykuluyum--biraz; dün gece iki saat bile uyuyamadım," diye cevapladım.

"İstersen uyuyabilirsin," dedi Lys ve gözlerime okşayarak dokundu.

"Başım dizlerinin üzerinde ağır mı?"

"Hayır, Dick."

Zaten yarı uykudaydım; Hala derenin kayınların altında gevezelik ettiğini ve orman sineklerinin vızıltısını duyuyordum. Şu anda bunlar bile
susmuştu.

Bir anda dik oturduğumu fark ettim, kulaklarım bir çığlıkla
çınlıyordu ve Lys'in yanımda büzülüp beyaz yüzünü iki eliyle
kapadığını gördüm.

Ayağa fırladığımda tekrar ağladı ve dizlerime sarıldı.
Köpeğimin bir çalılığa doğru hırlayarak koştuğunu gördüm, sonra sızlandığını duydum ve
geri çekilerek, inleyerek, kulakları düz, kuyruğu aşağıda çıktı. Eğildim ve Lys'in elini
çektim.

"Gitme, Dick!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bu Kara Rahip!"

Bir anda derenin üzerinden atlayıp çalılığa doğru ilerledim.
Boştu. Etrafıma baktım; her ağaç gövdesini, her çalıyı taradım. Birden onu gördüm. Düşmüş bir kütüğün üzerine oturmuştu, başı ellerinin arasındaydı, paslı siyah cübbesi etrafında toplanmıştı. Bir an
için saçlarım başlığımın altında kıpırdandı; alnım ve elmacık kemiğimde ter başladı; sonra aklımı başıma topladım ve adamın insan olduğunu ve muhtemelen ölümcül şekilde
yaralandığını anladım. Evet, ölümcül; çünkü ayaklarımın dibinde,
yaprakların ve taşların üzerinden, küçük çukura, ağaçların altında sessizce yatan siyahlı figüre kadar ıslak kan izi uzanıyordu.

Gücü olsa bile kaçamayacağını gördüm, çünkü önünde, neredeyse ayaklarının dibinde, derin, parlak bir bataklık uzanıyordu.

İleri adım attığımda ayağım bir dalı kırdı. Sesle figür hafifçe
irkildi, sonra başı tekrar öne düştü. Yüzü maskeliydi.
Adamın yanına yürüyerek, nerede yaralandığını söylemesini söyledim. Durand ve
diğerleri aynı anda çalılığın içinden geçip yanıma
hızla geldiler.

"Rahip cübbesinin içinde maskeli bir yüzü saklayan sen kimsin?" dedi jandarma yüksek sesle.

Cevap gelmedi.

"Bakın-cübbesinin her yerindeki sert kanı görün," diye mırıldandı Le Bihan Fortin'e.

"Konuşmayacak," dedim.

"Çok kötü yaralanmış olabilir," diye fısıldadı Le Bihan.

"Başını kaldırdığını gördüm," dedim, "karım buraya doğru sürünürken gördü."

Durand öne çıktı ve figüre dokundu.

"Konuş!" dedi.

"Konuş!" diye titredi Fortin.

Durand bir an bekledi, sonra aniden yukarı doğru bir hareketle maskeyi çıkardı ve adamın kafasını geriye attı. Bir kafatasının göz yuvalarına bakıyorduk. Durand kaskatı durdu; belediye başkanı çığlık attı. İskelet çürüyen cübbesinden fırladı ve önümüzde yere yığıldı. Bakakalmış kaburgaların ve sırıtan dişlerin arasından
kara kan selini fışkırdı, küçülen otları yıkadı; sonra şey
titredi ve bataklığın kara çamuruna düştü. Çamurdan
küçük, ışıldayan hava kabarcıkları belirdi; kemikler yavaşça yutuldu,
ve son parçalar gözden kaybolurken, derinliklerden ve
kıyı boyunca bir yaratık sürünerek geldi, parlak, titreyen, kanatlarını titreten.

Bu bir ölüm kafası güvesiydi.

* * * * *

Lys'in batıl inançlardan nasıl kurtulduğunu size anlatmaya vaktim olsaydı keşke--çünkü
bu meselenin gerçeğini asla öğrenemedi ve asla da öğrenemeyecek, çünkü
bu kitabı okumayacağına söz verdi. Keşke size
kral ve taç giyme törenini ve taç giyme cübbesinin nasıl oturduğunu anlatabilseydim. Keşke
Yvonne ve Herbert Stuart'ın Quimperle'de bir yaban domuzu avına nasıl gittiklerini ve tazıların avı kasabanın içinden nasıl
geçirdiğini, üç jandarmayı, noteri ve yaşlı bir kadını nasıl devirdiğini yazabilseydim. Ama
gevezeleşiyorum ve Lys gelip kralın uykulu olduğunu söylemesini
dinlemem için beni çağırıyor. Ve onun yüceliği bekletilmeyecek.

KRALIN BEŞİK ŞARKISI

Altın bir mühürle mühürle

Açılmış bir hayatın tomarı;
Onu mor şalına iyice sar;
Elmas külleri, kristalleşmiş kömür,
Her kokulu kıvrımda altın damlaları.

Küçük Ölüm'ün kızıl kanatları,
İpek nefesinle saçlarını karıştır;
Günahların alev alev kanatları,
Kehanetin muhteşem kanatları,
Gözlerini renkler ve boyalarla boğ,
Beyaz ay dönerken ve rüzgarlar yükselirken,
Ve yıldızlar gökyüzünden damlarken.

Dalgalan, ey Küçük Ölüm'ün kanatları!
Görüşünü mühürle ve nefesini bastır,
Göğsünü bastırılmış mücevherli kefenle ört;
Kuzeyden kuzeye, batıdan batıya,
Dalgalan, ey Küçük Ölüm'ün kanatları!
Beyaz ay çatlayan gökyüzünde sallanana kadar,
Ve Tanrı'nın hayaletleri yükselene kadar.

Lazarus

LEONID ANDREYEV TARAFINDAN

ABRAHAM YARMOLINSKY TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

_Lazarus and the Gentleman from San Francisco_ adlı eserden. Yayınlayan
The Stratford Company. Yayıncıların izniyle.

I

Lazarus, üç gün üç gece boyunca ölümün gizemli etkisi altında kaldığı mezardan ayrıldığında ve
canlı olarak meskenine döndüğünde, uzun bir süre kimse onda, zaman geçtikçe adını bile bir terör haline getiren o uğursuz tuhaflıkları fark etmedi.
Hayata dönen kişiyi görünce tarifsiz bir şekilde sevinen
yakınları, onu durmadan okşadılar ve
yemeği, içeceği ve giysileri için ona hizmet etme konusundaki yakıcı arzularını tatmin ettiler. Ve
onu muhteşem bir şekilde, parlak umut ve kahkaha renkleriyle giydirdiler ve
gelinlik giysileri içindeki bir damat gibi, tekrar aralarında masaya oturduğunda ve tekrar yiyip içtiğinde, şefkatle
dolup ağladılar. Ve komşularını, ölümden mucizevi bir şekilde dirilen kişiye bakmaları için çağırdılar. Bunlar gelip ev sahiplerinin dingin sevincini
paylaştılar. Uzak kasabalardan ve köylerden gelen yabancılar gelip
mucizeyi fırtınalı sözlerle hayranlıkla izlediler. Meryem ve Martha'nın evi bir arı kovanı gibiydi.

Lazarus'un yüzünde ve hareketlerinde yeni bulunan her ne varsa, bunun ciddi bir hastalığın ve yakın zamanda yaşanan şokların bir izi olduğu düşünülüyordu.
Açıkçası, ölümün cesette yarattığı yıkım sadece
mucizevi güç tarafından durdurulmuştu, ancak etkileri hala belirgindi;
ve ölümün Lazarus'un yüzü ve bedeniyle başardığı şey,
ince camın altında görülen bir sanatçının bitmemiş taslağı gibiydi. Lazarus'un şakaklarında, gözlerinin altında ve yanaklarının çukurlarında derin ve kadavra mavisi bir renk vardı; uzun parmakları da kadavra mavisiydi ve
mezarda uzayan tırnaklarının etrafında mavi, mor ve koyu bir renk olmuştu. Dudaklarında, mezarda şişmiş deri yer yer
patlamıştı ve ince, kırmızımsı çatlaklar oluşmuştu, sanki
şeffaf mika ile kaplanmış gibi parlıyordu. Ve şişmanlamıştı. Mezarda şişmiş bedeni, korkunç boyutunu korudu ve çürümenin
sıvısının varlığının hissedildiği o korkunç şişkinlikleri gösterdi. Ancak Lazarus'un
kefenine ve görünüşe göre kendi bedenine nüfuz eden ağır ceset benzeri koku kısa sürede tamamen kayboldu,
yüzünde ve ellerindeki
mavi lekeler daha da soldu ve kırmızımsı çatlaklar
kapandı, ancak asla tamamen kaybolmadılar. Lazarus, ikinci hayatında insanların önüne çıktığında böyle görünüyordu, ancak
yüzünde tabutta görenlere doğal görünüyordu.

Görünüşündeki değişikliklere ek olarak, Lazarus'un
huyunun da bir dönüşüm geçirdiği görülüyordu, ancak bu durum kimseyi
ürkütmedi ve hiç dikkat çekmedi. Ölümünden önce Lazarus her zaman
neşeli ve kaygısız, kahkahayı ve neşeli şakaları seven biriydi. Bu parlaklık ve neşeden, en ufak bir kötülük ve karanlık dokunuşundan dolayı, Üstat ona bu kadar düşkün olmuştu. Fakat şimdi Lazarus ciddi ve suskunlaşmıştı, kendisi asla şaka yapmıyordu, başkalarının şakalarına kahkahayla karşılık vermiyordu; ve çok nadiren söylediği kelimeler, hayvanların acı ve haz, susuzluk ve açlık ifade ettiği sesler kadar, derinlik ve önemden yoksun, en sade, en sıradan ve gerekli kelimelerdi. Bunlar, bir insanın hayatı boyunca söyleyebileceği kelimelerdi, ancak ruhun derinliklerini neyin acıttığını ve sevindirdiğini gösteren hiçbir belirti vermiyorlardı. Böylece, üç gündür ölümün ağır etkisi altında kalmış bir cesedin yüzüyle, karanlık ve suskun, zaten korkunç bir şekilde dönüşmüş,
ama yeni benliğinde hala kimse tarafından tanınmayan bir şekilde, arkadaşları ve akrabaları arasında ziyafet masasında oturuyordu ve muhteşem düğün
giysileri sarı altın ve kanlı kırmızıyla parlıyordu. Etrafında, bazen yumuşak, bazen fırtınalı bir şekilde yankılanan geniş sevinç dalgaları dalgalanıyordu; sıcak
sevgi bakışları, hala mezarın soğukluğuyla soğuk olan yüzüne uzanıyordu; ve bir arkadaşının sıcak avucu mavi, ağır elini okşuyordu. Ve müzik timpanum ve kaval, cithara ve
arp çalıyordu. Sanki arılar vızıldıyor, çekirgeler cıvıldıyor ve kuşlar Meryem ve Martha'nın mutlu evinin üzerinde
şakıyordu.

II

Misafirlerden biri dikkatsizce duvağı kaldırdı. Düşüncesiz bir sözle
sakin büyüyü bozdu ve gerçeği tüm çıplak
çirkinliğiyle
ortaya çıkardı. Düşünce zihninde oluşmadan önce, dudakları bir gülümsemeyle
şöyle dedi:

"Neden orada neler olduğunu bize anlatmıyorsun?"

Ve hepsi sessizleşti, soru karşısında irkildi. Sanki Lazarus'un üç gündür ölü olduğu şimdi akıllarına gelmiş gibiydi ve
ona bakıp endişeyle cevabını bekliyorlardı. Fakat Lazarus sessizliğini korudu.

"Bize anlatmak istemiyorsun," diye merak etti adam, "orada o kadar korkunç mu?"

Ve yine düşüncesi sözlerinin ardından geldi. Aksi olsaydı, o anda kalbini dayanılmaz bir dehşetle
ezip geçen bu soruyu sormazdı. Tedirginlik herkesi sardı ve
ağır bir yorgunluk hissiyle Lazarus'un sözlerini beklediler, fakat
o sessizdi, sert ve soğuktu ve gözleri aşağıdaydı. Ve sanki
ilk kez, yüzünün korkunç maviliğini ve
iğrenç şişmanlığını fark ettiler. Masanın üzerinde, sanki Lazarus tarafından unutulmuş gibi,
mavimsi-mor bileği duruyordu ve tüm gözler sanki beklenen
cevap ondan gelecekmiş gibi ona doğru döndü. Müzisyenler
hala çalıyorlardı, ama şimdi sessizlik onlara da ulaştı ve su
dağılmış közleri söndürdüğü gibi, onların neşeli ezgileri de sessizlikte
söndü. Boru sustu; gür timpanumun sesleri
ve mırıldanan arp söndü; ve sanki teller patlamış gibi,
cithara titrek, kırık bir notayla cevap verdi. Sessizlik.

"Söylemek istemiyor musun?" diye tekrarladı misafir, geveze dilini kontrol edemeden. Ama sessizlik bozulmadan kaldı ve
mavimsi-mor el hareketsiz kaldı. Ve sonra hafifçe kıpırdandı ve
herkes rahatladı. Gözlerini kaldırdı ve işte! hemen
her şeyi tek bir ağır bakışta kucaklayarak, yorgunluk ve
dehşetle dolu, onlara baktı, --ölülerden dirilmiş olan Lazarus.

Lazarus'un mezardan çıkmasının üçüncü günüydü. O zamandan beri
birçok kişi onun gözünün zararlı gücünü deneyimlemişti, ama ne onun tarafından sonsuza dek ezilenler, ne de onda yaşamın ilkel kaynaklarına direnme gücü bulanlar, ki bu ölüm kadar gizemlidir, asla siyah göz bebeklerinin derinliklerinde hareketsiz yatan dehşeti açıklayamadılar. Lazarus sakin ve sade bir şekilde baktı, hiçbir şeyi gizleme arzusu yoktu, ama aynı zamanda hiçbir şey söyleme niyeti de yoktu;
soğuk bir şekilde baktı, tıpkı yaşayanlara karşı sonsuz derecede kayıtsız olan biri gibi. Birçok kaygısız insan onu fark etmeden yanına yaklaştı ve ancak
sonra, o sakin, şişman adamın kim olduğunu şaşkınlık ve korkuyla öğrendiler, o yavaşça yürüyen, muhteşem ve göz kamaştırıcı giysileriyle neredeyse onlara dokunan. Güneş, o bakarken parlamayı bırakmadı,
ne de çeşme mırıldanmasını susturdu ve baş üstündeki gökyüzü bulutsuz ve mavi kaldı. Ama onun gizemli bakışının büyüsü altındaki adam
bir daha çeşmeyi duymadı ve baş üstündeki gökyüzünü görmedi. Bazen acı acı ağladı, bazen saçlarını yoldu ve çılgınca yardım istedi;
ama daha sık olarak, ilgisizce ve sessizce ölmeye başladı ve böylece yıllarca, herkesin gözleri önünde,
renksiz, gevşek, donuk, bir ağaç gibi, taşlı bir toprakta sessizce kuruyarak çürüdü. Ve ona bakanlardan, çılgınca ağlayanlardan,
bazen hayatın kıpırtısını yeniden hissettiler; diğerleri asla.

"Yani orada gördüklerini bize anlatmak istemiyor musun?" diye tekrarladı adam. Ama şimdi sesi duygusuz ve donuktu ve Lazarus'un gözlerinde ölümcül gri bir yorgunluk vardı. Ve ölümcül gri bir yorgunluk tüm yüzleri toz gibi kapladı ve konuklar donuk bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve neden burada toplandıklarını ve zengin masaya oturduklarını anlamadılar. Konuşma sona erdi. Eve gitme zamanının geldiğini düşündüler ama kaslarını birbirine yapıştıran gevşek, tembel yorgunluğu yenemediler ve orada oturmaya devam ettiler, yine de birbirlerinden ayrı ve kopuk bir şekilde, karanlık bir tarlaya dağılmış soluk ateşler gibi. Ama müzisyenlere çalmaları için para ödendi ve tekrar enstrümanlarını aldılar ve tekrar çalışılmış neşe ve çalışılmış üzüntüyle dolu melodiler akmaya ve yükselmeye başladı. Alışılmış melodiyi açtılar ama konuklar donuk bir şaşkınlıkla dinlediler. Zaten neden gerekli olduğunu ve neden insanların telleri çekmesinin, yanaklarını şişirmesinin, ince flütler üflemesinin ve tuhaf, çok sesli bir ses çıkarmasının iyi olduğunu bilmiyorlardı.

"Ne kötü müzik," dedi biri.

Müzisyenler gücendi ve gittiler. Onları takip eden konuklar da birbiri ardına gittiler, çünkü gece çoktan gelmişti. Ve sakin karanlık onları
çevrelediğinde ve daha rahat nefes almaya başladıklarında, aniden
Lazarus'un görüntüsü her birinin önünde korkutucu bir parlaklıkla belirdi: bir cesedin
mavi yüzü, muhteşem ve göz kamaştırıcı kefenler, soğuk bir
bakış, derinliklerinde hareketsiz, bilinmeyen bir dehşet yatıyordu. Sanki
taşlaşmış gibi, birbirlerinden çok uzakta duruyorlardı ve karanlık onları sardı,
ama karanlıkta üç gündür ölümün gizemli etkisi altında olanın
doğaüstü vizyonu giderek daha parlak bir şekilde parlıyordu. Üç gündür ölüydü: Güneş üç kez doğup batmıştı, ama
o ölmüştü; çocuklar oynamıştı, dereler çakıl taşlarının üzerinden mırıldanıyordu,
yolcu anayolda sıcak toz kaldırmıştı,--ama o
ölmüştü. Ve şimdi yine onların arasındaydı,--onlara dokunuyordu,--onlara bakıyordu,--onlara bakıyordu! ve gözbebeklerinin siyah disklerinin arasından,
karanlık camın arkasından bakar gibi, bilinmez Öteki bakıyordu. III

Lazarus'a kimse bakmıyordu, çünkü ona ne bir dost ne de bir akraba kalmıştı ve kutsal şehri çevreleyen büyük çöl, meskeninin eşiğine kadar
yaklaştı. Ve çöl evine girdi,
bir eş gibi yatağına uzandı ve ateşleri söndürdü. Lazarus'a kimse bakmıyordu. Kız kardeşleri -Meryem
ve Martha- birbiri ardına onu terk ettiler. Martha uzun bir süre onu terk etmek istemedi, çünkü onu kimin besleyeceğini ve ona kimin acıyacağını bilmiyordu, ağladı ve
dua etti. Fakat bir gece, rüzgar çölde dolaşırken ve selviler tıslayarak çatının üzerine eğilirken, sessizce giyindi ve
gizlice evden çıktı. Lazarus muhtemelen kapının çarptığını duydu; çöl rüzgarının esintileri altında yan direğe çarptı, fakat dışarı çıkıp onu terk eden kadına bakmak için ayağa kalkmadı. Bütün gece boyunca selviler başının üstünde tısladı
ve kapıyı hüzünle yumrukladı, soğuk, açgözlü çölü içeri aldı.

Bir cüzzamlı gibi herkes tarafından dışlandı ve cüzzamlılara yapıldığı gibi boynuna bir
zil bağlanması önerildi, böylece insanlar aniden
karşılaşmalara karşı uyarıldı. Fakat biri korkunç bir şekilde solgunlaşarak, geceleyin Lazarus'un çanının inlemesinin aniden
pencerelerin altında duyulmasının çok korkunç olacağını söyledi ve böylece proje terk edildi.

Ve kendine bakmadığı için, komşuları ona belli belirsiz bir şekilde hissettikleri bir şeyden korkarak yiyecek getirmeselerdi muhtemelen
açlıktan ölürdü. Yiyecekler ona
çocuklar tarafından getirildi; Lazarus'tan korkmuyorlardı ve çocukların zavallı ve sefil insanlara
yapmaya alışkın olduğu gibi onunla
safça bir
zulümle alay etmiyorlardı. Ona karşı kayıtsızdılar ve Lazarus onlara aynı soğuklukla karşılık verdi; siyah küçük bukleleri okşamak
ve masum parlayan gözlerine bakmak istemiyordu. Zamana ve Çöl'e teslim edilmiş olan evi yıkılıyordu ve aç, böğüren keçileri çoktan komşu meralara doğru
uzaklaşmıştı. Ve gelinliği
ipek gibi olmuştu. Müzisyenlerin çaldığı o mutlu günden beri, yeni ile yıpranmış arasındaki farkın farkında olmadan onları giymişti. Parlak renkler donuklaştı ve soldu; vahşi köpekler ve Çöl'ün
keskin dikenleri hassas kumaşı paçavraya çevirdi.

Gündüzleri, acımasız güneş tüm canlıları öldürdüğünde ve akrepler bile
taşların altında sığınak aradığında ve orada sokmak için çılgın bir arzuyla kıvrandığında,
güneş ışınlarının altında hareketsiz oturuyordu, mavi yüzü ve kaba, gür sakalı yukarı kalkmış, ateşli selde yıkanıyordu.

İnsanlar onunla konuşmaya devam ederken, bir keresinde kendisine şu soru sorulmuştu:

"Zavallı Lazarus, böyle oturup güneşe bakmak hoşuna gidiyor mu?"

Ve o da şu cevabı vermişti:

"Evet, gidiyor."

Öyle görünüyordu ki, üç günlük mezarının soğuğu o kadar güçlüydü, karanlık o kadar derindi ki, Lazarus'u ısıtacak bir sıcaklık yoktu, gözlerinin karanlığını aydınlatacak bir ihtişam da yoktu. Lazarus'la konuşanların aklına gelen buydu ve iç çekerek ondan ayrıldılar.

Ve kızıl, yassı küre alçaldığında, Lazarus çöle doğru yola çıkar ve sanki ona ulaşmaya çalışıyormuş gibi doğrudan güneşe doğru yürürdü. Her zaman doğrudan güneşe doğru yürürdü ve onu takip etmeye ve geceleri çölde ne yaptığını gözetlemeye çalışanlar, devasa yassı bir diskin kırmızı arka planına karşı uzun boylu, şişman bir adamın siyah siluetini hafızalarında tutarlardı. Gece onları dehşetiyle takip etti ve bu yüzden Lazarus'un çölde yaptıklarını öğrenemediler, ancak kırmızının üzerindeki siyahın görüntüsü sonsuza dek beyinlerine kazındı. Gözünde kıymık olan bir canavarın pençeleriyle ağzını öfkeyle ovuşturması gibi, onlar da aptalca gözlerini ovuşturdular, ancak Lazarus'un verdiği şey silinmezdi ve yalnızca Ölüm onu ​​silebilirdi.

Ancak çok uzakta yaşayan, Lazarus'u hiç görmeyen ve onu yalnızca söylentilerle tanıyan insanlar vardı. Korkudan daha güçlü olan ve korkuyla beslenen cüretkar bir merakla, gizli bir alayla, güneşte oturan Lazarus'un yanına gelirlerdi ve onunla sohbete başlarlardı. Bu sırada Lazarus'un görünümü daha iyiye doğru değişmişti ve o kadar da
korkunç değildi. İlk dakikada parmaklarını şıklattılar ve kutsal şehrin sakinlerinin ne kadar
aptal olduğunu düşündüler; ancak kısa konuşma
bitip eve doğru yola koyulduklarında, bakışları öyleydi ki
kutsal şehrin sakinleri onları hemen tanıyıp şöyle dediler:

"Bakın, Lazarus'un gözüne kestirdiği bir aptal daha var," - ve başlarını pişmanlıkla sallayıp kollarını kaldırdılar.

Cesur, korkusuz savaşçılar, şıngırdayan silahlarla geldiler; mutlu gençler
gülüşmeler ve şarkılarla geldiler; Meşgul esnaflar, paralarını şıngırdatarak, bir an için içeri
girdiler ve kibirli rahipler asalarını Lazarus'un kapısına yasladılar ve geri döndüklerinde hepsi garip bir şekilde değişmişlerdi.
Aynı korkunç gölge ruhlarının üzerine çöktü ve eski tanıdık dünyaya
yeni bir görünüm kazandırdı.

Hala konuşma arzusu olanlar, duygularını şöyle ifade ettiler:

"Somut ve görünür olan her şey içi boş, aydınlık ve
şeffaf oldu,--gecenin karanlığındaki aydınlık gölgeler gibi;

"çünkü, tüm kozmosu tutan o büyük karanlık, ne güneş ne ​​de ay ve yıldızlar tarafından
dağıtıldı, fakat muazzam bir
kara örtü gibi dünyayı sardı ve bir anne gibi onu kucakladı;

"tüm bedenlere, demire ve taşa nüfuz etti ve bedenlerin parçacıkları, bağlarını kaybettikleri için yalnızlaştılar; ve parçacıkların
derinliğine nüfuz etti ve parçacıkların parçacıkları
yalnızlaştı;

"çünkü kozmosu çevreleyen o büyük boşluk,
görünür şeylerle
doldurulmadı: ne güneşle, ne ay ve yıldızlarla, fakat
sınırsızca hüküm sürdü, her yere nüfuz etti, bedeni bedenden,
parçacığı parçacıktan ayırdı;

"boşlukta içi boş ağaçlar, fantastik bir düşüşü tehdit eden içi boş kökler
yayıyordu; tapınaklar, saraylar ve atlar yükseliyordu ve içi boştu; ve
boşlukta insanlar huzursuzca hareket ediyordu ama gölgeler gibi hafif ve içi boştular;

"çünkü, Zaman artık yoktu ve her şeyin başlangıcı
sonlarına yaklaşıyordu: bina hala inşa ediliyordu ve inşaatçılar hala
çakıyorlardı ve yıkıntıları çoktan görülmüştü ve boşluk
yerindeydi; Adam hala doğuyordu, ama cenaze mumları çoktan başında yanıyordu ve şimdi sönmüşlerdi ve adamın ve cenaze mumlarının
yerinde boşluk vardı.

"ve boşluk ve karanlıkla sarılmış adam umutsuzluk içinde Sonsuzluğun Dehşeti karşısında titriyordu."

Hala konuşma isteği olan adamlar böyle söyledi. Ama, şüphesiz,
konuşmak istemeyenlere çok daha fazlasını söyleyebilir ve sessizce
öldüler.

IV

O zamanlar Roma'da ünlü bir heykeltıraş yaşıyordu. Kil, mermer ve bronzdan tanrı ve insan bedenleri yapıyordu ve güzellikleri öyleydi ki,
insanlar onlara ölümsüz diyorlardı. Ama kendisi hoşnutsuzdu ve
ne mermerde ne de bronzda somutlaştıramayacağı daha güzel bir şey olduğunu ileri sürdü. "Henüz ayın parıltılarını toplamadım, güneş ışığına doymadım," derdi, "ve mermerimde ruh yok, güzel bronzumda hayat yok." Ve ay ışığındaki gecelerde yolda yavaşça yürürken, selvi ağaçlarının kara gölgelerini geçerken, beyaz tuniği ay ışığında parıldarken, onunla karşılaşanlar dostça güler ve şöyle derlerdi:

"Ay ışığı mı toplayacaksın, Aurelius? Öyleyse neden sepetler getirmedin?"

Ve gülerek ve gözlerini işaret ederek cevap verirdi:

"İşte ayın parıltısını ve güneşin parıltısını topladığım sepetler."

Ve öyle de oldu: Ay gözlerinde parıldıyor ve güneş orada parıldıyordu. Ama bunları mermere çeviremedi ve orada hayatının dingin trajedisi yatıyordu. Eski bir soylular soyundan geliyordu, iyi bir karısı ve çocukları vardı ve hiçbir sıkıntısı yoktu.

Lazarus hakkındaki karanlık söylenti ona ulaştığında, karısına ve arkadaşlarına danıştı ve mucizevi bir şekilde ölümden dirilen onu görmek için Yahudiye'ye doğru uzun bir yolculuğa çıktı. O günlerde biraz yorgundu
ve bu yolun körelmiş duyularını keskinleştireceğini umuyordu.
Lazarus hakkında söylenenler onu korkutmuyordu: Ölüm hakkında çok düşünmüştü, ondan hoşlanmıyordu ama onu yaşamla karıştıranlardan da hoşlanmıyordu.

"Bu yaşamda, -yaşam ve güzellik;
ötesinde,--Ölüm, gizemli"-- diye düşündü ve bir insan için yaşamın ve yaşayan her şeyin güzelliğinin tadını çıkarmaktan daha iyi bir şey yoktur. Hatta Lazarus'u kendi görüşünün doğruluğuna ikna etmek ve
ruhunu, bedeninin restore edildiği gibi, hayata döndürmek için kibirli bir arzusu bile vardı. Bu çok daha kolay görünüyordu çünkü utangaç ve garip söylentiler Lazarus hakkındaki tüm gerçeği ortaya koymuyordu ve ancak belirsiz bir şekilde korkutucu bir şeye karşı uyarıyordu.

Lazarus çölde batmakta olan güneşi takip etmek için taştan yeni kalkmıştı ki, silahlı bir kölenin eşlik ettiği zengin bir Romalı ona yaklaştı ve gür bir ses tonuyla ona seslendi:

"Lazarus!"

Ve Lazarus ihtişamla aydınlatılmış, güzel giysiler ve güneşte parıldayan değerli taşlarla donatılmış muhteşem bir yüz gördü. Kırmızı ışık Romalının yüzüne ve başına parıldayan bronz bir görünüm veriyordu -- Lazarus da bunu fark etti. İtaatkar bir şekilde yerine oturdu ve yorgun
gözlerini indirdi.

"Evet, çirkinsin, zavallı Lazarus'um," dedi Romalı sessizce, altın zinciriyle oynarken; "hatta korkunçsun, zavallı dostum; ve
Ölüm o gün, senin ellerine böylesine pervasızca düştüğün zaman tembel değildi. Ama sen şişmansın ve büyük Sezar'ın dediği gibi, şişman insanlar huysuz olmaz; gerçeği söylemek gerekirse, insanların senden neden korktuğunu anlamıyorum. Geceyi evinde geçirmeme izin ver; saat geç oldu ve barınağım yok."

Daha önce hiç kimse Lazarus'un misafirperverliğini istememişti.

"Yatağım yok," dedi.

"Ben bir nevi askerim ve oturarak uyuyabilirim," diye cevapladı Romalı. "Bir ateş yakacağız."

"Ateşim yok."

"O zaman karanlıkta iki arkadaş gibi konuşacağız. Sanırım
bir şişe şarap bulacaksın."

"Şarabım yok."

Romalı güldü.

"Şimdi neden bu kadar kasvetli olduğunu ve ikinci hayatından hoşlanmadığını anlıyorum. Şarap yok! Öyleyse şarapsız idare ederiz: Başı Falernian'dan daha iyi döndüren
sözcükler vardır."

Bir işaretle köleyi kovdu ve yalnız kaldılar. Ve tekrar
heykeltıraş konuşmaya başladı, ama sanki batan güneşle birlikte hayat sözcüklerini terk etmişti; ve solgun ve içi boş hale geldiler, sanki dengesiz ayaklar üzerinde sendeliyorlardı, sanki kayıyor ve düşüyorlardı,
yorgunluğun ve umutsuzluğun ağır tortusuyla sarhoş oluyorlardı. Ve sözcükler arasında kara uçurumlar
büyüdü--büyük boşluğun ve büyük karanlığın uzak ipuçları gibi.

"Şimdi senin misafirinim ve sen bana karşı kaba olmayacaksın, Lazarus!"--dedi. "Misafirperverlik, üç gün boyunca ölmüş olanların bile görevidir.
Üç gün, bana mezarda dinlendiğin söylendi. Orası soğuk olmalı... ve ateşsiz ve şarapsız kalma alışkanlığın buradan geliyor. Bana gelince, ben ateşi severim; burada hava çok çabuk kararıyor...
Kaşlarının ve alnının çizgileri oldukça, oldukça ilginç:
bir depremden sonra küllere gömülmüş garip sarayların kalıntıları gibiler.
Ama neden bu kadar çirkin ve tuhaf giysiler giyiyorsun?
Ülkende damatlar gördüm ve böyle giysiler giyiyorlar - komik değiller mi - ve korkunçlar... Ama sen bir damat mısın?"

Güneş çoktan kaybolmuştu, doğudan korkunç bir kara gölge koşarak geldi - sanki devasa çıplak ayaklar kumda
gürültü yapmaya başlamıştı ve rüzgar omurga boyunca soğuk bir dalga gönderiyordu.

"Karanlıkta daha da büyük görünüyorsun, Lazarus, sanki bu anlarda
daha da şişmanlamışsın gibi. Karanlıkla mı besleniyorsun, Lazarus? Biraz ateş istiyorum--en azından biraz ateş, biraz ateş. Biraz üşüyorum, gecelerin çok barbarca soğuk... Eğer
bu kadar karanlık olmasaydı, bana baktığını söylerdim, Lazarus. Evet, bana
öyle geliyor ki, bakıyorsun... Neden, bana bakıyorsun, hissediyorum,--ama orada gülümsüyorsun."

Gece geldi ve havayı yoğun bir karanlıkla doldurdu.

"Yarın güneş yeniden doğduğunda ne kadar iyi olacak... Ben büyük bir
heykeltıraşım, biliyorsun; arkadaşlarım bana böyle sesleniyor. Yaratıyorum.
Evet, kelime bu... ama gün ışığına ihtiyacım var. Soğuk mermere hayat veriyorum, ateşte, parlak sıcak ateşte yankılı tunç eritiyorum... Neden
elinle bana dokundun?"

"Gel"--dedi Lazarus--"Sen benim misafirimsin."

Ve eve gittiler. Ve uzun bir gece dünyayı sardı.

Köle, efendisinin gelmediğini görünce, onu aramaya gitti,
güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti. Ve efendisini Lazarus'la yan yana gördü: derin bir sessizlik içinde, göz kamaştırıcı ve kavurucu güneş ışınlarının
altında oturmuş, yukarı bakıyorlardı. Köle ağlamaya
başladı ve haykırdı:

"Efendim, başına ne geldi, efendim?"

Heykeltıraşın Roma'ya doğru yola çıktığı gün. Yolda Aurelius düşünceli ve suskundu, her şeye dikkatle bakıyordu--adamlara, gemiye, denize, sanki bir şeyi aklında tutmaya çalışıyormuş gibi. Açık denizde bir
fırtına koptu ve Aurelius tüm bunlar boyunca güvertede kaldı
ve hevesle yakınlarda beliren ve gümleyerek batan denizleri taradı.

Evde arkadaşları Aurelius'ta meydana gelen değişiklikten korkmuşlardı, ancak o onları sakinleştirerek anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Buldum."

Ve yolculuğunda giydiği tozlu giysileri değiştirmeden
çalışmaya koyuldu ve mermer itaatkar bir şekilde gürleyen çekicinin altında yankılandı.
Uzun ve hevesle çalıştı, kimseyi kabul etmedi, ta ki bir sabah
çalışmanın hazır olduğunu duyurana ve arkadaşlarının, sert eleştirmenlerin ve sanat uzmanlarının çağrılmasını emredene kadar. Ve onları karşılamak için
sarı altın ve kızıl bissusla
parıldayan parlak ve muhteşem giysiler giydi.

"İşte eserim," dedi düşünceli bir şekilde.

Arkadaşları baktı ve yüzlerini derin bir üzüntü gölgesi kapladı. Bu, göze tanıdık gelen tüm çizgilerden ve şekillerden yoksun, ancak yeni, tuhaf bir görüntüye dair bir ipucu da içeren, korkunç bir şeydi.

İnce, eğri bir dalın üzerinde, daha doğrusu bir dalın çirkin bir benzerliğinde, tamamen ve akıl almaz şekilde çarpıtılmış, kör, çirkin, biçimsiz, yayılmış bir kütle, vahşi ve tuhaf parçaların çılgınca bir sıçraması, hepsi
zayıf ve boş yere birbirlerinden ayrılmaya çabalıyordu. Ve sanki
şans eseriymiş gibi, çılgınca yırtılmış çıkıntılardan birinin altında,
ilahi bir beceriyle, tüm havadar güzellik, zarafet ve güzellikle,
şeffaf kanatlarla, uçmak için aciz bir arzuyla
titriyormuş gibi görünen bir kelebek oyulmuştu.

"Bu harika kelebek neden, Aurelius?" dedi biri
tökezleyerek.

"Bilmiyorum"--heykeltıraşın cevabıydı.

Ama gerçeği söylemek gerekiyordu ve onu en çok seven arkadaşlarından biri kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çirkin, zavallı arkadaşım. Yok edilmeli. Bana
çekici ver."

Ve iki vuruşla canavar adamı parçalara ayırdı,
sadece sonsuz derecede narin kelebeği dokunulmadan bıraktı.

O zamandan sonra Aurelius hiçbir şey yaratmadı. Derin bir kayıtsızlıkla
mermer ve bronza ve eski ilahi eserlerine baktı, orada
sonsuz güzellik yatıyordu. Eski ateşli çalışma tutkusunu
uyandırmak ve ölü ruhunu uyandırmak amacıyla arkadaşları onu
başka sanatçıların güzel eserlerini görmeye götürdüler,--ama o
önceki gibi kayıtsız kaldı ve gülümseme gergin dudaklarını ısıtmadı.
Ve ancak güzellik hakkında uzun konuşmaları dinledikten sonra,
yorgun ve tembel bir şekilde karşılık verirdi:

"Ama bunların hepsi bir yalan. "

Ve gündüz vakti, güneş parladığında, muhteşem, ustaca inşa edilmiş bahçesine girdi ve gölgesiz bir yer bularak, çıplak başını
parıltıya ve sıcağa maruz bıraktı. Kırmızı ve beyaz kelebekler
etrafta uçuşuyordu; sarhoş bir satirin eğri dudaklarından, su
bir sıçrayışla mermer bir sarnıca akıyordu, ama o
hareketsiz ve sessiz oturuyordu, -- çok uzakta, taşlı çölün tam kapılarında, ateşli güneşin altında
oturmuş olanın soluk bir yansıması gibi.

V

Ve şimdi büyük, tanrılaştırılmış Augustus'un kendisi
Lazarus'u çağırdı. İmparatorluk habercileri onu muhteşem bir şekilde, ciddi düğün kıyafetleriyle
giydiler, sanki Zaman onları yasallaştırmış gibi ve o da ölümüne kadar bilinmeyen bir gelinin damadı olarak kalacaktı. Sanki eski, çürüyen bir tabut yaldızlanmış ve yeni, neşeli püsküllerle
döşenmiş gibiydi. Ve Adamlar, hepsi şık ve parlak giysiler içinde, sanki gelin alayındaymış gibi, onun peşinden gittiler ve öndekiler yüksek sesle trompet çalarak,
insanlara imparatorun habercileri için yolu açmalarını söylediler. Fakat
Lazarus'un yolu ıssızdı: memleketi,
mucizevi bir şekilde ölümden dirilenin
nefret dolu adını lanetledi ve insanlar onun
korkunç yaklaşımının haberiyle dağıldılar. Pirinç trompetlerin yalnız sesi hareketsiz havada yankılandı ve tek başına vahşi doğa
uyuşuk yankısıyla karşılık verdi.

Sonra Lazarus deniz yoluyla gitti. Ve onunki, Akdeniz'in masmavi dalgalarında kendini
yansıtan en muhteşem şekilde düzenlenmiş ve en hüzünlü gemiydi. Gemide çok sayıda yolcu vardı, fakat gemi bir mezar gibiydi,
tüm sessizlik ve durgunluk, ve umutsuz su,
dik, gururla kavisli pruvada hıçkırıyordu. Lazarus tek başına oturmuş, başını güneşin parıltısına açmış, sessizce dalgacıkların mırıltısını ve sıçramasını dinliyordu ve uzakta denizciler ve haberciler, yorgun gölgelerden oluşan belirsiz bir grup oturuyordu. Gök gürültüsü patlasaydı ve rüzgar kırmızı yelkenlere saldırsaydı, gemiler muhtemelen yok olurdu, çünkü gemidekilerin hiçbiri yaşam mücadelesi verecek iradeye veya güce sahip değildi. Bazı denizciler büyük bir çabayla tahtaya ulaşır ve mavi, şeffaf derinliği hevesle tarar, bir naiad'ın pembe omzunun masmavi bir dalganın çukurunda parıldamasını veya sarhoş, neşeli bir sentorun hızla koşup çılgınca dalgaya toynağını çarpmasını umarlardı. Ama deniz bir vahşi doğa gibiydi ve derinlik sessiz ve ıssızdı. Lazarus, ayaklarını sonsuz şehrin sokağına tam bir kayıtsızlıkla bastı. Sanki tüm zenginliği, devler tarafından inşa edilen saraylarının tüm ihtişamı, rafine hayatının tüm ihtişamı, güzelliği ve müziği, vahşi doğadaki rüzgarın yankısı, çölün bataklığının yansımasıymış gibi. Arabalar hızla gidiyordu ve sokaklarda, ebedi şehrin güçlü, güzel, gururlu inşaatçıları ve hayatına katılan kibirli katılımcılardan oluşan kalabalıklar hareket ediyordu; bir şarkı duyuldu; çeşmeler ve kadınlar inci gibi bir kahkaha attı; sarhoş filozoflar nutuk çekti ve ayık olanlar onları gülümseyerek dinledi; toynak sesleri taş kaldırımlara çarptı. Ve neşeli gürültülerle çevrili, tıknaz, ağır bir adam hareket ediyordu, soğuk bir sessizlik ve umutsuzluk noktası ve yolunda iğrenme, öfke ve belirsiz, kemiren yorgunluk ekiyordu. Roma'da kim üzgün olmaya cesaret edebilir ki, vatandaşlar öfkeyle merak etti ve kaşlarını çattı. İki gün içinde
tüm şehir, mucizevi bir şekilde ölülerden dirilen kişi hakkında her şeyi biliyordu ve ondan utangaçça kaçınıyordu.

Ama orada güçlerini test etmek isteyen bazı cesur insanlar vardı ve Lazarus onların tedbirsiz çağrılarına itaat etti. Devlet işleriyle meşgul olan imparator,
resepsiyonunu sürekli erteledi ve ölülerden dirilen kişi yedi gün boyunca başkalarını ziyaret etti.

Ve Lazarus neşeli bir Epikürcüye geldi ve ev sahibi onu dudaklarında kahkahalarla karşıladı:

"İç, Lazarus, iç!" diye bağırdı. "Augustus seni sarhoş görünce gülmez miydi!"

Ve yarı çıplak sarhoş kadınlar güldü ve gül yaprakları Lazarus'un mavi ellerine düştü. Ama sonra Epikürcü Lazarus'un gözlerine baktı ve
neşesi sonsuza dek sona erdi. Hayatının geri kalanında sarhoş kaldı;
hiç içmedi, ama sonsuza dek sarhoştu. Ama şarabın beraberinde getirdiği neşeli
rüyalar yerine,
hasta ruhunun tek yiyeceği olan korkunç rüyalar onu rahatsız etmeye başladı. Gece gündüz kabuslarının
zehirli buharlarında yaşadı ve ölümün kendisi bile onun çılgın,
ucube öncülerinden daha korkunç değildi.

Ve Lazarus, birbirlerini seven ve tutkularında en güzel olan bir genç ve sevgilisinin yanına geldi. Genç, sevgisini gururla ve güçlü bir şekilde kucaklayarak, dingin bir pişmanlıkla şöyle dedi:

"Bize bak, Lazarus ve sevincimizi paylaş. Aşktan
daha güçlü bir şey var mıdır?"

Ve Lazarus baktı. Ve hayatlarının geri kalanında birbirlerini sevmeye devam ettiler, ama tutkuları kasvetli ve neşesiz hale geldi, tıpkı kökleri mezarların çürümesinden beslenen ve sessiz bir akşam saatinde kara zirveleri boşuna göğe ulaşmaya çalışan o cenaze selvileri gibi.
Yaşamın bilinmeyen güçleri tarafından birbirlerinin kucaklamalarına atılarak, gözyaşlarını öpücüklerle, şehvetli zevkleri acıyla karıştırdılar ve kendilerini iki kat köle, hayata itaatkar köleler ve sessiz Hiçliğin sabırlı hizmetkarları olarak hissettiler. Her zaman birleşmiş, her zaman kopmuş, kıvılcımlar gibi parladılar ve kıvılcımlar gibi sınırsız Karanlıkta kayboldular.

Ve Lazarus kibirli bir bilgeye geldi ve bilge ona şöyle dedi:

"Bana gösterebileceğin tüm dehşetleri biliyorum. Beni
korkutabileceğin bir şey var mı?"

Fakat çok geçmeden bilge, dehşet bilgisinin dehşetin kendisi olmaktan çok uzak olduğunu ve Ölüm vizyonunun Ölüm olmadığını hissetti.
Ve bilgelik ve deliliğin Sonsuzluğun önünde eşit olduğunu hissetti,
çünkü Sonsuzluk onları tanımıyordu. Ve kayboldu, bilgi ve cehalet, gerçek ve yalan, üst ve alt arasındaki sınır çizgisi ve şekilsiz düşünce boşlukta asılı kaldı. Sonra bilge gri kafasını kavradı ve çılgınca haykırdı:

"Düşünemiyorum! Düşünemiyorum!"

Böylece, mucizevi bir şekilde ölümden dirilmiş olan ona karşı kayıtsız bakışlar altında, hayatı, önemini ve sevinçlerini iddia eden her şey yok oldu. Ve imparatoru görmesine izin vermenin tehlikeli olduğu, onu öldürmenin ve onu gizlice gömdükten sonra imparatora kaybolduğunu söylemenin daha iyi olduğu, kimsenin nereye gittiğini bilmediği ima edildi. Zaten kılıçlar bileniyor ve kamu yararına adanmış gençler cinayete hazırlanıyordu, Augustus ertesi sabah Lazarus'un huzuruna getirilmesini emretti, böylece zalimce planlar bozuldu.

Lazarus'tan kurtulmanın bir yolu olmasa bile, en azından yüzünün yarattığı
korkunç izlenimi yumuşatmak mümkündü. Bunu göz önünde bulundurarak,
usta ressamlar, berberler ve sanatçılar çağrıldı ve bütün gece
Lazarus'un başıyla meşgul oldular. Sakalını kestiler, kıvırdılar ve ona düzgün, hoş bir görünüm verdiler. Boyalarla ellerinin ve yüzünün ceset benzeri maviliğini gizlediler.
Yaşlı yüzündeki acı kırışıklıkları iğrençti ve bunlar
macunlandı, boyandı ve düzeltildi; sonra, pürüzsüz arka planın üzerine,
iyi huylu kahkahaların ve hoş, kaygısız neşenin kırışıklıkları ince fırçalarla ustaca boyandı.

Lazarus kendisine yapılan her şeye kayıtsızca boyun eğdi. Kısa süre sonra,
çok sayıda çocuğunun
sessiz ve nazik büyükbabası olan,
çok sayıda çocuğu olan,
yakışır şekilde şişman, saygıdeğer yaşlı bir adama dönüştü. Daha kısa bir süre önce komik hikayeler
anlattığı gülümsemenin
dudaklarında hala asılı kaldığı ve gözünün köşesinde yaşlılığın yoldaşı olan dingin bir şefkatin saklandığı anlaşılıyordu. Fakat insanlar onun
düğün giysilerini değiştirmeye cesaret edemediler ve gözlerini, insanların
bilinmez
olanlara baktığı iki
koyu ve korkutucu gözlükleri değiştiremediler.

VI

Lazarus imparatorluk sarayının ihtişamından etkilenmiyordu. Sanki çölün sıkıca bastırdığı harap ev ile sağlam ve güzel taş saray arasında hiçbir fark görmüyormuş gibiydi ve kayıtsızca içeri girdi. Ve ayaklarının altındaki sert mermer zeminler çölün bataklığına benzer hale geldi ve zengin giyimli ve kibirli adamların kalabalığı bakışları altında boş havaya dönüştü. Lazarus yanından geçerken kimse yüzüne bakmadı, gözlerinin korkunç etkisine girmekten korkuyordu; ancak ağır ayak seslerinin sesi yeterince azaldığında, saraylılar başlarını kaldırdılar ve korku dolu bir merakla, imparatorluk sarayının tam kalbine yavaşça giren tıknaz, uzun boylu, hafifçe eğilmiş yaşlı bir adamın figürünü incelediler. Ölümün kendisi geçse bile, bundan daha büyük bir korkuyla karşılaşmazdı: çünkü o zamana kadar sadece ölüler Ölüm'ü, diriler ise sadece Yaşam'ı bilirdi ve aralarında bir köprü yoktu. Fakat bu
olağanüstü adam, hayatta olmasına rağmen, Ölüm'ü biliyordu ve onun lanetli bilgisi muammalı,
korkunçtu. İnsanlar, "Vay canına," diye düşündüler, "o bizim büyük, tanrılaştırılmış Augustus'umuzun canını alacak" ve Lazarus'un ardından lanetler gönderdiler, bu arada Lazarus sarayın içlerine doğru ilerlemeye devam etti.

İmparator zaten Lazarus'un kim olduğunu biliyordu ve onunla karşılaşmaya hazırdı.
Fakat hükümdar cesur bir adamdı ve kendi muazzam,
yenilmez gücünü hissediyordu ve mucizevi bir şekilde ölümden
dirilen kişiyle yaptığı ölümcül düelloda insan yardımına başvurmak istemiyordu. Ve böylece
Lazarus'la yüz yüze geldi:

"Gözlerini bana dikme, Lazarus," diye emretti. "Yüzünün Medusa'nınkine benzediğini ve kime bakarsan bak taşa dönüştüğünü duydum. Şimdi, taşa dönüşmeden önce seni görmek ve seninle konuşmak istiyorum," diye ekledi, korkudan uzak olmayan bir şekilde, krallara özgü şakacı bir tonla.

Ona yaklaşarak, Lazarus'un yüzünü ve garip şenlikli giysilerini dikkatlice inceledi. Ve keskin bir gözü olmasına rağmen, görünüşüne aldandı.

"Öyleyse. Sen korkunç görünmüyorsun, saygıdeğer ihtiyar. Ama korkunun böylesine saygın ve hoş bir havayı benimsemesi bizim için daha kötü. Şimdi konuşalım."

Augustus oturdu ve Lazarus'a sözleriyle olduğu kadar gözleriyle de sorular sorarak sohbeti başlattı:

"Neden içeri girdiğinde beni selamlamadın?"

Lazarus kayıtsızca cevap verdi:

"Bunun gerekli olduğunu bilmiyordum."

"Sen bir Hıristiyan mısın?"

"Hayır."

Augustus onaylayarak başını salladı.

"Bu iyi. Hıristiyanları sevmem. Hayat ağacını meyveyle kaplanmadan önce sallarlar ve
kokulu çiçeklerini rüzgarlara dağıtırlar. Ama sen kimsin?"

Lazarus gözle görülür bir çabayla cevap verdi:

"Ölmüştüm."

"Bunu duymuştum. Ama şimdi sen kimsin?"

Lazarus sessizdi, ama sonunda yorgun bir ilgisizlik tonuyla tekrarladı:

"Ölmüştüm."

"Dinle beni yabancı," dedi imparator, başlangıçta aklına gelen düşünceyi açıkça ve sertçe dile getirerek,
"benim krallığım Yaşam krallığıdır, halkım ölülerden değil, yaşayanlardandır. Sen burada fazladan bir kişisin. Sen kimsin ve orada ne gördün bilmiyorum; ama eğer yalan söylersen, yalanlarından nefret ederim ve eğer gerçeği
söylersen, gerçeğinden nefret ederim. Göğsümde yaşamın nabzını hissediyorum; kolumda güç hissediyorum ve gururlu düşüncelerim, kartallar gibi, boşluğu
deliyor. Ve orada, benim yönetimimin sığınağında, benim tarafımdan yaratılan yasaların koruması altında, insanlar yaşıyor, çalışıyor ve seviniyor. Savaş narasını, insanların geleceğin yüzüne attığı meydan okumayı duyuyor musun?"

Augustus, dua eder gibi kollarını uzattı ve
ciddi bir şekilde haykırdı:

"Kutsanmış ol, ey yüce ve ilahi Hayat!"

Lazarus sessizdi ve imparator giderek artan bir sertlikle devam etti:

"Burada istenmiyorsun, zavallı kalıntı, Ölüm'ün dişlerinin altından
kapılmış, hayata karşı yorgunluk ve tiksinti uyandırıyorsun; tarladaki bir tırtıl gibi, neşenin zengin kulağına övünüyorsun ve
umutsuzluk ve üzüntünün saçmalıklarını
geğiriyorsun. Senin gerçeğin, bir gece katilinin elindeki paslı bir kılıç gibidir ve bir katil olarak
idam edileceksin. Ama ondan önce, gözlerinin içine bakayım. Belki de,
sadece korkaklar korkar onlardan, ama cesurlarda
çatışma ve zafer için susuzluğu uyandırırlar; o zaman sen ödüllendirileceksin, idam edilmeyeceksin...
Şimdi bana bak, Lazarus."

İlk başta, tanrılaştırılmış Augustus'a bir dostun ona baktığı gibi geldi,
-Lazarus'un bakışı o kadar yumuşak, o kadar şefkatli ve büyüleyiciydi ki.
Dehşet değil, tatlı bir dinlenme vaat ediyordu ve Sonsuz ona şefkatli bir metres, şefkatli bir kız kardeş, bir anne gibi görünüyordu. Ama giderek daha güçlü ve daha güçlü kucaklamaları büyüdü ve tıslayan öpücüklere aç olan ağız, hükümdarın nefesini engellemeye başladı ve vücudun yumuşak dokularının yüzeyine kemiklerin demiri geldi ve acımasız çemberini sıktı,--ve bilinmeyen dişler, kör ve soğuk,
kalbine dokundu ve yavaş bir tembellikle içine battı.

"Acıyor," dedi tanrılaştırılmış Augustus, solgunlaşarak. "Ama bana bak,
Lazarus, bak."

Sanki her zaman kapalı olan bazı ağır kapılar yavaşça hareket
ederek ve büyüyen aralıktan Sonsuzluğun dehşeti yavaşça ve istikrarlı bir şekilde aktı. İki gölge gibi
kıyısız boşluğa ve anlaşılmaz karanlığa girdiler; güneşi söndürdüler,
toprağı ayakların altından ve çatıyı başın üzerinden
aldılar. Donmuş kalp artık ağrımıyordu.

"Bak, bak, Lazarus," diye emretti Augustus sendeleyerek.

Zaman durdu ve her şeyin başlangıcı korkunç bir şekilde
sonuna yaklaştı. Augustus'un tahtı yeni dikildi, yıkıldı ve boşluk
zaten tahtın ve Augustus'un yerindeydi. Sessizce
Roma yıkıldı ve onun yerinde yeni bir şehir yükseldi ve o da
boşluk tarafından yutuldu. Muhteşem devler gibi şehirler, eyaletler ve ülkeler
yerle bir olup
boş karanlığın içinde kayboldular--ve
sonsuzluğun doymak bilmez kara rahmi onları
yuttu.

"Dur!"--emretti imparator.

Sesinde zaten bir kayıtsızlık notası duyuluyordu, elleri
uyuşuklukla düştü ve hücum eden karanlıkla boşuna mücadele ederken
ateşli gözleri şimdi parladı ve şimdi söndü.

"Hayatımı benden aldın, Lazarus,"--ruhsuz,
zayıf bir sesle söyledi.

Ve bu umutsuzluk sözleri onu kurtardı.
Kaderinde kalkanı olmak olan halkını hatırladı ve keskin bir
kurtarıcı acı
ölmüş kalbini deldi. "Ölüme mahkûmlar," diye düşündü yorgunca. "Sonsuzluğun
karanlığındaki dingin
gölgeler," diye düşündü ve
içinde korku
büyüdü. "Yaşayan, kaynayan kanlı, kalbi üzüntüyü ve ayrıca büyük sevinci bilen zayıf kaplar," dedi yüreğinde ve şefkat onu kapladı.

Böylece Yaşam ve Ölüm kutupları arasında düşünerek ve salınarak,
yavaşça hayata geri döndü, acısında ve sevinçlerinde boşluğun karanlığına ve Sonsuzluğun dehşetine karşı bir kalkan buldu.

"Hayır, beni öldürmedin, Lazarus," dedi kararlı bir şekilde, "ama senin hayatını alacağım. Defol git."

O akşam tanrılaştırılmış Augustus, etlerini ve içeceklerini özel bir sevinçle yedi. Ara sıra kaldırdığı eli havada asılı kalıyordu ve ateşli gözünün parlaklığının yerini donuk bir parıltı alıyordu. Ayaklarının dibinde dalgalanan şey, Korkunun soğuk dalgasıydı. Yenilmiş ama
bozulmamış, her zaman saatini bekleyen o Dehşet, imparatorun yatağının yanında, hayatı boyunca kara bir gölge gibi duruyordu; gecelerini sallıyordu,
ama günleri hayatın üzüntülerine ve sevinçlerine bırakıyordu.

Ertesi gün, cellat kızgın bir demirle Lazarus'un gözlerini yaktı.
Sonra eve gönderildi. Tanrılaştırılmış Augustus onu öldürmeye cesaret edemedi.

* * * * *

Lazarus çöle döndü ve vahşi doğa onu tıslayan
rüzgar esintileriyle ve kavurucu güneşin sıcaklığıyla karşıladı. Tekrar bir
taş üzerinde oturuyordu, sert, gür sakalı yukarı kalkmıştı; ve gözlerinin yerindeki iki kara delik donuk bir dehşet ifadesiyle gökyüzüne bakıyordu.
Uzaklarda kutsal şehir gürültülü ve huzursuz bir şekilde kıpırdanıyordu, ama etrafındaki
her şey ıssız ve sessizdi. Mucizevi bir şekilde ölülerden
dirilen ve komşularının uzun zamandır evlerini terk ettiği
o kişinin yaşadığı yere kimse yaklaşmıyordu. Kızgın demirle kafatasının
derinliğine sürülen lanetli bilgisi orada bir pusuda saklanıyordu.
Sanki bir pusudan
sıçrıyormuş gibi binlerce görünmez gözünü
adamın içine sapladı ve kimse Lazarus'a bakmaya cesaret edemedi.

Ve akşam, güneş kızarıp genişlediğinde, batı ufkuna
yaklaştıkça, kör Lazarus onu
yavaşça takip ederdi. Taşlara takılıp düşerdi, güçlü ve zayıf olmasına rağmen; ağır ağır ayağa kalkar ve tekrar yürürdü; ve
günbatımının kırmızı perdesinde siyah bedeni ve açılmış elleri
bir haçın
ucu bir benzerini oluştururdu.

Ve öyle oldu ki bir kez dışarı çıktı ve geri dönmedi. Böylece
üç gün boyunca ölümün gizemli etkisi altında kalmış ve mucizevi bir şekilde ölümden dirilmiş olanın ikinci hayatı sona ermiş gibi görünüyor.

Beş Parmaklı Canavar

W.F. HARVEY'DEN

_The New Decameron_'dan, Various Hands. Telif Hakkı, 1919, Robert M. McBride and Company. Yayıncıların izniyle.

Küçük bir çocukken bir keresinde babamla Adrian
Borlsover'ı ziyarete gitmiştik. Babam abonelik için
başvururken ben siyah bir spanyel ile yerde oynuyordum. Ayrılmadan hemen önce babam, "Bay
Borlsover, oğlum sizinle el sıkışabilir mi? Büyüdüğünde gururla
bakılacak bir şey olacak." dedi.

Yaşlı adamın yattığı yatağa yaklaştım ve elimi onun elinin içine koydum, yüzünün durgun güzelliği karşısında hayrete düşmüştüm. Bana nazik bir şekilde konuştu ve
babamı her zaman memnun etmeye çalışmamı umdu. Sonra
sağ elini başıma koydu ve üzerime bir dua yağmasını istedi. "Amin!" dedi babam ve ben de sanki ağlamak istiyormuşum gibi
odadan onu takip ettim. Ama babamın keyfi yerindeydi.

"O yaşlı beyefendi, Jim," dedi, "tüm kasabadaki en harika adam. On yıldır tamamen kör."

"Ama gözlerini gördüm," dedim. "Çok siyah ve parlaktılar; Nora'nın köpek yavruları gibi
kapalı değillerdi. Hiç göremiyor mu?"

Ve böylece bir adamın karanlık, güzel ve parlak
görünen ama göremeyen gözlere sahip olabileceğini ilk kez öğrendim.

"Tıpkı Bayan Tomlinson'ın büyük kulakları olduğu gibi," dedim, "ve hiç duyamıyor
sadece Bay Tomlinson bağırdığında."

"Jim," dedi babam, "bir hanımın kulakları hakkında konuşmak doğru değil.
Bay Borlsover'ın beni memnun etmek ve iyi bir çocuk olmak hakkında söylediklerini hatırla."

Adrian Borlsover'ı gördüğüm tek zaman oydu. Onu ve başıma kutsadığı elini kısa sürede unuttum. Ama bir hafta boyunca o koyu, şefkatli gözlerin görebilmesi için dua ettim.

"Spaniel cinsi köpeğinin yavruları olabilir," dedim dualarımda, "ve gözleri kapalıyken ne kadar komik göründüklerini asla bilemeyecek.
Lütfen yaşlı Bay Borlsover'ın görmesini sağla."

* * * * *

Babamın dediği gibi Adrian Borlsover harika bir adamdı.
Eksantrik bir aileden geliyordu. Borlsover'ların oğulları, nedense, her zaman çok sıradan kadınlarla evleniyor gibiydi, belki de bu, hiçbir Borlsover'ın bir dâhi olmamasını ve sadece bir Borlsover'ın deli olmasını açıklıyordu. Ama
onlar küçük davaların büyük şampiyonlarıydı, tuhaf bilimlerin cömert patronlarıydı, huysuz mezheplerin kurucularıydı, bilginin
yan yollarına güvenilir rehberlerdi.

Adrian orkidelerin döllenmesi konusunda bir otoriteydi.
Bir zamanlar Borlsover Conyers'da yaşayan aileyi elinde tutuyordu, ta ki doğuştan gelen bir akciğer zayıflığı onu, onu gördüğüm
güneşli güney kıyısı sulama yerinde daha az zorlu bir iklim aramaya zorlayana kadar. Zaman zaman yerel din adamlarından birini veya diğerini rahatlatırdı. Babam onu, birçok kişinin kârsız metinler olarak kabul edeceği metinlerden uzun ve ilham verici vaazlar veren iyi bir vaiz olarak tanımlardı. "Doğrudan sözlü ilham doktrininin doğruluğuna dair mükemmel bir kanıt," diye eklerdi. "

Adrian Borlsover ellerini son derece ustaca kullanıyordu. Kalem işi
mükemmeldi. Tüm bilimsel makalelerini resimledi, kendi tahta baskılarını yaptı ve şu anda Borlsover Conyers'daki kilisenin en çok ilgi çeken özelliği olan
reredos'u oydu. Genç bayanlar için silüetler ve küçük çocuklar için kağıt domuzlar ve inekler kesme konusunda son derece zekice bir yeteneği vardı ve kendi tasarladığı birden fazla karmaşık üflemeli çalgı yaptı.

Elli yaşındayken Adrian Borlsover görme yeteneğini kaybetti.
Harika bir şekilde kısa bir sürede hayatın yeni koşullarına uyum sağladı.
Körler alfabesini okumayı çabucak öğrendi. Dokunma duyusu gerçekten o kadar harikaydı ki
botaniğe olan ilgisini
hâlâ sürdürebiliyordu. Uzun, esnek parmaklarını bir çiçeğin üzerinde gezdirmesi bile onu tanımlamak için yeterli bir araçtı, ancak ara sıra dudaklarını kullanırdı. Babamın yazışmaları arasında onun birkaç mektubunu buldum. Hiçbiri Kör olduğunu gösteren bir şey var mı ve bu, satır aralıklarında aşırı tasarruf yapmasına rağmen. Hayatının sonuna doğru, yaşlı adama neredeyse ürkütücü görünen dokunma güçleri atfedildi:
Parmaklarının arasına yerleştirilen bir kurdelenin rengini hemen söyleyebildiği
söylenmiştir. Babam bu hikayeyi ne doğruladı ne de reddetti.

Ben

Adrian Borlsover bekardı. Ağabeyi George, hayatının ilerleyen dönemlerinde evlenmiş ve geride, Borlsover Conyers'daki kasvetli Gürcü malikanesinde yaşayan Eustace adında bir oğlu bırakmıştı. Burada, kalıtım üzerine yazdığı büyük kitap için
rahatsız edilmeden malzeme toplayabilirdi.

Amcası gibi, o da olağanüstü bir adamdı. Borlsover'lar her zaman
doğal olarak doğa bilimciydiler, ancak Eustace, bilgisini sistemleştirme
gücüne özel bir derecede sahipti. Üniversite eğitimini Almanya'da almış ve ardından Viyana ve Napoli'de lisansüstü eğitim gördükten sonra dört yıl boyunca Güney Amerika ve Doğu'da seyahat etmiş ve
değişim süreçleri üzerine yeni bir çalışma için
çok büyük bir malzeme
biriktirmişti.

Borlsover Conyers'da sekreteri Saunders ile birlikte tek başına yaşıyordu. Saunders, bölgede biraz şüpheli bir üne sahip olan, ancak bir matematikçi olarak yetenekleri ve iş yetenekleriyle birlikte Eustace için
paha biçilmezdi.

Amca ve yeğen birbirlerini çok az görüyorlardı. Eustace'ın ziyaretleri
yaz veya sonbaharda bir haftayla sınırlıydı: uzun haftalar, neredeyse yaşlı adamın güneşli deniz kıyısında çekildiği
banyo sandalyesi kadar yavaş ilerliyordu. İki adam da kendi tarzlarında birbirlerine düşkündüler,
ancak aynı dini görüşleri paylaşsalardı şüphesiz yakınlıkları daha da fazla olurdu. Adrian, erken erkekliğinin eski moda evanjelik dogmalarına bağlıydı; yeğeni uzun yıllardır Budizm'i benimsemeyi düşünüyordu. Her iki adam da Borlsover'ların her zaman gösterdiği ve düşmanlarının bazen ikiyüzlülük olarak adlandırdığı çekingenliğe sahipti. Adrian'da bu, yapmadığı şeyler konusunda bir çekingenlikti; ancak Eustace'de, açıkta bırakmaya çok dikkat ettiği perdenin yarı boş bir odadan daha fazlasını gizlediği görülüyordu.

* * * * *

Ölümünden iki yıl önce Adrian Borlsover, kendisinin bile bilmediği, otomatik yazmanın nadir
olmayan
bir gücünü geliştirdi. Eustace bu keşfi
kazara yaptı. Adrian yatakta oturmuş, sol elinin işaret parmağıyla Braille karakterlerini çizerek okuyordu ki yeğeni, yaşlı adamın sağ elinde tuttuğu bir kalemin karşı sayfada yavaşça hareket ettiğini
fark etti. Penceredeki koltuğundan kalktı ve yatağın yanına oturdu. Sağ el hareket etmeye devam etti ve şimdi açıkça
bunların oluşturduğu harfler ve kelimeler olduğunu görebiliyordu.

"Adrian Borlsover," diye yazıyordu el, "Eustace Borlsover, George
Borlsover, Francis Borlsover Sigismund Borlsover, Adrian Borlsover,
Eustace Borlsover, Saville Borlsover. B, Borlsover için. Dürüstlük
En İyi Politikadır. Güzel Belinda Borlsover. "

"Ne kadar da tuhaf bir saçmalık!" dedi Eustace kendi kendine.

"Kral Üçüncü George 1760'ta tahta çıktı," diye yazıyordu el.
"Kalabalık, çokluğun ismi; bireylerden oluşan bir koleksiyon--Adrian
Borlsover, Eustace Borlsover."

"Bana öyle geliyor ki," dedi amcası kitabı kapatırken, "öğleden sonra güneşinin tadını çıkarıp yürüyüşe çıkman çok daha iyi olur."
"Sanırım çıkarırım," diye cevapladı Eustace kitabı eline alırken.
"Uzaklara gitmeyeceğim ve döndüğümde sana _Nature_'da bahsettiğimiz makaleleri okuyabilirim."

Gezinti yolunda yürüdü, ancak ilk sığınakta durdu ve
rüzgardan en iyi korunan köşeye oturup kitabı rahatça inceledi. Neredeyse her sayfa anlamsız bir kalem işareti ormanı ile çizilmişti: büyük harfler, kısa kelimeler, uzun kelimeler, tam cümleler, defter etiketleri. Aslında, her şey bir defter görünümündeydi ve daha dikkatli bir incelemede Eustace, kitabın başındaki el yazısının kitap, iyi olmasına rağmen
sonundaki el yazısı kadar iyi değildi.

Ekim ayının sonunda amcasını terk etti ve Aralık ayının başında geri dönme
sözü verdi. Yaşlı adamın otomatik yazma gücünün
hızla geliştiği ona oldukça açık görünüyordu ve ilk kez
görevle ilgiyi birleştiren bir ziyareti dört gözle bekliyordu.

Ancak döndüğünde ilk başta hayal kırıklığına uğradı. Amcasının,
daha yaşlı göründüğünü düşündü. O da isteksizdi, başkalarının ona okumasını ve
neredeyse tüm mektuplarını dikte etmesini tercih ediyordu. Ayrılmasından önceki güne kadar
Eustace, Adrian Borlsover'ın yeni keşfettiği
yetenekleri gözlemleme fırsatına sahip olmamıştı.

Yatakta yastıklarla desteklenmiş yaşlı adam hafif bir
uykuya dalmıştı. İki eli yorganın üzerindeydi, sol eli sağ elini sıkıca tutuyordu. Eustace boş bir el yazması kitap aldı ve bir kalemi
sağ elinin parmaklarının erişebileceği bir yere koydu. Onlar kalemi
hevesle kaptılar; sonra sol elini kısıtlayıcı kavrayışından kurtarmak için kalemi bıraktı.

"Belki de müdahaleyi önlemek için o eli tutmam daha iyi olur," dedi Eustace, kalemi izlerken. Neredeyse hemen yazmaya başladı.

"Aptal Borlsovers, gereksiz yere doğal olmayan, olağanüstü
eksantrik, suçlu derecede meraklı."

"Sen kimsin?" diye sordu Eustace, alçak sesle.

"Önemseme," diye yazdı Adrian'ın eli.

"Yazan amcam mı?"

"Ah, peygamber ruhum, amcam."

"Tanıdığım biri mi?"

"Aptal Eustace, beni çok yakında göreceksin."

"Seni ne zaman göreceğim?"

"Zavallı ihtiyar Adrian öldüğünde."

"Seni nerede göreceğim?"

"Nerede göremezsin?"

Borlsover bir sonraki sorusunu söylemek yerine yazdı. "Saat kaç?"

Parmaklar kalemi bıraktı ve kağıt üzerinde üç veya dört kez hareket etti. Sonra kalemi alıp şunları yazdılar:

"Dörtten on dakika önce. Kitabını kaldır, Eustace. Adrian bizi bu tür şeylerle uğraşırken bulmamalı. Ne yapacağını
bilmez ve zavallı ihtiyar Adrian'ın rahatsız edilmesine
izin vermem. _Au revoir_."

Adrian Borlsover irkilerek uyandı.

"Yine rüya görmeye başladım," dedi; "birleşmiş şehirlerin ve unutulmuş kasabaların garip rüyaları. Sen de buna karışmıştın, Eustace,
ama nasıl olduğunu hatırlayamıyorum. Eustace, seni uyarmak istiyorum. Şüpheli yollarda yürüme. Arkadaşlarını iyi seç. Zavallı büyükbaban----"

Bir öksürük krizi söylediklerini sonlandırdı, ama Eustace elin
hala yazdığını gördü. Fark edilmeden kitabı çekmeyi başardı. "Gazı yakacağım," dedi, "ve çay için zili çalacağım." Yatak perdesinin diğer tarafında, yazılmış olan son cümleleri gördü.

"Çok geç, Adrian," diye okudu. "Zaten arkadaşız; değil mi,
Eustace Borlsover?"

Ertesi gün Eustace Borlsover ayrıldı. Amcasının veda ederken hasta göründüğünü düşündü ve yaşlı adam hayatının başarısızlığından umutsuzca bahsetti.

"Saçmalama, amca!" dedi yeğeni. "Zorluklarınızın üstesinden
yüz bin kişiden birinin bile başaramayacağı bir şekilde geldiniz. Herkes
elinizin kaybolan görüşünüzün yerini almasını öğretmedeki muhteşem azminize hayran kalıyor. Bana göre bu, eğitimin
olasılıklarının bir vahiyiydi."

"Eğitim," dedi amcası dalgın bir şekilde, sanki bu kelime yeni bir düşünce dizisi başlatmış gibi, "eğitim, kime ve hangi amaçla verdiğinizi bildiğiniz sürece iyidir. Ama daha düşük sınıflardaki, daha aşağılık ve daha
aşağı ruhlu insanlarda, sonuçları konusunda ciddi şüphelerim var. Pekala,
elveda, Eustace, seni bir daha göremeyebilirim. Sen gerçek bir Borlsover'sın,
tüm Borlsover kusurlarına rağmen. Evlen, Eustace. İyi, aklı başında bir
kızla evlen. Ve eğer seni bir daha göremezsem, vasiyetim avukatımda. Sana hiçbir miras bırakmadım, çünkü iyi geçindiğini biliyorum, ama kitaplarımı almak isteyebileceğini düşündüm. Ah, ve
bir şey daha var. Bilirsin, insanlar sondan önce sık sık kendilerini
kontrol edemez ve saçma isteklerde bulunurlar. Onlara hiç dikkat etme, Eustace. Elveda!" ve elini uzattı. Eustace
elini tuttu. Beklediğinden bir saniyenin kesri kadar daha uzun süre elinde kaldı ve onu şaşırtıcı bir erkeklikle kavradı. Ayrıca, dokunuşunda ince bir samimiyet duygusu vardı.

"Aman amca!" dedi, "Seni uzun yıllar boyunca canlı ve iyi göreceğim."

İki ay sonra Adrian Borlsover öldü.

II

Eustace Borlsover o sırada Napoli'deydi. Cenaze için duyurulan
günde _Morning Post_ gazetesindeki ölüm ilanını okudu.

"Zavallı ihtiyar!" dedi. "Acaba tüm
kitaplarına nerede yer bulacağımı merak ediyorum."

Üç gün sonra kendini Borlsover Conyers'daki kütüphanede, Waterloo yılında büyük Napolyon'un ateşli bir hayranı olan bir Borlsover tarafından
güzellik için değil, kullanım için inşa edilmiş devasa bir odada bulduğunda, bu soru tekrar daha güçlü bir şekilde aklına geldi. Birçok üniversite kütüphanesinin planına göre düzenlenmişti, tozlu sessizliğin derin girintilerini oluşturan yüksek, çıkıntılı kitaplıklar, unutulmuş tartışmaların eski nefretleri, unutulmuş hayatların ölü tutkuları için uygun mezarlar. Odanın sonunda, bilinmeyen bir on sekizinci yüzyıl
ilahının büstünün arkasında, çirkin bir demir tirbuşon merdiven raflarla kaplı bir galeriye çıkıyordu. Neredeyse her raf doluydu.

"Saunders'la konuşmalıyım," dedi Eustace. "Sanırım bilardo odasını kitaplıklarla donatmak gerekecek."

İki adam o akşam yemek odasında haftalarca geçirdikten sonra ilk kez karşılaştılar.

"Merhaba!" dedi Eustace, elleri ceplerinde ateşin önünde durarak. "Dünya nasıl gidiyor, Saunders? Bu elbiselerin sebebi ne?" Kendisi eski bir av ceketi giymişti. Son ziyaretinde amcasına söylediği gibi, yas tutmaya inanmıyordu; ve her ne kadar
genellikle sakin renkli kravatlar taksa da, bu akşam Morton uşağı şok etmek ve hizmetçilerin salonunda kendi başlarına yas tutma meselesini
tartışmalarını sağlamak için çirkin kırmızı bir kravat taktı.
Eustace gerçek bir Borlsover'dı. "Dünya," dedi Saunders, "her zamanki gibi, inanılmaz derecede yavaş ilerliyor.
Düğün kıyafetleri, Kaptan Lockwood'un köprüye davetiyle açıklanıyor."

"Oraya nasıl gidiyorsun?"

"Arabacına beni arabanla götürmesini söyledim. Herhangi bir itirazın var mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Çok uzun yıllardır her şeyimiz ortaktı,
bu saatte itiraz etmem için."

"Yazışmalarını kütüphanede bulacaksın," diye devam etti Saunders. "Çoğunu gördüm. Açmadığım birkaç özel mektup var. Ayrıca akşam postasıyla gelen
içinde bir fare veya benzeri bir şey olan bir kutu var. Çok büyük ihtimalle altı parmaklı albinodur.
Bakmadım çünkü eşyalarımı
karıştırmak istemedim ama
zıplamasından oldukça aç olduğunu anladım."

"Ah, ben hallederim," dedi Eustace, "sen ve Kaptan dürüstçe bir kuruş kazanırken."

Akşam yemeği bitti ve Saunders gitti, Eustace kütüphaneye gitti. Ateş yakılmış olmasına rağmen oda hiç de neşeli değildi.

"Her neyse, tüm ışıklar açık olacak," dedi, anahtarları çevirirken. "Ve, Morton," diye ekledi, uşak kahveyi getirdiğinde,
"bu kutuyu açmak için bana bir tornavida veya başka bir şey getir. Hayvan her neyse, ortalığı birbirine katıyor. Ne oldu? Neden oyalanıyorsun?"

"Lütfen efendim, postacı getirdiğinde postanede kapağın deliklerini deldiklerini söyledi. Kapağın nefes alma deliği yoktu, efendim ve hayvanın ölmesini istemiyorlardı. Hepsi bu, efendim."

"Bu adam kim olursa olsun, kesinlikle dikkatsiz," dedi Eustace vidaları çıkarırken, "böyle bir hayvanı hava alabilecek
bir
yolu olmayan tahta bir kutuya koymak. Lanet olsun! Morton'dan bana onu koymak için bir kafes getirmesini isteyecektim. Sanırım şimdi kendim bir tane almak zorunda kalacağım."

Vidaların çıkarıldığı kapağın üzerine ağır bir kitap koydu ve bilardo salonuna girdi. Elinde boş bir kafesle kütüphaneye geri döndüğünde bir şeyin
düştüğünü ve ardından yerde bir şeyin koşturduğunu duydu.

"Kahretsin! Canavar dışarı çıktı. Onu bu kütüphanede nasıl tekrar
bulacağım!"

Onu aramak gerçekten de umutsuz görünüyordu. Hayvanın raflardaki kitapların arkasında koşturuyormuş gibi göründüğü girintilerden birinde koşturma sesini takip etmeye çalıştı ama onu
bulmak imkansızdı. Eustace sessizce okumaya devam etmeye karar verdi. Hayvanın güven kazanması ve kendini göstermesi çok muhtemeldi. Saunders yazışmaların çoğunu her zamanki metodik
biçimiyle halletmiş gibi görünüyordu. Hala özel mektuplar vardı.

Neydi o? İki keskin tık sesi ve tavandan sarkan
iğrenç şamdandaki ışıklar aniden söndü.

"Acaba sigortada bir sorun mu var," dedi Eustace, kapının yanındaki
anahtarlara doğru giderken. Sonra durdu.
Odanın diğer ucundan, sanki bir şey demir
tırnak merdivenden yukarı tırmanıyormuş gibi bir ses geldi. "Eğer galeriye girdiyse," dedi, "iyi ve güzel." Hızla ışıkları açtı, odayı geçti ve
merdivenden yukarı çıktı. Ama hiçbir şey göremiyordu. Büyükbabası, çocukların kaza korkusu olmadan
galeride koşup oynayabilmeleri için
merdivenin tepesine küçük bir kapı yerleştirmişti. Bu Eustace kapandı ve arama alanını önemli ölçüde daralttıktan sonra
ateşin yanındaki
masasına geri döndü.

Kütüphane ne kadar da kasvetliydi!
Odada hiçbir samimiyet duygusu yoktu.
On sekizinci yüzyıldan kalma bir Borlsover'ın büyük turdan getirdiği birkaç büst, eski kütüphanede saklanabilirdi.
Burada yersiz görünüyorlardı.
Kırmızı damask perdelere ve büyük yaldızlı kornişlere rağmen odayı soğuk hissettiriyorlardı.

Galeriden yere iki ağır kitap bir gürültüyle düştü; sonra,
Borlsover bakarken, bir tane daha ve bir tane daha.

"Pekala; bunun için açlıktan öleceksin, güzelim!" dedi. "Sudan mahrum bırakılmış farelerin metabolizması üzerinde birkaç küçük deney yapacağız. Hadi!
At onları! Sanırım üstünlük bende." Tekrar
yazışmalarına döndü. Mektup aile avukatındandı. Amcasının ölümünden ve vasiyette kendisine bırakılan değerli kitap koleksiyonundan bahsediyordu.

"Bir istek vardı," diye okudu, "bu kesinlikle beni şaşırttı. Bildiğiniz gibi, Bay Adrian Borlsover, cesedinin Eastbourne'da mümkün olan en basit şekilde gömülmesi talimatını bırakmıştı.
Ne çelenk ne de çiçek olmamasını istediğini dile getirdi ve arkadaşlarının ve akrabalarının yas tutmayı gerekli görmeyeceğini umuyordu. Ölümünden bir gün önce bu talimatları iptal eden bir mektup aldık.
Cesesinin mumyalanmasını istedi (bize işe alacağımız adamın adresini verdi - Pennifer, Ludgate
Hill), sağ elinin size gönderilmesini emretti ve bunun sizin özel isteğiniz üzerine olduğunu belirtti. Cenaze töreniyle ilgili diğer düzenlemeler değişmeden kaldı."

"Aman Tanrım!" dedi Eustace; "bu yaşlı çocuk ne yapmaya çalışıyordu? Ve kutsal olan her şey adına bu ne?"

Galeride biri vardı. Birisi panjurlardan birine bağlı ipi çekmişti ve bir şakırtıyla sarılmıştı. Birisi galeride olmalıydı, ikinci panjur da aynısını yaptı. Birisi galeride dolaşıyor olmalıydı, çünkü panjurlar birbiri ardına yukarı fırladı ve ay ışığını içeri
aldı.

"Henüz bunun sonuna gelmedim," dedi Eustace, "ama gece çok daha fazla yaşlanmadan önce yapacağım," ve tirbuşon
merdiveninden yukarı aceleyle çıktı. Tam tepeye varmıştı ki ışıklar ikinci kez söndü ve yerdeki koşuşturmayı tekrar duydu. Çabucak, loş ay ışığında ayak ucunda sesin geldiği yöne doğru yürüdü,
anahtarlardan birine doğru giderken hissetti. Parmakları sonunda metal düğmeye dokundu. Elektrik ışığını açtı.

Yaklaşık on metre önünde, sürünerek yerde bir adamın eli vardı. Eustace ona şaşkınlıkla baktı. Hızla hareket ediyordu,
geometri tırtılı gibi, parmaklar bir an kamburlaşıyor, bir sonraki an düzleşiyordu; baş parmak bütüne yengeç benzeri bir
hareket veriyordu. O, kıpırdamaya çok şaşırmış bir şekilde bakarken,
el köşeden kayboldu. Eustace öne doğru koştu. Artık onu göremiyordu,
ama raflardan birindeki kitapların arkasına sıkışarak geçtiğini duyabiliyordu. Ağır bir cilt yerinden oynamıştı.
Kitapların arasında, içine girdiği yerde bir boşluk vardı. Tekrar kaçabileceğinden korkarak,
eline gelen ilk kitabı alıp deliğe
taktı. Sonra, iki raftaki içerikleri boşaltarak, tahta levhaları aldı ve bariyerini iki kat daha güvenli hale getirmek için önlerine dayadı.

"Keşke Saunders geri dönseydi," dedi; "Bu tür şeylerle tek başına başa çıkılamaz." Saat on birdi ve Saunders'ın on ikiden önce dönme olasılığı çok düşüktü. Rafı gözetimsiz bırakmaya, hatta zili çalmak için aşağı koşmaya bile cesaret edemiyordu. Uşak Morton, pencerelerin
kapalı olup olmadığını kontrol etmek için genellikle saat on bir civarında gelirdi, ancak gelmeyebilirdi. Eustace tamamen çözülmüştü. En sonunda aşağıdan gelen adımları duydu.

"Morton!" diye bağırdı; "Morton!"

"Efendim?"

"Bay Saunders geri döndü mü?"

"Henüz dönmedi, efendim."

"Peki, bana biraz brendi getir ve acele et. Ben burada, galerideyim, aptal."

"Teşekkürler," dedi Eustace, bardağı boşaltırken. "Henüz yatağa girme,
Morton. Kazara yere düşen bir sürü kitap var;
onları kaldır ve raflarına geri koy."

Morton, Borlsover'ı o geceki kadar konuşkan bir ruh halinde hiç görmemişti.
"Al," dedi Eustace, kitaplar yerine konup tozları alındığında, "sen
bu tahtaları benim için tutabilirsin, Morton. Kutudaki o canavar
çıktı ve ben onu her yerde kovalıyorum."

"Sanırım kitapları çiğnediğini duyabiliyorum, efendim. Değerli değillerdir, umarım? Sanırım o araba, efendim; gidip Bay Saunders'ı arayayım."

Eustace'a beş dakikalığına gitmiş gibi geldi, ama Saunders'la birlikte döndüğünde bir dakikadan fazla olamazdı. "Tamam, Morton, artık gidebilirsin. Ben buradayım, Saunders."

"Nedir bu kavga?" Saunders, elleri ceplerinde öne doğru uzanırken sordu. Şans bütün akşam boyunca ondan yanaydı. Hem kendinden hem de Kaptan Lockwood'un şarap zevkinden
tamamen memnundu. "Ne oldu? Bana göre
mutsuzsun."

"O yaşlı şeytan amcam," diye başladı Eustace--"ah, her şeyi
açıklayamam. Bütün akşam Harry'yi oynayan eli.
Ama onu bu kitapların arkasına sıkıştırdım. Yakalamama
yardım etmelisin."

"Ne oldu sana, Eustace? Oyun ne?"

"Oyun değil, aptal herif! Bana inanmıyorsan
o kitaplardan birini çıkar ve elini içine sok ve hisset. "

"Tamam," dedi Saunders; "ama kolumu sıvayana kadar bekle. Yüzyıllardır biriken
toz, ha?" Ceketini çıkardı, diz çöktü
ve kolunu rafa doğru uzattı.

"Orada bir şey var," dedi. "Ne olursa olsun, komik
kısa bir ucu var ve yengeç gibi ısırıyor. Ah, hayır, sen ısırmıyorsun!" Bir anda elini çekti. "Hemen bir kitap sok. Şimdi
çıkamaz."

"Neydi o?" diye sordu Eustace.

"Beni çok yakalamak isteyen bir şeydi. Başparmak ve işaret parmağı gibi bir şey hissettim. Bana biraz brendi ver."

"Onu oradan nasıl çıkaracağız?"

"Bir iniş ağı ne olacak?"

"İyi değil. Bizim için fazla akıllıca olurdu. Sana söylüyorum, Saunders,
yerleri benim yürüyebileceğimden çok daha hızlı kaplayabilir. Ama sanırım
nasıl başarabileceğimizi
gördüğümü düşünüyorum. Rafın sonundaki iki kitap duvara yaslanan büyük kitaplar. Diğerleri çok ince. Ben
birer birer çıkaracağım ve sen geri kalanını
son ikisinin arasına sıkıştırana kadar kaydıracaksın."

Kesinlikle en iyi plan gibi görünüyordu. Kitapları tek tek çıkarırken
arkasındaki alan giderek küçüldü. İçinde kesinlikle
canlı olan bir şey vardı. Bir
kaçış yolu için dışarı doğru bastıran parmakları gördüklerinde. Sonunda
iki büyük kitabın arasına sıkıştırdılar.

"Et ve kan yoksa orada kas var," dedi Saunders,
onları bir arada tutarken. "Yeterince iyi bir el gibi görünüyor. Sanırım bu bir tür bulaşıcı halüsinasyon. Daha önce böyle
vakalar okumuştum."

"Bulaşıcı saçmalıklar!" dedi Eustace, yüzü öfkeden bembeyaz;
"Şu şeyi aşağı indir. Kutuya geri koyacağız."

Tamamen kolay değildi ama sonunda başardılar. "Vidaları
sık," dedi Eustace, "hiçbir riske girmeyeceğiz. Kutuyu
eski masamın içine koy. İçinde istediğim hiçbir şey yok. İşte anahtar. Tanrıya şükür, kilitte bir sorun yok."

"Oldukça hareketli bir akşamdı," dedi Saunders. "Şimdi amcan hakkında daha fazla şey duyalım."

Sabahın erken saatlerine kadar birlikte oturdular. Saunders'ın uyuma isteği yoktu. Eustace açıklamaya ve unutmaya çalışıyordu: Daha önce hiç hissetmediği bir korkuyu kendinden gizlemek için - uzun koridorda tek başına yatak odasına doğru yürüme korkusu.

III

"Ne olursa olsun," dedi Eustace ertesi sabah Saunders'a, "Konuyu
bırakmamızı öneriyorum. Önümüzdeki on gün boyunca bizi burada tutacak hiçbir şey yok. Göllere doğru motorla gidip biraz tırmanacağız."

"Ve bütün gün kimseyi görmeyeceğiz ve her gece birbirimizle can sıkıntısından ölmek üzere oturacağız. Benim için değil, teşekkürler. Neden şehre koşmuyorsun? Bu durumda tam olarak koşmak doğru kelime, değil mi? İkimiz de çok mutlu bir bunalımdayız. Kendini toparla
Eustace ve ele bir daha bakalım."

"Nasıl istersen," dedi Eustace; "anahtar burada." Kütüphaneye girip
masasını açtılar. Kutu önceki gece bıraktıkları gibiydi.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Eustace.

"Kapağı açmak için gönüllü olmanı bekliyorum. Ancak,
korktuğuna göre, izin ver. Bu sabah herhangi bir
gürültü olma ihtimali yok gibi görünüyor." Kapağı açtı ve
eli çıkardı.

"Soğuk mu?" diye sordu Eustace.

"Ilık. Dokunduğunda kan sıcaklığının biraz altında. Yumuşak ve esnek de. Eğer
tahnit işlemiyse, daha önce hiç görmediğim bir tür tahnit işlemi. Amcanın
eliydi bu?"

"Ah, evet, kesinlikle onun," dedi Eustace. "O uzun
ince parmakları her yerde tanırım. Onu kutuya geri koy, Saunders. Vidaları boş ver. Masayı kilitleyeceğim, böylece dışarı çıkma şansı
olmayacak. Bir hafta boyunca şehre kadar arabayla giderek uzlaşırız. Öğle yemeğinden hemen sonra
çıkabilirsek gece Grantham veya Stamford'da olmalıyız."

"Tamam," dedi Saunders; "ve yarın--Ah, neyse, yarın
bu canavarca şeyi tamamen unutmuş olacağız. "

Eğer yarın geldiğinde unutmamış olsalardı, kesinlikle doğruydu
haftanın sonunda Eustace'in Cadılar Bayramı'nda verdiği küçük akşam yemeğinde çok canlı bir hayalet
hikayesi anlatabilmişlerdi.

"Bunun doğru olduğuna inanmamızı istemiyor musunuz, Bay Borlsover? Ne
çok
korkunç!"

"Ben yemin ederim ve Saunders da eder; sen de öyle değil mi, dostum?"

"Bir sürü yemin," dedi Saunders. "Uzun, ince bir eldi, bilirsin ve beni öylece kavradı."

"Yapma Bay Saunders! Yapma! Ne kadar korkunç! Şimdi bize bir tane daha anlat, yap. Sadece gerçekten ürkütücü bir tane, lütfen!"

* * * * *

"İşte oldukça karışık!" dedi Eustace ertesi gün masanın üzerinden Saunders'a bir
mektup fırlatırken. "Ama bu senin meselen. Bayan Merrit, eğer doğru anladıysam, bir aylık ihbar süresi veriyor."

"Ah, bu Bayan Merrit'in açısından oldukça saçma," diye cevapladı Saunders. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Bakalım ne diyecek."

"SEVGİLİ BEY," diye okudu, "size 13 Salı'dan itibaren bir aylık ihbar süresi vermem gerektiğini bildirmek için. Uzun zamandır bu yerin benim için çok büyük olduğunu hissettim, ama Jane Parfit ve Emma Laidlaw, diğer kızların aklını başından alıp, kendi başlarına bir oda yapamayacakları veya yarı donmuş kurbağalara basma korkusuyla merdivenlerden tek başlarına inemeyecekleri kadar, 'lütfen' bile demeden gittiklerinde, tek söyleyebildiğim şey, burasının benim için uygun bir yer olmadığı. Bu yüzden sizden, Bay Borlsover, efendim, büyük ve yalnız evlere itirazı olmayan yeni bir hizmetçi bulmanızı rica etmeliyim, ki bazı insanlar, bir dakika bile inanmasam da, zavallı annem
her zaman bir Wesleyan olduğu için, perili olduğunu söylüyor.

"Saygılarımla,
ELIZABETH MERRIT.

"Not: Bay Saunders'a saygılarımı iletirseniz minnettar olurum. Soğuk algınlığıyla ilgili hiçbir riske girmemesini umuyorum."

"Saunders," dedi Eustace, "hizmetçilerle başa çıkmada her zaman harika bir yolunuz olmuştur. Zavallı yaşlı Merrit'i bırakmamalısınız."

"Elbette gitmeyecek," dedi Saunders. "Muhtemelen sadece maaşında
artış peşindedir. Bu sabah ona yazacağım."

"Hayır; kişisel bir görüşme gibisi yoktur. Şehirden bıktık. Yarın geri döneceğiz ve soğuk algınlığınla sonuna kadar uğraşmalısın. Göğsüne sıçradığını ve haftalarca beslenme ve emzirme gerektireceğini unutma."

"Tamam. Sanırım Bayan Merrit'le başa çıkabilirim."

Ancak Bayan Merrit onun düşündüğünden daha inatçıydı. Bay Saunders'ın soğuk algınlığını ve bütün gece Londra'da öksürerek uyanık yatmasını duyduğunda çok üzüldü; gerçekten çok üzüldü. Onun için odasını memnuniyetle değiştirirdi ve güney odasını havalandırırdı. Ve gecenin sonunda bir leğen sıcak ekmek ve süt almaz mıydı? Ama ay sonunda ayrılmak zorunda kalacağından korkuyordu.

"Onu maaş artışıyla dene," diye tavsiyede bulundu Eustace.

Hiçbir faydası olmadı. Bayan Merrit inatçıydı, ancak Lord Gargrave'in hizmetçisi olan ve söz konusu maaşla gelmekten memnuniyet duyabilecek bir Bayan Handyside biliyordu.

"Hizmetçilerin nesi var, Morton?" diye sordu Eustace o akşam kahveyi kütüphaneye getirdiğinde. "Bayan Merrit ayrılmak mı istiyor?"

"Lütfen efendim, ben de bundan bahsedecektim. Bir
itirafım var, efendim. Bana o masayı açmamı ve fareli kutuyu çıkarmamı söyleyen notunuzu bulduğumda, bana söylediğiniz gibi kilidi kırdım ve bunu yapmaktan mutluluk duydum, çünkü kutudaki hayvanın büyük bir ses çıkardığını duyabiliyordum ve yiyecek istediğini düşündüm. Bu yüzden kutuyu çıkardım, efendim, bir kafes aldım ve hayvan kaçtığında onu transfer edecektim."

"Ne hakkında konuşuyorsunuz? Ben hiç böyle bir not yazmadım."

"Affedersiniz efendim, bu sizin ve Bay Saunders'ın ayrıldığınız
gün yerde bulduğum nottu. Şu anda cebimde."

Kesinlikle Eustace'in el yazısıyla yazılmış gibi görünüyordu. Kalemle yazılmıştı ve biraz ani bir şekilde başlamıştı.

"Bir çekiç al, Morton," diye okudu, "ya da başka bir alet, ve kütüphanedeki eski
masadaki kilidi aç. İçindeki kutuyu çıkar.
Başka bir şey yapmana gerek yok. Kapak zaten açık. Eustace
Borlsover."

"Ve masayı açtın?"

"Evet, efendim; ve kafesi hazırlarken hayvan dışarı fırladı."

"Hangi hayvan?"

"Kutudaki hayvan, efendim."

"Nasıl görünüyordu?"

"Şey, efendim, size söyleyemem," dedi Morton gergin bir şekilde; "sırtım dönüktü ve yukarı baktığımda odanın yarısına kadar gelmişti."

"Rengi neydi?" diye sordu Saunders; "siyah mı?"

"Ah, hayır, efendim, gri-beyaz. Çok komik bir şekilde sürünüyordu, efendim.
Sanırım kuyruğu yoktu."

"O zaman ne yaptın?"

"Yakalamaya çalıştım ama işe yaramadı. Bu yüzden fare kapanlarını kurdum ve kütüphaneyi kapalı tuttum. Sonra Emma Laidlaw adlı kız temizlik yaparken kapıyı açık bıraktı ve sanırım kaçmış olmalı."

"Ve hizmetçileri korkutan şeyin hayvan olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır efendim, tam olarak öyle değil. Bana göre -affedersiniz efendim-
bir eldi. Emma merdivenlerin dibinde bir kez üzerine bastı.
O zaman bunun yarı donmuş bir kurbağa olduğunu düşündü, sadece beyazdı. Ve sonra Parfit
kiler odasında bulaşıkları yıkıyordu. Özellikle hiçbir şey düşünmüyordu. Hava kararmak üzereydi. Ellerini sudan çıkardı ve havlu gibi dalgın dalgın kurularken,
başka birinin elini de kuruladığını fark etti, sadece kendisininkinden
daha soğuktu."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Saunders.

"Kesinlikle efendim; ona bunu söyledim; ama onu durduramadık."

"Bunların hepsine inanmıyor musunuz?" dedi Eustace, aniden uşağa doğru dönerek.

"Ben mi, efendim? Ah, hayır efendim! Hiçbir şey görmedim."

"Hiçbir şey duymadım mı?"

"Efendim, eğer bilmeniz gerekiyorsa, çanlar garip zamanlarda çalıyor ve
biz gittiğimizde orada kimse olmuyor; ve gecenin perdelerini çekmek için dolaştığımızda, çoğu zaman bizden önce birileri orada olmuştur. Ama Bayan Merrit'e dediğim gibi, genç bir maymun harika şeyler yapabilir ve hepimiz Bay Borlsover'ın orada bazı garip hayvanlar olduğunu biliyoruz."

"Peki, Morton, bu yeterli."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Saunders, yalnız kaldıklarında. "Sizin
yazdığınızı söylediği
mektuptan bahsediyorum."

"Ah, bu yeterince basit," dedi Eustace. "Üzerine yazıldığı kağıdı görüyor musun? Yıllar önce kullanmayı bıraktım ama eski masada birkaç tane tuhaf sayfa ve
zarf kalmıştı. Kutunun kapağını kilitlemeden önce asla
kapatmazdık. El dışarı çıktı, bir kalem buldu, bu notu yazdı
ve onu bir çatlaktan içeri soktu ve Morton onu buldu.
Bu gün gibi ortada."

"Ama el yazamaz mıydı?"

"Yazamaz mıydı? Benim gördüğüm şeyleri yaptığını görmedin," ve Saunders'a Eastbourne'da olan biteni daha fazla anlattı.

"Peki," dedi Saunders, "o durumda en azından miras hakkında bir açıklamamız var. Avukatınıza o mektubu yazan el, amcanızın bilmediği bir şekilde, kendini size miras bırakıyordu. Amcanızın bu istekle benden daha fazla ilgisi yoktu. Aslında, bu otomatik yazının bir fikri varmış gibi görünüyor ve bundan korkuyordu."

"O zaman amcam değilse, nedir?"

"Sanırım bazı insanlar bedensiz bir ruhun amcanızı eğitmesi ve küçük bir bedeni hazırlaması için görevlendirdiğini söyleyebilir. Şimdi o küçük bedene girdi ve kendi başına gidiyor."

"Peki, ne yapacağız?"

"Gözlerimizi açık tutacağız," dedi Saunders, "ve onu yakalamaya çalışacağız. Bunu yapamazsak, bally saatin
çalışmasını beklememiz gerekecek. Sonuçta, eğer et ve kansa, sonsuza kadar yaşayamaz."

İki gün boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra Saunders,
koridordaki korkuluktan aşağı kaydığını gördü. Habersiz yakalandı ve
takip etmeye başlamadan önce tam bir saniye kaybetti, ancak
şeyin ondan kaçtığını gördü. Üç gün sonra, Eustace, geceleyin kütüphanede tek başına yazarken,
odanın diğer ucunda açık bir kitabın üzerinde oturduğunu gördü. Parmaklar
sayfanın üzerinde gezindi, sanki okuyormuş gibi baskıyı hissetti; ama
o yerinden kalkmaya vakit bulamadan alarmı çaldı ve
perdeleri yukarı çekmeye başladı. Eustace, üç parmağıyla
kornişe tutunurken, baş ve işaret parmağını ona doğru
alaycı bir alay ifadesiyle şıklatırken onu sertçe izledi.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi. "Eğer onu açığa çıkarırsam
köpekleri üzerine
sallayacağım."

Saunders'a bu öneriden bahsetti.

"Çok iyi bir fikir," dedi; "sadece dışarıda bulana kadar beklemeyeceğiz.
Köpekleri alacağız. İki terrier ve
alt bakıcının farelere şimşek gibi saldıran İrlanda melezi var.
Spaniel'iniz bu tür oyunlar için yeterli cesarete sahip değil." Köpekleri eve getirdiler ve bakıcının İrlanda melezi
terlikleri çiğnedi ve teriyerler Morton masada beklerken onu tökezlettiler; ama
üçünün de hoş karşılandığını söylediler. Sahte güvenlik bile hiç güvenlik olmamasından iyidir.

İki hafta boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra el, köpekler tarafından değil, Bayan Merrit'in gri papağanı tarafından yakalandı. Kuş, tohum ve su kutularını yerinde tutan pimleri periyodik olarak çıkarma ve kafesin yan tarafındaki deliklerden kaçma alışkanlığındaydı. Peter bir kez özgür kaldığında geri dönmeye hiç yanaşmazdı ve
sık sık günlerce evin etrafında dolaşırdı. Şimdi, altı hafta üst üste esaretten sonra, Peter cıvatalarını çözmenin yeni bir yolunu tekrar keşfetmişti
ve serbestçe dolaşıyordu, perdelerin goblen ormanlarını keşfediyor ve
kornişten ve resim rayından özgürlüğü öven şarkılar söylüyordu.

"Onu yakalamaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Eustace, Bayan Merrit'e, bir öğleden sonra alacakaranlığa doğru merdivenle çalışma odasına girdiğinde.
"Peter'ı yalnız bıraksan iyi olur. Onu teslim olmaya zorla, Bayan Merrit ve aç olduğunu düşündüğünde gagalaması için
ortalıkta muz ve tohum bırakmayın. Çok yufka yüreklisin."

"Eh, efendim, görüyorum ki şu anda o resim korkuluğunda erişemeyeceği bir yerde, bu yüzden
eğer odadan çıktığınızda kapıyı kapatmayı sakıncası yoksa, efendim,
bu gece kafesini içeri getirip içine biraz et koyacağım. Ete o kadar düşkün ki, ama tüylerini yolup dikenlerini emmesini sağlıyor. _Derler ki_ eğer yemek pişirirsen--"

"Önemli değil, Bayan Merrit," dedi Eustace, yazmakla meşguldü. "Bu kadarı yeterli; kuşa göz kulak olurum."

Odada, kaleminin sürekli fısıltısı dışında kesintisiz bir sessizlik vardı.

"Zavallı Peter'ı tırmala," dedi kuş. "Zavallı yaşlı Peter'ı tırmala!"

"Sessiz ol, seni canavar kuş!"

"Zavallı yaşlı Peter! Zavallı Peter'ı tırmala, yap."

"Seni yakalarsam, boynunu daha çok kırarım." Yukarı baktı
resim rayına, ve orada üç parmağıyla bir kancayı tutan ve dördüncüsüyle papağanın kafasını yavaşça
tırmalayan bir el vardı. Eustace zile doğru koştu ve sertçe bastırdı; sonra
pencereye doğru gitti ve pencereyi bir gürültüyle kapattı. Gürültüden korkan papağan
uçmaya hazırlık olarak kanatlarını çırptı ve bunu yaparken elin parmakları boğazından yakaladı. Peter odanın içinde çırpınırken, sürekli aşağı inen daireler çizerek
dönerken, ona yapışan ağırlığın altında ezilirken tiz bir çığlık duyuldu. Kuş
sonunda aniden düştü ve Eustace parmakların ve tüylerin
yerde içinden çıkılmaz bir yığın halinde yuvarlandığını gördü. Mücadele, parmak ve baş parmak boynu sıktığında aniden sona erdi; kuşun gözleri yuvarlandı
ve beyazları gösterdi ve hafif, yarı boğuk bir gurultuyla. Ama
parmaklar tutunmayı bırakmadan önce, Eustace onları kendi parmaklarının arasına aldı.

"Bay Saunders'ı hemen buraya gönder," dedi zile cevap olarak gelen hizmetçiye. "Ona hemen istediğimi söyle."

Sonra elini ateşe doğru götürdü. Kuşun gagasının yırttığı yerde sırtında yırtık bir kesik vardı ama yaradan kan sızmıyordu. Tiksintiyle tırnakların uzadığını ve
renk değiştirdiğini fark etti.

"Bu canavarca şeyi yakacağım," dedi. Ama onu yakamazdı. Onu
ateşlere atmaya çalıştı, ama kendi elleri, sanki eski bir ilkel hisle
engellenmiş gibi, buna izin vermedi. Ve böylece Saunders onu
solgun ve kararsız buldu, eli hala parmaklarının arasında sıkıca
tutuyordu.

"Sonunda yakaladım," dedi zafer dolu bir tonla.

"İyi; hadi bir bakalım."

"Gevşekken değil. Bana birkaç çivi, bir çekiç ve bir
tür tahta getirin."

"Her şeyi düzgün tutabilir misin?"

"Evet, şey oldukça gevşek; zavallı yaşlı Peter'ı boğmaktan yorgun düşmüş, diyebilirim."

"Ve şimdi," dedi Saunders şeylerle geri döndüğünde, "ne yapacağız?"

"Önce bir çivi çakalım ki kaçmasın; sonra onu incelemek için zaman harcayabiliriz."

"Kendin yap," dedi Saunders. "Bir şeyler öğrenilecekse arada sırada kobaylarla sana yardım etmekten çekinmem; kısmen de kobayın intikamından korkmadığım için. Bu şey farklı."

"Tamam, zavallı kokarca. Bana karşı duruşunu asla unutmayacağım."

Bir çivi aldı ve Saunders ne yaptığını fark etmeden
onu eline, tahtaya sapladı.

"Ah, teyzeciğim," diye kıkırdadı histerik bir şekilde, "şimdi bak," çünkü el
acı içinde kıvranıyor, kancadaki solucan gibi
çivi üzerinde kıvranıyor ve kıvrılıyordu.

"Eh," dedi Saunders, "şimdi başardın. İncelemeyi sana bırakıyorum."

"Gitme, Tanrı aşkına. Üstünü ört, dostum, ört! Üstüne bir
bez geçir! Al!" ve antimakassar'ı bir sandalyenin arkasından çıkardı ve tahtayı içine sardı. "Şimdi cebimden anahtarları al
ve kasayı aç. Diğer şeyleri dışarı at. Aman Tanrım, korkunç düğümlere
dönüyor! ve hemen aç!" Şeyi içeri
fırlattı ve kapıyı çarptı.

"Ölene kadar orada tutacağız," dedi. "Bir daha o kasanın kapısını
açarsam cehennemde yanayım."

* * * * *

Bayan Merrit ay sonunda ayrıldı. Onun halefi kesinlikle
hizmetçilerin yönetiminde daha başarılıydı. İktidarının başlarında
saçmalığa tahammül etmeyeceğini ilan etti ve dedikodular kısa sürede
sönüp
öldü. Eustace Borlsover eski yaşam tarzına geri döndü. Eski alışkanlıklar
gizlice gelip yeni deneyimini örttü. Daha az
somurtkandı ve kırsal toplumdaki doğal rolünü
almaya daha fazla eğilim gösterdi.

"Bu günlerden birinde evlenirse şaşırmam," dedi
Saunders. "Eh, böyle bir olay için acelem yok. Eustace'ı gelecekteki Bayan Borlsover'ın beni sevmesi için
çok iyi tanıyorum. Yine aynı eski hikaye olacak: yavaş yavaş kurulan uzun bir dostluk - evlilik - ve uzun bir dostluk
çabucak unutuldu."

IV

Ancak Eustace Borlsover amcasının tavsiyesine uymadı ve evlenmedi.
Eski terliklere ve tütüne çok düşkündü.
Bayan Handyside'ın yönetimindeki yemek pişirme de mükemmeldi ve toz almayı ne zaman bırakacağını bilme konusunda
cennetten gönderilmiş bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyordu.

Yavaş yavaş eski hayat eski gücüne kavuştu. Sonra hırsızlık geldi. Söylenene göre adamlar, kış bahçesinden eve girdiler. Aslında bu sadece bir girişimdi, çünkü
kilerden sadece birkaç parça tabak götürmeyi başardılar. Çalışma odasındaki kasa kesinlikle açık ve boş bulundu, ancak Bay Borlsover'ın polis müfettişine bildirdiği gibi, son altı ay boyunca içinde değerli hiçbir şey saklamamıştı.

"O zaman bu kadar kolay kurtulduğunuz için şanslısınız, efendim," diye cevapladı adam. "İşlerini yapma biçimlerine bakılırsa, deneyimli hırsızlar olduklarını söyleyebilirim. Akşam işlerine yeni başladıklarında alarmı yakalamış olmalılar."

"Evet," dedi Eustace, "Sanırım şanslıyım."

"Hiç şüphem yok," dedi müfettiş, "adamları takip edebileceğiz. Oyunda eski eller olmalılar demiştim. İçeri girip kasayı açma şekilleri bunu gösteriyor. Ancak beni şaşırtan küçük bir şey var. İçlerinden biri eldiven
takmayacak kadar dikkatsizdi ve ne yapmaya çalıştığını anlayıp anlamadığımı merak ediyorum. Alt kattaki her odanın pencere kanatlarındaki yeni verniğe parmak izlerini
izledim. Onlar da çok belirgin."

"Sağ el mi sol el mi, yoksa her ikisi mi?" diye sordu Eustace.

"Ah, her seferinde doğru. Komik olan da bu. Çok
aptal bir adam olmalı ve bence bunu yazan oydu." Cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Şöyle yazmıştı, efendim.
'Çıktım, Eustace Borlsover, ama çok geçmeden geri döneceğim.' Sanırım bir
hapishane kaçmış. Onu
izlememiz çok daha kolay olacak. Yazıyı biliyor musunuz efendim?"

"Hayır," dedi Eustace; "tanıdığım birinin yazısı değil."

"Daha fazla burada kalmayacağım," dedi Eustace öğle yemeğinde Saunders'a. "Son altı ayda beklediğimden çok daha iyi idare ettim, ama o şeyi tekrar görme riskini almayacağım.
Bu öğleden sonra şehre gideceğim. Morton'dan eşyalarımı toplamasını ve yarından sonraki gün Brighton'a arabayla gelmesini isteyeceğim. Ve o iki belgenin provalarını da yanınızda getirin. Birlikte
üzerinden geçeceğiz."

"Ne kadar süre uzakta olacaksınız?"

"Kesin olarak söyleyemem, ama bir süre kalmaya hazır olun. Yaz boyunca işimize oldukça bağlı kaldık ve benim bir tatile ihtiyacım var. Brighton'daki odaları kiralayacağım. Yolculuğu Hitchin'de bölmeniz en iyisi olacaktır. Crown'a telgraf çekip Brighton adresini söyleyeceğim."

Brighton'da seçtiği ev bir terastı. Daha önce de oradaydı. Sessizliğiyle dikkat çeken eski üniversiteli çırağı tarafından tutuluyordu.
Bu adama mükemmel bir aşçı eşlik ediyordu. Odalar birinci kattaydı. İki yatak odası arkadaydı ve birbirlerine açılıyordu. "Saunders küçük olanı alabilir, ama şöminesi olan tek oda o," dedi. "Ben ikisinden daha büyük olanına sadık kalacağım, çünkü bitişiğinde bir banyosu var. Acaba arabayla ne zaman gelecek."

Saunders saat yedi civarında geldi, üşümüş, asabi ve kirliydi. "Yemek odasındaki ateşi yakacağız," dedi Eustace, "ve akşam yemeğindeyken Prince'e bazı
eşyaları açmasını söyleyelim. Yollar nasıldı?"

"Çürümüş; çamurla yüzüyor ve bütün gün bize karşı vahşi bir soğuk rüzgar. Ve bu Temmuz. Sevgili eski İngiltere!"

"Evet," dedi Eustace, "Sanırım sevgili eski İngiltere'yi birkaç aylığına terk etmekten daha kötüsünü yapabiliriz."

On ikiden hemen sonra yatağa girdiler.

"Üşümemelisin, Saunders," dedi Eustace, "böyle harika bir kedi derisi astarlı palto giymeyi göze alabildiğin
zaman. Her şeyi göz önünde bulundurarak kendine çok iyi
bir şey yapıyorsun. Örneğin şu eldivenlere bak.
Onları giydiğinde kim üşüyebilir ki?"

"Ama araba kullanmak için çok sakarlar. Deneyin ve görün,"
ve onları kapıdan Eustace'ın yatağına fırlattı ve
açma işine devam etti. Bir dakika sonra tiz bir korku çığlığı duydu. "Aman Tanrım," dedi, "eldiven içinde! Çabuk, Saunders, çabuk!" Sonra
bir şapırtı sesi geldi. Eustace onu üzerinden fırlatmıştı. "Banyoya fırlattım," diye soludu, "duvara çarptı ve küvete düştü.
Yardım etmek istiyorsan gel." Elinde yanan bir mumla Saunders küvetin kenarından aşağı baktı. Oradaydı, yaşlı ve sakat,
aptal ve kör, ortasında yırtık bir delik vardı, sürünüyor, sendeliyor,
kaygan kenarlardan yukarı tırmanmaya çalışıyordu, sadece çaresizce geri düşüyordu.

"Orada kal," dedi Saunders. "Bir tasma kutusunu veya başka bir şeyi boşaltacağım ve
onu sıkıştıracağız. Ben yokken dışarı çıkamaz."

"Evet, çıkabilir," diye bağırdı Eustace. "Şimdi çıkıyor. Fiş zincirinden yukarı tırmanıyor. Hayır, sen vahşi, sen pis vahşi, sen yapma! Geri dön,
Saunders, benden uzaklaşıyor. Tutamıyorum; her yer kaygan.
Kahretsin pençesine! Pencereyi kapat, aptal! Üst tarafını da, altını da.
Sen tam bir aptalsın! Kaçtı!" Aşağıdaki sert taşların üzerine bir şeyin
düştüğü sesi duyuldu ve Eustace bayılarak
geriye düştü.

* * * * *

İki hafta boyunca hastaydı. "Bununla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum," dedi doktor Saunders'a. "Sadece
Bay Borlsover'ın büyük bir duygusal şok yaşadığını varsayabilirim.
Bana ona bakmanız için yardım edecek birini göndermeme izin verseniz iyi olur. Ve kesinlikle
karanlıkta yalnız kalmama isteğine boyun eğin. Ben
yerinde olsam bütün gece bir ışık yakardım. Ama daha fazla
temiz hava _almalı_. Açık pencerelere karşı bu nefret tamamen saçma."

Ancak Eustace'ın yanında Saunders'tan başka kimse olmayacaktı. "Diğer
adamları istemiyorum," dedi. "Bir şekilde gizlice içeri sokarlar. Bunu yapacaklarını biliyorum."

"Endişelenme, dostum. Bu tür şeyler sonsuza kadar devam edemez. Bunu bu sefer senin kadar ben de gördüm. Yarısı kadar bile
aktif değildi. Özellikle o düşüşten sonra daha fazla
yaşayamaz. Ben de kendim bayraklara çarptığını duydum. Biraz daha güçlenir güçlenmez
burayı terk edeceğiz; çanta ve yük değil, sadece sırtımızdaki
giysilerle, böylece hiçbir yere saklanamayacak. Bu şekilde
kaçacağız. Adres vermeyeceğiz ve arkamızdan hiçbir paket
gönderilmeyecek. Neşelen, Eustace! Bir iki gün içinde
gitmek için yeterince iyi olacaksın. Doktor yarın seni bir sandalyede dışarı çıkarabileceğimi söylüyor."

"Ne yaptım?" diye sordu Eustace. "Neden peşimden geliyor? Ben diğer adamlardan
daha kötü değilim. Senden daha kötü değilim, Saunders; olmadığımı biliyorsun.
San Diego'daki o pis işin dibinde olan sendin,
ve bu on beş yıl önceydi."

"Elbette öyle değil," dedi Saunders. "Yirminci yüzyıldayız ve papazlar bile eski günahlarının seni
bulacağı fikrinden vazgeçtiler. Kütüphanede elini yakalamadan önce,
saf kötülükle doluydu -- sana ve tüm insanlığa karşı. Sen onu
o çiviyle
çaktıktan sonra, doğal olarak diğer insanları unuttu ve
dikkatini sana yoğunlaştırdı. Kasada, bilirsin,
yaklaşık altı ay boyunca kapalı kaldı. Bu, intikamı düşünmek için bolca zaman sağlıyor."

Eustace Borlsover odasından ayrılmayacaktı, ancak Saunders'ın Brighton'ı haber vermeden terk etme önerisinde bir şeyler olabileceğini düşündü. Hızla gücünü yeniden kazanmaya başladı.

"Eylül ayının birinde gideceğiz," dedi.

* * * * *

31 Ağustos akşamı bunaltıcı derecede sıcaktı. Öğle vakti pencereler ardına kadar açıktı ama
alacakaranlıktan bir saat kadar önce kapatılmışlardı. Bayan Prince, birinci kattaki beyefendilerin garip alışkanlıklarına
hayret etmeyi çoktan bırakmıştı. Gelmelerinden kısa bir süre sonra, iki yatak odasındaki ağır perdeleri indirmesi
söylenmişti ve odalar gün geçtikçe daha da çıplaklaşmıştı. Hiçbir şey ortalıkta bırakılmamıştı.

"Bay Borlsover kirin toplanabileceği hiçbir yerin olmasını sevmiyor," demişti Saunders bir bahane olarak. "Odanın tüm köşelerini görmekten hoşlanıyor."

"Pencereyi biraz açamaz mıyım?" dedi o akşam Eustace'a. "Burada kavruluyoruz, biliyorsun."

"Hayır, olduğu gibi bırakın. Biz hijyen derslerinden yeni çıkmış yatılı okul kaçıkları değiliz. Satranç tahtasını çıkarın."

Oturup oynadılar. Saat onda Bayan Prince bir notla
kapıya geldi. "Daha önce getirmediğim için üzgünüm," dedi, "ama
mektup
kutusuna bırakılmıştı."

"Aç, Saunders ve cevaplanması gerekip gerekmediğine bak."

Çok kısaydı. Ne adres ne de imza vardı.

"Bu gece saat on bir son randevumuz için uygun olur mu?"

"Kimden?" diye sordu Borlsover.

"Bana yazılmıştı," dedi Saunders. "Cevap yok, Bayan Prince,"
ve kağıdı cebine koydu. "Bir terziden bir ihbar mektubu; sanırım
bizim ayrıldığımızı duymuş olmalı."

Bu akıllıca bir yalandı ve Eustace başka soru sormadı.
Oyunlarına devam ettiler.

Saunders dışarıdaki inişte büyükbabanın saatinin saniyeleri fısıldadığını, çeyrek saatleri gevelediğini duyabiliyordu.

"Kontrol!" dedi Eustace. Saat on biri vurdu. Aynı anda kapıya hafifçe vuruldu; alt panelden geliyor gibiydi.

"Kim var orada?" diye sordu Eustace.

Cevap gelmedi.

"Bayan Prince, siz misiniz?"

"Yukarıda," dedi Saunders; "Onu odada dolaşırken duyabiliyorum."

"O zaman kapıyı kilitle; sürgüle de. Sıra sende, Saunders."

Saunders satranç tahtasına bakarak otururken, Eustace pencereye doğru yürüdü ve bağlantı elemanlarını inceledi. Aynısını Saunders'ın odasında ve banyoda da yaptı. Üç oda arasında kapı yoktu, yoksa onları da kapatıp kilitlerdi.

"Hadi, Saunders," dedi, "taşınman için bütün gece bekleme. Zaten bir sigara içmeye
vaktim oldu. Bir hastayı bekletmek kötüdür. Senin yapabileceğin tek bir şey var. O neydi?"

"Sarmaşık pencereye doğru savruluyor. İşte, şimdi sıra sende,
Eustace."

"Sarmaşık değildi, aptal. Pencereye vuran biriydi,"
ve perdeyi kaldırdı. Pencerenin dış tarafında,
perdeye yapışmış bir el vardı.

"Ne tutuyor?"

"Bir çakı.
Bıçakla tutturucuyu geriye iterek pencereyi açmaya çalışacak."

"Peki, deneyelim," dedi Eustace. "Bu tutturucular vidalanıyor;
o şekilde açılamazlar. Neyse, panjurları kapatacağız. Sıra sende, Saunders. Ben oynadım."

Ancak Saunders dikkatini oyuna vermenin imkansız olduğunu gördü.
Eustace'ı anlayamıyordu, Eustace bir anda korkusunu kaybetmiş gibi görünüyordu. "Biraz şarap içmeye ne dersin?" diye sordu. "Her şeyi soğukkanlılıkla karşılıyor gibisin ama kendimi şanslı bir durumda
olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum."

"Olmana gerek yok. O elde doğaüstü hiçbir şey yok,
Saunders. Yani zaman ve mekan yasaları tarafından yönetiliyor gibi görünüyor.
Bu, havaya karışan veya meşe kapılardan
kaybolan türden bir şey değil. Ve öyle olduğu için, buraya girmesine meydan okuyorum. Sabah buradan
ayrılacağız. Ben korkunun derinliklerine daldım.
Kadehini doldur, dostum! Pencerelerin hepsi kapalı, kapı kilitli
ve sürgülenmiş. Bana amcam Adrian'ı ver! İç, dostum! Daha ne bekliyorsun?"

Saunders bardağı yarı açık bir şekilde duruyordu. "İçeriye girebilir," dedi boğuk bir sesle; "İçeriye girebilir! Unuttuk. Yatak odamda
şömine var. Bacadan aşağı inecek."

"Çabuk!" dedi Eustace, diğer odaya koşarken; "kaybedecek bir dakikamız bile yok. Ne yapabiliriz? Ateşi yak, Saunders. Bana bir kibrit ver, hemen!"

"Hepsi diğer odada olmalı. Ben onları alırım."

"Acele et, dostum, Tanrı aşkına! Kitaplığa bak! Banyoya bak! İşte, gel ve burada dur; ben bakarım."

"Çabuk ol!" diye bağırdı Saunders. "Bir şey duyuyorum!"

"O zaman yatağından bir çarşafı bacaya tak. Hayır, işte bir kibrit." En sonunda zemindeki bir çatlağa kaçmış bir kibrit bulmuştu.

"Ateş yakıldı mı? İyi, ama yanmayabilir. Biliyorum--o eski okuma lambasından gelen yağ ve bu pamuk. Şimdi kibrit, çabuk! Çarşafı çek, aptal! Şimdi istemiyoruz."

Alevler yükselirken ızgaradan büyük bir uğultu geldi. Saunders
çarşafı bir saniyenin kesri kadar geç getirmişti. Yağ
üzerine dökülmüştü. O da yanıyordu.

"Her yer yanacak!" diye bağırdı Eustace, bir battaniyeyle alevleri söndürmeye çalışırken. "Bu işe yaramaz! Başaramayacağım.
Kapıyı açmalısın, Saunders ve yardım çağırmalısın."

Saunders kapıya koştu ve sürgülerle uğraştı. Anahtar
kilit içinde sertti.

"Çabuk ol!" diye bağırdı Eustace; "her yer alevler içinde!"

Anahtar sonunda kilitte döndü. Saunders yarım saniyeliğine durup
geriye baktı. Daha sonra ne gördüğünden asla emin olamadı, ama o sırada siyah ve kömürleşmiş bir şeyin alevlerin kütlesinden Eustace
Borlsover'a doğru yavaşça, çok yavaşça süründüğünü düşündü. Bir an arkadaşının yanına dönmeyi düşündü, ancak
gürültü ve yanık kokusu onu koridordan aşağı koşturdu
"Yangın! Yangın!" diye bağırdı. Yardım çağırmak için telefona koştu ve
sonra banyoya geri döndü--bunu daha önce düşünmeliydi--su almak için. Yatak odası kapısını hızla açtığında aniden sona eren bir dehşet çığlığı duyuldu ve sonra da ağır bir düşüşün sesi.

Gölgelerin Kütlesi

ANATOLE FRANCE'DAN

_Mother of Pearl_ adlı eserden, Anatole France. Telif hakkı John Lane
Company'e aittir. Yayıncıların izniyle.

Bu hikayeyi Neuville d'Aumont'taki St. Eulalie kilisesinin sakristanı, güzel bir yaz akşamı, Beyaz At'ın çardağının altında oturmuş, ölü adamın sağlığına bir şişe eski şarap içerken, o sabah onu, parlak gümüş gözyaşlarıyla pudralanmış bir örtünün altında, tam bir onurla mezara götürmüştü. "Ölen zavallı babam" (konuşan kişi sakristandır) "hayatı boyunca bir mezar kazıcısıydı. Hoş bir mizaca sahipti, şüphesiz ki bu, takip ettiği mesleğin bir sonucuydu, çünkü mezarlıklarda çalışan insanların neşeli bir yapıya sahip olduğu sıklıkla belirtilir. Ölüm onlar için korkutucu değildir; asla düşünmezler. Örneğin ben, mösyö, geceleyin bir mezarlığa girdiğimde, sanki Beyaz At'ın çardağıymış gibi, pek de rahatsız olmam. Ve eğer şans eseri bir hayaletle karşılaşırsam, hiç rahatsız olmam, çünkü onun da benim kadar kendi işleri olabileceğini düşünüyorum. Ölülerin alışkanlıklarını ve karakterlerini biliyorum. Gerçekten de, bu konuda rahiplerin bile bilmediği şeyleri biliyorum. Gördüğüm her şeyi size anlatsam,
şaşırırsınız. Ama sakin bir dil, akıllı bir kafa yaratır ve babam,
yine de, bir hikaye anlatmaktan zevk alan,
bildiklerinin yirmide birini bile açıklamadı. Bunu telafi etmek için sık sık aynı hikayeleri tekrarladı ve bildiğim kadarıyla Catherine Fontaine'in hikayesini en az yüz kez anlattı.

"Catherine Fontaine, henüz çocukken gördüğünü çok iyi hatırladığı yaşlı bir kızdı. Bölgede, insanların ondan bahsettiğini
duyabilen belki de üç yaşlı adam varsa şaşırmam, çünkü çok iyi tanınıyordu ve mükemmel bir üne sahipti, ancak yeterince fakirdi. Rue aux Nonnes'un köşesinde, hala görülebilen ve Ursuline rahibelerinin bahçesine bakan eski, yarı harap bir malikanenin bir parçası olan kulede yaşıyordu. O kulede hala bazı figürler ve yarı silinmiş yazıtlar izlenebilir. Aziz Eulalie'nin merhum rahibi Monsieur Levasseur, Latincede _Aşk ölümden daha güçlüdür_, 'anlaşılması gereken' ve 'ilahi aşk' olarak eklediği kelimeler olduğunu ileri sürmüştü.

"Catherine Fontaine bu küçük dairede tek başına yaşıyordu. O bir
dantel üreticisiydi. Elbette, bizim dünyamızdaki dantelin eskiden çok saygın olduğunu biliyorsunuzdur.
Akrabaları veya arkadaşları hakkında kimse bir şey bilmiyordu.
On sekiz yaşındayken genç Şövalye d'Aumont-Clery'yi sevdiği ve onunla gizlice nişanlandığı söyleniyordu. Ancak iyi insanlar buna tek kelime bile inanmadı ve bunun Catherine Fontaine'in çalışan bir kadından ziyade bir hanımefendi gibi davrandığı ve ayrıca beyaz buklelerinin altında büyük bir güzelliğin kalıntılarını barındırdığı için uydurulmuş bir masaldan başka bir şey olmadığını söylediler.
İfadesi hüzünlüydü ve bir parmağında kuyumcunun birbirine kenetlenmiş iki minik ele benzettiği yüzüklerden birini takıyordu. Eskiden insanlar nişan törenlerinde bu tür yüzükleri takas etmeye alışkındı. Ne demek istediğimi
anladığınıza eminim.

"Catherine Fontaine aziz gibi bir hayat yaşadı. Kiliselerde çok zaman geçirdi ve her sabah, hava nasıl olursa olsun, St. Eulalie'deki saat altı ayinine yardımcı olmak için gitti. "Bir Aralık gecesi, küçük odasındayken, çanların sesiyle uyandı ve bunların ilk ayin için çaldığından şüphe yoktu, dindar kadın giyindi ve aşağı inip sokağa çıktı. Gece o kadar karanlıktı ki, evlerin duvarları bile görünmüyordu ve karanlık gökyüzünden tek bir ışık huzmesi bile parlamıyordu. Ve bu karanlık karanlığın içindeki sessizlik öyleydi ki, uzaktaki bir köpeğin havlaması bile duyulmuyordu ve her canlıdan uzak olma hissi algılanabiliyordu. Fakat Catherine Fontaine, üzerine bastığı her taşı çok iyi biliyordu ve gözleri kapalıyken bile kiliseye giden yolu bulabildiği için, Rue aux Nonnes ve Rue de la Paroisse'nin köşesine, Jesse'nin ağacının devasa kirişlerinden birine
oyulmuş olduğu ahşap evin bulunduğu yere zorlanmadan ulaştı. Bu noktaya ulaştığında, kilisenin kapılar açıktı ve mum mumlarından büyük bir ışık
yayılmıştı. Yolculuğuna devam etti ve verandadan geçtiğinde kendini kiliseyi tamamen dolduran
büyük bir cemaatin ortasında buldu. Ancak ibadet edenlerden
hiçbirini tanımıyordu ve bu insanların hepsinin
kadifeler ve brokarlar giydiğini, şapkalarında tüyler olduğunu ve eskiden olduğu gibi kılıç taktıklarını görünce şaşırdı. Burada
altın düğmeli uzun bastonlar taşıyan beyefendiler ve taç şeklindeki taraklarla tutturulmuş dantel şapkalı hanımlar vardı. St. Louis Şövalyeleri ellerini yelpazelerinin arkasına gizlenmiş bu hanımlara uzattılar, onlar da sadece pudralı kaşları ve göz köşesindeki yamanın
göründüğü boyalı yüzler! Hepsi en ufak bir ses çıkarmadan yerlerine geçtiler ve hareket ederken ne kaldırımda ayak sesleri ne de giysilerinin hışırtısı duyuluyordu. Alt sıralar, kahverengi ceketler, koyu renk pantolonlar ve mavi çoraplar giymiş, kollarını güzel kızaran kızların bellerine dolamış, gözlerini indirmiş genç zanaatkarlarla doluydu. Kutsal su maşrapalarının yanında, kızıl eteklikler ve dantelli korseler giymiş köylü kadınlar, evcil hayvanlar kadar hareketsiz bir şekilde yerde oturuyorlardı, arkalarında duran genç oğlanlar ise kocaman açılmış gözlerle bakıyor ve şapkalarını parmaklarında döndürüyorlardı ve tüm bu kederli yüzler, aynı anda hem tatlı hem de kederli, aynı düşünceye sabitlenmiş gibiydi. Catherine Fontaine, dizlerinin üzerinde, her zamanki yerinde, rahibin iki hizmetçinin önünde sunağa doğru ilerlediğini gördü. Ne rahibi ne de din adamlarını tanıyamadı. Ayin başladı. Sessiz bir ayindi, bu sırada ne
hareket eden dudakların sesi ne de çanın şıngırtısı duyuluyordu.
Catherine Fontaine, gizemli komşusunun gözetimi ve etkisi altında olduğunu hissetti ve başını çevirmeden ona gizlice bir bakış attığında, bir zamanlar onu sevmiş ve kırk beş yıldır ölmüş olan genç Şövalye
d'Aumont-Clery'yi tanıdı. Onu sol kulağının üzerindeki küçük bir izden ve her şeyden önce uzun siyah kirpiklerinin
yanaklarına düşürdüğü gölgeden tanıdı. Avcılık kıyafetleri giymişti, kırmızı, altın dantelli, o gün St. Leonard's Wood'da onunla karşılaştığında giydiği kıyafetlerdi, ondan bir içki istedi ve bir öpücük çaldı. Gençliğini ve yakışıklılığını
korumuştu. Gülümsediğinde hala muhteşem dişlerini gösteriyordu. Catherine ona kısık sesle şöyle dedi:

"'Monseigneur, dostum olan ve geçmişte bir kızın en çok değer verdiği
her şeyi verdiğim sen, Tanrı seni lütfunda korusun! Ah,
keşke sonunda sana boyun eğerek işlediğim günah için pişmanlık duysam; çünkü saçlarım beyazlamış ve sonuma yaklaşmış olsam da, seni sevdiğim için henüz pişman olmadım. Fakat, sevgili
ölmüş dostum ve asil senyör, söyle bana, bu sessiz ayine katılan,
antik tarzda giyinmiş bu insanlar kim?'

"Şövalye d'Aumont-Clery, bir nefesten daha zayıf,
ama yine de kristal kadar berrak bir sesle cevap verdi:

"'Catherine, bu erkekler ve kadınlar, bizim de yaratık sevgisiyle günah işlediğimiz gibi günah işleyerek Tanrı'yı ​​üzen,
ama bu nedenle Tanrı tarafından reddedilmeyen, bizim gibi günahları da kasıtlı olmayan, araftan gelen ruhlardır.

"'Yeryüzündeki sevdiklerinden ayrıyken, arafın arındırıcı ateşlerinde arınırlar,
yokluğun sancılarını çekerler, ki bu onlar için en acımasız işkencedir. O kadar mutsuzdurlar ki, gökten gelen bir melek onların aşk işkencesine acır. En Yüce'nin izniyle, gecenin bir saati, her yıl
sevgilileri sevdikleriyle bir araya getirir,
burada Gölgeler Ayini'ne el ele tutuşarak katılmalarına izin verilir.
Bunlar
gerçeklerdir. Eğer bana ölümünden önce seni görmem
bahşedildiyse, Catherine, bu Tanrı'nın özel izniyle
verilen bir lütuftur.'

"Ve Catherine Fontaine ona şöyle cevap verdi:

"'Sevgili, ölü lord, eğer seni ormanda içmeye verdiğimde
olmuş olan güzelliğimi geri kazanabilirsem, seve seve ölürüm.'

"Böylece fısıldaşarak konuşurken, çok yaşlı bir rahip koleksiyonu alıp ibadet edenlere büyük bir bakır tabak uzatıyordu, her biri sırayla, çoktan dolaşımdan kalkmış olan eski paraları düşürdü: altı livrelik ecu, florin, duka ve dukaton, jacobus ve rose-nobles ve paralar sessizce tabağa düştü. Sonunda Şövalye'nin önüne konduğunda, içine diğer altın ve gümüş paralardan daha fazla ses çıkarmayan bir louis attı.

"Sonra yaşlı rahip, cebinde
bir metelik bulamayan Catherine Fontaine'in önünde durdu. Sonra, yemeğin kendisinden bir armağan almadan geçmesine
izin vermek istemediğinden, Şövalye'nin ölümünden bir gün önce ona verdiği
yüzüğü parmağından çıkardı ve bakır kaseye attı. Altın yüzük
düşerken, bir çanın ağır çınlamasına benzer bir ses duyuldu ve bu yankılanmanın
vuruşunda Şövalye, rahip, din görevlisi, hizmetçiler, hanımlar ve süvarileri, tüm topluluk
tamamen ortadan kayboldu; mumlar söndü ve Catherine Fontaine karanlıkta tek başına
kaldı."

Hikayesini bu şekilde bitirdikten sonra, sakristan uzun bir yudum şarap içti, bir an düşünceli kaldı ve sonra konuşmasına şu sözlerle devam etti:

"Bu hikayeyi size babamın bana defalarca anlattığı gibi anlattım ve gerçek olduğuna inanıyorum çünkü
her bakımdan, ölmüş olanlara özgü görgü ve geleneklerle örtüşüyor. Çocukluğumdan beri ölülerle epeyce ilişki kurdum ve onların sevdiklerine geri dönmeye alışkın olduklarını biliyorum.

"Cimri ölülerin geceleri hayatları boyunca sakladıkları hazinelerin civarında dolaşmalarının sebebi budur. Altınlarına sıkı bir şekilde göz kulak olurlar; ancak kendilerine verdikleri zahmet, onlara hizmet etmekten çok
aksine, onların dezavantajına dönüşür; ve bir hayaletin musallat olduğu bir yeri kazarken toprağa gömülü para bulmak hiç de nadir görülen bir şey değildir. Aynı şekilde, ölen kocalar, ikinci bir evlilik girişiminde bulunan eşlerini taciz etmek için gece gelirler ve ben, öldükten sonra eşlerine hayattayken olduğundan daha iyi göz kulak olan birkaç kişiyi kolayca sayabilirim.

"Bu tür şeyler kınanacak bir şeydir, çünkü adil olmak gerekirse, ölülerin kıskançlık
keşkesi yaratmaya hakkı yoktur. Yine de size sadece kendim gözlemlediğim şeyi söylüyorum. Bir dul kadınla
evlenirseniz, bu dikkate alınması gereken bir konudur. Ayrıca, size anlattığım hikaye şu şekilde kefil olunmuştur:

"O sıra dışı gecenin ertesi sabahı Catherine Fontaine odasında ölü bulundu. Ve Aziz Eulalie'ye bağlı görevli, koleksiyon için kullanılan bakır kasede iki kenetlenmiş elin olduğu altın bir yüzük buldu. Ayrıca, ben şaka yapacak türden bir adam değilim. Diyelim ki bir şişe daha şarap sipariş edelim?..."

Neydi?

FITZ-JAMES O'BRIEN'DAN

İtiraf etmeliyim ki, anlatmak üzere olduğum
tuhaf hikayeye oldukça çekinerek yaklaşıyorum. Anlatmayı amaçladığım olaylar o kadar sıra dışı bir karaktere sahip ki, alışılmadık miktarda şüphecilik ve küçümsemeyle karşılaşmaya oldukça hazırım. Bunların hepsini önceden kabul ediyorum. İnançsızlıkla yüzleşmek için edebi cesaretim olduğuna inanıyorum. Olgun bir değerlendirmeden sonra, kavrayabildiğim en basit ve anlaşılır şekilde, geçen Temmuz ayında gözlemlediğim ve fizik biliminin gizemleri tarihinde tamamen benzersiz olan bazı gerçekleri anlatmaya karar verdim.

New York'ta, No. ---- Twenty-sixth Street'te yaşıyorum. Ev bazı açılardan ilginç bir ev. Son iki yıldır perili olma ününe sahip. Bir zamanlar bahçe olan, ancak şimdi sadece çamaşırları ağartmak için kullanılan yeşil bir alanla çevrili, büyük ve görkemli bir konut. Çeşme olan şeyin kuru havuzu ve budanmamış ve budanmamış birkaç meyve ağacı, bu noktanın geçmişte meyve ve çiçeklerle dolu, hoş, gölgeli bir sığınak olduğunu ve tatlı su şırıltısı olduğunu gösteriyor.

Ev çok geniş. Asil büyüklükteki bir salon, ortasından geçen büyük bir spiral merdivene çıkarken, çeşitli daireler etkileyici boyutlardadır. Yaklaşık on beş veya yirmi yıl önce, beş yıl önce ticari dünyayı muazzam bir banka dolandırıcılığıyla sarsan, tanınmış New York tüccarı Bay A---- tarafından inşa edilmiştir. Bay A----, herkesin bildiği gibi, Avrupa'ya kaçmış ve çok geçmeden, kırık bir kalple ölmüştür. Ölüm haberi bu ülkeye ulaştıktan ve doğrulandıktan hemen sonra, Yirmi Altıncı Sokak'ta No. ----'nin perili olduğu haberi yayılmıştır. Yasal önlemler, eski sahibinin dul eşini elinden almıştı ve sadece bir bakıcı ve karısı tarafından ikamet ediliyordu, ev, kiralama veya satış amacıyla ellerine geçtiği emlakçı tarafından oraya yerleştirilmişti. Bu insanlar, doğal olmayan seslerden rahatsız olduklarını beyan ettiler. Kapılar, görünürde hiçbir
etki olmadan açılıyordu. Çeşitli odalara dağılmış mobilya kalıntıları, gece boyunca, bilinmeyen eller tarafından üst üste yığıldı.
Görünmeyen ayaklar, gün ışığında merdivenlerden yukarı aşağı hareket ediyordu,
görünmeyen ipek elbiselerin hışırtısı ve
görünmeyen ellerin devasa korkuluklar boyunca kayması eşliğinde. Kapıcı ve karısı
artık orada yaşamayacaklarını ilan ettiler. Emlakçı güldü,
onları kovdu ve yerlerine başkalarını koydu. Sesler ve
doğaüstü tezahürler devam etti. Mahalle olayı yakaladı ve ev üç yıl boyunca kirasız kaldı. Birkaç kişi
bu ev için pazarlık yaptı; ancak, bir şekilde, her zaman pazarlık bitmeden önce
hoş olmayan söylentileri duydular ve daha fazla
tedavi etmeyi reddettiler.

İşte bu durumdayken, o zamanlar Bleecker Caddesi'nde bir pansiyon işleten ve şehrin yukarısına taşınmak isteyen ev sahibim, No. ---- Yirmi Altıncı Sokak'ı kiralama fikrini aklına getirdi. Evinde oldukça cesur ve felsefi bir pansiyoner grubu olduğunu fark ederek, planını bize sundu ve bizi götürmek istediği kurumun hayaletsi nitelikleriyle ilgili duyduğu her şeyi açıkça söyledi. İki ürkek kişi hariç, bir deniz kaptanı ve hemen ayrılacaklarını bildiren geri dönmüş bir Kaliforniyalı, Bayan Moffat'ın tüm misafirleri, ruhların meskenine yaptığı şövalyevari baskınında ona eşlik edeceklerini söylediler. Taşınmamız Mayıs ayında gerçekleşti ve yeni ikametgahımıza hayran kaldık. Evimizin bulunduğu Yirmi Altıncı Sokak'ın Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasındaki kısmı New York'un en hoş yerlerinden biridir. Evlerin arkasındaki bahçeler, Hudson'a kadar uzanır ve yaz aylarında mükemmel bir yeşillik alanı oluşturur. Hava temiz ve canlandırıcıdır, Weehawken tepelerinden nehrin tam karşısına kadar uzanır ve hatta evi çevreleyen düzensiz bahçe bile, çamaşır yıkama günlerinde fazlaca çamaşır ipi gösterse de, yine de bakmamız için bir parça yeşillik ve yaz akşamlarında serin bir sığınak sunardı. Burada alacakaranlıkta purolarımızı içer, uzun otların arasında koyu fenerlerini yakan ateş böceklerini izlerdik. Elbette, No. ----'da kendimizi kurar kurmaz hayaletler beklemeye başladık. Onların gelişini kesinlikle heyecanla bekliyorduk. Akşam yemeği sohbetimiz doğaüstüydü. Kendi özel zevki için Bayan Crowe'un _Night Side of Nature_ kitabını satın alan pansiyonerlerden biri, yirmi kopya almadığı için tüm hane halkı tarafından halk düşmanı olarak görülüyordu. Adam bu kitabı okurken son derece sefil bir hayat
sürüyordu. Bir casusluk sistemi kurulmuştu ve bu sistemin kurbanı da kendisiydi. Eğer kitabı bir anlığına düşüncesizce bırakıp odadan çıkarsa, hemen alınıp gizli yerlerde birkaç kişiye yüksek sesle okunuyordu. Kendimi çok önemli bir kişi olarak buldum, doğaüstücülüğün tarihine oldukça hakim olduğum ve bir zamanlar temeli bir hayalet olan bir hikaye yazdığım sızdırılmıştı. Büyük oturma odasında toplandığımızda bir masa veya lambri panel eğilirse, anında bir sessizlik olurdu ve herkes zincirlerin ve hayaletimsi bir formun anında şakırtısına hazırdı. Bir aylık psikolojik heyecandan sonra, doğaüstü olana en uzak derecede yaklaşan hiçbir şeyin kendini göstermediğini kabul etmek zorunda kalmamız son derece memnuniyetsizdi. Bir keresinde, siyah uşak, gece için soyunurken mumunun görünmez bir
etki tarafından söndürüldüğünü iddia etti; ancak bu siyah beyefendiyi bir mumun ona iki mum gibi görünebileceği bir durumda birden fazla kez gördüğüm için, içkilerinde bir adım daha ileri giderek bu fenomeni tersine çevirebileceğini ve bir tane görmesi gereken yerde hiç mum görmemiş olabileceğini düşündüm. Olaylar bu haldeyken, o kadar korkunç ve açıklanamayan bir kaza meydana geldi ki, olayın çıplak hatırası bile aklımı karıştırdı. Temmuz ayının 10'uydu. Akşam yemeği bittikten sonra, arkadaşım Dr. Hammond ile akşam pipomu içmek için bahçeye gittik. Doktor ile aramızda var olan bazı zihinsel sempatilerden bağımsız olarak, bir kötü alışkanlıkla birbirimize bağlıydık. İkimiz de afyon içiyorduk. Birbirimizin sırrını biliyorduk ve buna saygı duyuyorduk. Düşüncenin o harikulade genişlemesinin, algısal yeteneklerin o harikulade yoğunlaşmasının, tüm evrenle temas noktalarımız varmış gibi göründüğümüz o sınırsız varoluş hissinin, kısacası, bir taht için vazgeçmeyeceğim ve umarım siz okuyucuların asla-asla tatmayacağınız o hayal edilemez ruhsal mutluluğun tadını birlikte çıkardık. Doktor ve benim birlikte gizlice geçirdiğimiz o afyon mutluluk saatleri bilimsel bir doğrulukla düzenlenmişti. Körü körüne cennet uyuşturucusunu
tüttürmedik ve hayallerimizi şansa bırakmadık.
İçerken, sohbetimizi düşüncenin en parlak ve en sakin kanallarından dikkatlice yönlendirdik. Doğu'dan bahsettik ve onun parıldayan manzarasının büyülü panoramasını
hatırlamaya çalıştık. En şehvetli şairleri eleştirdik; hayatı sağlıkla kırmızıya boyayan, tutkuyla
dolu, gençlik, güç ve güzellikle mutlu olan şairleri. Shakespeare'in _Fırtına_'sından bahsedecek olursak, Ariel'in üzerinde oyalanırdık ve
Caliban'dan kaçınırdık. Gueber'ler gibi, yüzümüzü Doğu'ya çevirdik ve
sadece dünyanın güneşli tarafını gördük.

Düşünce trenimizin bu ustaca renklendirilmesi, sonraki vizyonlarımızda buna karşılık gelen bir ton üretti. Arap
peri diyarının ihtişamları rüyalarımızı boyadı. Dar çimen şeridinde kralların
ayakları ve limanlarıyla yürüdük. _Rana arborea_'nın, yırtık erik ağacının kabuğuna
tutunurken söylediği şarkı, ilahi müzisyenlerin
tınıları gibiydi. Evler, duvarlar ve sokaklar yağmur bulutları gibi eridi ve
önümüzde hayal edilemez ihtişam manzaraları uzanıyordu. Bu, coşkulu bir arkadaşlıktı. Engin zevkin tadını daha mükemmel bir şekilde çıkardık
çünkü, en coşkulu anlarımızda bile, birbirimizin varlığının
farkındaydık. Zevklerimiz, bireysel olsalar da, hala ikizdi,
titreşiyor ve müzikal bir uyum içinde hareket ediyordu.

Söz konusu akşam, 10 Temmuz'da, Doktor ve ben
alışılmadık derecede metafizik bir ruh haline sürüklendik. İnce Türk tütünüyle dolu büyük lületaşılarımızı yaktık, çekirdeğinde
küçük bir siyah afyon cevizi yanıyordu, tıpkı masaldaki ceviz gibi, dar sınırları içinde kralların erişemeyeceği harikalar barındırıyordu;
bir ileri bir geri gidip sohbet ediyorduk. Düşüncelerimizin
akıntılarına garip bir sapkınlık hakimdi. Onları yönlendirmeye çalıştığımız
güneşle aydınlanmış kanallardan akmıyorlardı. Açıklanamayan bir
nedenle, sürekli olarak karanlık ve ıssız yataklara doğru ayrılıyordu ve orada sürekli bir kasvet vardı. Eski modamıza göre kendimizi Doğu kıyılarına atıp, neşeli
çarşılarından, Harun zamanının ihtişamlarından, haremlerden ve altın saraylardan bahsetmemiz boşunaydı. Sohbetimizin derinliklerinden sürekli siyah afritler yükseliyor ve balıkçının bakır tekneden çıkardığı afrit gibi genişliyordu, ta ki görüşümüzdeki her parlak şeyi silene kadar. Farkında olmadan, bizi etkileyen okült güce teslim olduk ve kasvetli spekülasyonlara daldık. İnsan zihninin mistisizme yatkınlığı ve neredeyse evrensel olan korkunç sevgisi hakkında bir süre konuşmuştuk,
Hammond aniden bana şöyle dedi. "En büyük terör unsurunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

Bu soru beni şaşırttı. Birçok şeyin korkunç olduğunu biliyordum.
Karanlıkta bir cesedin üzerinden tökezleyerek; bir zamanlar gördüğüm gibi, derin ve hızlı bir nehirde yüzen, çılgınca kaldırılmış kollar ve korkunç, yukarı dönük bir yüzle, sürüklenirken insanın yüreğini parçalayan çığlıklar atan bir kadını seyrederken, biz seyirciler, nehrin üzerinde altmış fit yükseklikte asılı duran bir pencerede donmuş bir şekilde dururken, onu kurtarmak için en ufak bir çaba gösteremezken, aptalca son büyük acısını ve kayboluşunu izliyorduk. Hiçbir canlının görünmediği, okyanusta isteksizce yüzen parçalanmış bir enkaz, korkunç bir nesnedir, çünkü büyük bir dehşeti ima eder, oranları örtülüdür. Ama şimdi, ilk kez, korkunun tek bir büyük ve egemen tecessümü olması gerektiğini fark ettim, -- diğerlerinin hepsinin boyun eğmesi gereken bir Dehşet Kralı. Bu ne olabilir? Varlığını hangi koşullar dizisine borçludur? "İtiraf ediyorum, Hammond," diye cevapladım arkadaşıma, "Daha önce bu konuyu hiç düşünmemiştim. Hissettiğim kadarıyla, başka herhangi bir şeyden daha korkunç bir
Şey olmalı. Ancak, en belirsiz
tanımı bile deneyemem."

"Ben de biraz senin gibiyim, Harry," diye cevapladı. "İnsan zihninin şimdiye kadar tasavvur ettiği her şeyden daha büyük bir dehşeti deneyimleme kapasitemi hissediyorum; --şimdiye kadar uyumsuz olduğu varsayılan unsurları korkutucu ve doğal olmayan bir şekilde birleştiren bir şey. Brockden Brown'ın _Wieland_ romanındaki seslerin çağrılması korkunç; Bulwer'ın _Zanoni_ romanındaki Eşiğin Sakini'nin resmi de öyle; ama," diye ekledi, başını kasvetli bir şekilde sallayarak, "onlardan daha korkunç bir şey var."

"Bak, Hammond," diye karşılık verdim, "bu tür konuşmaları bırakalım,
Tanrı aşkına! Bunun için acı çekeceğiz, buna güven. "

"Bu gece bana ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, "ama beynim her türden garip ve korkunç düşüncelerle meşgul. Sanki bu gece Hoffman gibi bir hikaye yazabilirmişim gibi hissediyorum, eğer edebi bir
üslupta ustalaşsaydım."

"Eğer konuşmamızda Hoffmanvari olacaksak, ben yatağa gidiyorum.
Afyon ve kabuslar asla bir araya getirilmemeli. Ne kadar da boğucu!
İyi geceler, Hammond."

"İyi geceler, Harry. Size keyifli rüyalar."

"Size, kasvetli sefil, afritler, hortlaklar ve büyücüler."

Ayrıldık ve her birimiz kendi odasına yöneldik. Hemen soyundum
ve yatağa girdim, her zamanki alışkanlığım üzere,
genelde kendimi uyutmak için okuduğum bir kitap aldım. Yastığa başımı koyar koymaz kitabı açtım ve hemen
odanın diğer tarafına fırlattım. Goudon'un _Canavarların Tarihi_ adlı kitabıydı; son zamanlarda Paris'ten ithal ettiğim, ancak
o zamanki ruh halimde, hoş bir arkadaş olmaktan çok uzak, ilginç bir Fransız eseriydi. Hemen uyumaya karar verdim; bu yüzden gazımı
tüpün tepesinde sadece küçük bir mavi ışık noktası parıldayana kadar
kıstım ve dinlenmek için kendimi hazırladım.

Oda tamamen karanlıktı. Hala yanık kalan gaz atomu, Brülörün etrafında üç inç.
Çaresizce kolumu gözlerimin üzerine çektim, sanki karanlığı bile
gizlemek istercesine ve hiçbir şey düşünmemeye çalıştım. Boşunaydı. Hammond'un bahçede değindiği
karanlık temalar beynime
takılmaya devam etti. Onlara karşı savaştım. Onları dışarıda tutmak için
olabilecek
zihin karanlığı surları inşa ettim. Hala üzerime doluşuyorlardı.
Bir ceset gibi hareketsiz yatarken, mükemmel bir fiziksel hareketsizlikle zihinsel
dinlenmeyi hızlandırabileceğimi umarken korkunç bir olay meydana geldi.
Tavandan bir şey düştü, göğsümün tam üstüne,
ve hemen ardından iki kemikli elin boğazımı sardığını,
beni boğmaya çalıştığını hissettim.

Ben korkak değilim ve hatırı sayılır bir fiziksel güce sahibim.
Saldırının aniliği, beni sersemletmek yerine,
her sinirimi en yüksek gerginliğe
getirdi. Vücudum içgüdüsel olarak hareket etti, beynim pozisyonumun dehşetini fark edecek zaman bulamadan. Bir anda iki kaslı kolumu yaratığın etrafına doladım ve tüm umutsuzluk gücüyle göğsüme bastırdım. Birkaç saniye içinde boğazıma yapışan kemikli eller gevşedi ve bir kez daha nefes almaya başladım. Sonra korkunç yoğunlukta bir mücadele başladı. En derin karanlığın içine gömülmüş, aniden bana saldıran Şey'in doğasından tamamen habersiz, her an, bana öyle geliyordu ki, saldırganımın tüm çıplaklığından, omzundan, boynundan ve göğsünden keskin dişlerle ısırılmış, boğazımı bir çift sinirli, çevik ele karşı korumak için her an varken, tüm çabalarımla zaptedemediğim, mücadele etmek için bir dizi koşuldu bunlar.

Sonunda, sessiz, ölümcül, yorucu bir mücadeleden sonra, saldırganımı inanılmaz bir güçle bir dizi çabayla alt ettim. Dizim göğsü olduğunu düşündüğüm şeye
yerleştirildiğinde, galip geldiğimi biliyordum. Bir an nefes almak için dinlendim. Altımdaki yaratığın karanlıkta
soluk soluğa kaldığını duydum ve kalbinin şiddetli çarptığını hissettim. Görünüşe göre o da benim kadar
yorgundu; bu bir teselli oldu. O anda, genellikle yatağa girmeden önce yastığımın altına büyük, sarı bir ipek mendil koyduğumu hatırladım. Hemen dokundum; oradaydı. Birkaç saniye sonra, yaratığın kollarını bir şekilde
tutturmuştum.

Artık kendimi oldukça güvende hissediyordum. Gazı açmaktan ve gece yarısı saldırganımın neye benzediğini gördükten sonra, ev halkını uyandırmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Daha önce alarm vermediğim için belli bir gurur duyduğumu itiraf edeceğim; yakalamayı tek başıma ve yardımsız yapmak istiyordum.

Bir an bile tutunmayı kaybetmeden, yataktan yere kaydım, esirimi de yanımda sürükledim. Gaz ocağına ulaşmak için sadece birkaç adım atmam gerekiyordu; bunları büyük bir dikkatle attım, yaratığı bir mengene gibi kavrayarak. Sonunda, gaz ocağının nerede olduğunu söyleyen minik mavi ışık lekesine bir kol boyu mesafedeydim.
Şimşek gibi bir hızla, tek elimle tutuşumu bıraktım ve ışığın tüm selini
yaydım. Sonra esirime bakmak için döndüm.

Gazı açtıktan sonraki an hislerimin hiçbir tanımını yapmaya bile kalkışamıyorum. Sanırım dehşetten çığlık atmış olmalıyım, çünkü bir dakikadan kısa bir süre sonra odam evin sakinleriyle
dolmuştu. Şimdi o korkunç anı düşündüğümde ürperiyorum. _Hiçbir şey
görmedim_! Evet; bir kolum nefes alan,
soluk soluğa, bedensel bir şeklin etrafına sıkıca sarılmıştı, diğer elim tüm gücüyle
benimki kadar sıcak, görünüşte etli bir boğazı kavramıştı; ve yine de, bu canlı maddeyi
kavrayışımda, vücudu benimkine bastırılmış ve
büyük bir gaz jetinin parlak parıltısı içinde, kesinlikle
hiçbir şey görmedim! Bir taslak bile,--bir buhar!

Bu saatte bile, kendimi
bulduğum durumun farkında değilim. Şaşırtıcı olayı tam olarak hatırlayamıyorum. Hayal gücü
boşuna korkunç paradoksu kavramaya çalışıyor.

Nefes alıyordu. Sıcak nefesini yanağımda hissettim.
Şiddetli bir şekilde
mücadele ediyordu. Elleri vardı. Beni kavrıyorlardı. Cildi pürüzsüzdü, tıpkı benimki gibi. Orada yatıyordu, bana yakın bir şekilde bastırılmış, taş kadar sağlamdı,--ve
yine de tamamen görünmezdi!

Bayılıp anında delirmediğimi merak ediyorum. Harika bir içgüdü beni ayakta tutmuş olmalı; çünkü, kesinlikle, korkunç Enigma'yı gevşetmek yerine, dehşet anımda ek bir güç kazanmış gibi
göründüm ve o kadar harika bir güçle
tutuşumu sıktım ki
yaratığın acıyla titrediğini hissettim.

Tam o sırada Hammond ev sahibinin odasına girdi.
Yüzümü görür görmez -ki sanırım bakılınca korkunç bir görüntüydü-
hızla öne atıldı ve bağırdı, "Aman Tanrım, Harry! Ne oldu?"

"Hammond! Hammond!" diye bağırdım, "buraya gel. Ah, bu korkunç!
Yatakta bir şey tarafından saldırıya uğradım, elimde tutuyorum; ama göremiyorum, göremiyorum!"

Hammond, şüphesiz ki yüzümde ifade edilen yapmacıksız dehşetten etkilenmişti, endişeli ama şaşkın bir ifadeyle bir iki adım öne çıktı. Ziyaretçilerimin geri kalanından çok duyulabilir bir kıkırdama yükseldi. Bu bastırılmış kahkaha beni çileden çıkardı. Benim durumumdaki bir insana gülmek! Bu en kötü zulümdü. _Şimdi_, havadar bir hiçle şiddetle mücadele eden ve bir vizyona karşı yardım isteyen bir adamın görünümünün neden
gülünç göründüğünü anlayabiliyorum. _O zaman_, alaycı kalabalığa karşı öfkem o kadar büyüktü ki, gücüm olsaydı onları durdukları yerde
öldürürdüm.

"Hammond! Hammond!" diye tekrar bağırdım, umutsuzca, "Tanrı aşkına bana gel. Şu şeyi - şu şeyi - sadece kısa bir süre daha tutabilirim. Beni
alt ediyor. Yardım et! Yardım et!"

"Harry," diye fısıldadı Hammond, bana yaklaşarak, "çok fazla afyon içmişsin."

"Sana yemin ederim, Hammond, bu bir vizyon değil," diye cevapladım, aynı alçak sesle. "Bütün vücudumu mücadeleleriyle nasıl sarstığını görmüyor musun? Bana inanmıyorsan, kendini ikna et. Hisset, dokun."

Hammond ilerledi ve elini işaret ettiğim yere koydu. Vahşi bir korku
çığlığı
çıkardı. Hissetmişti!

Bir anda odamın bir yerinde uzun bir ip parçası keşfetti ve hemen ardından onu sardı ve kollarımda tuttuğum görünmeyen varlığın vücuduna düğümledi.

"Harry," dedi boğuk, telaşlı bir sesle, çünkü zihnini toparlasa da, derinden etkilenmişti, "Harry, artık her şey güvende. Yorulduysan bırakabilirsin dostum. Şey hareket edemiyor."

Tamamen bitkindim ve memnuniyetle tutuşumu gevşettim.

Hammond, Görünmez'i bağlayan ipin uçlarını tutarak duruyordu,
elinin etrafına dolanmıştı, önünde ise sanki kendi kendine destek oluyormuş gibi,
bağlanmış ve iç içe geçmiş, ve boş bir alanın etrafında sıkıca uzanan bir ip görüyordu. Daha önce hiç bu kadar dehşete kapılmış bir adam görmemiştim.
Yine de yüzü, sahip olduğunu bildiğim tüm cesareti ve kararlılığı yansıtıyordu. Dudakları beyaz olsa da sıkıca sabitlenmişti ve
korkudan sarsılmış olmasına rağmen,
korkmadığı bir bakışta anlaşılabiliyordu.

Hammond ile benim aramızdaki bu olağanüstü sahneye tanık olan evin konukları arasında yaşanan karışıklık, --bu mücadele eden Şey'i bağlamanın pantomimini görenler, --gardiyanlık görevim
bittiğinde fiziksel bitkinlikten neredeyse battığımı görenler, --herkesi ele geçiren karışıklık ve dehşet Seyirciler,
tüm bunları gördüklerinde, tarif edilemezdi. Daha zayıf olanlar daireden kaçtı. Kalan birkaç kişi kapının yakınında kümelendi ve Hammond ve Sorumlusuna yaklaşmaya ikna edilemedi. Yine de dehşetleri arasında bir kuşku patlak verdi. Kendilerini tatmin edecek cesaretleri yoktu ve yine de şüphe ediyorlardı. Bazı adamlardan yaklaşmalarını ve dokunarak o odada görünmez bir canlının varlığına ikna olmalarını rica etmem boşunaydı.
Şüpheciydiler ama kendilerini aldatmaya cesaret edemediler.
Katı, yaşayan, nefes alan bir beden nasıl görünmez olabilir diye sordular. Benim cevabım şuydu. Hammond'a bir işaret verdim ve ikimiz de -görünmez yaratığa dokunmaktan duyduğumuz korku dolu tiksintiyi yenerek- onu yerden kaldırdık, kelepçelenmişti ve yatağıma götürdük. Ağırlığı yaklaşık olarak
on dört yaşında bir çocuğun ağırlığı kadardı.

"Şimdi dostlarım," dedim, Hammond ve ben yaratığı yatağın üzerinde asılı tutarken, "burada katı, tartılabilir bir beden olduğunun apaçık kanıtını size verebilirim, ancak siz bunu göremiyorsunuz. Yatağın yüzeyini dikkatlice izlemeye yetecek kadar nazik olun."

Bu garip olayı bu kadar sakin bir şekilde ele alma cesaretime şaşırmıştım; ancak ilk korkumdan kurtulmuştum ve bu olayda bir tür bilimsel gurur hissediyordum, bu da diğer tüm hislerime hakimdi.

Yakınlardakilerin gözleri hemen yatağıma dikildi. Hammond ve ben verilen bir işaretle yaratığı düşürdük.
Yumuşak bir kütlenin üzerine
inen ağır bir bedenin donuk bir sesi duyuldu. Yatağın kirişleri gıcırdadı. Yastığın ve yatağın üzerinde belirgin bir şekilde derin bir iz
belirdi. Buna tanık olan kalabalık alçak bir çığlık attı ve odadan
dışarı fırladı. Hammond ve ben Gizemimizle baş başa kaldık.

Bir süre sessiz kaldık, yataktaki yaratığın alçak, düzensiz
nefes alışını dinledik ve
yatak örtüsünün hışırtısını izledik,
kendini hapsolmuşluktan kurtarmak için çaresizce mücadele ederken.
Sonra Hammond konuştu.

"Harry, bu korkunç."

"Aman, korkunç."

"Ama açıklanamaz değil."

"Açıklanamaz değil! Ne demek istiyorsun? Böyle bir şey
dünyanın doğuşundan beri hiç olmadı. Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Hammond. Tanrı
bana deli olmadığımı ve bunun çılgınca bir fantezi olmadığını bahşetsin!"

"Biraz mantık yürütelim, Harry. Dokunduğumuz ama göremediğimiz katı bir cisim var. Gerçek o kadar sıra dışı ki bizi dehşete düşürüyor. Peki böyle bir fenomen için bir paralellik yok mu? Saf bir cam parçası alın. Elle tutulur ve şeffaftır. Belirli bir kimyasal
pürüzlük, tamamen şeffaf olmasını ve tamamen görünmez olmasını engelleyen tek şeydir. Tek bir ışık ışını bile yansıtmayacak bir cam yapmak _teorik olarak imkansız_ değildir, atomları o kadar saf ve homojendir ki güneş ışınları havadan geçer gibi içinden geçer, kırılır ama yansıtılmaz. Havayı
görmeyiz ama yine de hissederiz."

"Bunların hepsi çok güzel, Hammond, ama bunlar cansız maddelerdir. Cam nefes almaz, hava nefes almaz. _Bu_ şeyin çarpan bir kalbi var, onu hareket ettiren bir iradesi, oynayan, ilham veren
ve nefes alan akciğerleri var."

"Son zamanlarda çok sık duyduğumuz fenomeni unuttun," diye cevapladı Doktor, ciddi bir şekilde. "'Ruh çemberleri' adı verilen toplantılarda,
görünmez eller masanın etrafındaki kişilerin ellerine sokulmuştur, -- ölümlü yaşamla nabız gibi atan sıcak, etten eller."

"Ne? O zaman, bunun bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz----"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye ciddi bir cevap geldi; "ama lütfen tanrılar, sizin yardımınız ile, onu iyice araştıracağım."

Birlikte, gece boyunca, yatağının yanında, dönüp duran ve soluk soluğa kalan, görünüşe göre yorgun düşen o doğaüstü varlığın yanında, bir sürü pipo içerek izledik. Sonra, alçak, düzenli nefes alışından uyuduğunu öğrendik.

Ertesi sabah ev hareketlendi. Kiracılar odamın dışındaki sahanlıkta toplandılar ve Hammond ile ben aslanlar gibiydik. Olağanüstü tutuklumuzun durumu hakkında binlerce soruya cevap vermek zorundaydık, çünkü evde henüz bizden başka hiç kimse daireye adım atmaya ikna edilememişti.

Yaratık uyanıktı. Bu, kaçma çabalarında yatak örtülerinin sarsılma biçiminden anlaşılıyordu. Sanki, onları görmek gerçekten korkunçtu. İkinci el
belirtiler, kendileri görünmez olan
korkunç kıvranmaların ve özgürlük için verilen acı dolu mücadelelerin
ikinci el işaretleri.

Hammond ve ben, Enigma'nın şeklini ve genel
görünümünü fark edebileceğimiz bir yol bulmak için uzun gece boyunca beynimizi patlattık.
Ellerimizi yaratığın
formunun üzerinde gezdirerek anlayabildiğimiz kadarıyla, ana hatları ve çizgileri insana aitti.
Bir ağız; saçsız, yuvarlak, pürüzsüz bir kafa; ancak yanakların biraz üzerinde yükselen bir burun; elleri ve ayakları
bir çocuğunkine benziyordu. İlk başta varlığı pürüzsüz bir
yüzeye koymayı ve ayakkabıcıların ayağın ana hatlarını çizdiği gibi, ana hatlarını tebeşirle çizmeyi düşündük.
Bu planın hiçbir değeri olmadığı için vazgeçtik.
Böyle bir ana hat, onun yapısı hakkında en ufak bir fikir vermezdi.

Aklıma mutlu bir düşünce geldi. Alçıdan bir kalıp alırdık.
Bu bize sağlam bir figür verir ve tüm isteklerimizi karşılardı. Ama nasıl yapacaktık? Yaratığın hareketleri plastik örtünün yerleşimini bozacak ve kalıbı çarpıtacaktı. Başka bir düşünce. Neden ona kloroform vermeyelim? Solunum organları vardı, bu nefes alışından belliydi. Bir kez duyarsızlığa düştüğünde, onunla ne istersek onu yapabilirdik. Doktor X---- çağrıldı; ve değerli hekim şaşkınlığın ilk şokundan kurtulduktan sonra kloroformu uygulamaya başladı. Üç dakika sonra yaratığın vücudundan zincirleri çıkarabildik ve bir modelci görünmez formu nemli kil ile kaplamakla meşguldü. Beş dakika sonra bir kalıp ve akşam olmadan Gizem'in kaba bir kopyası vardı. Bir adam şeklindeydi, çarpık, kaba ve korkunçtu, ama yine de bir adamdı. Küçüktü, dört fitten ve birkaç santimden uzun değildi, ve uzuvları benzersiz bir kas gelişimi gösteriyordu. Yüzü
daha önce gördüğüm her şeyden daha iğrençti. Gustav Dore, veya
Callot, veya Tony Johannot, hiç bu kadar korkunç bir şey hayal etmemişlerdi.
Sonuncusunun _Un Voyage ou il vous
plaira_ çizimlerinden birinde, bu yaratığın çehresine biraz yaklaşan ama ona eşit olmayan bir yüz var.
Bir gulyabani olabileceğini düşündüğüm fizyonomiydi.
Sanki insan etiyle beslenebiliyormuş gibi görünüyordu.

Merakımızı giderdikten ve evdeki herkesi
gizliliğe bağladıktan sonra, Enigmamızla ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı.
Böyle bir dehşeti evimizde tutmamız imkansızdı;
bu kadar korkunç bir varlığın
dünyaya salınması da aynı şekilde imkansızdı. Yaratığın yok edilmesi için memnuniyetle oy vereceğimi itiraf ediyorum. Ama sorumluluğu kim üstlenecekti? Bu korkunç insan benzerinin idamını kim üstlenecekti? Günlerce bu soru ciddi bir şekilde tartışıldı. Tüm pansiyonerler
evden ayrıldı. Bayan Moffat umutsuzluk içindeydi ve Hammond ile beni Dehşeti ortadan kaldırmazsak her türlü yasal cezayla tehdit etti. Bizim cevabımız, "İsterseniz gideriz ama bu yaratığı yanımıza almayı reddediyoruz. İsterseniz kendiniz kaldırın. Evinizde belirdi. Sorumluluk size ait." oldu. Elbette buna bir cevap yoktu.
Bayan Moffat, Gizem'e yaklaşacak birini sevgi veya para karşılığında elde edemezdi.

Olayın en tuhaf kısmı, yaratığın alışkanlıkla neyle beslendiği konusunda tamamen cahil olmamızdı. Aklımıza gelen her türlü besin onun önüne konulmuştu ama asla dokunulmamıştı. Günlerce orada durup,
çamaşırların savrulmasını, sert nefes alışını duymak ve açlıktan ölmek üzere olduğunu bilmek korkunçtu.

On, on iki gün, on beş gün geçti ve hala yaşıyordu. Ancak kalbinin nabızları her geçen gün daha da zayıflıyordu ve artık neredeyse
durmuştu. Yaratığın
besin eksikliğinden ölmekte olduğu açıktı. Bu korkunç yaşam mücadelesi sürerken kendimi
çok kötü hissettim. Uyuyamıyordum. Yaratık ne kadar korkunç olsa da,
çektiği acıları düşünmek acınasıydı.

Sonunda öldü. Hammond ve ben onu bir sabah yatakta soğuk ve kaskatı bulduk.
Kalp atmayı, akciğerler ilham vermeyi bırakmıştı.
Aceleyle onu bahçeye gömdük. Garip bir cenazeydi, o
görünmeyen cesedin nemli çukura atılması. Kalıbını, onu Onuncu Sokak'taki müzesinde saklayan
Doktor X----'e verdim.

Geri dönemeyeceğim uzun bir yolculuğun arifesinde olduğumdan,
bildiğim kadarıyla
en sıra dışı bir olayın bu öyküsünü yazdım.

Sağ Ayağın Orta Parmağı

AMBROSE BIERCE'DEN

Ambrose Bierce'in _Böyle Şeyler Olabilir mi?_ adlı eserinden. Telif hakkı Neale Publishing Company'ye aittir. Yayıncıların izniyle.

Ben

Eski Manton evinin perili olduğu iyi bilinmektedir.
Yakınlardaki tüm kırsal
ilçede ve hatta bir mil ötedeki Marshall kasabasında bile, tarafsız
zihne sahip tek bir kişi bile bundan şüphe duymaz;
inançsızlık, yararlı kelime Marshall _Advance_'in entelektüel alanına
girer girmez "çılgın" olarak adlandırılacak olan fikir sahibi kişilerle sınırlıdır. Evin perili olduğuna dair kanıt iki türdür; tarafsız tanıkların, gözle görülür kanıtları olan tanıklıkları ve evin kendisi. İlki, zekice
olarak ileri sürülebilecek çeşitli itiraz gerekçelerinden herhangi biri nedeniyle göz ardı edilebilir ve elenebilir; ancak herkesin gözlemlediği gerçekler maddi ve kontrol edicidir.

Öncelikle Manton evi on yıldan fazla bir süredir ölümlüler tarafından işgal edilmemiştir ve müştemilatıyla birlikte yavaş yavaş çürümeye düşmektedir - kendi başına sağduyulu birinin görmezden gelmeye cesaret edemeyeceği bir durumdur. Marshall ve Harriston yolunun en ıssız noktasından biraz uzakta, bir zamanlar çiftlik olan ve hala çürüyen çit şeritleriyle ve uzun zamandır sabanla tanışmamış taşlı ve kısır bir toprağı kaplayan dikenlerle
yarı yarıya kadar
çarpık bir açıklıkta durmaktadır. Evin kendisi oldukça iyi durumda, ancak hava şartlarından kötü
bir şekilde lekelenmiş ve camcının acilen ilgilenmesi gerekiyor, bölgenin daha küçük erkek nüfusu, sakinleri olmadan yaşamayı onaylamadıklarını kendi türünden bir şekilde kanıtlamış. İki katlı, neredeyse kare, ön cephesi tek bir kapıyla delinmiş, her iki tarafta da en tepeye kadar tahtalarla kapatılmış bir pencere var. Üstteki, korunmayan karşılık gelen pencereler, üst kattaki odalara ışık ve yağmur girmesini sağlıyor. Otlar ve yabani otlar her tarafta oldukça sık yetişiyor ve rüzgardan biraz kötü durumda olan ve hepsi bir yöne doğru eğilmiş birkaç gölge ağacı kaçmak için kararlı bir çaba gösteriyor gibi görünüyor. Kısacası, Marshall kasabası mizah yazarının _Advance_'in sütunlarında açıkladığı gibi,
"Manton evinin çok perili olduğu önermesi, binadan çıkan tek mantıksal sonuçtur." Bay Manton'ın bu konutta on yıl kadar önce bir gece kalkıp karısının ve iki küçük çocuğunun boğazını kesmeyi ve hemen ülkenin başka bir yerine taşınmayı uygun görmesi, şüphesiz halkın dikkatini doğaüstü olaylar için bu yerin uygunluğuna çekmede payına düşeni yapmıştır.

Bir yaz akşamı bu eve dört adam bir vagonla geldi. Üçü hemen indi ve arabayı süren kişi, ekibi çitin kalan tek direğine bağladı. Dördüncüsü vagonda oturmaya devam etti. "Gel," dedi arkadaşlarından biri, ona yaklaşırken,
diğerleri meskene doğru
uzaklaşırken--"burası yer."

Hitap edilen adam kıpırdamadı. "Aman Tanrım!" dedi sertçe, "bu bir
hile ve bana öyle geliyor ki sen de içindesin."

"Belki de öyleyimdir," dedi diğeri, doğrudan yüzüne bakarak ve
içinde biraz küçümseme olan bir tonla konuşarak. "Ancak,
yer seçiminin kendi
onayınızla
diğer tarafa bırakıldığını hatırlayacaksın. Elbette, hayaletlerden korkuyorsan--"

"Hiçbir şeyden korkmam," diye bir küfür daha etti adam ve
yere sıçradı. Sonra ikisi, birinin kilidin ve menteşenin pası yüzünden biraz zorlukla açtığı kapıda diğerlerine katıldı.
Herkes içeri girdi. İçerisi karanlıktı, ancak kapıyı
açan adam bir mum ve kibrit çıkarıp ışık yaktı. Daha sonra, koridorda dururken sağ taraflarındaki bir kapıyı açtı. Bu, mumun ancak loş bir şekilde aydınlattığı büyük, kare bir odaya girmelerini sağladı. Zemin, ayak seslerini kısmen
boğmuş kalın bir toz halısına sahipti. Duvarların köşelerinde örümcek ağları vardı ve
çatlak havada
dalgalı hareketler yapan çürüyen dantel şeritleri gibi tavandan sarkıyordu. Odanın bitişik taraflarında iki penceresi vardı, ancak
her ikisinden de camdan birkaç santim uzaklıktaki tahtaların pürüzlü iç yüzeyleri dışında hiçbir şey görülemiyordu. Şömine yoktu, mobilya yoktu; hiçbir şey yoktu: örümcek ağları ve toz dışında, dört adam
yapının bir parçası olmayan tek nesnelerdi.

Mum ışığının sarı ışığında yeterince garip görünüyorlardı.
Bu kadar isteksizce inen kişi özellikle muhteşemdi--sansasyonel
denebilirdi. Orta yaşlı, iri yapılı, derin göğüslü ve geniş omuzluydu. Figürüne bakıldığında, bir devin gücüne sahip olduğu; yüz hatlarına bakıldığında, onu bir dev gibi kullanacağı söylenebilirdi. Temiz traşlıydı, saçları oldukça kısa kesilmişti
ve griydi. Alnının alçak kısmı, gözlerinin üstünde kırışıklıklarla doluydu ve
burunun üstünde bunlar dikey hale gelmişti. Kalın siyah kaşlar aynı kuralı izliyordu, ancak aksi takdirde temas noktası olacak yerde yukarı doğru bir dönüşle karşılaşmaktan kurtuluyorlardı. Bunların altında derin bir şekilde çökmüş, belirsiz ışıkta bir çift göz parlıyordu, ancak
açıkça yeterince küçüktüler. İfadelerinde, acımasız ağız ve geniş çeneyle daha iyi olmayan, korkutucu bir şey vardı.
Burun, burunlar arasında yeterince iyiydi; burunlardan pek bir şey beklenmez.
Adamın yüzündeki tekinsiz şey, doğal olmayan bir solgunlukla vurgulanmış gibiydi - tamamen kansız görünüyordu.

Diğer adamların görünümü yeterince sıradandı; onlar
birinin karşılaştığı ve tanıştığını unuttuğu türden kişilerdi. Hepsi
tanımlanan adamdan daha gençti, kendisi ve diğerlerinin en yaşlısı arasında, görünüşe göre
birbirlerine bakmaktan kaçınıyorlardı.

"Beyler," dedi mumu ve anahtarları tutan adam, "her şeyin
doğru olduğuna inanıyorum. Hazır mısınız, Bay Rosser?"

Gruptan ayrı duran adam eğildi ve gülümsedi.

"Ya siz, Bay Grossmith?"

Ağır adam eğildi ve kaşlarını çattı.

"Dış giysilerinizi çıkarmaktan memnuniyet duyacaksınız."

Şapkaları, ceketleri, yelekleri ve boyunlukları kısa sürede çıkarıldı ve kapının dışına, koridora atıldı. Mumlu adam şimdi başını salladı
ve dördüncü adam -Grossmith'i arabadan inmeye
zorlayan kişi- paltosunun cebinden iki uzun, katil görünümlü bowie bıçağı çıkardı ve şimdi bunları deri kınlarından çıkardı.

"Birbirlerine tıpatıp benziyorlar," dedi ve her iki müdüre de birer tane uzattı - çünkü bu zamana kadar en sıkıcı gözlemci bile bu toplantının doğasını anlamış olurdu. Ölümüne bir düello olacaktı.

Her dövüşçü bir bıçak aldı, mumun yakınında eleştirel bir şekilde inceledi ve
kalkmış dizinin üzerinde bıçağın ve sapın gücünü test etti.
Kişileri sırayla, her biri diğerinin ikincisi tarafından arandı.

"Eğer sizin için uygunsa, Bay Grossmith," dedi ışığı tutan adam, "kendinizi o köşeye yerleştireceksiniz."

Kapıdan en uzaktaki odanın açısını işaret etti,
Grossmith geri çekildi, ikinci eliyle ondan ayrıldı, eliyle hiçbir samimiyet ifadesi yoktu.
Kapıya en yakın açıda Bay Rosser kendini konumlandırdı ve fısıldayarak bir danışmadan sonra ikinci eliyle
ondan ayrılıp kapının yanında diğerinin yanına gitti. O anda mum aniden
söndü ve her yer derin bir karanlıkta kaldı. Bu, açılan kapıdan gelen bir hava akımıyla yapılmış olabilir; sebep ne olursa olsun,
etkisi şaşırtıcıydı.

"Beyler," dedi duyuların ilişkilerini etkileyen değişmiş durumda garip bir şekilde yabancı gelen bir ses--"beyler, dış kapının kapanmasını duyana kadar kıpırdamayacaksınız."

Bir ayak sesi duyuldu, ardından iç kapı kapandı; ve
sonunda dış kapı tüm binayı sarsan bir sarsıntıyla kapandı.

Birkaç dakika sonra geç kalmış bir çiftçi çocuğu, Marshall kasabasına doğru öfkeyle sürülen hafif bir vagonla karşılaştı.
Ön koltuktaki iki figürün arkasında, ellerini diğerlerinin eğilmiş omuzlarına koymuş üçüncü bir kişinin durduğunu ve diğerlerinin kendilerini onun kavrayışından kurtarmak için boşuna çabalıyor gibi göründüklerini söyledi. Bu figür, diğerlerinden farklı olarak, beyaz giyinmişti ve şüphesiz perili evin önünden geçerken vagona binmişti. Çocuk, doğaüstü olaylarla ilgili önemli bir geçmiş deneyime sahip olduğu için,
sözünün bir uzmanın tanıklığı nedeniyle haklı olarak hak ettiği ağırlığı taşıyordu. Hikaye (ertesi günkü olaylarla bağlantılı olarak) sonunda _Advance_'de, bazı hafif edebi süslemelerle ve bahsi geçen beyefendilerin gecenin macerasının kendi versiyonları için gazetenin sütunlarını kullanmalarına izin verileceği yönündeki bir sonuç imasıyla ortaya çıktı. Ancak ayrıcalık talep eden olmadan kaldı.

II

Bu "karanlıkta düelloya" yol açan olaylar yeterince basitti.
Bir akşam Marshall kasabasından üç genç adam köy otelinin verandasının sessiz bir köşesinde oturmuş, sigara içiyor ve Güney köyünden üç eğitimli gencin doğal olarak ilginç bulacağı konuları tartışıyorlardı. İsimleri King, Sancher ve Rosser'dı.
Biraz uzakta, kolayca duyulabilecek bir mesafede, ancak sohbete katılmayan dördüncüsü oturuyordu. Diğerleri için yabancıydı. Sadece o öğleden sonra posta arabasıyla geldiğinde otel kayıt defterine Robert Grossmith adını yazdığını biliyorlardı. Otel görevlisi dışında
kimseyle konuştuğu görülmemişti. Gerçekten de,
kendi arkadaşlığından son derece hoşlanmış gibi görünüyordu -ya da
Advance_'ın _personelinin_ ifade ettiği gibi, "kötü arkadaşlıklara aşırı derecede bağımlıydı." Fakat
o zaman, yabancıya karşı adaletli olmak gerekirse, _personelin_ kendisi de, birini farklı yetenekli olarak yargılamak için fazlaca cana yakın bir mizaca sahip olduğu ve ayrıca, bir "mülakat" sırasında ufak bir ters tepki aldığı söylenmelidir. "

"Bir kadındaki her türlü deformasyondan nefret ederim," dedi King, "ister doğal
olsun, ister sonradan edinilmiş olsun. Herhangi bir fiziksel kusurun, buna karşılık gelen zihinsel ve ahlaki bir kusuru olduğuna dair bir teorim var."

"O halde," dedi Rosser, ciddi bir şekilde, "burun gibi ahlaki bir avantajı olmayan bir hanımın, Bayan King olma mücadelesini zorlu bir girişim olarak göreceği sonucuna varıyorum."

"Elbette öyle diyebilirsiniz," diye cevap verdi; "ama, cidden, bir keresinde, çok çekici bir kızı, tamamen tesadüfen, bir parmağının kesildiğini öğrendiğimde
terk etmiştim. Davranışım vahşiceydi, isterseniz öyle söyleyin,
ama o kızla evlenseydim, hayatım boyunca mutsuz olurdum ve onu da mutsuz ederdim."

"Oysa," dedi Sancher, hafif bir kahkaha atarak, "daha liberal görüşlü bir beyefendiyle evlenerek, boğazı açık bir şekilde kurtuldu."

"Ah, kimden bahsettiğimi biliyorsunuz. Evet, Manton'la evlendi, ama onun cömertliği hakkında bir şey bilmiyorum; emin değilim ama onun boğazını kesti çünkü onda bir kadında bulunan o mükemmel şey olan sağ ayağın orta parmağının olmadığını keşfetti."

"Şu herife bak!" dedi Rosser alçak bir sesle, gözleri yabancıya dikilmişti.

O herif belli ki konuşmayı dikkatle dinliyordu.

"Kahretsin şu küstahlığına!" diye mırıldandı King--"Ne yapmalıyız?"

"Bu kolay bir soru," diye cevapladı Rosser ayağa kalkarak. "Efendim," diye devam etti, yabancıya dönerek, "sandalyenizi verandanın diğer ucuna
çekmeniz daha iyi olur. Beyefendilerin varlığı sizin için
açıkça yabancı bir durum."

Adam ayağa fırladı ve ellerini sıkarak öne doğru yürüdü,
yüzü öfkeden bembeyazdı. Şimdi hepsi ayaktaydı. Sancher,
kavgacıların arasına girdi.

"Aceleci ve adaletsizsin," dedi Rosser'a; "bu beyefendi böyle bir dili hak edecek
hiçbir şey yapmadı."

Ama Rosser tek kelime etmedi. Ülkenin ve zamanın âdetlerine göre
bu kavganın tek bir sonucu olabilirdi.

"Bir beyefendiye verilmesi gereken tazminatı talep ediyorum," dedi daha sakinleşmiş olan
yabancı. "Bu bölgede tanıdığım yok. Belki siz, efendim," Sancher'a eğilerek, "bu konuda beni temsil edecek kadar nazik olursunuz."

Sancher güveni kabul etti - itiraf etmek gerekirse biraz isteksizce,
çünkü adamın görünüşü ve tavırları hiç hoşuna gitmiyordu. Konuşma sırasında gözlerini yabancının yüzünden zorlukla
ayırmış ve tek kelime etmemiş olan Kral, Rosser adına hareket etmeyi başıyla onaylayarak
kabul etti ve bunun sonucu olarak, müdürler çekildikten sonra,
bir sonraki akşam için bir toplantı
ayarlandı. Düzenlemelerin niteliği
zaten açıklandı. Karanlık bir odada bıçaklarla düello yapmak, bir zamanlar Güneybatı yaşamının
sıradan bir özelliğiydi, bundan sonra olması muhtemel olandan daha yaygındı.
Bu tür karşılaşmaların mümkün olduğu
kodların temel vahşetini ne kadar ince bir "şövalyelik" kaplamasının örttüğünü göreceğiz.

III

Bir yaz ortası öğle vaktinin aydınlığında eski Manton evi,
aslına pek de sadık değildi gelenekler. Topraktan, topraksıydı. Güneş ışığı onu
sıcak ve şefkatle okşuyordu, kötü ününe açıkça aldırmadan.
Önündeki tüm alanı yeşerten çimenler, sıra sıra değil, doğal ve neşeli bir coşkuyla büyüyor gibiydi ve yabani otlar
bitkiler gibi çiçek açıyordu. Büyüleyici ışıklar ve gölgelerle dolu ve
hoş sesli kuşlarla dolu, ihmal edilmiş gölge ağaçları artık
kaçmak için mücadele etmiyor, ancak güneşin ve şarkının yükleri altında saygıyla eğiliyorlardı. Camsız üst pencerelerde bile, içerideki ışıktan dolayı bir huzur ve memnuniyet ifadesi vardı. Taşlık tarlaların üzerinde
görünür sıcaklık, doğaüstü bir özellik olan
yerçekimiyle bağdaşmayan canlı bir titremeyle dans ediyordu.

Bu, yerin Şerif Adams ve Marshall'dan bakmak için çıkan iki adama kendini gösterdiği görünümdü.
Bu adamlardan biri, şerifin yardımcısı Bay King'di; Diğeri ise Brewer adında, merhum Bayan Manton'ın kardeşiydi. Devletin, ikametgahı tespit edilemeyen bir mal sahibi tarafından belirli bir süre terk edilmiş mülkle ilgili hayırsever bir yasası uyarınca, şerif Manton çiftliğinin ve ona ait olan şeylerin yasal koruyucusuydu. Mevcut ziyareti, Bay Brewer'ın ölen kız kardeşinin mirasçısı olarak mülkü ele geçirmek için bir dava açtığı bir mahkemenin emrine sadece yüzeysel bir uyum sağlamak içindi. Tamamen tesadüf eseri, ziyaret, Vekil Kral'ın evi başka ve çok farklı bir amaçla açtığı gecenin ertesi günü yapılmıştı. Şimdiki varlığı kendi seçimi değildi: Üstüne eşlik etmesi emredilmişti ve o anda emre itaat etme konusunda taklit bir çeviklikten daha ihtiyatlı bir şey düşünemiyordu. Şerif, kapının kilitli olmadığını fark ederek, kapıyı dikkatsizce açtığında,
açıldığı koridorun zemininde,
karışık bir erkek giyim yığınının yattığını görünce şaşırdı.
İnceleme,
iki şapkadan ve aynı sayıda ceket, yelek ve
eşarptan oluştuğunu gösterdi, hepsi de dikkate değer derecede iyi durumdaydı, ancak
içinde yattıkları tozdan biraz
kirlenmişti. Bay Brewer da aynı şekilde
şaşırmıştı, ancak Bay King'in duyguları kayıtlarda yok. Kendi eylemlerine karşı yeni ve
canlı bir ilgiyle, şerif şimdi sağdaki bir kapıyı açtı ve itti ve üçü içeri girdi. Oda görünüşe göre
boştu--hayır; gözleri loş ışığa alıştıkça
duvarın en uzak köşesinde bir şey görünüyordu. Bir insan
figürüydü - köşede çömelmiş bir adam.
Tavırdaki bir şey, davetsiz misafirlerin eşiği henüz geçmişken durmalarına neden oldu. Şekil giderek daha net bir şekilde kendini tanımlıyordu. Adam
tek dizinin üstünde, sırtı duvarın köşesinde, omuzları kulak hizasında, elleri yüzünün önünde, avuç içleri dışa dönük, parmakları açık ve pençe gibi kıvrılmış; beyaz yüzü yukarı dönük, geri çekilmiş boynunda tarif edilemez bir korku ifadesi vardı, ağzı yarı açık, gözleri inanılmaz derecede genişlemişti. Ölü gibiydi. Yine de, açıkça kendi elinden düşmüş bir
bowie bıçağı hariç, odada başka bir nesne yoktu.

Zeminin üzerinde kalın tozla kaplı kapının yakınında ve açıldığı duvar boyunca bazı karışık ayak izleri vardı.
Birbirine bitişik duvarlardan birinde, tahtalarla kapatılmış pencerelerin ötesinde, adamın köşesine ulaşmak için yaptığı iz vardı. Üç adam, içgüdüsel olarak
cesete yaklaşırken o izi takip etti. Şerif, uzatılmış kollardan birini kavradı; demir kadar sertti ve hafif bir
kuvvet uygulanması, parçalarının ilişkisini değiştirmeden tüm vücudu sarstı.
Heyecanla solgunlaşan Brewer, çarpık yüze dikkatle baktı.
"Merhamet Tanrısı!" diye bağırdı aniden, "Bu Manton!"

"Haklısın," dedi King, belirgin bir sakinlik çabasıyla: "Manton'ı tanıyordum. O zamanlar gür sakallı ve uzun saçlıydı, ama bu o."

Şunu da ekleyebilirdi: "Rosser'a meydan okuduğunda onu tanıdım.
Rosser ve Sancher'a, ona bu korkunç oyunu oynamadan önce kim olduğunu söyledim.
Rosser, heyecan içinde dış giysilerini unutarak ve gömleğiyle bizi takip ederek bu karanlık odadan çıktığında - tüm bu utanç verici olaylar boyunca kiminle uğraştığımızı biliyorduk, katil ve korkaktı!"

Ama Bay King bunların hiçbirini söylemedi. Daha iyi ışığıyla adamın ölümünün gizemini çözmeye çalışıyordu. Bir kez bile
konumlandırıldığı köşeden kıpırdamamış olması; duruşunun
ne saldırı ne de savunma olması; silahını düşürmüş olması;
gördüğü bir şeyin dehşetinden açıkça ölmüş olması--bunlar Bay King'in rahatsız zekasının
doğru bir şekilde kavrayamadığı durumlar. Şüphe labirentine bir ipucu bulmak için entelektüel karanlıkta el yordamıyla ilerlerken, önemli konuları düşünen birinin
yoluyla mekanik olarak aşağıya doğru yöneltilmiş bakışları, orada, gün ışığında
ve yaşayan arkadaşlarının huzurunda, onu dehşete düşüren bir şeye takıldı.
Yılların tozunun zeminde kalın bir şekilde uzandığı -girdikleri kapıdan, odanın karşısından Manton'ın çömelmiş cesedinin bir yarda yakınına kadar uzanan- üç paralel ayak izi çizgisi vardı -hafif ama belirgin çıplak ayak izleri, dıştakiler küçük çocuklara, içtekiler bir kadına aitti.
Bittikleri noktadan geri dönmüyorlardı; hepsi aynı yöne işaret ediyordu. Aynı anda onları
gözlemlemiş olan Brewer, dikkat kesilmiş bir tavırla öne doğru eğilmişti, korkunç derecede solgundu.

"Şuna bakın!" diye bağırdı, iki eliyle kadının sağ ayağının en yakın izini işaret ederek, kadının durup durduğu yeri. "Orta parmağı eksikti--Gertrude'du!"

Gertrude, Bay Brewer'ın kız kardeşi olan merhum Bayan Manton'dı.

Duygu Kabuğu

OLIVIA HOWARD DUNBAR'DAN

Harper's Magazine'den, Aralık 1908. Harper ve
Kardeşler ve Olivia Howard Dunbar'ın izniyle.

Tahammül edilemeyecek kadar değişmemişti, loş, koyu tonlu oda.
Tanımanın verdiği acıyla bakışlarım, dünyevi hayatımın geçtiği rahat,
tanıdık şeylerden birinden diğerine kaydı. Aslında
olduğum gibi inanılmaz
uzaktaydım. Kitap raflarımda bıraktığım boşlukların hala doldurulmadığını;
baktığım eğrelti otlarının narin parmaklarının hala boşuna ışığa doğru uzandığını; kendi küçük saatimin yumuşak, hoş kıkırdamasının, sohbetin otomatik hale geldiği yaşlı bir kadın gibi, azalmadığını keskin bir şekilde fark ettim.

Değişmemiş--ya da ilk başta öyle görünüyordu. Ama beni kısa sürede vuran bazı önemsiz
farklar vardı. Pencereler çok sıkı kapalıydı;
çünkü evi her zaman çok serin tutmuştum, Theresa'nın sıcak odaları tercih ettiğini bilmeme rağmen. Ve iş sepetim düzensizdi; bu kadar küçük bir şeyin bana bu kadar zarar vermesi saçmaydı. Sonra, bu gölge katlanmış geçişin
ilk deneyimim olduğu için, duygularımdaki garip değişiklik
beni şaşırttı. Çünkü bir an yer o kadar insanca tanıdık, o kadar belirgin bir şekilde kendi zarfım gibi geldi ki, onu sevmekten yanağımı duvara koyabilirdim; bir sonraki anda ise garip yeni tizliklerin acınası bir şekilde bilincindeydim. Bunlara nasıl katlanabilirdim--ve hiç katlanmış mıydım?--şimdi pencerede algıladığım o sert etkilere; ışık ve renk o kadar kör ediciydi ki
rüzgarın şeklini gizliyordu, o kadar uyumsuz bir kargaşa ki
aşağıdaki bahçedeki güllerin
açtığını zar zor duyabiliyorduk?

Ama Theresa bunların hiçbirini umursamıyor gibiydi. Karmaşa, doğru, sevgili çocuk hiç umursamıyormuş. Bütün bu zaman boyunca
benim masamda oturuyordu --benim masamda--doluydu, nasıl olduğunu çok kolay tahmin edebiliyordum. Kendi titizlik alışkanlıklarım ışığında, o kasvetli yazışmaların daha önce yapılması gerektiği açıktı; ama sanırım Theresa'yı gerçekten kınamadım, çünkü notlarının, yazdığında, belki de benimkilerden daha az yüzeysel olduğunu biliyordum. Ben onu izlerken sonuncusunu bitirdi ve masanın üzerinde duran siyah kenarlı
zarf yığınına ekledi. Zavallı kız! Şimdi bunların ona
gözyaşlarına mal olduğunu gördüm. Yine de, gün be gün, yıl be yıl onun yanında yaşarken, kız kardeşimin ne kadar derin bir şefkate sahip olduğunu hiç keşfetmemiştim. Birbirimize karşı, sadece ılımlı bir sevgi gösterme alışkanlığımız olmuştu ve Theresa'nın, benim mutluluğumdan mahrum kaldığı için, yıkıcı türden duygular olmadan bu kadar kolay ve keyifli bir şekilde yaşayabilmesinin onun için her zaman çok şanslı olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum... Ve şimdi, ilk kez, onu gerçekten görecektim... Theresa olabilir miydi, sonuçta, bu bastırılmış türbülansların karmaşası? Hiç kimse, o zamanlar ilk kez uyguladığım amansızca berrak anlayışın katlanılması kolay bir şey olduğunu veya ilk serbest bırakılışında, çekingen görüşün eski perdelerini ve sislerini özlemediğini varsaymasın.

Birdenbire, Theresa orada oturmuş, başı, benim hakkımdaki şefkatli düşüncelerle dolu, nazik elleriyle tutarken, Allan'ın dışarıdaki halılı merdivendeki adımını hissettim. Theresa da hissetti, ama nasıl? Çünkü duyulmuyordu. İrkildi, siyah zarfları görüş alanından uzaklaştırdı ve küçük bir deftere yazıyormuş gibi yaptı. Sonra Allan'ın gelişiyle meşgulken onu daha fazla izlemeyi unuttum. Elbette, beklediğim oydu. Bu ilk yalnız,
korkmuş çabayı onun için, geri dönmek, iyileşmek için yapmıştım... Onun varlığımı tanımasına izin vereceğini varsaydığımdan değildi, çünkü uzun zamandır onun
görünmez olanı sert ve kesin inkarlarına yeterince aşinaydım. Her zaman çok mantıklıydı, çok aklı başındaydı--çok gözleri bağlıydı. Ama
şimdi beni barındıran eterin kendisini reddetmesi nedeniyle belki de daha güvenli, daha gizlice onu izleyebileceğimi, yanında kalabileceğimi
ummuştum. Şimdi yakındaydı, çok yakındaydı--ama
asla kendisine ait olmayan odada oturan Theresa neden onun gelişini kendine uygun görüyordu? Onu çeken çok açık bir şekilde bendim, o da beni aramaya gelmişti.

Kapı aralıktı. Kapıyı hafifçe çaldı, "Orada mısın, Theresa?" diye seslendi. O zaman onu orada, odamda bulmayı mı bekliyordu? Geri çekildim,
neredeyse kalmaktan korkarak.

"Bir an içinde bitireceğim," dedi Theresa ve oturdu
onu beklemek için.

Hâlâ serbest bırakılmamış hiçbir ruh, Allan'ın neredeyse dokunabileceğim bir mesafede oturmasıyla hissettiğim sancıyı anlayamaz. Neredeyse karşı konulamaz bir şekilde, ona yakınlığımı bir anlığına hissettirme isteği
beni sardı. Sonra kendimi kontrol ettim,
hatırlayarak--ah, saçma, acıklı insan korkuları!--çok savunmasız yakınlığımın onu
tedirgin edebileceğini. Onları, o kör, kaba ürkeklikleri
benim de bildiğim çok uzak bir zaman değildi. Bu yüzden, biraz daha
yaklaştım--ama ona dokunmadım. Sadece ona doğru eğildim ve
inanılmaz bir yumuşaklıkla adını fısıldadım. Bu kadarını
dayamazdım; hayatın büyüsü hâlâ içimde çok güçlüydü.

Ama ona hiçbir rahatlık, hiçbir zevk vermiyordu. "Theresa!" diye seslendi,
korkunç ve endişeli bir sesle--ve o anda son perde düştü ve
çaresizce, neredeyse inanamayarak, ikisinin arasında nasıl durduğunu gördüm,
o ikisinin.

Ona o nazik bakışını çevirdi.

"Affet beni," dedi boğuk bir sesle. "Ama aniden en--anlaşılmaz hissi yaşadım. Çok fazla pencere açık olabilir mi?
Çok--bir--ürperti--var."

"Hiçbir pencere açık değil," diye güvence verdi Theresa ona. "Üşümeyi
dışarıda tutmaya dikkat ettim. İyi değilsin, Allan!"

"Belki de değilsin." Öneriyi benimsedi. "Ve yine de bu iğrenç his dışında hiçbir hastalık hissetmiyorum, devam ediyor...
Theresa, bana söylemelisin: Bunu ben mi hayal ediyorum, yoksa sen de
burada--bir--tuhaf--bir-şey--hissediyor musun?"

"Ah, burada çok--tuhaf bir şey var," diye yarı hıçkırarak söyledi. "Her zaman olacak."

"Aman Tanrım, çocuğum, bunu kastetmedim!" Ayağa kalktı ve etrafına
baktı. "Elbette senin inançların olduğunu biliyorum ve onlara saygı duyuyorum, ama sen de benim böyle bir şeye sahip olmadığımı biliyorsun!
Bu yüzden--açıklanamayan hiçbir şey uydurmamıza izin verme."

Elle tutulamayacak, ölçülemeyecek kadar yakınında kaldım.
Ne kadar perişan ve çaresiz olsam da, beni reddederken onu orada bırakamazdım.

"Demek istediğim," diye devam etti, alçak, belirgin sesiyle, "özel, neredeyse uğursuz bir soğukluk hissi. Ruhumun üzerinde, Theresa,"--durakladı--"eğer batıl inançlı olsaydım, eğer bir kadın olsaydım, muhtemelen bunun bir varlık gibi
göründüğünü hayal ederdim!"

Son kelimeyi çok hafif söyledi, ama Theresa yine de bundan kaçındı.

"Bunu söyleme, Allan!" diye haykırdı. "Bunu düşünme, yalvarıyorum!
Ben de bunu düşünmemek için çok uğraştım ve sen de bana yardım etmelisin.
Sadece rahatsız, huzursuz ruhların dolaştığını biliyorsun. Onunla durum
oldukça farklı. O her zaman çok mutluydu--hala öyle olmalı."

Theresa'nın tatlı dogmatizmini şaşkınlıkla dinledim.
Kendine güvenen yanlış anlamaları hangi kör
mesafelerden geliyordu, hem kendisi hem de Allan için ne kadar yoğundu ayrıştıran buhar!

Allan kaşlarını çattı. "Beni kelimesi kelimesine alma, Theresa," diye açıkladı; ve ben,
bir an önce ona neredeyse dokunmuşken, şimdi kendimi uzak tuttum ve
içimde yeni doğmuş garip, denenmemiş bir acımayla onu duydum. "Senin
ruhlar dediğin şeylerden bahsetmiyorum. Çok daha korkunç bir şey."
Başının göğsüne ağırca çökmesine izin verdi. "Eğer ona hiçbir zaman
zarar vermediğimi kesin olarak bilmeseydim, kendimi suçluluktan, pişmanlıktan
acı çekiyor sanırdım... Theresa, sen benden daha iyi bilirsin,
belki. O her zaman memnun muydu? Bana inanıyor muydu?"

"Sana inanıyor muydu?--senin bu kadar iyi olduğunu bildiğinde!--ona hayran olduğunda!"

"Bunu düşündü mü? Bunu söyledi mi? O zaman Tanrı aşkına
bana ne oluyor?--eğer her şey senin inandığın gibi değilse, Theresa ve o şimdi o zaman bilmediğini biliyorsa, zavallıcık ve zihinler----"

"Zihinler ne? Ne demek istiyorsun, Allan?"

Belki de gayri meşru avantajımla bunu çok net gören ben, onun ona
söylemek istemediğini biliyordum: Ona adaleti sağladım, ilk kıskançlığımda bile. Ona yapışarak ona bu kadar işkence etmeseydim, ona
söylemezdi. Ama o an geldi, taştı ve o da ona anlattı - tutkulu, çalkantılı bir hikayeydi bu. Birlikte geçirdiğimiz tüm hayatımız boyunca, Allan'ın ve benim, beni esirgemişti, beni lekesiz bir sadakatin beyaz pelerinine sarmıştı. Ama şimdi acı bir şekilde düşündüm ki, birçok koca gibi, yıllar önce şimdi anlattığı hikaye için gizli bir dinleyici bulsaydı daha nazik olurdu; ben
bilmeyecektim. Ama o sadık ve iyiydi ve bu yüzden ben, dilsiz ve zincirlenmiş bir şekilde onu duymak için orada olana kadar bekledi. Onu o kadar iyi tanıyordum ki, düşündüğüm gibi, bir zamanlar o kadar derinlemesine benim olmuştu ki, bunu gözlerinde gördüm,
sözcükler gelmeden önce sesinde duydum. Ve yine de, geldiğinde, beni dayanılmaz bir aşağılanmanın kırbaçlarıyla kırbaçladı. Çünkü ben, karısı,
ne kadar çok sevebileceğini bilmiyordum.

Ve Theresa, o yumuşak hain, o sakin haliyle, bunu da umursamış olmalıydı! İçindeki demir neredeydi, diye inledim yaralı
ruhumun içinde, kararlılık nerede? Ona emrettiği andan itibaren, yumuşak küçük
yapraklarını ona doğru çevirdi ve son sanrım da tükendi. Bu
dayanılmazdı; ve yine de bir an sonra,
benim hakkımda gecikmiş bir düşünceyle, ondan vazgeçmişti. Allan onundu,
ama onu kendinden uzaklaştırdı; ve ikisini de izlemek benim görevimdi.

Sonra, tüm bunların acısı içinde, beceriksiz, eğitimsiz bir ruh olarak,
şimdi Büyük Çare'ye sahip olduğumu hatırladım. İnsanca şeyler
dayanılmaz olsa da, katlanmam gerekmiyordu. Bu yüzden,
onlarla birlikte kalmamı sağlayan çabayı göstermeyi bıraktım. Acımasızca dokunaklılık köreldi,
sesler ve ışık kesildi, sevgililer benden uzaklaştı ve ben yine merhametle loş, sonsuz uzaylara çekildim.

* * * * *

Bunun ardından uzunluğunu ölçemediğim ve
serbest kalmanın zor, baş döndürücü deneyiminde hiçbir ilerleme kaydedemediğim bir dönem geldi. Kıskançlığım beni amansızca "Dünyaya bağlı" tuttu. İki sevgilim
birbirlerinden yemin etmiş olsalar da, onlara güvenemedim, çünkü onlarınki bana ölümlü bir yüce gönüllülükten daha fazlasının bir yapmacıklığı gibi geldi. Onları keskin korkular ve anılarla
dürtecek hayalet bir nöbetçi olmadan, buna devam edeceklerine kim inanabilirdi? Kendi
uyanıklığımın etkinliğinden, onu kullanmayı seçebildiğim sürece, hiç şüphem yoktu, çünkü bu zamana kadar içimde yaşayan yeni güçle korkunç bir
coşkuya kapılmıştım. Tekrarlanan hassas deneyler bana bir dokunuşun veya bir nefesin, bir dileğin veya bir fısıltının Allan'ın hareketlerini nasıl kontrol edebileceğini, onu Theresa'dan nasıl uzak tutabileceğini öğretmişti. Kendimi bir düşünce kadar soluk, geçici olarak gösterebiliyordum. Titreyen, işkence gören bilincinde, yeni açılmış bir yaprağın gölgesi gibi, en gerekli titremeyi bile yaratabiliyordum. Ve benim hakkımdaki bu gerçekleşmemiş algıları, benim bildiğim gibi, ruhunun kaçınılmaz kefareti olarak yorumluyordu. Theresa'yı bunca yıl sessizce sevmekle kötülük yaptığını düşünmeye başlamıştı ve ona buna inanmasını sağlamak, onu buna inanmaya
her zaman teşvik etmek benim intikamımdı. Bu zihin çerçevesinin bende sürekli olmadığının bilincindeyim. Çünkü Allan ve Theresa güvenli bir şekilde ayrıyken ve yeterince perişanken onları her zamankinden daha çok sevdiğimi de hatırlıyorum, belki daha da çok. Çünkü yeni
özgürleşmemde, her birinin, bir zamanlar cahilce resmettiğim iki varlıktan daha fazla ve daha büyük bir şey olduğunu algılamamam imkansızdı. Yıllarca, bir zamanlar
asla kavrayamadığım ve şimdi bile gizemine girmeden ancak hayran kalabildiğim bir özveriyi uygulamışlardı. Ben yalnızca kendim için yaşarken, bu iki ilahi
yaratık benim için mükemmel bir şekilde yaşamıştı. Bana her şeyi, kendileri hiçbir şeyi
vermişlerdi. Benim hak etmediğim uğruna, hayatları sürekli bir feragat işkencesi olmuştu - tek bir anlayış bakışıyla hafifletmeye çalışmadıkları bir işkence. Hatta yeni
bilgilendirdiğim
kalbimin derinliklerinden onlara acıdığım harika anlar bile oldu - zavallı yaratıklar, tanıdığım sonsuz tesellilerden
sakındıkları halde, hâlâ tamamen o

duyu kabuğunun
içindeydiler
Çok kırılgan, acı için çok acınası bir şekilde tasarlanmışlardı.

İçinde, evet; yine de onu çok yüce bir şekilde
aşmış nitelikler sergiliyorlardı. Yine de içimde böylece doğan utangaç, tereddütlü şefkat, daha önceki, dünyevi duyguyu
yenebilecek olmaktan çok uzaktı. İkisinin bir tür çatışma içinde olduğunu fark ettim; ve ben, buna
baktığımda, çatışmanın
asla bitmeyeceğini varsaydım; Allan ve Theresa'nın zaman olarak hesapladığı gibi, yıllarca kendimi büyük alanlardan uzak tutmak ve onların
oyalandığı yerde isteksizce, utanç içinde acı çekmeye devam etmek zorunda kalacaktım.

* * * * *

Sanırım, benimki gibi cansızlaştırılmış bir algıya göre, ölümlü varlıkların birbirleriyle temasının
ne olduğu asla açıklanamaz. Bu duyusal-özgürleşmiş algıyı bir kez çalıştırmış olmak,
bu kadar sık ​​hayrete
dilen bir konu olmasına rağmen,
kehanet armağanının artık gizemli olmadığını fark etmektir. Hassas ve
dolu görüşümüzün en ufak bir bakışı, iki
varlık arasındaki ilişkinin gücünü algılayabilir ve dolayısıyla anında süresini hesaplayabilir.
İnce bir ipten sarkan ağır bir ağırlık görürseniz,
hiçbir büyücülük olmadan, ipin birkaç dakika içinde kopacağını
bilirsiniz; işte, eğer benzetmeyi
kabul ederseniz, kehanet budur, önbilgidir. Ve ben de bunu Theresa ve Allan'da böyle gördüm. Çünkü
onların,
birbirlerinin yanında, benim ve arkalarındakilerin ısrar ettiği
çıplak, kişiliksiz ilişkiyi sürdürmek için artık çok az güce sahip olacakları ve ayrılmak zorunda kalacakları benim için gayet açıktı. Bunu ilk fark eden belki de daha hassas olan kız kardeşim oldu. Artık onları neredeyse sürekli olarak gözlemlemem mümkün olmuştu, onları ziyaret etmek için gereken çaba çok büyük ölçüde azalmıştı; böylece onu, zavallı, acılı kızı, onu terk etmeye hazırlanırken izledim. Yaptığı her isteksiz hareketi gördüm. Kendini araştırmaktan yıpranmış gözlerini gördüm;
adımlarının açıklanamayan korkulardan çekingenleştiğini duydum;
yüreğinin içine girdim ve onun acınası, vahşi atışlarını duydum. Ve yine de
müdahale etmedim.

Çünkü o sırada, kendi bencil irademe göre işleri halletme konusunda harika, neredeyse şeytani bir duyguya sahiptim. Her an
onların sefaletlerini kontrol edebilir, mutluluk ve huzuru geri getirebilirdim. Yine de
bu bana korkunç bir sevinç verdi ve itiraf etmek gerekirse ağlayabilirdim,
Theresa'nın Allan'ı kendi özgür iradesiyle terk ettiğini düşünmesi,
benim planladığım, düzenlediğim, ısrar ettiğim... Ve yine de
benim varlığımı yanında sefil bir şekilde hissetti; bundan eminim.

Ablam, planladığı ayrılma zamanından birkaç gün önce
Allan'a akşam yemeğinden sonra onunla konuşması gerektiğini söyledi. Güzel eski evimiz,
her iki ucunda büyük kemerli kapıları olan dairesel bir salondan ayrılıyordu;
ve yazın her zaman akşam yemeğinden sonra,
yanındaki bahçeye arka kapıdan geçerdik. Bu nedenle, her zamanki gibi, saat geldiğinde, Theresa önden gidiyordu.
Şu anki durumumda katlanmakta çok zorlandığım o korkunç gündüz parlaklığı artık yumuşamaya başlamıştı. Narin, kaprisli bir alacakaranlık esintisi, uyuşuk bir şekilde fısıldayan
yaprakların arasında önemsizce dans ediyordu. Alacakaranlıkta küçük aylar gibi güzel soluk çiçekler açtı ve üzerlerinde mignonette'in nefesi ağır ağır asılı kaldı. Mükemmel bir yerdi ve uzun zamandır bizimdi, Allan'ın ve benim.
Bu ikisinin şimdi orada birlikte olması beni huzursuz ve biraz da kötü hissettirdi.

Bir süre birlikte dolaştılar, sıradan, günlük şeylerden konuştular. Sonra aniden Theresa patladı:

"Ben gidiyorum, Allan. Yapılması gereken her şeyi yapmak için kaldım. Şimdi annen seninle ilgilenmek için burada olacak ve benim gitme zamanım geldi."

Ona baktı ve kıpırdamadan durdu. Theresa o kadar uzun zamandır oradaydı ki, kesinlikle, onun aklına göre, oraya aitti. Ve o, kıskançlıkla bildiğim gibi, orada çok sevimliydi, küçük, karanlık, zarif yaratık, eski salonda, geniş merdivenlerde, bahçede... Theresa'sız oradaki hayat, hatta kasıtlı olarak uzak, sürekli
reddedilen Theresa bile - bunu hayal etmemişti, bu kadar aniden, bunu
düşünemiyordu.

"Buraya otur," dedi ve onu yanına bir banka çekti, "ve bana bunun ne anlama geldiğini, neden gittiğini söyle. Benim
yaptığım--bir şey yüzünden mi?"

Tereddüt etti. Ona söylemeye cesaret edip etmeyeceğini merak ettim. Dışarı ve ondan uzağa baktı ve onun konuşmasını uzun süre bekledi.

Soluk yıldızlar yerlerine kayıyordu. Yaprakların fısıltısı neredeyse
susmuştu. Etraflarında her şey durgun, gölgeli ve
tatlıydı. Görünür bir ufuk olmadığı için henüz kararmamış dünyanın sonsuz derecede daha büyük göründüğü o harika andı bu -- her şeyin olabileceği, her şeye inanılabileceği bir andı. Bana, izlerken, dinlerken, etrafta dolaşırken, korkunç bir amaç ve korkunç bir cesaret geldi. Bir anlığına Theresa beni sadece hissetmekle kalmayıp _görse_ -- ona söylemeye cesaret eder miydi?

Kısa bir süre korkunç bir çaba geldi, tüm çırpınan, belirsiz güçlerim sonuna kadar zorlandı. Mücadele ettiğim an 
sonsuzca uzundu ve geçiş sanki benim dışımda gerçekleşiyordu -- hareketsiz bir şekilde trende oturan birinin dünyanın fersahlarca sürüklendiğini görmesi gibi.
Ve sonra, parlak, korkunç bir şimşekle başardığımı anladım -- _görünürlüğe_ ulaşmıştım. Titreyerek, önemsiz ama ışıklı bir şekilde 
belirgin bir şekilde, onların önünde durdum. Ve görünür durumumu koruduğum an Theresa'nın ruhuna doğru baktım.

Bir çığlık attı. Ve sonra, aptalca, zalim dürtüler olduğumdan, ne yaptığımı gördüm. Tam da önlemek istediğim şeyi
hızlandırmıştım. Çünkü Allan, ani dehşeti ve acımasıyla eğilip onu
kollarına almıştı. İlk kez birlikteydiler; ve onları
getiren bendim.

Sonra, onun ağlamasının nedenini söylemesi için fısıldayarak ısrar etmesine
karşı Theresa şöyle dedi:

"Frances buradaydı. Onu, leylakların altında, yüzünde hiç gülümseme olmadan dururken görmedin mi?"

"Canım, canım!" Allan'ın söylediği tek şeydi. Artık onlarla
görünmez bir şekilde o kadar uzun süre yaşamıştım ki, onun haklı olduğunu biliyordu.

"Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsun?" diye sordu ona sakince. "Sevgili Theresa," dedi Allan yavaşça, "eğer sen ve ben bir yere gitsek, tüm bu hayaletlikten kaçamaz mıyız? Ve sen benimle gelir misin?"

"Mesafe onu kovmaz," diye iddia etti kız kardeşim güvenle. Ve sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Yeni ölmüş olmanın ne kadar yalnız ve korkunç bir şey olduğunu düşündün mü? Ona acı, Allan. Sıcak ve canlı olan bizler ona acımalıyız. O seni hala seviyor, -her şeyin anlamı bu, biliyorsun--ve bu nedenle ayrı kalmamız gerektiğini anlamamızı istiyor. Ah, orada dururken beyaz yüzünde çok açıktı.
Ve sen onu görmedin mi?"

"Gördüğüm senin yüzündü," dedi Allan ciddiyetle ona--ah, tanıdığım Allan'dan ne kadar da farklılaşmıştı!--"ve senin yüzün
göreceğim tek yüz." Ve tekrar onu kendine çekti.

Ondan fırladı. "Ona meydan okuyorsun, Allan!" diye haykırdı. "Ve yapmamalısın. Eğer isterse bizi ayrı tutmak onun hakkı. Israr ettiği gibi olmalı. Sana söylediğim gibi gideceğim. Ve Allan, yalvarıyorum, bana onun istediği gibi yapma cesaretini ver!"

Derin alacakaranlıkta karşı karşıya duruyorlardı ve onlara
verdiğim yaralar kıpkırmızı ve suçlayıcıydı. "Ona acımalıyız," demişti Theresa.
Ve o olağanüstü konuşmayı hatırladığımda ve yüzündeki acıyı ve Allan'ınkindeki daha büyük acıyı gördüğümde, ölümlülükle benim aramdaki onarılamaz büyük ayrılık geldi. Hızlı, merhametli bir alevle, ölümlü duygularımdan sonuncusu -kaba ve inatçı olmalılardı-
tüketildi. Allan'a olan soğuk kavrayışım gevşedi ve kalbimde ona karşı yeni bir doğaüstü sevgi
çiçek açtı.

Ancak şimdi, yeni eyaletteki deneyimimin başa çıkmaya yetmediği bir zorlukla karşı karşıyaydım. Allan ve Theresa'ya onları bir araya getirmek, açtığım
yaraları iyileştirmek istediğimi nasıl açıklayabilirdim?

Acıyarak, pişmanlıkla, o gece ve ertesi gün yanlarında oyalandım. Ve o zamana kadar kendimi büyük bir
karar noktasına getirmiştim. Theresa gitmeden ve Allan çaresiz ve perişan olmadan önce kalan kısa zamanda, onları kaderlerine razı olduğumu ikna etmek için
önümde açık duran tek yolu gördüm.

Bir sonraki gecenin en derin karanlığında ve sessizliğinde, bir daha asla yapmam gerekmeyecek kadar büyük bir çaba gösterdim. Beni, Allan ve Theresa'yı düşündüklerinde, şimdi o gece yaptıklarımı hatırlamaları ve binlerce hayal kırıklığımın ve bencilliğimin onların hoşgörülü anılarından
büzülüp uçup gitmesi için dua ediyorum.

Ancak ertesi sabah, planladığı gibi, Theresa yolculuğuna uygun giyinmiş olarak kahvaltıya geldi. Odasının üstünden ayrılık sesleri geliyordu. Kısa yemek boyunca pek konuşmadılar ama
bittiğinde Allan şöyle dedi:

"Theresa, gitmene yarım saat var. Benimle
yukarı gelir misin? Sana anlatmam gereken bir rüya gördüm."

"Allan!" Ona korkmuş bir şekilde baktı ama onunla birlikte gitti. "Rüyanda
Frances'ı gördün," dedi sessizce, birlikte kütüphaneye girerken.

"Rüya olduğunu mu söyledim? Ama uyanıktım - tamamen uyanıktım. İyi uyumuyordum ve saatin iki kez çaldığını duydum. Ve orada yatarken, yıldızlara bakarken ve düşünürken - seni düşünürken,
Theresa, - yanıma geldi, odamda önümde durdu. Anlıyor musun,
örtülü bir hayalet değildi; Frances'ti, tam anlamıyla oydu.
Anlaşılmaz bir şekilde, bana bir şey bildirmek istediğinin farkındaydım ve yüzünü izleyerek bekledim. Birkaç dakika sonra geldi. Tam olarak konuşmadı. Yani, hiçbir ses duymadığımdan eminim.
Ancak ondan gelen kelimeler yeterince kesindi. Şöyle dedi: 'Theresa'nın seni
bırakmasına izin verme. Onu al ve sakla.' Sonra gitti. Bu bir
rüya mıydı?"

"Sana söylemeyi düşünmemiştim," diye hevesle cevapladı Theresa, "ama şimdi
söylemeliyim. Çok harika. Saatin kaçta çaldı, Allan?"

"Bir, son kez."

"Evet; o zaman uyandım. Ve o da benimleydi. Onu
görmemiştim, ama kolu bana dolanmıştı ve öpücüğü yanağımdaydı. Ah.
biliyordum; bu çok açıktı. Ve sesinin tonu benimleydi."

"Sonra sana da söyledi----"

"Evet, seninle kalmak için. Birbirimize söylediğimiz için mutluyum." Gözyaşlarıyla gülümsedi
ve şalını bağlamaya başladı.

"Ama sen gitmiyorsun--_şimdi!_" diye haykırdı Allan. "Bunu yapamayacağını biliyorsun,
şimdi kalmanı istediğine göre."

"O zaman sen de benim gibi onun olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu Theresa.

"Asla anlayamam ama biliyorum," diye cevapladı ona. "Ve şimdi
gitmeyeceksin?"

* * * * *

Özgürleştim. Eski evimde benden başka hiçbir şey olmayacak, sesimin
hiçbir sesi, dünyevi benliğimin en ufak bir yankısı bile olmayacak. Bir araya getirdiğim
iki kişinin bana artık ihtiyacı yok. Onlarınki, duyuların kabuğunda yaşayanların bilebileceği en büyük sevinç. Benimki ise
görünmeyen alanların aşkın sevinci.

Yedi Kardeşteki Kadın

WILBUR DANIEL STEELE'DEN

_Land's End_, Wilbur Daniel Steele tarafından. Telif hakkı, 1908, Harper and Brothers tarafından. Yayıncıların ve Wilbur Daniel Steele'in izniyle.

Size söylüyorum efendim, masumdum. Yirmi iki yaşındayken dünya hakkında bazılarının on iki yaşındayken bildiğinden daha fazla şey bilmiyordum. Duxbury'deki amcam ve teyzem beni katı bir şekilde yetiştirdi; lisede çok çalıştım, mesai saatleri dışında çok çalıştım ve pazar günleri iki kez kiliseye gittim ve beni böyle bir yere, deli insanlarla birlikte koymanın doğru olduğunu göremiyorum. Ah evet, biliyorum
deli olduklarını--bana söyleyemezsin._ Mahkemede kocasıyla birlikte buldukları hakkında söylediklerine gelince, bu Müfettişin yalanı, efendim, çünkü
bana tepeden bakıyor ve bunu benim hatammış gibi göstermek istiyor.

Hayır efendim, ilk başta yakışıklı olduğunu düşündüğüm için söyleyemem. Bir kere, dudakları çok ince ve beyazdı ve rengi kötüydü. Size bir gerçek söyleyeyim efendim; Işığa geldiğim ilk gün, depo odasındaki yatağımda oturuyordum (Yedi Kardeş'te yardımcı bakıcı orada uyur), olabildiğince yalnızdım, evden
ilk kez uzaktaydım ve etrafımdaki su, ve, sakin bir gün olmasına rağmen, çıkıntıya o kadar vuruyordu ki, kulenin tüm o sağlam kayasından bir tür
_woom-woom-woom_ iniltisi yükseliyordu.
Ve yaşlı Fedderson, yukarıdaki güneş ışığı saçlarının ve bıyıklarının etrafında parlak bir çerçeve oluştururken, bana neşeyle, "Kendini evinde hisset, oğlum!" dediğinde, kendi kendime şöyle dediğimi hatırlıyorum: "_O_ iyi. Onunla _iyi geçinirim_. Ama karısı sütü
ekmeye yeter." Bu tuhaftı, çünkü o, ondan çok
küçüktü--'uzun zamandır yirmi sekiz civarındaydı ve o da elliye yakındı.
Ama ben de aynısını söyledim, efendim.

Elbette o his geçti, tıpkı Yedi Kardeş gibi bir yerde er ya da geç geçeceği gibi.
Böyle bir yerde
kapalı kaldığınızda insanları o kadar iyi tanırsınız ki, _yaptıkları_
şeyleri unutursunuz. Uzun bir süre onu hiç fark etmedim, tıpkı kediyi fark etmediğiniz gibi. Akşamları masanın etrafında otururduk,
sanki siz orada Fedderson'mışsınız gibi, ben burada, o da arkada bir yerde,
sallanan sandalyede örgü örüyordu. Fedderson
Jacob's merdiveni üzerinde çalışıyor olurdu ve ben de kitap okurdum. Sanırım bir yıldır o
Jacob'un merdiveni üzerinde çalışıyordu ve Müfettiş her seferinde
tekneyle birlikte geldiğinde o merdivenin ne kadar iyi olduğunu görünce o kadar şaşırıyordu ki
yaşlı adam işe koyulup onu daha iyi hale getiriyordu. Onun
yaşadığı tek şey buydu.

Dediğim gibi, okuyorsam, gözlerimi kitaptan ayırmaya cesaret edemiyordum, ya da
Fedderson beni ele geçirmişti. Ve sonra başlardı --Müfettişin onun hakkında
söyledikleri. O zamanlar, kurul üyesinin ışığın her şeyini bu kadar temiz
görmesine ne kadar şaşırdığını. Müfettişin
Fedderson'ın ikinci sınıf bir ışıkta sıkışıp kalması hakkında
söyledikleri --sahildeki en iyi
koruyucu. Ve böylece, ta ki ya o ya da ben yukarı çıkıp fitillere bir göz atmak zorunda kalana kadar. Orada yirmi üç yıl geçirmişti, toplamda ve haksız yere aşağı tutulduğu hissine alışmıştı - sanırım buna o kadar alışmıştı ki - bundan besleniyordu ve kıyıdaki insanların kendisi ölüp gittiğinde - kıyıdaki en iyi bekçi - haksız yere aşağı tutulduğu zaman nasıl konuşacaklarını kendi kendine söylüyordu. Bana bunu söylemedi. Hayır, çok sadık, alçakgönüllü ve saygılıydı, şikayet etmeden görevini yapıyordu, bunu herkes görebilirdi.

Ve bütün o zaman, gece gündüz, kadından neredeyse hiç söz edilmiyordu. Hatırladığım kadarıyla, her şeyden çok bir mobilya parçasına benziyordu - çok iyi bir aşçı bile değildi, hatta aşırı düzenli de değildi. Bir gün, o ve ben lambayı düzeltirken, ilk karısının merceği tozladığını ve bununla gurur duyduğunu söyledi. Ama Anna'ya karşı tek bir kelime bile söylemedi. Hiçbir canlı ölümlüye karşı tek bir kelime bile söylemedi; çok dürüsttü.

Nasıl olduğunu bilmiyorum; ya da daha doğrusu, _biliyorum_ ama o kadar
ani ve düşüncelerimden o kadar uzaktı ki, sanki dünya
dönmüş gibi beni şok etti. Dua sırasındaydı. O gece Fedderson'ın
olağanüstü derecede uzun soluklu olduğunu hatırlıyorum. İhalede bir sürü gazete vardı ve böyle zamanlarda yaşlı adam her zaman uzun uzun izlerdi,
dünyayı düzene sokardı. Bir kere, Türkiye'deki Birleşik Devletler bakanı ölmüştü. Fedderson, ondan ve ruhundan,
Türkiye'ye ve oradaki Presbiteryen kolejine ve oradan da
genel olarak putperestlere geçti. Dalgalar gibi,
_woom-woom-woom_, hiç bitmeden, durmadan gevezelik etti.

Bazen dualarda nasıl olacağını bilirsin. Aklım başka yerlere gitti.
Diz çöktüğüm sandalye koltuğundaki bastonları saydım; Masa örtüsünün bir köşesini parmaklarımın arasında bir süre ördüm ve sonra gözlerim
sandalyenin arkasına doğru kaydı.

Kadın, efendim, bana bakıyordu. Sandalyesi benimkine yakındı,
ve ikimizin de başı masanın kenarının altındaki gölgedeydi,
Fedderson ise diğer tarafta sobanın yanındaydı. Ve orada,
gölgedeki iğlerin arasında iki gözü benimkini avlıyordu. İnanmayacaksınız efendim, ama size söylüyorum ki ayağa fırlayıp
odada koşarak çıkmak istedim--çok garipti.

Kocasının bundan sonra ne için dua ettiğini bilmiyorum.
Sesi hiçbir şey ifade etmiyordu, oradaki çıkıntıdaki denizlerden daha fazla. Tekrar sandalyedeki bastonları saymak için işe koyuldum, ama tüm
gözlerim başımın tepesindeydi. Öyle bir hal aldı ki, dayanamaz oldum. Biz
Rabbin duasındaydık, birlikte şarkı söylerken, ben tekrar yukarı bakmak zorunda kaldım. Ve orada, onun iki gözü, iğlerin arasında, benimkileri avlıyordu.
Tam o sırada hepimiz, "Bizi suçlarımızdan dolayı affet--" diyorduk.
Sonradan bunu düşündüm.

Ayağa kalktığımızda, o diğer tarafa dönmüştü, ama yanaklarının
kırmızı olduğunu görmeden edemedim. Korkunçtu. Fedderson'ın
fark edip etmeyeceğini merak ettim, ama onun fark etmeyeceğini biliyordum -- kendisi değil. Yakup'un merdivenine ulaşmak için çok
acele ediyordu ve sonra bana o gün Müfettişin ona başka bir ışık
getirmekle ilgili söylediklerini onuncu kez anlatmak zorunda kaldı --Krallık Gelebilir, belki, dedi.

Bir bahane uydurdum ve uzaklaştım. Depoya girdiğimde, yatağıma oturdum ve uzun süre orada kaldım, her şeyden
daha tuhaf hissediyordum. İncil'den bir bölüm okudum, neden bilmiyorum. Botlarımı çıkardıktan sonra, sanırım bir saat kadar elimde oturdum, yağ tankına ve duvardaki eğik gölgesine baktım. Size söylüyorum efendim, şok oldum. Hatırlarsanız sadece yirmi iki yaşındaydım ve şok oldum ve dehşete düştüm. Sonunda yatağa girdiğimde hiç iyi uyuyamadım. İki veya üç kez kendime geldim, yatakta doğruldum. Bir keresinde kalktım ve bakmak için dış kapıyı açtım. Su cam gibiydi, loştu,
rüzgar esintisi yoktu ve ay yeni batıyordu. Kara kıyıda, bir köyde iki ışık gördüm, sanki izleyen bir çift göz gibiydi. Yalnız mıydım? Aman Tanrım, evet! Yalnız ve gergin. Ondan dehşete düşmüştüm,
efendim. Sandal tam kapının önündeki vinçlerinde asılı duruyordu
ve bir an için içine tırmanmak, aşağı inmek
ve kürek çekmek için korkunç bir istek duydum, nereye gidersem gideyim. Kulağa aptalca geliyor.

Eh, ertesi sabah aptalca geldi, güneş parlıyordu ve her şey her zamanki gibiydi--Fedderson kalemini emiyordu ve başını ebedi "kütüğünün" üzerinde sallıyordu, karısı sallanan sandalyede oturmuş, başı gazetedeydi ve kahvaltı işi hala bekliyordu. Sanırım bu beni her şeyden daha çok sarstı--onu orada kamburlaşmış halde görmek,
ipek gibi sarı saçları, tozlu önlüğü ve soluk boynuyla
Topluluk Notları'nı okurken. _Topluluk Notları_! Bir düşünün!
Seven Brothers'a geldiğimden beri ilk kez gülmek istedim.

Sanırım lambayı temizlemek için yukarı çıktığımda ve her şeyin
çok özgür ve esintili olduğunu, martıların yüksekten uçtuğunu ve küçük beyaz köpüklerin
batı rüzgarının altında hareket ettiğini gördüğümde güldüm. Omuzlarınızdan büyük bir yükün
düşürüldüğünü hissetmek gibiydi. Fedderson toz beziyle geldi ve başını bana doğru eğdi.

"Ne oldu, Ray?" dedi.

"Hiçbir şey," dedim. Sonra kendimi tutamadım. "Sosyete notları için biraz yersiz görünüyor," dedim, "Seven Brothers'ta."

O, merceğin diğer tarafındaydı ve bana baktığında
binlerce gözü vardı, hepsi ayıktı. Bir dakika boyunca toz almaya devam ettiğini düşündüm, ama sonra dışarı çıktı ve bir pervaza oturdu.

"Bazen," dedi, "burada onun için biraz sıkıcı olabileceğini düşünüyorum. Oldukça genç, Ray. Bir kızdan çok daha fazlası değil, kesinlikle."

"Bir _kızdan çok daha fazlası değil!" Beni döndürdü, efendim, sanki teyzemi kısa elbiseler içinde görmüşüm gibi.

"Ama onun için iyi bir yuva," diye devam etti yavaşça. "Kıyıda çok daha
kötülerini gördüm, Ray. Elbette bir kıyı ışığı yakalayabilirsem----"

"Kingdom Come bir kıyı ışığı."

Derin gözleriyle bana baktı ve sonra onları uzun süredir bulunduğu
ışık odasında çevirdi.

"Hayır," dedi başını sallayarak. "Benim gibiler için değil."

Daha önce hiç bu kadar mütevazı bir adam görmemiştim.

"Ama bak buraya," diye devam etti, daha neşeli bir şekilde. "Az önce ona söylediğim gibi, dün dördüncü evlilik yıldönümümüzden bir ay sonra onu kıyıya çıkarıp bir tatil yapacağım - yeni bir şapka ve her şey. Bir kız arada sırada biraz heyecan ister, Ray."

İşte yine o "kız" geldi. Beni huzursuz etti, efendim. Bir şey yapmalıydım. Soyadları için yakın mesafe,
ve ben geldikten kısa bir süre sonra ona Matt Amca demeye başladım. Şimdi, o öğlen
masadayken, sobanın yanında duran ve ona bir çorba daha getiren kadına doğru konuştum.

"Sanırım ben de biraz alacağım, _Teyze_ Anna," dedim, gerçek anlamda.

Hiçbir şey söylemedi ya da işaret etmedi - sadece orada dikilip
omuzlarını büktü, çorbayı daldırdı. Ve o gece duada
sandalyemi masanın etrafına, sırtı diğer tarafa gelecek şekilde çektim.

Bir deniz fenerinde bazı bakımlardan korkunç derecede tembelleşirsiniz. Ne kadar
uğraşsanız
da, hala çok fazla zamanınız vardır ve çok fazla okuma diye bir şey vardır. Havadaki değişiklikler de zamanla monotonlaşır; ışık yoğun bir gecede olduğu gibi güzel bir gecede de aynı şekilde yanar. Elbette gemiler var, kuzeye, güneye giden - rüzgar kesiciler, yük gemileri, insanlarla dolu yolcu tekneleri. Gece nöbetlerinde ışıklarının geçtiğini görebilir ve
ne olduklarını, nasıl yüklendiklerini, nereden yiyecek getireceklerini
ve her şeyi merak edebilirsiniz. İlk nöbetim olduğunda neredeyse her akşam bunu yapardım, oradaki yürüyüş yolunda otururdum, bacaklarım kenardan sarkmış ve çenem korkuluğa dayalı olurdu - tembel. Boston
vapuru, üç katlı ambar pencereleriyle
bir kadının boynuna sarılmış inci dizisi gibi
aydınlatılmış,
görülebilecek en güzel tekneydi--hem de epeyce uzaktaydı, çünkü çıkıntı, en karanlık gecede bile,
bir dalganın beyaz köpek dişi gibi, Işık'tan birkaç yüz kulaç uzaklıkta olmalıydı. Şey, bir gece orada tembel tembel oturuyordum, dediğim gibi, Boston teknesinin geçişini izliyordum, özel bir şey düşünmüyordum, sonra kulenin diğer tarafındaki kapının açıldığını ve ayak seslerinin bana doğru geldiğini duydum.

Bir süre sonra tekneye doğru başımı salladım ve bu gece alışılmadık bir şekilde
getirdiğini söyledim. Cevap yok. Bunu önemsemedim,
çünkü Fedderson çoğu zaman cevap vermezdi ve karanlıkta ışıkların bir süre daha yanmasını izledikten sonra, sadece sohbet etmek için,
yakında biraz hava olacağını tahmin ettiğimi söyledim.

"Fark ettim," dedim, "hava açıldığında ve kuzeydoğudan esen rüzgarda, tam oradaki gemide çalan orkestrayı duyabiliyorsunuz. Şimdi duyabiliyorum. Siz duyabiliyor musunuz?"

"Evet. Ah--evet--! _Her şeyi duyuyorum!_"

Hayal edebiliyorsunuz. O değildi, _o_. Ve o konuşmayı söyleyişinde bir şey vardı,
efendim--bir şey--doğal olmayan bir şey.
Bir insanın elini
avlayan aç bir hayvan gibi.

Döndüm ve ona yan gözle baktım. Korkuluğun yanında duruyordu,
biraz dışarı doğru eğilmişti, belinden yukarısı
arkasındaki mercekten parlak bir şekilde seçilebiliyordu. Ne diyeceğimi bilmiyordum,
ama yine de orada oturmamam gerektiğini hissediyordum anne.

"Acaba," dedim, "bu kaptan ne düşünüyor, bu gece bu kadar
işe yarıyor. Mümkün değil. Sana söylüyorum, eğer bu ışık olmasaydı,
işe gider ve yoğun bir gecede çıkıntıya yığılırdı----"

Bunun üzerine döndü ve doğrudan merceğe baktı.
Yüzünün ifadesini beğenmedim. Bir şekilde, kenarları her taraftan sertçe kesilmiş ve
iki gözü bir kedininki gibi yarıklar halinde kapalıyken, bir tür maske oluşturuyordu.

"Ve sonra," diye devam ettim, yeterince huzursuz bir şekilde--"ve sonra bütün müzikleri
birdenbire, ve hareketleri ve şarkıları----"

"Ve dans!" Beni öyle hızlı kesti ki nefesim kesildi.

"D-d-dans mı?" dedim.

"Bu dans müziği," dedi. Tekrar tekneye bakıyordu.

"Nereden biliyorsun?" Konuşmaya devam etmem gerektiğini hissettim.

Eh, efendim--güldü. Ona baktım. Üzerinde ışıkta parlayan bir
şal vardı; iki elini göğsünün önünde tutarak sıkıca sarmıştı ve omuzlarının uyum içinde sallandığını gördüm.

"Nereden _biliyorum_?" diye bağırdı. Sonra tekrar güldü, aynı türden bir
gülüş. Garipti efendim, onu görmek ve duymak. O kadar hızlı bir şekilde döndü ve bana doğru eğildi. "Dans etmeyi bilmiyor musun, Ray?" dedi.

"H-hayır," diye başardım ve "_Anna Teyze_" diyecektim ama o şey
boğazımda tıkandı.

Sana söylüyorum, iki gözüyle sürekli bana bakıyordu
ve sanki bilmiyormuş gibi müzikle birlikte hareket ediyordu. Aman Tanrım, efendim,
birdenbire o kadar da kötü görünmediğini fark ettim. Sanırım aptal gibi konuştum.

"Sen--görüyorsun," dedim, "şimdi oradaki yarığı temizledi ve müzik gitti. Sen--duyuyor musun?"

"Evet," dedi yavaşça geri dönerek. "Her gece orada durur--gecelerce--tam orada--yırtıkta durur."

Tekrar konuştuğunda sesi farklıydı. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım,
iplik kadar ince ve gergin. Titredim, efendim.

"Onlardan nefret ediyorum!" Dediği buydu. "Hepsinden nefret ediyorum.
Onların ölü olduğunu görmek isterdim.
Gece gece kayaların üzerinde parçalandıklarını görmek isterdim.
Ellerimi kanlarında yıkayabilirdim, gece gece."

Ve biliyor musunuz efendim, bunu kendi gözlerimle gördüm, elleri
birbirinin içinde hareket ediyordu, korkulukların üstünde. Ama yine de onun sesiydi.
Ne yapacağımı ya da ne söyleyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden
başımı korkuluktan uzattım ve
aşağıya, suya baktım. Korkak olduğumu sanmıyorum, efendim, ama
soğuk-buz gibi--bir el, çarpan kalbimi tutuyordu.

Sonunda yukarı baktığımda, gitmişti. Yavaş yavaş içeri girip
lambaya baktım, ne yaptığımı pek bilmeden. Sonra, saatime
bakarak yaşlı adamın göreve gelme vaktinin geldiğini görerek, aşağı inmeye başladım. Yedi Kardeş'te, anlayacağınız gibi, merdiven güney duvarındaki bir kuyudan aşağı doğru spiral şeklinde iniyor ve önce bekçinin odasına giden bir kapı var ve sonra bir başkasına geliyorsunuz, o da oturma odası ve sonra depoya iniyorsunuz. Ve geceleri, eğer bir fener taşımazsanız, çukur kadar karanlık oluyor.

Eh, aşağı indim, elimi korkuluk boyunca kaydırdım ve her zamanki gibi
bekçinin kapısını çalmak için durdum, akşam yemeğinden sonra şekerleme yapıyorsa diye.
Bazen yapıyordu.

Orada, yarasa kadar kör bir şekilde, aklım hala etrafta dolaşmadaydı.
Kapıyı çaldığımda hiçbir cevap gelmedi. Hiçbir şey beklemiyordum. Sadece alışkanlıktan,
ve sağ ayağım bir sonraki adım için çoktan aşağı sarkmışken, şans için kapıyı bir kez daha çalmak için uzandım.

Biliyor musunuz efendim, elim hiçbir şeye dokunmadı. Kapı bir saniye önce oradaydı ve şimdi orada değildi. Elim karanlıkta ilerlemeye devam etti ve onu durdurmak için yeterli bir
duyguya veya güce sahip değildim. Kuyuda solunacak hava yok gibiydi ve kulaklarım dalgalara doğru uğulduyordu - o kadar korkmuştum. Sonra elim bir yüzün etine dokundu ve karanlıktaki bir şey, "Ah!" dedi, bir iç çekişten daha yüksek değildi.

Bir anda, efendim, oturma odasındaydım, sıcak ve sarı ışıklıydı, Fedderson masanın üzerinden bana doğru başını eğmişti, o sonsuz Jacob merdivenindeydi.

"Ne oldu, Ray?" dedi. "Tanrı aşkına, Ray!"

"Hiçbir şey," dedim. Sonra sanırım ona hasta olduğumu söyledim. O gece, Duxbury'deki tahıl tüccarı A.L. Peters'a bir mektup yazdım, bir iş istedim - birkaç hafta boyunca karaya çıkmayacak olsa da, sadece yazmak bile kendimi daha iyi hissettirdi.

O iki haftanın nasıl geçtiğini anlatmak zor. Nedenini bilmiyorum ama
sürekli bir köşede saklanmak istiyordum. Yemeklere gelmem gerekiyordu ama
ona bakmadım, bir kez bile, kazara olmadığı sürece.
Fedderson hala hasta olduğumu düşünüyordu ve bana tavsiyelerde bulunarak beni ölümüne sıkıştırıyordu
ve benzeri şeyler. Yapmamaya dikkat ettiğim bir şey var, size söyleyebilirim, o da
oturma odasında olmadığından emin olana kadar kapısını çalmaktı--ama buna cazip gelmişti.

Evet efendim; bu tuhaf bir şey ve size gerçeği
söylemek için yola çıkmasaydım bunu size söylemezdim. Geceler boyu, o kara çukurdaki iskelede durarak, ciğerlerimdeki hava çekilmiş ve dalgalar
kulaklarımda uğuldarken ve ter boynumda buz gibi dururken - ve bir el
havaya kalkarak - Tanrı beni affetsin, efendim! Belki de ona daha fazla bakmamakla hata ettim, gingham önlüğüyle işine eğilmiş, saçını
tarak.

Müfettiş o zaman ihaleyle geldiğinde, ona
işimin bittiğini söyledim. Sanırım o zaman benden hoşlanmadı, çünkü bana biraz alaycı bir şekilde
baktı ve yumuşak olsam da, bir sonraki yardıma kadar buna katlanmak zorunda kalacağımı söyledi. Ve sonra, dedi, Seven Brothers'ta bütün bir ev temizliği olacaktı, çünkü Fedderson'a Kingdom Come'daki
rıhtımı ayarlamıştı. Ve bununla birlikte yaşlı adamın sırtına bir şaplak attı.

Keşke Fedderson'ı görebilseydiniz, efendim. Yatağıma oturdu
sanki dizleri çökmüş gibi. Mutlu muydu? Hayallerinin
gerçekleşmesiyle mutlu olacağını düşünürdünüz. Evet, mutluydu, her yeri ışıldıyordu--bir dakikalığına.
Sonra efendim, büzülmeye başladı. Gözlerinizin önünde
bir adamın en iyi döneminde kesildiğini görmek gibiydi. Başını sallamaya başladı.

"Hayır," dedi. "Hayır, hayır; benim gibiler için değil.
Yedi Kardeş için yeterince iyiyim ve hepsi bu, Bay Bayliss. Hepsi bu."

Ve Müfettişin söyleyebildiği kadarıyla, o buna bağlı kaldı. Kendini
yıllarca bir şehit olarak görmüştü, bu adaletsizliği bir annenin ilk çocuğuna bakması gibi beslemişti, efendim; ve şimdi, tabiri caizse,
onu bundan mahrum bırakmayacaklardı. Fedderson hayatını ikinci sınıf bir ışıkta
tüketecekti ve insanlar konuşacaktı--bu onun fikriydi.
Tender ayrılırken onu el sallayarak geldiğini duydum:

"Yarın görüşürüz, Bay Bayliss. Evet. Karımla bir çılgınlık için
karaya çıkıyoruz. Yıldönümü. Evet. "

Ama pek de çılgınca bir şeye benzemiyordu. Sonuçta onu kısmen soymuşlardı. Onun bu konuda ne düşündüğünü merak ettim. Akşama kadar
öğrenemedim. Akşam yemeğine gelmedi, Fedderson ve ben kendimize aldık - başım ağrıyordu, diyebilirim. Sabah nöbetimdi. Gidip
yaktım ve bir büyü okumak için geri döndüm. Jacob'ın merdivenini
bitiriyordu ve düşünceliydi, bir hazineyi kaybetmiş bir adam gibi. Bir
ya da iki kez gizlice odada dolaşırken yakaladım. Acıklıydı, efendim.

İkinci kez yukarı çıkarken, etrafıma bakmak için yürüyüşe çıktım. O, deniz tarafındaydı, o ipeksi şeye sarılıydı. Çıkıntının üzerinden güzel bir deniz akıyordu ve biraz yoğun geliyordu - çok yoğun değildi. Sağda Boston teknesi
esiyordu, _whroom-whroom!_ Çeyrek hızda bize doğru yaklaşıyordu. Arkasında bir
adam daha ve kıyıdan uzakta bir balıkçı deniz kabuğu vardı.

Nedenini bilmiyorum ama yanında durdum ve küpeşteye yaslandım. Beni
fark etmemiş gibi görünüyordu, bir şekilde. Ayağa kalktık ve durduk,
ıslıkları dinledik ve ayakta durdukça
sinirlerim daha da bozuldu, beni fark etmiyordu. Sanırım son zamanlarda
aklıma çok fazla geliyordu. Sinirlenmeye başlamıştım. Ayaklarım sıyrıldı. Öksürdüm. Bir ara yüksek sesle
şöyle dedim:

"Bakın, sanırım sis düdüğünü çıkarıp şu adamlara
bir düdük çalsam iyi olacak."

"Neden?" dedi, başını oynatmadan - o kadar sakin.

"_Neden?_" Beni döndürdü, efendim. Bir dakika boyunca ona baktım. "Neden?
Çünkü eğer bu ışığı birkaç dakika içinde almazsa
giymek için çok yakın olacak - gelgit onu kayalara atacak - bu yüzden!"

Yüzünü göremiyordum ama ipek omuzlarından birinin hafifçe kalktığını görebiliyordum, bir omuz silkme gibi. Ve orada ona bakmaya devam ettim, aptalca bir şekilde,
gerçekten de öyle. Beni buraya getiren şeyin Boston teknesinin ışığı aldığında çıkardığı üç keskin düdüğünü duymak olduğunu biliyorum - her şey kadar çılgınca - ve dümenini iskele tarafına doğru çevirdi. Ondan uzaklaştım, yüzümden terler süzülüyordu
ve kapıya doğru yürüdüm. İyi ki de oldu, çünkü
besleme borusu lambaya takılıydı ve fitil patlıyordu. Beş dakika
daha dışarı çıkacaktı, efendim.

Bitirdiğimde, kapıda duran kadını gördüm. Gözleri
parlaktı. Ondan dehşete kapıldım, efendim, yaşayan bir dehşet.

"Keşke ışık sönmüş olsaydı," dedi alçak ve tatlı bir sesle.

"Tanrı seni affetsin," dedim. "Ne dediğini bilmiyorsun."

Merdivenlerden aşağı, kuyuya doğru kıvrılarak indi, görüş alanından çıktı ve
onu görebildiğim sürece, gözleri beni izliyordu. Ben de birkaç dakika sonra gittiğimde, o ilk inişte beni bekliyordu,
karanlıkta kıpırdamadan duruyordu.
Elimi tutmaya çalışsam da,
elimi tuttu.

"Elveda," dedi kulağıma.

"Elveda mı?" dedim. Anlamadım.

"Bugün söylediklerini duydun mu--Kingdom Come hakkında? Öyle olsun--kendi kafasına. Bir daha asla buraya gelmeyeceğim. Karaya ayak bastığımda--Brightonboro'da arkadaşlarım var, Ray."

Ondan uzaklaştım ve aşağı doğru yürümeye başladım. Ama durdum. "Brightonboro?" diye fısıldadım. "Neden _bana_ söylüyorsun?" Boğazım kelimelere
tamamen acıdı, bir yara gibi.

"Böylece anlarsın," dedi.

Peki efendim, onları ertesi sabah uğurladım, o yeni Jacob merdiveninden
aşağı sandala bindik, o mavi kadife bir elbise giymişti ve o en iyi
kesik ve derbisini giymişti--kürek çekiyorlardı, giderek küçülüyorlardı, ikisi de.
Sonra geri döndüm ve yatağıma oturdum, kapıyı açık bıraktım ve
merdiven hala duvardan aşağı sarkıyordu, tekne şelaleleriyle birlikte.

Rahatlama mıydı, yoksa neydi bilmiyorum. Sanırım o geçen haftalarda düşündüğümden daha fazla sinirlenmiş olmalıyım, çünkü artık her şey bitmişti,
bir paçavra gibiydim. Dizlerimin üzerine çöktüm, efendim ve ruhumun kurtuluşu için Tanrı'ya dua ettim ve kalkıp oturma odasına
çıktığımda saat on iki buçuktu. Pencerelerde yağmur vardı ve deniz güneşin altında mavi-siyah akıyordu. Orada oturmuştum
tüm o zaman bir fırtına olduğunu bilmiyordum. Komikti; cam yüksekteydi, ama o kara fırtınalar gelip gidiyordu, ben ışık odasında çalışırken bütün öğleden sonra. Ve ben kendimi meşgul etmek için çok çalıştım. İlk bildiğim şey saatin beş olduğuydu ve henüz
tekneden hiçbir iz yoktu. Hava kararmaya ve
karada morumsu gri bir renk almaya başlamıştı. Güneş batmıştı. Işıklarımı yaktım, her şeyi sıkılaştırdım ve
tekneyi tekrar aramak için gece gözlüklerimi çıkardım. Beşten önce geri dönmeyi planladığını söylemişti. Hiçbir iz yoktu. Ve sonra, orada dururken,
elbette ki inmeyeceğini anladım -- zavallı ihtiyar
aptalın
_onu_ avlayacaktı. O gece iki erkek nöbeti tutmam gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Önemli değil. Akşam yemeği veya akşam yemeği yememiş olsam bile kendimi yeniden hissettim. O gece yürüyüşte gurur geldi, teknelerin geçişini izlerken--küçük tekneler, büyük tekneler, tüm incileriyle Boston teknesi ve dans müziği. Beni göremiyorlardı; kim olduğumu bilmiyorlardı; ama sonuncusu bana güveniyordu. Bir adamın yeniden
doğması gerektiğini söylerler. Eh, yeniden doğmuştum. Rüzgarı derin derin soludum.

Şafak sert ve ölmekte olan bir kömür kadar kırmızıydı. Işığı söndürdüm ve
aşağıya doğru gitmeye başladım. Yeniden doğmuş; evet, efendim. Kendimi o kadar iyi hissettim ki
kuyuda ıslık çaldım ve merdivendeki ilk kapıya geldiğimde karanlıkta ona şans getirmesi için
kapıyı çaldım. Ve sonra, efendim, saçlar kafa derimde karıncalandı, elimi havada durmadan hareket ettirdiğimi fark ettiğimde, daha önce bir kez gittiği gibi ve aniden bağırmak istedim, çünkü ete dokunacağımı düşündüm. Komik olan,
kapılarını kapatmayı unutmalarıydı, bana ne yaptılar, değil mi?

Eh, mandalı tuttum ve bir gürültüyle çektim ve
sanki bir hayalet beni kovalıyormuş gibi aşağı koştum. Kahvaltı için biraz kahve, ekmek ve pastırma aldım. Kahveyi içtim. Ama nedense
o açık kapı boyunca
yiyemedim. Odadaki ışık kandı. Düşünmeye başladım.
O kayaların üzerindeki erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan nasıl bahsettiğini ve ellerini
tırabzanın üzerinden nasıl yıkadığını düşündüm. O zaman neredeyse
sandalyemden fırlayacaktım; bir anlığına sobanın yanında durup beni o tuhaf yarım gülümsemeyle izliyormuş gibi geldi --gerçekten, onu
şafak vakti kırmızı masa örtüsünün üzerinden bir anlığına görebildim.

"Buraya bak!" dedim kendi kendime, yeterince keskin bir şekilde; sonra kendime
iyi bir kahkaha attım ve aşağı indim. Orada, hala açık olan ve merdivenin aşağı sarktığı kapıdan dışarı baktım. Zavallı yaşlı aptalın çok geçmeden
buradan çekilerek geldiğini gördüğümden emin oldum.

Botlarım biraz acıyordu ve onları çıkarıp dinlenmek için
yatağa uzandım ve bir şekilde uyudum. Korkunç rüyalar gördüm. Onu tekrar o kan kırmızısı mutfakta ayakta dururken gördüm ve ellerini yıkıyor gibiydi ve çıkıntıdaki dalgalar kuleye doğru vızıldıyordu,
gittikçe daha da vızıldıyordu ve vızıldadığı şey "Geceden geceye--geceden geceye." Beni uyandıran şey yüzüme çarpan soğuk suydu.

Depo karanlıktı. Bu beni ilk başta korkuttu; gecenin geldiğini düşündüm ve ışığı hatırladım. Ama sonra karanlığın bir fırtınanın
vızıltısı olduğunu gördüm. Zemin ıslak parlıyordu ve yüzüme çarpan su, açık kapıdan
fırlatılan su fışkırmasıydı. Kapatmak için koştuğumda, gri-beyaz dalgaların
geçtiğini görmek neredeyse başımı döndürdü. Kara
gitmişti; gökyüzü başımın üstünde ağır bir şekilde kapandı; bir dalganın
arkasında bir enkaz parçası vardı ve Yakup'un merdiveni tamamen sürüklenip gitmişti. O
denizin nasıl bu kadar
hızlı yükseldiğini anlayamıyorum. Saatime baktım ve
henüz öğleden sonra dört olmamıştı.

Kapıyı kapattığımda, efendim, depo odası neredeyse karanlıktı. Daha önce hiç
bir rüzgar fırtınasında Işık'ta olmamıştım. Neden bu kadar titrediğimi merak ettim, ta ki altımdaki zeminin,
duvarların ve merdivenlerin titrediğini anlayana kadar. Korkunç çıtırtılar ve gıcırtılar kuleden yukarı doğru
uzaklaştı ve ara sıra bir mağarada top atışı gibi büyük bir
gümleme sesi duyuldu. Size söylüyorum efendim, yalnızdım ve bir dakika kadar
ölümcül bir korku içindeydim. Yine de kendimi toparlamam gerekiyordu.
Yukarıda bakımsız bir ışık vardı ve erken bir karanlık çöküyordu
ve ağır bir geceydi ve her şey vardı ve gitmem gerekiyordu. Ve o kapıdan geçmem gerekiyordu.

Bunun aptalca olduğunu söyleyeceksiniz, efendim ve belki de aptalcaydı. Belki de
yemediğim içindi. Ama merdivene adım attığım anda o yukarıdaki kapıyı düşünmeye başladım ve o uluyan
karanlık kuyudan geçerken oradan geçmekten korkuyordum. Kendime durmayacağımı söyledim. Durmadım. Ayaklarımın altındaki inişi hissettim ve devam ettim, dört adım, beş --ve sonra
yapamadım. Döndüm ve geri gittim. Elimi uzattım ve
hiçliğe doğru ilerledi. O kapı, efendim, tekrar açıktı.

Onu olduğu gibi bıraktım; Işık odasına çıktım ve işe koyuldum.
Orası Bedlam'dı, efendim, çığlık atan Bedlam, ama hiç aldırmadım.
Gözlerimi aşağıda tuttum. O yedi fitili düzelttim, efendim, her zamanki gibi düzgün bir şekilde düzelttim; pirinci parlatana kadar cilaladım ve merceği tozladım.
Bunu bitirene kadar kendime kuyuda yarı görüş alanının dışında duranın kim olduğunu görmek için
geri bakmama izin vermedim. O'ydu, efendim.

"Nereden geldin?" diye sordum. Sesimin keskin olduğunu hatırlıyorum.

"Jacob'un merdiveninden yukarı," dedi ve onun sesi çiçek şurubu gibiydi.

Başımı iki yana salladım. Vahşiydim, efendim. "Merdiven uçup gitti."

"Onu attım," dedi gülümseyerek.

"O zaman," dedim, "ben uyurken gelmiş olmalısın." Bir ton kurşun kadar ağır bir düşünce daha
üstüme geldi. "Peki _o_ nerede?" dedim. "Tekne
nerede?"

"Boğuldu," dedi, o kadar kolay. "Ve tekneyi sürüklenmeye bıraktım. Seslendiğimde beni duymazdın."

"Ama bak," dedim. "Depodan geldiysen, neden beni
uyandırmadın? Bunu söyle bana!" Yeterince aptalca geliyor, mahkemede bir avukat gibi dikilip, orada
olamayacağını kanıtlamaya çalışıyorum.

Bir an cevap vermedi. Sanırım iç çekti, ama fırtınadan duyamıyordum ve gözleri yumuşadı, efendim, çok yumuşadı.

"Yapamadım," dedi. "Çok huzurlu görünüyordun--canım."

Yanaklarım ve boynum, sanki üzerlerine sıcak bir ütü konmuş gibi kızardı, efendim. Ne
söyleyeceğimi bilemedim. "Ne demek istiyorsun--" diye kekelemeye başladım ama
o merdivenlerden aşağı iniyordu, gözden kayboluyordu. Aman Tanrım efendim, ve ben eskiden
onun yakışıklı olduğunu düşünmezdim!

Onu takip etmeye başladım. Ne demek istediğini bilmek istiyordum. Sonra kendi kendime, "Gitmezsem--burada beklersem--geri gelecek" dedim. Ve
hava tarafına gidip pencereden dışarı baktım. Görülecek pek bir şey yoktu. Hava kararıyordu ve Yedi Kardeş,
rüzgara karşı koşan büyük, geniş, beyaz bir atın
yelesine benziyordu. Hava da onunla birlikte karmakarışıktı. Bir balıkçının,
düz yatarak çıkıntıyı aşmaya çalışırken bir bakışını yakaladım ve "Tanrı bu gece
hepsine yardım etsin," dedim ve sonra o "Tanrı"nın sesiyle ateşlendim.

Ama haklıydım. Tekrar geri dönmüştü. Önce onun konuşmasını istedim
önce, dönmeden önce, ama o konuşmadı. Dışarı çıktığını duymadım;
ne yaptığını
gördüğümde, onu yürüyüş yolundan dışarı çıkarken gördüm, çoktan sırılsıklamdı. İçeri girmesi ve aptallık etmemesi için camı yumrukladım; duyduysa bile belli etmedi.

Orada duruyordu ve ben de orada durup onu izliyordum. Tanrım, efendim--sadece
görecek
gözlerim mi yoktu? Yoksa çiçek açan kadınlar var mıdır?
Giysileri üzerinde bir oyma gibi parlıyordu ve saçları
altın bir perde gibi dalgalanıyor ve fırtınada dalgalanıyordu ve orada
dudakları yarı açık, içiyor ve gözleri yarı kapalı,
doğrudan Yedi Kardeş'e bakıyordu ve omuzları sallanıyordu,
sanki rüzgarla, suyla ve tüm yıkımla uyum içindeymiş gibi. Ve
ellerine korkuluktan baktığımda, efendim, birbirlerinin içinde hareket ediyorlardı
sanki yıkanıyorlarmış gibi, ve sonra hatırladım, efendim.

Soğuk bir dehşet sardı beni. Şimdi neden geri döndüğünü biliyordum. O
bir kadın değildi--bir şeytandı. Ona sırtımı döndüm. Kendi kendime dedim ki: "Yakma zamanı. Yakmalısın"--böyle, tekrar tekrar, yüksek sesle. Elim titriyordu, bu yüzden zar zor bir kibrit
bulabiliyordum; ve kaşıdığımda, sadece bir saniyeliğine alev aldı ve sonra açık kapıdan gelen
arka hava akımıyla dışarı
çıktı. Kapıda durmuş bana bakıyordu. Garip, efendim, ama kendimi yaramazlık
yakalanmış bir çocuk gibi hissettim.

"Ben--ben--yakacaktım," diyebildim sonunda.

"Neden?" dedi. Hayır, onun gibi söyleyemem.

"_Neden?_" dedim. "_Aman Tanrım!_"

Yaklaştı, gülüyordu, sanki acıyarak, alçak sesle, anlıyor musun. "Tanrın mı?
Peki senin Tanrın kim? Tanrı nedir? Böyle bir gecede ne işe yarar?"

Ondan geri çekildim. Söyleyebildiğim tek şey ışıktı.

"Neden karanlık olmasın?" dedi. "Karanlık ışıktan daha yumuşaktır - daha hassastır - ışıktan daha değerlidir. Buradaki karanlıktan, buradaki
uzaklardaki
rüzgar ve fırtınada, gemilerin geçişini izleyebiliriz, sen ve ben. Ve sen
beni çok seviyorsun. Beni çok uzun zamandır seviyorsun, Ray."

"Hiç sevmedim!" diye bağırdım ona. "Sevmiyorum! Sevmiyorum!"

Sesi her zamankinden daha alçaktı ama aynı
gülen acıma vardı. "Ah evet, sevdin." Ve yine yanıma geldi.

"Sevdim mi?" diye bağırdım. "Sana göstereyim! Eğer varsa sana göstereyim!"

Başka bir kibrit aldım, efendim, ve pirinç üzerine sürdüm. İlk fitile, diğerlerinin içindeki küçük fitile verdim. Sarı bir çiçek gibi
açtı. "Sevdim mi_?" diye bağırdım ve bir sonrakine verdim.

Sonra bir gölge belirdi ve yanıma yaslandığını gördüm, iki dirseği pirinçte, iki kolu fitilin üstüne uzanmıştı, çıplak ön kolları, bilekleri ve elleri. Bir nefes aldım:

"Dikkat et! Onları yakacaksın! Tanrı aşkına----"

Kıpırdamadı veya konuşmadı. Kibrit parmaklarımı yaktı ve söndü ve
yapabildiğim tek şey çaresizce onun kollarına bakmaktı. Daha önce hiç kollarını fark etmemiştim. Yuvarlak ve zariftiler ve yumuşak bir tüyle kaplıydılar, altın bir nefes gibi. Sonra kulağıma yakın bir yerde konuştuğunu duydum.

"Güzel kollar," dedi. "Güzel kollar!"

Döndüm. Gözleri benimkilere sabitlenmişti. Sanki uykudaymış gibi ağır görünüyorlardı ve yine de kapaklarının arasında derin ve derin iki kuyu gibiydiler ve sanki içlerinde düşündüğüm veya hayal ettiğim her şeyi barındırıyorlardı. Bakışlarımı onlardan ayırıp dudaklarına çevirdim. Dudakları gelincikler gibi kırmızıydı,
kızarıklıktan ağırlaşmıştı. Hareket ediyorlardı ve konuştuklarını duydum:

"Zavallı çocuk, beni çok seviyorsun ve beni öpmek istiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedim. Ama arkamı dönemedim. Saçlarına baktım. Her zaman
tel tel olduğunu düşünmüştüm. Bazı saçlar nemle doğal olarak kıvrılır, derler,
ve belki de öyleydi, çünkü üzerlerinde ıslak inciler vardı,
ve kalın ve yüzünün etrafında parıldıyordu, şakaklarında yumuşak gölgeler oluşturuyordu. İçinde yeşil vardı, örgüler gibi tuhaf yeşil tutamlar.

"Nedir bu?" dedim.

"Sadece ot," dedi o, o yavaş, uykulu gülümsemesiyle.

Bir şekilde kendimi hiç olmadığım kadar sakin hissettim. "Şuraya bak," dedim.
"Bu lambayı yakacağım." Bir kibrit çıkardım, yaktım ve
üçüncü fitili tuttum. Alev etrafta dolaşıyordu, diğer ikisinden daha büyüktü.
Ama kolları hâlâ orada asılıydı. Dudağımı ısırdım. "Aman Tanrım, yapacağım!"
dedim kendi kendime ve dördüncüyü yaktım.

Çok şiddetliydi, efendim, çok şiddetli! Ve yine de o kollar hiç titremiyordu. Etrafıma
bakmak zorundaydım. Gözleri hâlâ benimkilere bakıyordu, çok derin ve
çok derin ve kırmızı dudakları hâlâ o tuhaf, uykulu sarkıklıkla gülümsüyordu;
tek şey yanaklarından aşağı yaşların yağmasıydı--büyük, parlayan
yuvarlak, mücevher gözyaşları. İnsan değildi, efendim. Bir rüya gibiydi.

"Güzel kollar," diye iç çekti ve sonra sanki bu sözler kalbinde bir şeyi
kırmış gibi, dudaklarından büyük bir hıçkırık yükseldi.
Bunu duymak beni çileden çıkardı. Onu sürüklemek için uzandım ama çok
hızlıydı, efendim; benden ürktü ve ellerimin arasından kaydı.
Sanki solup gitti, efendim, ve bir bohça gibi aşağı indi, zavallı kollarını besliyor ve o korkunç, kırık hıçkırıklarla onlar için yas tutuyordu. Onların sesi erkekliğimi aldı - siz de aynı olurdunuz, efendim. Yere onun yanına diz çöktüm ve yüzümü kapattım.

"Lütfen!" diye inledim. "Lütfen! Lütfen!" Söyleyebildiğim tek şey buydu. Beni affetmesini istiyordum. Kör bir şekilde affetmek için elimi uzattım ve onu hiçbir yerde bulamadım. Onu çok incitmiştim ve o benden korkuyordu, _benim_, efendim, onu o kadar derinden seviyordum ki beni deli ediyordu.

Merdivenlerden aşağı indiğini görebiliyordum, loştu ve gözlerim yaşlarla doluydu. "Lütfen! Lütfen!" diye bağırarak onun peşinden sendeledim. Yaktığım küçük fitiller kapıdan esen rüzgarda uçuşuyordu ve yanlarındaki camı karartıyordu. Biri söndü. Onlara yalvardım, tıpkı bir insana yalvarır gibi. Bir saniye içinde geri döneceğimi söyledim. Söz verdim. Ve ben merdivenlerden aşağı indim, bir bebek gibi ağlıyordum çünkü
onu incitmiştim ve o benden korkuyordu -- _benim_, efendim.

Odasına girmişti. Kapı bana kapalıydı ve
onun hıçkırarak ağladığını duyabiliyordum, kalbi kırık. Benim de kalbim kırılmıştı.
Avuçlarımla kapıya vurdum. Beni affetmesi için yalvardım.
Onu sevdiğimi söyledim. Ve tüm cevap karanlıkta hıçkırarak ağlamaktı.

Ve sonra mandalı kaldırdım ve içeri girdim, yoklayarak, yalvararak.
"Sevgilim--lütfen! Çünkü seni seviyorum!"

Onu yere yakın bir yerde konuşurken duydum. Sesinde hiç öfke yoktu;
sadece üzüntü ve umutsuzluk.

"Hayır," dedi. "Beni sevmiyorsun, Ray. Hiç sevmedin."

"Seviyorum! Sevdim!"

"Hayır, hayır," dedi, sanki yorgun düşmüş gibi.

"Neredesin?" Onu yokluyordum. diye düşündüm ve bir kibrit yaktım.
Kapıya varmıştı ve sanki uçmaya hazırmış gibi orada duruyordu. Ona doğru
gittim ve beni durdurdu. Nefesimi kesti. "Kollarını
incittim," dedim, bir rüyamda.

"Hayır," dedi, dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan. Bana bakmam için onları kibritin ışığına
uzattı ve üzerlerinde hiçbir yara izi yoktu - o yumuşak, altın rengi tüy bile
yanmamıştı, efendim. "Vücuduma zarar veremezsin," dedi,
her şey kadar üzgün. "Sadece kalbim, Ray; zavallı kalbim."

Tekrar söylüyorum, nefesimi kesti. Bir kibrit daha yaktım. "Nasıl
bu kadar güzel olabiliyorsun?" diye merak ettim.

Bilmecelerle cevap verdi - ama ah, onun hüznü, efendim.

"Çünkü," dedi, "Ben her zaman böyle olmak istedim."

"Gözlerin neden bu kadar ağır?" dedim.

"Çünkü hiç hayal etmediğim birçok şey gördüm," dedi.

"Saçların neden bu kadar kalın?"

"Yosunlar kalınlaştırıyor," dedi, tuhaf, tuhaf gülümseyerek.

"Yosunlar neden orada?"

"Denizin dibinden."

Bilmecelerle konuşuyordu ama onu duymak şiir gibiydi, ya da bir şarkı.

"Dudakların neden bu kadar kırmızı?" dedim.

"Çünkü uzun zamandır öpülmek istiyorlardı."

Ateş üzerimdeydi, efendim. Onu yakalamak için uzandım ama gitmişti, kapıdan
çıktı ve merdivenlerden aşağı indi. Tökezleyerek onu takip ettim. Dönüşte tökezlemiş olmalıyım, çünkü havada uçtuğumu ve bir
çarpmayla
kalktığımı hatırlıyorum ve bir süre hiçbir şey
bilemedim - ne kadar
olduğunu
bilmiyorum. Kendime geldiğimde, oradaydı, bir yerlerde, üzerime eğilmiş,
"Aşkım--aşkım--" diye mırıldanıyordu, bir şarkı gibi.

Ama sonra ayağa kalktığımda, kollarımın gittiği yerde değildi; yine
merdivenlerden aşağı, hemen önümdeydi. Onu takip ettim. Sendeliyor, başım dönüyordu
ve acıyla doluydum. Deponun karanlığında ona yetişmeye çalıştım,
ama o benim için fazla hızlıydı, efendim, her zaman biraz fazla hızlıydı. Ah, bana karşı zalimdi, efendim. Sürekli bir şeylere çarpıyordum,
kendime daha da çok zarar veriyordum ve hava soğuktu, ıslaktı ve korkunç bir sesti,
hep efendim; ve sonra, efendim, kapının açık olduğunu ve bir denizin
menteşeleri ayırdığını gördüm.

Her şeyin nasıl gittiğini bilmiyorum, efendim. Eğer yapabilseydim size anlatırdım, ama her şey
çok bulanık--bazen daha çok bir rüya gibi görünüyor. Onu
artık bulamıyordum; Onu duyamadım; her yere, her yere gittim. Bir keresinde,
hatırladığım kadarıyla, kendimi o kapıdan, vinçlerin arasından sarkarken,
aşağıya o büyük siyah denizlere bakarken ve bir bebek gibi ağlarken buldum. Hepsi
bilmeceler ve bulanıklık. Size pek bir şey anlatamıyorum, efendim. Hepsi--hepsi--bilmiyorum.

Başka biriyle konuşuyordum--onunla değil. Müfettiş'ti. Müfettiş olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum. Yüzü bir battaniye kadar griydi ve
gözleri kan çanağıydı ve dudakları bükülmüştü. Sol bileği
aşağı sarkmıştı, beceriksizdi. O denizdeki Light'a binerken kırılmıştı. Evet,
oturma odasındaydık. Evet, efendim, gün ışığıydı--gri gün ışığı. Size söylüyorum, efendim, adam bana çılgın gibi göründü. Sağlam kolunu
hava pencerelerine doğru sallıyordu ve tekrar tekrar şunu söylüyordu:

"_Ne yaptığına bak, kahretsin! Ne yaptığına bak_!"

Ve ben şunu söylüyordum:

"_Onu kaybettim_!"

Ona hiç dikkat etmedim, o da bana. Ama sonradan o dikkat etti. Konuşmasını aniden kesti ve gözleri
şeytanın gözleri gibi görünüyordu. Onları benimkilere yaklaştırdı.
Sağlam eliyle kolumu yakaladı ve ben ağladım, çok güçsüzdüm.

"Johnson," dedi, "bu kadar mı? Yaşayan Tanrı aşkına - eğer burada bir kadın
varsa, Johnson!"

"Hayır," dedim. "Onu kaybettim."

"Ne demek istiyorsun - onu kaybettim mi?"

"Karanlıktı," dedim - ve kafamın nasıl açıldığı komikti - "ve
kapı açıktı - depo kapısı - ve ben onun peşindeydim - ve sanırım
tökezledi, belki - ve onu kaybettim."

"Johnson," dedi, "ne demek istiyorsun? Deli gibi görünüyorsun - düpedüz deli.
Kim?"

"O," dedim. "Fedderson'ın karısı."

"_Kim?_"

"O," dedim. Ve bunun üzerine kolumu bir kez daha sarstı.

"Dinle," dedi, bir kaplan gibi. "Bunu bana deneme. Hiçbir işe yaramayacak - bu tür yalanlar - nereye _gideceğin_ konusunda değil. Fedderson ve karısı da - ikisi de bir kapı çivisine takılıp boğuldular."

"Biliyorum," dedim başımı sallayarak. O kadar sakindim ki onu çılgına çevirdim.

"Çıldırdın! Deli gibi delirdin, Johnson!" Ve dudağını
kıp kırmızı çiğniyordu. "Biliyorum, çünkü dün sabah Back Water Flats'te yatan yaşlı adamı bulan bendim - _ben!_ Ve o da onunla birlikte teknedeydi, çünkü ceketinin bir parçası kopmuş, koluna dolanmıştı."

"Biliyorum," dedim, yine başımı sallayarak, aynı şekilde.

"Neyi biliyor musun, çılgın, katil aptal?" Bana söylediği sözler bunlardı, efendim.

"Neyi bildiğimi biliyorum," dedim, "neyi bildiğimi."

"Ve _ben_ biliyorum," dedi, "neyi _bildiğimi biliyorum."

Ve işte buradasınız, efendim. O Müfettiş. Ben--hiç kimse.

Kapıda

MYLA JO CLOSSER'DAN

_Century Magazine_'den. Century Company ve Myla J. Closser'ın izniyle.

Tüylü bir Airedale anayol boyunca yolunu kokladı. Daha önce orada olmamıştı, ama kendisinden önce gelen kardeşlerinin
izleri tarafından yönlendirilmişti. Bu yolculuğa gönülsüzce çıkmıştı, ama köpeklerin
mükemmel eğitimi sayesinde şikayet etmeden kabul etmişti. Yol
yalnızdı ve kalbi onu yarı yolda bırakırdı, halkı olmadan seyahat etmesi gerektiği gibi, önündeki sayısız köpeğin izleri yolun sonunda bir tür arkadaşlık vaat etmeseydi.

Manzara ilk başta kurak görünmüştü, çünkü
son zamanlardaki acıdan acıdan özgürlüğe geçiş o kadar hızlıydı ki
geçtiği hoş köpek ülkesini tam olarak takdir edebilmesi biraz zaman aldı.
Yerde koşturmak için yapraklı ormanlar, uzun mesafeler için uzun çimenli yamaçlar ve dalıp sopaları geri getirebileceği göller vardı--Ama düşüncesini tamamlamadı, çünkü çocuk yanında değildi. Hafif bir memleket özlemi dalgası onu ele geçirdi.

Gökler kadar yüksek, herkese yetecek kadar geniş, büyük bir kapıyı çok ileride görmek zihnini kolaylaştırdı. Sadece insanların böyle bariyerler inşa ettiğini anladı ve gözlerini zorlayarak insanların
ötesinde ne varsa oradan geçtiğini fark edebildiğini düşündü. Erkekler ve kadınlar tarafından güzelleştirilen bu kapalı alana daha hızlı ulaşmak için koşmaya başladı; ancak düşünceleri hızını aştı ve aileyi geride bıraktığını hatırladı ve bu güzel yeni yerleşim yeri yine mükemmel olmadı, çünkü aile eksik olacaktı. Köpeklerin kokusu artık çok güçlüydü ve yaklaştıkça, kendisinden önce gelen binlerce kişinin hala portalın dışında toplandığını şaşkınlıkla keşfetti. Girişin her iki tarafına yayılan geniş bir daire şeklinde oturuyorlardı, büyük, küçük, kıvırcık, yakışıklı, melez, safkan, her yaştan, ten renginden ve kişilikten köpekler. Hepsi görünüşe göre bir şey, birini bekliyordu ve Airedale'in sert yolda ayaklarının dibinde ayağa kalkıp ona doğru baktılar. Yeni gelenin bir köpek olduğunu keşfettikleri anda ilginin kaybolması onu şaşırttı. Eski ikametgahında dört ayaklı bir kardeş, bir arkadaş olduğunda coşkuyla, bir yabancı olduğunda şüpheli diplomasiyle ve bir düşman olduğunda sert bir şekilde azarlanarak karşılanıyordu; ancak
hiçbir zaman tamamen görmezden gelinmemişti.

Büyük binalarda, yüksek girişleri olan
birçok kez okuduğu bir şeyi hatırladı. "Köpekler giremez," yazıyordu tabelalarda ve
kapının dışındaki bekleme halkasının sebebinin bu olabileceğinden korkuyordu.
Bu asil kapı, sıradan köpeklerle
insanlar arasındaki sınır çizgisi olarak duruyor olabilirdi. Ama o ailenin bir üyesiydi, onlarla
oturma odasında
dolaşıyor, onlarla yemek odasında
yemek yiyor, onlarla
geceleri yukarı çıkıyordu ve "dışarıda tutulacağı" düşüncesi dayanılmaz olurdu.

Pasif köpeklerden nefret ediyordu. Onlar da eski ülkelerinin
modası gibi bir bariyere davranmalı, ona
atlamalı, havlamalı ve
güzel boyanmış kapıyı tırmalamalıydı. Onlara örnek olmak için son küçük tepeye
sıçradı, çünkü hâlâ dünyanın isyanıyla doluydu; ama atlayabileceği bir kapı bulamadı. Girişin ötesini görebiliyordu, sevgili insan kitleleri, ama hiçbir köpek eşiği geçmemişti. Sabırlı halkalarında, bakışları kıvrımlı yolda devam etti.

Şimdi kapıyı incelemek için temkinli bir şekilde ilerledi.
Bu bölgede uçuş zamanı olması gerektiği aklına geldi ve küçükken onu şaşırtan
görünmez bir ağdan kaçmaya çalışarak tüm bu yabancıların önünde kendini gülünç duruma düşürmek
istemedi. Ancak hiçbir paravan yoktu ve umutsuzluk ruhuna işledi. Bu zavallı hayvanlar, insanlara giden kemerin bu tarafında kalmayı öğrenmeden önce ne kadar acı bir ceza çekmiş olmalılar! Bunu hak etmek için dünyada ne yapmışlardı?
Çalınan kemikler vicdanını rahatsız ediyordu, kaçak günler, anahtar kilide girene kadar en iyi sandalyede uyuyordu. Bunlar günahtı.

O anda beyaz, karaciğer renginde lekeleri olan ve neşeli bir tavır sergileyen bir İngiliz bull-terrier ona yaklaştı, dostça bir şekilde burnunu çekti. Bull-terrier tasmasını koklar koklamaz, onunla tanışmanın sevincini
ifade etmeye başladı. Airedale'in çekingenliği bu karşılamayla oldukça eridi, ancak bundan ne çıkaracağını bilmiyordu.

"Seni tanıyorum! Seni tanıyorum!" diye haykırdı bull-terrier ve önemsiz bir şekilde, "Adın ne?" diye ekledi.

"Tam o'Shanter. Bana Tammy derler," diye cevap verdi, sesinde affedilebilir bir
keskinlikle.

"Onları tanıyorum," dedi bull-terrier. "İyi insanlar."

"Şimdiye kadarki en iyisi," dedi Airedale, umursamaz olmaya çalışarak ve orada olmayan bir pireyi kaşıyarak. "Seni hatırlamıyorum. Onları ne zaman
tanıdın?"

"Yaklaşık on dört yıl önce, ilk evlendiklerinde. Burada geçirdiğimiz zamanı
ruhsat etiketleriyle takip ediyoruz. Benim dört tane vardı."

"Bu benim ilk ve tek olanım. Sanırım benden önceydin." Kendini
genç ve utangaç hissediyordu.

"Yürüyüşe çık ve bana her şeyi anlat," yeni arkadaşının davetiydi.

"Oraya girmemize izin verilmiyor mu?" diye sordu Tam, kapıya doğru bakarak.

"Elbette. İstediğin zaman girebilirsin. Bazılarımız başlarda girer ama
kalmayız."

"Dışarıyı mı daha çok seviyorsun?"

"Hayır, hayır; sorun o değil."

"O zaman neden hepiniz burada takılıp duruyorsunuz? Herhangi bir yaşlı köpek bile
kemerin ötesinde daha iyi olduğunu görebilir."

"Görüyorsun ya, ailemizin gelmesini bekliyoruz."

Airedale hemen kavradı ve anlayışla başını salladı. "Yola çıktığımda böyle hissettim. Onlar olmadan olması gerektiği gibi olmazdı. Mükemmel bir yer olmazdı."

"Bizim için değil," dedi bull-terrier.

"Tamam! Kemik çaldım ama onları tekrar burada göreceksem affedilmiş olmalıyım. Gerçekten harika bir yer. Ama
bak buraya," diye ekledi, aklına yeni bir düşünce gelince, "bizi bekliyorlar mı?"

Yaşlı sakin hafif bir utançla öksürdü.

"İnsanlar bunu pek iyi yapamazdı. Sadece bir köpek için
dışarıda takılmaları pek hoş olmazdı--saygınlık olmazdı."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Tam. "Doğrudan malikanelerine gitmelerine sevindim.
Ben--onların beni özlemesinden nefret ederim, tıpkı benim onları özlediğim gibi." İçini çekti. "Ama o zaman bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmazlardı."

"Ah, iyi, ilerliyorlar. Cesaretiniz kırılmasın," diye teselli etti teriyer. "Ve bu arada yazın büyük bir otel gibi - yeni gelenleri izliyoruz. Bak, şu anda bir şeyler oluyor."

Tüm köpekler son yamaçtan belirsiz bir şekilde yukarı doğru ilerleyen küçük bir figürle heyecanlandılar. Yarısı onunla buluşmaya başladı,
sevgi dolu, istekli bir sürü halinde toplandılar.

"Dikkat edin; onu korkutmayın," diye uyardı yaşlı hayvanlar, kapıdan en uzakta olanlara şu söz verilirken: "Çabuk! Çabuk! Bir bebek geldi!"

Ancak, tamamen toplanmadan önce, zayıf sarı bir tazı kalabalığın arasından geçti, küçük çocuğu kokladı ve sevinçle havlayarak ayaklarının dibine çömeldi. Bebek tazıyı tanıyarak kucakladı ve ikisi de kapıya doğru yürüdü. Tazı hemen dışarıda durup
dostça davranan aristokrat bir St. Bernard'la konuştu:

"Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm, ihtiyar," dedi, "ama çocuğa göz kulak olmak için içeri giriyorum. Görüyorsun ya, burada onun sahip olduğu tek şey benim."

Bull-terrier takdir görmek için Airedale'e baktı.

"Biz bunu böyle yapıyoruz," dedi gururla.

"Evet, ama--" Airedale şaşkınlıkla başını bir yana eğdi.

"Evet, ama ne?" diye sordu rehber.

"İnsanı olmayan köpekler--kimsenin köpekleri mi?"

"En iyisi bu. Ah, burada her şey düşünülmüş. Çömel,--yorgun olmalısın--ve izle," dedi bull-terrier.

Kısa süre sonra yolda dönüş yapan başka bir küçük form gördüler. Bir İzci üniforması giymişti, ama buna rağmen biraz korkmuştu, bu macera o kadar yeniydi ki. Köpekler tekrar ayağa kalktılar ve homurdandılar, ama çemberin daha iyi bakımlı olanları geri çekildi ve onların yerine şirketin ıvır zıvırlarından oluşan bir sürü onu karşılamak için aşağı koştu. İzci, onların dost canlısı tavırlarından
güven duydu ve onları tarafsızca okşadıktan sonra, eski moda siyah ve kahverengi bir tane seçti ve ikisi içeri geçti.

Tam sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Birbirlerini tanımıyorlardı!" diye haykırdı.

"Ama her zaman tanımak istediler. Bu, eskiden bir köpek için yalvaran çocuklardan biriydi, ama babası ona köpek vermemişti. Bu yüzden tüm başıboş köpeklerimiz
sadece böyle küçük adamların gelmesini bekliyor. Her çocuk bir köpek alıyor,
ve her köpek bir efendi alıyor."

"Sanırım çocuğun babası şimdi bunu bilmek isterdi," diye yorumladı Airedale. "Şüphesiz sık sık 'Keşke ona bir köpek
verseydim' diye düşünüyor."

Bull-terrier güldü.

"Daha dünyaya oldukça yakınsın, değil mi?"

Tam itiraf etti.

"Hem babalara hem de oğullara karşı çok sempati duyuyorum, ikisi de ailede ve bir de annem var."

Bull-terrier şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Bir erkek çocuk beslediklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette; dünyanın en harika erkek çocuğu. Bu yıl on tane."

"Eh, eh, bu yeni bir haber! Keşke ben oradayken bir erkek çocuk besleselerdi."

Airedale yeni arkadaşına dikkatle baktı.

"Bak, sen kimsin?" diye sordu.

Ama diğeri aceleyle devam etti:

"Eskiden sadece bir erkek çocukla oynamak için onlardan kaçardım. Beni cezalandırırlardı ve
ben de onlara bir tane
almadıkları için bunun onların suçu olduğunu söylemek isterdim."

"Sen kimsin ki zaten?" diye tekrarladı Tam. "Bana olan tüm bu ilgiden bahsediyorsun. Kimin köpeğiydin sen?"

"Zaten tahmin ettin. Titreyen burnundan anlıyorum. Ben yaklaşık
on yıl önce onları terk etmek zorunda kalan yaşlı köpeğim. "

"Yaşlı köpekleri Bully mi?"

"Evet, ben Bully'im." Daha derin bir sevgiyle birbirlerinin burnunu öptüler, sonra
omuz omuza ormanlık alanda dolaştılar. Bully daha da hevesle
haber almak için baskı yapıyordu. "Söyle bana, nasıl geçiniyorlar?"

"Çok iyi; evin parasını ödediler."

"Sanırım kulübede sen mi kalıyorsun?"

"Hayır. Eski yerinde başka bir köpek görmeye dayanamadıklarını söylediler."

Bully yavaşça ulumak için durdu.

"Bu beni çok etkiledi. Bunu anlatman cömertlik. Beni özlediklerini düşünmek!"

Bir süre sessizce ilerlediler, ancak akşam çökerken ve
şehrin içindeki altın renkli sokaklardan gelen ışık sahneye tek parıltıyı
verirken, Bully gerginleşti ve geri dönmelerini önerdi.

"Geceleri çok iyi göremiyoruz ve özellikle sabaha doğru patikaya oldukça yakın olmayı seviyorum."

Tam onayladı.

"Ve onları göstereceğim. İlk başta onları tanımayabilirsiniz."

"Ah, onları tanıyoruz. Bazen bebekler o kadar büyümüş oluyor ki
bizim nasıl göründüğümüzü hatırlamaları oldukça bulanık oluyor. Bizim olduğumuzdan daha büyük olduğumuzu düşünüyorlar; ama bizi kandıramazsın."

"Anlaşılan," Tam kurnazca ayarladı, "o geldiğinde
ben çocuğu beklerken sen onları bir şekilde evlerinde hissettireceksin?"

"Bu en iyi plan," diye onayladı Bully, nazikçe. "Ve eğer herhangi bir şans eseri
küçük adam önce gelirse, -bu yaz çok sayıda geldiler--elbette beni tanıştırırsın?"

"Bunu yapmaktan gurur duyarım."

Ve böylece ağızlıkları pençelerinin arasına gömülü ve gözleri hacıların yoluna doğru
uzayarak, kapının dışında beklerler.

Ligeia

EDGAR ALLAN POE

Ve orada ölmeyen irade yatar.
İradenin gizemini, canlılığıyla kim bilir? Çünkü Tanrı, doğası gereği her şeyi
kapsayan büyük bir iradedir. İnsan kendini
meleklere teslim etmez, ne de ölüme tamamen teslim olmaz, sadece
zayıf iradesinin zayıflığı sayesinde.--_Joseph Glanvill._

Ruhum, Leydi Ligeia ile nasıl, ne zaman, hatta tam olarak nerede tanıştığımı hatırlayamıyor. O zamandan beri uzun yıllar geçti ve hafızam çok fazla acıdan dolayı zayıfladı. Ya da belki de, bu noktaları _şimdi_ aklıma getiremiyorum, çünkü gerçekte, sevgilimin karakteri, nadir öğrenimi, eşsiz ama sakin güzelliği ve alçak müzikal dilinin heyecan verici ve büyüleyici belagati kalbime öyle istikrarlı ve gizlice ilerleyen adımlarla girdi ki, fark edilmediler ve bilinmediler. Yine de onunla ilk ve en sık Ren Nehri yakınlarındaki büyük, eski, çürüyen bir şehirde tanıştığıma inanıyorum. Ailesinden -kesinlikle onun
konuştuğunu duydum. Çok uzak bir tarihe ait olduğundan şüphe edilemez. Ligeia! Ligeia! Dış dünyanın izlenimlerini
öldürmeye her şeyden daha uygun bir doğanın çalışmalarına gömülmüş olarak, yalnızca o tatlı sözle -Ligeia ile-
gözlerimin önüne
artık olmayan onun imgesini getiriyorum. Ve şimdi, yazarken,
dostum ve nişanlım olan ve çalışmalarımın ortağı ve en sonunda
kocamın karısı olan kişinin baba adını _asla_ bilmediğimi anımsıyorum. Ligeia'mın şakacı bir suçlaması mıydı bu?
Yoksa bu benim sevgi gücümün bir testi miydi, bu noktada hiçbir soruşturma
başlatmamam mı? Yoksa daha çok kendi kaprisim miydi - en tutkulu bağlılığın tapınağında çılgınca romantik bir adak mı?
Olayın kendisini ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyorum - onu başlatan veya ona eşlik eden
koşulları tamamen unutmuş olmam ne şaşırtıcı? Ve gerçekten de, eğer _Romantizm_ olarak adlandırılan o ruh -eğer o, putperest Mısır'ın soluk, sisli kanatlı _Aştofet_'i-
anlatıldığına göre, uğursuz evliliklere başkanlık ettiyse, o zaman kesinlikle
benimkine başkanlık etmiştir.

Ancak, hafızamın beni yanıltmadığı değerli bir konu var. O da
Ligeia'nın _kişisi_. Boyu uzun, biraz
zayıf ve son günlerinde zayıflamış bir adamdı. Onun ihtişamını, tavırlarındaki sessiz rahatlığı veya adımlarının anlaşılmaz hafifliğini ve esnekliğini tasvir etmeye çalışmak boşuna olurdu. Bir gölge gibi geldi ve gitti. Kapalı çalışma odama
girdiğinin farkına varmamı sağlayan tek şey, mermer elini omzuma koyduğunda çıkardığı alçak, tatlı sesinin sevgili müziğiydi. Yüzünün güzelliği bakımından hiçbir kız
onunla boy ölçüşemezdi. Bir afyon rüyasının ışıltısıydı; Delos kızlarının uyuyan ruhlarının etrafında dolanan fantezilerden daha çılgınca ilahi, havadar ve ruhu yükselten bir görüntü. Yine de onun yüz hatları, putperestlerin klasik çalışmalarında tapınmamız için yanlış bir şekilde
öğretildiği o düzenli kalıptan değildi. "Hiçbir mükemmel
güzellik yoktur," diyor Bacon, Lord Verulam, güzelliğin tüm biçimleri ve _türleri_ hakkında doğruyu söyleyerek, "oranlarda biraz _tuhaflık_ olmadan." Yine de, Ligeia'nın yüz hatlarının klasik bir düzenliliğe sahip olmadığını görmeme rağmen - güzelliğinin gerçekten de "mükemmel" olduğunu algılamama ve bunda çok fazla "tuhaflık" olduğunu hissetmeme rağmen - düzensizliği tespit etmeye ve "tuhaf" algımı eve götürmeye boşuna çalıştım. Yüksek ve soluk alnının hatlarını inceledim - kusursuzdu - bu kelime böylesine ilahi bir ihtişama uygulandığında ne kadar da soğuktu! - en saf fildişiyle yarışan cilt, hakim genişlik ve dinginlik, şakakların üzerindeki bölgelerin nazik belirginliği; ve sonra kuzgun siyahı, parlak, gür ve doğal olarak kıvrılan saçlar, Homeros'un "sümbül" sıfatının tüm gücünü ortaya koyuyordu. Burnun narin hatlarına baktım - ve İbranilerin zarif madalyonlarından başka hiçbir yerde benzer bir mükemmellik görmemiştim. Aynı lüks yüzey pürüzsüzlüğü, kartala doğru aynı zar zor fark edilebilir eğilim, özgür ruhu dile getiren aynı uyumlu şekilde kıvrılmış burun delikleri vardı. Tatlı ağza baktım. Gerçekten de tüm göksel şeylerin zaferi buradaydı - kısa üst dudağın muhteşem dönüşü - alt dudağın yumuşak, şehvetli uykusu - spor yapan gamzeler ve konuşan renk - neredeyse şaşırtıcı bir parlaklıkla geriye bakan dişler, üzerlerine düşen kutsal ışığın her ışını, sakin ve durgun ama tüm gülümsemelerin en coşkulu şekilde ışıldayanı. Çenenin oluşumunu inceledim - ve burada da Yunanlıların genişliğinin yumuşaklığını, yumuşaklığını, görkemini, dolgunluğunu ve maneviyatını buldum - tanrı Apollon'un Atinalının oğlu Cleomenes'e sadece bir rüyasında gösterdiği kontur. Ve sonra Ligeia'nın iri gözlerine baktım.

Uzak antik çağda modelimiz olmayan gözler için. Sevgilimin bu gözlerinde Lord
Verulam'ın ima ettiği sır yatıyor olabilirdi. İnanıyorum ki, bizim ırkımızın sıradan
gözlerinden çok daha büyüklerdi. Nourjahad vadisindeki kabilenin en iri ceylan gözlerinden bile daha dolgunlardı. Yine de Ligeia'da bu tuhaflık ancak aralıklarla --yoğun heyecan anlarında--belki de biraz daha belirgin hale geldi. Ve böyle anlarda güzelliği --belki de benim hararetli hayal gücümde böyle görünüyordu--yeryüzünün üstünde veya dışında olan varlıkların güzelliğiydi--Türk'ün muhteşem
Huri'lerinin güzelliğiydi. Gözbebeklerinin rengi siyahın en parlak tonuydu ve çok yukarılarında, uzun, dalgalı kirpikler sarkıyordu. Hafifçe düzensiz olan kaşlar da aynı tondaydı. Ancak gözlerde bulduğum "tuhaflık", yüz hatlarının oluşumundan, renginden veya parlaklığından farklı bir nitelikteydi ve sonuçta _ifade_ ile ilişkilendirilmeliydi. Ah, hiçbir anlamı olmayan kelime! 
Bu kadar çok maneviyata dair cehaletimizi gömdüğümüz, salt sesin engin enleminin ardındaki. Ligeia'nın gözlerinin ifadesi! Nasıl da uzun saatler boyunca üzerinde düşündüm! Nasıl da bütün bir yaz ortası gecesi boyunca onu kavramaya çalıştım! Neydi o -- Demokritos'un kuyusundan daha derin olan -- sevgilimin öğrencilerinin çok uzağında yatan şey? Neydi o? Keşfetme tutkusuyla
tutulmuştum. O gözler! O büyük, o parlak, o ilahi küreler!
benim için Leda'nın ikiz yıldızları oldular ve ben onlar için en dindar astrolog oldum.

Zihin biliminin birçok anlaşılmaz anomalisi arasında, okullarda hiç fark edilmediğine inandığım bir şey, uzun zamandır unutulmuş bir şeyi hatırlama çabalarımızda, kendimizi çoğu zaman hatırlamanın _tam eşiğinde_ bulmamızdan daha heyecan verici bir nokta yoktur, ama sonunda hatırlayamayız. Ve
bu yüzden, Ligeia'nın gözlerini yoğun bir şekilde incelerken, ifadelerinin tam bilgisine yaklaştığımı ne kadar sık ​​hissettim -yaklaştığını hissettim--ama tam olarak benim değildi--ve sonunda tamamen ayrıldım!
Ve (tuhaf, oh, en tuhaf gizemin ta kendisi!) evrenin en sıradan
nesnelerinde, o ifadeye bir benzetme çemberi buldum. Ligeia'nın güzelliğinin ruhuma geçtiği, orada bir tapınaktaymış gibi yaşadığı dönemin ardından, maddi dünyadaki birçok
varlıktan, onun büyük ve aydınlık kürelerinin etrafında, içimde her zaman hissettiğim bir duyguyu türettiğimi söylemek istiyorum. Yine de o duyguyu tanımlayamadım, analiz edemedim veya hatta onu istikrarlı bir şekilde göremedim. Tekrar edeyim, bazen hızla büyüyen bir asma dalını incelerken, bir güve, bir kelebek, bir krizalit, akan bir su akıntısını düşünürken fark ettim. Okyanusta hissettim, bir meteorun düşüşünde. Olağandışı yaşlı insanların bakışlarında hissettim. Ve
cennette bir veya iki yıldız var (özellikle biri, Lyra'daki büyük yıldızın yakınında bulunan, altıncı büyüklükte, çift ve değişken bir yıldız) ve teleskopik bir incelemede bu hissi fark ettim. Telli çalgılardan gelen bazı seslerle ve kitaplardan aldığım pasajlarla da sıklıkla dolup taştım. Sayısız başka örnek arasında, Joseph Glanvill'in bir kitabındaki bir şeyi çok iyi hatırlıyorum, (belki de sadece tuhaflığından - kim
söyleyebilir?) bana şu duyguyu aşılamayı hiç ihmal etmemiştir: "Ve irade
orada yatar, ölmez. İradenin gizemlerini, canlılığıyla kim bilir? Çünkü Tanrı, doğası gereği her şeyi kaplayan büyük bir iradedir. İnsan onu meleklere veya tamamen ölüme teslim etmez, ancak zayıf iradesinin zayıflığı sayesinde."

Yıllar ve ardından gelen düşünceler, İngiliz ahlakçının bu pasajı ile Ligeia'nın karakterinin bir kısmı arasında gerçekten de uzak bir bağlantı bulmamı sağladı. Düşünce, eylem veya konuşmadaki _yoğunluk_ muhtemelen onda, uzun sohbetimiz boyunca varlığının başka ve daha acil bir kanıtını veremeyen o devasa iradenin bir sonucu veya en azından bir göstergesiydi. Tanıdığım tüm kadınlar arasında, o, dışarıdan sakin, her zaman dingin Ligeia, sert tutkunun çalkantılı
avcılarına en şiddetli şekilde av olandı. Ve böyle bir tutkunun, beni aynı anda hem sevindiren hem de dehşete düşüren o gözlerin mucizevi genişlemesi dışında, neredeyse büyülü melodisi, modülasyonu, belirginliği ve çok alçak sesinin dinginliği ve alışılmış bir şekilde söylediği vahşi sözcüklerin şiddetli enerjisi (söyleme tarzıyla karşılaştırıldığında iki kat daha etkili hale gelir) dışında hiçbir tahminde bulunamazdım.

Ligeia'nın öğreniminden bahsetmiştim: muazzamdı - bir kadında hiç bilmediğim kadar. Klasik dillerde çok
iyiydi ve Avrupa'nın modern lehçelerine ilişkin kendi bilgim genişledikçe, onda hiçbir zaman kusur görmedim. Gerçekten de, Akademi'nin övündüğü bilginin en çok beğenilen, çünkü en anlaşılması güç konularından herhangi birinde, Ligeia'yı hiç hatalı buldum mu? Eşimin doğasındaki bu tek nokta, ne kadar da tuhaf bir şekilde, ne kadar da heyecan verici bir şekilde, ancak bu geç dönemde, dikkatimi çekti! Dedim ki, onun bilgisi bir kadında hiç görmediğim kadardı; ama ahlaki, fiziksel ve matematiksel bilimin _tüm_ geniş alanlarını kat etmiş ve başarıyla geçmiş bir adam nerede nefes alıyor? O zamanlar, Ligeia'nın edinimlerinin
şimdi açıkça algıladığım gibi devasa,
şaşırtıcı olduğunu görmedim; yine de onun sonsuz üstünlüğünün yeterince farkındaydım, kendimi, evliliğimizin ilk yıllarında en yoğun şekilde meşgul olduğum
metafizik araştırmanın kaotik dünyasında, çocuksu bir güvenle, onun rehberliğine teslim ettim. Ne kadar büyük bir
zaferle--ne kadar canlı bir hazla--umuttaki ne kadar çok
uhrevi şeyle--hissettiğimi, o bana doğru eğilip çok az aradığı--ama daha az bildiği--o nefis manzaranın önümde yavaş yavaş genişlediğini, uzun, muhteşem ve hiç ayak basılmamış yolundan, sonunda yasaklanmayacak kadar ilahi bir şekilde değerli bir bilgeliğin hedefine doğru ilerleyebileceğimi.

O halde, yıllar sonra, sağlam temellere dayanan beklentilerimin kanat takıp uçup gittiğini gördüğümde ne kadar da dokunaklı bir keder duymuş olmalıyım! Ligeia olmadan, karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir çocuktum. Onun
varlığı, tek başına okumaları, içine daldığımız aşkıncılığın birçok gizemini canlı bir şekilde aydınlatıyordu. Gözlerinin
ışıltılı parıltısını istemekle, parlak ve altın harfler, Satürn kurşunundan daha
donuklaşıyordu. Ve şimdi o gözler,
üzerine kafa yorduğum sayfalarda giderek daha az parlıyordu. Ligeia hastalandı. Vahşi gözler
çok--çok görkemli bir ışıltıyla parlıyordu; soluk parmaklar mezarın
şeffaf mumsu rengine büründü; ve yüksek alnındaki mavi damarlar en nazik
duyguların gelgitleriyle
şiddetli bir şekilde şişti ve battı. Ölmesi gerektiğini gördüm ve ruhumda
kasvetli Azrail ile
çaresizce mücadele ettim. Ve tutkulu karısının mücadeleleri,
şaşkınlığıma göre, benimkilerden bile daha enerjikti. Onun sert doğasında, ölümün ona dehşet olmadan geleceği inancını
etkileyecek çok şey vardı; ama öyle değildi. Gölge ile
güreştiği direncin şiddetini doğru bir şekilde
anlatmak için kelimeler yetersizdir. Acınası manzara karşısında acıyla inledim. Yatıştırırdım - akıl yürütürdüm; ama onun yaşam için - yaşam için - ama yaşam için - vahşi arzusunun yoğunluğunda teselli ve akıl aynı şekilde en büyük delilikti. Yine de, vahşi ruhunun en sarsıcı kıvranışları arasında, son ana kadar, tavrının dışsal dinginliği sarsılmadı. Sesi daha yumuşak - daha alçak - oldu, yine de sessizce söylenen kelimelerin vahşi anlamı üzerinde durmak istemedim. Ölümlüden daha fazla bir melodiyi - ölümlülüğün daha önce hiç bilmediği varsayımları ve özlemleri - büyülenmiş bir şekilde dinlerken beynim sarsıldı. Beni sevdiğinden şüphe etmezdim; ve onun gibi bir göğüste, aşkın sıradan bir tutkuya hükmetmeyeceğini kolayca fark edebilirdim. Ama ancak ölümde, onun sevgisinin gücünden tamamen etkilendim. Uzun saatler boyunca, elimi tutarak, tutkulu bağlılığı putperestliğe varan bir kalbin taşanlarını önüme dökecekti. Bu tür itiraflarla bu kadar kutsanmayı nasıl hak etmiştim? - Onları yaptığım saatte sevgilimin
kaldirilmesiyle bu kadar lanetlenmeyi nasıl hak etmiştim? Ama bu konu hakkında daha fazla ayrıntıya giremem. Sadece şunu söyleyeyim, Ligeia'nın kadınsılıktan öte bir şekilde terk edilmesinde, ne yazık ki! hepsi hak edilmemiş, hepsi değersizce
bahşedilmiş, sonunda, onun özleminin, şimdi çok hızlı bir şekilde kaçıp giden hayata karşı bu kadar çılgınca içten bir arzuyla birlikte, ilkesini fark ettim. Bu vahşi özlemdir - bu yaşam için - ama yaşam için - arzunun bu hevesli şiddetidir - tasvir etme gücüm yoktur - ifade edebilecek hiçbir söz.

Ayrıldığı gecenin öğle vakti, beni kesin bir şekilde yanına çağırarak, birkaç gün önce kendisinin yazdığı bazı dizeleri tekrarlamamı söyledi. Ona itaat ettim. Bunlar şunlardı:--

Bak! Bu bir gala gecesi
Yalnız son yıllarda!
Bir melek kalabalığı, kanatlı, örtülü,
peçeli ve gözyaşlarına boğulmuş,
Bir tiyatroda oturup,
Umutlar ve korkular oyununu,
Orkestra huzursuzca nefes alırken
Kürelerin müziğini.

Mimler, yükseklerdeki Tanrı biçiminde,
Alçak sesle mırıldanıp geveliyor,
Ve oradan oraya uçuyor;
Sadece kuklalar onlar, gelip giden
Geniş biçimsiz şeylerin emriyle
Manzarayı bir o yana bir bu yana kaydıran,
Akbaba kanatlarını çırparak
Görünmez Wo!

O rengarenk dram! - oh, emin ol
Unutulmayacak!
Hayaleti sonsuza dek kovalanır
Onu yakalamayan bir kalabalık tarafından,
Her zaman geri dönen bir çemberin içinden
Aynı noktaya;
Ve çokça Delilik ve daha çok Günah
Ve Korku, komplonun ruhu!

Ama bak, taklitçi karmaşasının ortasında,
Sürünen bir şekil araya giriyor!
Dışarıdan kıvranan kan kırmızısı bir şey
Manzaranın yalnızlığı!
Kıvranıyor! - kıvranıyor! - ölümcül sancılarla
Mimler onun yemeği olur,
Ve melekler insan kanıyla dolmuş haşere dişlerine hıçkırarak ağlarlar.

Dışarı--dışarı ışıklar--hepsi dışarı:
Ve titreyen her formun üzerinde,
Perde, bir cenaze örtüsü,
Bir fırtınanın hücumuyla iner--
Ve melekler, hepsi solgun ve bitkin,
Ayağa kalkar, açığa vurur, onaylar
Oyunun trajedi olduğunu, "İnsan",
Ve kahramanı, fatih Solucan.

"Tanrım!" Ligeia yarı çığlık attı, ayağa fırladı ve kollarını spazmodik bir hareketle yukarı doğru uzattı, ben bu dizeleri bitirirken--"Ey Tanrım! Ey İlahi Baba!--bu şeyler değişmez bir şekilde böyle mi olacak?--bu fatih bir kez bile fethedilmeyecek mi? Biz Senin içinde bir parça ve parsel değil miyiz? Kim--kim iradenin gizemlerini ve gücünü biliyor? İnsan onu meleklere teslim etmez, _ya da tamamen ölüme_,
sadece zayıf iradesinin zayıflığı sayesinde."

Ve şimdi, sanki duygudan bitkin düşmüş gibi, beyaz kollarının düşmesine izin verdi ve ölüm yatağına ciddiyetle geri döndü. Ve son nefesini verirken, dudaklarından onlara karışmış alçak bir mırıltı geldi. Kulağımı onlara doğru eğdim ve Glanvill'deki pasajın son sözlerini tekrar ayırt ettim: "_İnsan, kendisini meleklere veya tamamen ölüme teslim etmez, ancak zayıf iradesinin zayıflığı sayesinde._"

O öldü: ve ben, üzüntüden toza dönüşmüş bir halde, Ren Nehri kıyısındaki karanlık ve çürüyen şehirdeki meskenimin yalnız ıssızlığına daha fazla dayanamadım. Dünyanın zenginlik dediği şeyden yoksun değildim. Ligeia, bana normalde ölümlülerin payına düşenden çok daha fazlasını, çok çok daha fazlasını getirmişti. Bu nedenle, birkaç ay süren yorgun ve amaçsız bir gezintiden sonra, güzel İngiltere'nin en vahşi ve en az ziyaret edilen yerlerinden birinde, adını vermeyeceğim bir manastır satın aldım ve onardım. Binanın kasvetli ve kasvetli ihtişamı, arazinin neredeyse vahşi görünümü, her ikisiyle ilgili birçok melankolik ve zamana meydan okuyan anı, beni ülkenin o ücra ve toplumdan uzak bölgesine sürükleyen tamamen terk edilmişlik hissiyle çok fazla uyum içindeydi. Yine de, etrafında yemyeşil çürümeler asılı olan dış manastır çok az değişikliğe uğramış olsa da, çocuksu bir sapkınlıkla ve belki de üzüntülerimi hafifletme umuduyla, içerideki görkemli ihtişamdan daha fazlasının sergilenmesine boyun eğdim. Çocukluğumda bile bu tür çılgınlıkların tadına bakmıştım ve şimdi sanki kederin bunamışlığı içindeymişim gibi geri dönüyorlardı. Ah, Mısır'ın görkemli ve fantastik perdelerinde, ciddi oymalarında, vahşi
korniş ve mobilyalarda, püsküllü altın halıların çılgın desenlerinde ne kadar
başlangıçta olan deliliğin keşfedilmiş olabileceğini hissediyorum! Afyonun bağlarında bağlı bir köle olmuştum ve
çalışmalarım ve emirlerim rüyalarımdan bir renk almıştı. Ama bu
saçmalıkları detaylandırmak için durmamalıyım. Sadece o tek odadan, her zaman lanetli olan, zihinsel yabancılaşma anında, gelinim olarak -unutulmaz Ligeia'nın halefi olarak- Tremaine'li sarışın ve mavi gözlü Leydi Rowena Trevanion'u
sunaktan
çıkardığımdan bahsedeyim.

Bu gelin odasının mimarisinin ve dekorasyonunun
önümde görünür olmayan tek bir bölümü yok. Gelinin kibirli ailesinin ruhları, altın susuzluğundan dolayı, _böyle_ süslenmiş bir dairenin eşiğinden geçmelerine izin verdiklerinde, bir bakire ve bir kız,
neredeydi? Dedim ya, odanın ayrıntılarını dakik bir şekilde hatırlıyorum--ama derin anların konularını ne yazık ki unutuyorum; ve burada, hafızayı
ele geçirecek fantastik gösteride hiçbir sistem, hiçbir tutma yoktu. Oda, kaleli manastırın yüksek bir kulesindeydi, beşgen şeklindeydi ve geniş bir boyuta sahipti.
Beşgenin tüm güney yüzünü kaplayan tek pencere vardı--Venedik'ten gelen kırılmamış devasa bir cam levha--tek bir cam levha ve
kurşun rengindeydi, öyle ki içinden geçen güneş veya ayın ışınları,
içerideki nesnelere korkunç bir parlaklıkla düşüyordu. Bu devasa pencerenin üst kısmında, kulenin devasa duvarlarına tırmanan yaşlı bir asma kafes işi uzanıyordu. Kasvetli görünümlü meşeden yapılmış tavan aşırı yüksekti, tonozluydu ve yarı Gotik, yarı Druid tarzı bir düzenin en çılgın ve en grotesk örnekleriyle ayrıntılı bir şekilde işlenmişti. Bu melankolik tonozun en merkezi girintisinden, uzun halkaları olan tek bir altın zincirle, aynı metalden, Sarazen deseninde ve çok sayıda deliği o kadar tasarlanmıştı ki, sanki bir yılan canlılığıyla donatılmış gibi, sürekli olarak bir dizi çok renkli ateş girip çıkıyordu. Doğu figürlü birkaç puf ve altın şamdan çeşitli yerlerdeydi; ve orada bir de kanepe vardı - gelin
kanepesi - Hint modelinde, alçak ve katı abanozdan oyulmuş, üstünde bir örtü benzeri gölgelik. Odanın her köşesinde, Luksor'un karşısındaki kral mezarlarından dev bir siyah granit lahit dikiliyordu.
Ama dairenin örtüsünde, ne yazık ki! her şeyin en büyük hayali yatıyordu.
Yüksekliği devasa olan yüksek duvarlar -hatta orantısız bir şekilde- tepeden ayağa kadar, geniş kıvrımlar halinde, ağır ve devasa görünümlü bir goblenle asılmıştı - hem yerde halı olarak, hem puflar ve abanoz yatak için bir örtü olarak, hem de pencereyi kısmen gölgeleyen perdelerin muhteşem kıvrımları olarak bulunan bir malzemeden yapılmış bir goblen. Malzeme en zengin
altın kumaştı. Her yerinde, düzensiz aralıklarla, yaklaşık bir ayak çapında arabesk figürler ve kumaş üzerine en koyu siyah desenlerle işlenmişti. Ancak bu figürler, yalnızca tek bir bakış açısından bakıldığında arabeskin gerçek karakterini paylaşıyordu. Artık yaygın olan ve aslında çok uzak bir antik döneme kadar uzanan bir düzenekle, görünümleri değişken hale getirilmişti. Odaya giren birine, basit ucubeler gibi görünüyorlardı; ancak daha fazla ilerlediklerinde, bu görünüm yavaş yavaş kayboldu; ve ziyaretçi odadaki yerini değiştirdikçe, kendisini Normanların batıl inançlarına ait veya keşişlerin suçlu uykularında ortaya çıkan korkunç şekillerin sonsuz bir dizisiyle çevrili olarak gördü. Hayalet etkisi, perdelerin arkasından gelen güçlü ve sürekli bir rüzgar akımının yapay olarak sokulmasıyla büyük ölçüde artırıldı - bütüne iğrenç ve rahatsız edici bir canlılık kazandırdı. Bu tür salonlarda - böyle bir gelin odasında - Tremaine Hanımı ile evliliğimizin ilk ayının kutsal olmayan saatlerini geçirdim - onları pek de huzursuzluk duymadan geçirdim. Karımın benim huysuzluğumun şiddetli
huysuzluğundan korktuğunu - benden uzak durduğunu ve beni pek sevmediğini - algılamaktan kendimi alamadım; ama bu bana başka türlü olmaktan çok
daha çok zevk veriyordu. Ondan, insandan çok iblise ait bir nefretle nefret ediyordum. Hafızam geri döndü (ah, ne yoğun bir pişmanlıkla!) Ligeia'ya, sevgiliye, yüceye, güzele, gömülmüşe. Onun saflığını, bilgeliğini, yüce--uhrevi doğasını, tutkulu, putperest aşkını anımsayarak
zevk aldım. Şimdi, ruhum
kendisininkinden daha fazlasıyla
dolu dolu ve özgürce yanıyordu. Afyon rüyalarımın heyecanı içinde (çünkü alışılmış bir şekilde ilacın zincirlerine bağlıydım), gecenin sessizliğinde veya gündüz vadilerin korunaklı girintilerinde, sanki vahşi heves, ciddi tutku, ölenlere duyduğum özlemin
tüketen ateşiyle onu terk ettiği yollara geri döndürebilirmişim gibi yüksek sesle adını haykırıyordum--ah, sonsuza dek olabilir miydi?--dünyada.

Evliliğin ikinci ayının başında, Leydi
Rowena aniden bir hastalığa yakalandı ve iyileşmesi yavaş oldu. Onu yakan ateş gecelerini huzursuz etti; ve
yarı uykulu, rahatsız edici halinde, kulenin içindeki ve etrafındaki seslerden ve hareketlerden bahsetti, bunların kökeninin
hayal gücünün rahatsızlığından veya belki de odanın kendisinin
hayal ürünü etkilerinden başka bir şey olmadığı sonucuna vardım. Sonunda
iyileşti--sonunda, iyileşti. Yine de, ikinci ve daha şiddetli bir rahatsızlık
onu tekrar bir acı yatağına yatırdı; ve bu saldırıdan sonra vücudu,
her zaman zayıftı, asla tamamen iyileşmedi. Hastalıkları,
bu dönemden sonra, endişe verici nitelikteydi ve daha da endişe verici şekilde tekrarlıyordu, hem bilgisine hem de doktorlarının büyük çabalarına meydan okuyordu. Kronik hastalığın artmasıyla, ki bu hastalık görünüşe göre, insani yollarla ortadan kaldırılamayacak kadar sağlam bir şekilde bünyesine yerleşmişti, mizacının sinirsel tahrişinde ve
önemsiz korku nedenleriyle heyecanlanmasında benzer bir artış gözlemlememek elde değildi. Tekrar ve şimdi daha sık ve daha inatçı bir şekilde, seslerden, hafif seslerden ve daha önce değindiği goblenler arasındaki alışılmadık hareketlerden bahsetti.

Bir gece, Eylül ayının sonuna doğru, bu rahatsız edici konuyu her zamankinden daha fazla vurgulayarak dikkatimi çekti.
Rahatsız bir uykudan yeni uyanmıştı ve ben, yarı kaygı, yarı belirsiz bir korku hisleriyle, zayıflamış yüzünün işleyişini izliyordum. Hindistan'ın puflarından birinin üzerinde, abanoz yatağının yanında oturuyordum. Kısmen ayağa kalktı ve içten bir fısıltıyla, _o zaman_ duyduğu ama benim duyamadığım seslerden, _o zaman_ gördüğü ama benim algılayamadığım hareketlerden bahsetti. Rüzgâr duvar halılarının arkasından aceleyle esiyordu ve ben ona (neye, itiraf edeyim, _hepsine_ inanamıyordum) o neredeyse anlaşılmaz nefeslerin ve duvardaki figürlerin o çok nazik varyasyonlarının, o alışılmış 
rüzgâr esintisinin doğal etkileri olduğunu göstermek istiyordum. Ama yüzünü kaplayan ölümcül bir solgunluk, onu rahatlatmak için yaptığım çabaların sonuçsuz kalacağını bana kanıtlamıştı. Bayılıyor gibi görünüyordu ve çağrılabilecek mesafede hiçbir görevli yoktu. Doktorlarının sipariş ettiği hafif şarap dolu bir sürahinin nereye konulduğunu hatırladım ve onu almak için
hızla odanın karşısına geçtim. Fakat, buhurdanlığın ışığının altına girdiğimde, iki
şaşırtıcı doğadaki durum dikkatimi çekti.
Elle tutulur ama görünmez bir nesnenin yanımdan hafifçe geçtiğini hissetmiştim; ve altın halının üzerinde, buhurdanlıktan yayılan zengin
parlaklığın tam ortasında, bir gölgenin yattığını gördüm - hafif, belirsiz bir meleksi görünümde gölge - bir gölgenin gölgesi olarak hayal edilebilecek bir şey. Fakat aşırı dozda afyonun verdiği heyecanla çılgına dönmüştüm ve bu şeylere pek dikkat etmiyordum, hatta bunlardan Rowena'ya bile bahsetmiyordum. Şarabı bulduktan sonra, odayı tekrar geçtim ve bir kadeh şarap döktüm, bayılan hanımın dudaklarına tuttum. Ancak, o şimdi kısmen kendine gelmişti ve ben gözlerimi onun şahsına dikmiş bir şekilde yanımdaki bir pufa
çökerken, kabı kendisi aldı. Tam o sırada, halının üzerinde ve kanepenin yakınında hafif bir ayak sesinin farkına vardım; ve bir saniye sonra, Rowena şarabı dudaklarına götürürken, kadehin içine sanki odanın atmosferindeki görünmez bir kaynaktan, parlak ve yakut renkli bir sıvının üç veya dört büyük damlasının düştüğünü gördüm veya hayal etmiş olabilirim. Eğer bunu gördüysem, Rowena öyle görmedi. Şarabı tereddütsüz yuttu ve ona, sonuçta, hanımın korkusu, afyon ve saatin etkisiyle hastalıklı bir şekilde aktif hale gelen canlı bir hayal gücünün önerisi olması gereken bir durumdan bahsetmekten kaçındım. Yine de [Yazarın notu: Orijinalinde "coneal" yazıyor.]
kendi algımdan gizleyemem ki, yakut damlalarının düşmesinden hemen sonra, karımın düzensizliğinde hızla kötüleşme oldu; böylece, üçüncü gecede, hizmetçilerinin elleri onu mezara hazırladı ve dördüncü gece, onu gelinim olarak kabul eden o fantastik odada, onun kefenli bedeniyle tek başıma oturdum. Afyonun yarattığı vahşi görüntüler, gölge gibi, önümde uçuştu. Odanın köşelerindeki lahitlere, perdelerin değişen şekillerine ve başımın üstündeki buhurdanlıktaki rengarenk ateşlerin kıvranmasına huzursuz gözlerle baktım. Gözlerim, daha önceki bir gecenin koşullarını hatırladığımda, buhurdanlığın parıltısının altındaki, gölgenin belli belirsiz izlerini gördüğüm noktaya kaydı. Ancak artık orada değildi; ve daha fazla özgürlükle nefes alarak bakışlarımı yataktaki soluk ve katı figüre çevirdim. Sonra Ligeia'nın binlerce anısı üzerime hücum etti - ve sonra kalbime, bir selin çalkantılı şiddetiyle, _onu_ böylesine kefenlenmiş halde gördüğüm o tarifsiz kederin tamamı geri döndü. Gece uzadı; ve hala, tek ve en yüce sevgilinin acı düşünceleriyle dolu bir göğüsle, Rowena'nın bedenine bakmaya devam ettim.

Gece yarısı olabilirdi ya da belki daha erken ya da daha geç, çünkü zamana hiç dikkat etmemiştim ki, alçak, nazik ama çok belirgin bir hıçkırık beni hayallerimden
sıyırdı. Bunun abanoz yataktan - ölüm yatağından - geldiğini _hissettim. Batıl inançlı bir dehşetin acısıyla dinledim - ama sesin tekrarı yoktu. Cesedin içinde herhangi bir hareket olup olmadığını tespit etmek için görüşümü zorladım - ama en ufak bir
algılanabilir hareket yoktu. Yine de aldatılmış olamazdım. Ne kadar hafif olursa olsun, sesi _duymuştum_ ve ruhum içimde uyanmıştı. Dikkatimi kararlılıkla
ve ısrarla bedene odakladım. Gizemi aydınlatmaya yönelik herhangi bir durum ortaya çıkmadan önce dakikalar geçti. Sonunda, yanakların içinde ve göz kapaklarının çökük küçük damarları boyunca hafif, çok zayıf ve
zar zor fark edilebilir bir renk tonunun kızardığı ortaya çıktı. Ölümlülüğün dilinin yeterince enerjik bir
ifadesi olmayan bir tür
anlatılamaz dehşet ve korkuyla, kalbimin atmayı bıraktığını, oturduğum yerde uzuvlarımın kaskatı kesildiğini hissettim. Yine de sonunda bir görev duygusu
kendime hakim olmamı sağladı. Artık hazırlıklarımızda aceleci davrandığımızdan şüphe edemezdim - Rowena hâlâ yaşıyordu. Hemen bir çaba sarf edilmesi gerekiyordu; ancak kule, manastırın hizmetçilerin kiraladığı bölümünden tamamen ayrıydı - çağrılabilecekleri bir yer yoktu - odadan birkaç dakika ayrılmadan onları yardıma çağırmanın bir yolu yoktu - ve bunu yapmaya cesaret edemezdim. Bu nedenle, hala etrafta dolaşan ruhu geri çağırma çabalarımda tek başıma mücadele ettim. Ancak kısa bir süre sonra bir nüksetme olduğu kesinleşti; hem göz kapağımdaki hem de yanağımdaki renk kayboldu, mermerden bile daha solgun bir hal aldı; dudaklar iki kat daha buruştu ve ölümün korkunç ifadesiyle sıkıştı; iğrenç bir yapışkanlık ve soğukluk hızla vücudun yüzeyine yayıldı; ve hemen ardından her zamanki katı sertlik geldi. Ürkerek uyandığım kanepeye düştüm ve kendimi tekrar Ligeia'nın tutkulu
uyanık vizyonlarına teslim ettim.

Böylece bir saat geçti, (mümkün olabilir miydi?) ikinci kez
yatak bölgesinden gelen belirsiz bir sesin farkına vardım.
Dinledim--aşırı bir dehşet içinde. Ses tekrar geldi--bir iç çekişti.
Cesede doğru koşarken, dudaklarda belirgin bir titreme gördüm--açıkça gördüm.
Bir dakika sonra gevşediler ve inci dişlerinin parlak bir çizgisini ortaya çıkardılar. Şimdi göğsümde şaşkınlık, şimdiye kadar sadece orada hüküm süren derin bir hayretle mücadele ediyordu. Görüşümün bulanıklaştığını,
aklımın gittiğini hissettim; ve ancak şiddetli bir çabayla sonunda kendimi görevin bir kez daha işaret ettiği göreve
hazırlamayı başardım. Alnında ve yanaklarında ve boğazında kısmi bir parıltı vardı; tüm gövdeyi algılanabilir bir sıcaklık kaplamıştı; hatta kalbinde hafif bir nabız atışı bile vardı. Hanım _yaşadı_; ve ben de iki kat daha fazla şevkle kendimi yenileme görevine adadım. Şakakları ve elleri ovuşturdum ve yıkadım ve deneyimin ve azımsanmayacak tıbbi okumaların önerebileceği her türlü çabayı sarf ettim. Ama boşuna. Aniden, renk kayboldu, nabız durdu, dudaklar ölünün ifadesine geri döndü ve bir anda tüm vücut buz gibi soğukluğu, soluk rengi, yoğun katılığı, çökük hatları ve mezarın günlerdir kiracısı olanın tüm iğrenç özelliklerini aldı. Ve yine Ligeia'nın vizyonlarına daldım--ve yine (yazarken titrememin ne harika bir
şey olduğunu?), _yine_ abanoz yatağın bölgesinden gelen alçak bir hıçkırık kulaklarıma ulaştı. Ama neden o gecenin anlatılmaz dehşetlerini ayrıntılı olarak anlatayım? Neden durup, gri şafak vaktine kadar bu iğrenç canlanma
dramının nasıl tekrarlandığını; her korkunç gerilemenin nasıl sadece daha sert ve görünüşte daha telafi edilemez bir ölüme dönüştüğünü; her acının nasıl görünmez bir düşmanla mücadele
görüntüsünü taşıdığını; ve her mücadelenin nasıl cesedin kişisel görünümündeki vahşi bir değişimle
sonuçlandığını anlatayım? Hemen bir sonuca varayım.

Korku dolu gecenin büyük kısmı yıprandı ve ölmüş olan o bir kez daha kıpırdandı - ve şimdi daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde,
herhangi birinden daha korkunç bir şekilde umutsuzlukla dağılan bir dağılmadan uyandırmasına rağmen. Uzun zamandır mücadele etmeyi veya hareket etmeyi bırakmıştım ve
şiddetli duyguların girdabına çaresiz bir av olarak
katı bir şekilde pufun üzerinde oturmaya devam ettim, aşırı korku belki de en az korkunç, en az tüketen şeydi. Ceset, tekrar ediyorum, kıpırdandı ve şimdi eskisinden daha güçlü bir şekilde. Yaşamın renkleri alışılmadık bir enerjiyle yüze geldi - uzuvlar gevşedi - ve göz kapakları hala sıkıca birbirine bastırılmış olmasaydı ve mezarın bandajları ve örtüleri hala mezar karakterini figüre yansıtsaydı, Rowena'nın gerçekten de Ölüm'ün zincirlerinden tamamen kurtulduğunu hayal edebilirdim. Ama bu fikir, o zaman bile, tamamen benimsenmemiş olsa bile, yataktan kalktığımda, sendeleyerek, zayıf adımlarla, gözlerim kapalı ve bir rüyanın içinde şaşkına dönmüş birinin tavrıyla, örtülü olan şeyin cesurca ve elle tutulur bir şekilde dairenin ortasına doğru ilerlediğine en azından artık şüphe edemezdim.

Titremedim - kıpırdamadım - çünkü hava, boy, tavırla bağlantılı, beynimde hızla akan, beni felç eden - donduran - bir sürü tarif edilemez hayal vardı. Kımıldamadım - ama hayalete baktım. Düşüncelerimde çılgınca bir düzensizlik vardı - yatıştırılamaz bir kargaşa. Gerçekten de, benimle karşılaşan
_yaşayan_ Rowena olabilir miydi? Gerçekten de Rowena olabilir miydi - sarışın, mavi gözlü Tremaine'li Leydi Rowena Trevanion? Neden, neden bundan şüphe edeyim? Bandaj ağzının etrafında ağır bir şekilde duruyordu - ama o zaman nefes alan Tremaine'li Leydi'nin ağzı olamaz mıydı? Ve yanaklar - hayatının öğle vaktindeki gibi güller vardı - evet, bunlar gerçekten de yaşayan Tremaine'li Leydi'nin güzel yanakları olabilirdi. Ve gamzeleriyle çene, sağlıklıyken olduğu gibi, onun olamaz mıydı? - ama _o zaman hastalığından beri daha mı uzun boylu olmuştu?_ Bu düşünceyle beni hangi tarifsiz çılgınlık ele geçirdi? Bir sıçrayışta ayaklarına ulaşmıştım! Dokunmamdan büzülerek, başından, onu sınırlayan korkunç örtüleri gevşeterek,
serbest bıraktı ve oradan
odanın akan atmosferine doğru
uzun ve darmadağınık saçların büyük kütleleri aktı; _gece yarısının kuzgun kanatlarından daha siyahtı._ Ve şimdi önümde duran figürün _gözlerini_ yavaşça açtı. "En azından burada," diye bağırdım yüksek sesle, "asla--asla--yanılamam--bunlar kayıp aşkımın--Leydi--LEYDİSİ LİGEİA'nın--dolu, siyah ve vahşi gözleridir."

Perili Meyve Bahçesi

RICHARD LE GALLIENNE TARAFINDAN

_Harper's Magazine_'den, Ocak 1912. Harper ve Kardeşler ile Richard Le Gallienne'in izniyle.

Bahar bir kez daha dünyaya gelmişti. Uzaktaki ormanlarda kendi kendine şarkı söylerken sesi, uzun kıştan yorgun
olan şehrin kulaklarına bile ulaştı. Metronun girişlerinde nergisler çiçek açmıştı,
mobilya kaldıran kamyonetler yan sokakları kapatmıştı, çocuklar kapı eşiklerinde
çiçekler gibi kümelenmişti, açık arabalar çalışıyordu ve "nakit para" adamının
ağzı bir kez daha ülkede duyuluyordu.

Evet, bahardı ve şehir hüzünle leylakları ve
buruşuk yaşlı elma ağaçlarındaki kuşların çiyli ötüşlerini,
aniden kalınlaşan ormanları aydınlatan kızılcıkları, sabah tazeliğinin havuzlarında parlak kıvrımlarını
açan su bitkilerini düşlüyordu.

Pazar sabahları, giden trenler hevesli hacılarla
dolup taşıyordu, şehirden aceleyle çıkıp baharın kadim harikasını bir kez daha görmek için; ve pazar akşamları, tren istasyonları
açılmış ormanlık alandan ve meyve bahçesinden çiçek açan
flamalarla çiçek açıyordu, geri dönen hacıların ellerinde taşınıyordu, gözleri hala bahar büyüsüyle parlıyordu, kulaklarında hala peri müziği çalıyordu.

Ve ilkbahar ekinoksunun bu işaretlerini gördüğümde,
ben de müziği takip etmeli, şehir dediğimiz güzel sirenden bir süre vazgeçmeli ve yeşil sessizliklerde bir kez daha sevgilim Yalnızlık'la buluşmalıydım.

Tren Grand Central'dan ayrılırken kendi kendime mırıldandım,

"Daha temiz, daha temiz bir topraklarda daha temiz, daha tatlı bir kızım var"

ve böylece şehre veda ettim ve kalbim çarparak
baharla buluşmaya gittim.

Connecticut'un güney kıyısında neredeyse unutulmuş bir köşeden bahsedilmişti bana, bahar ve ben dokunulmaz bir yalnızlık içinde yaşayabileceğimiz bir yerdi -- kuşlar ve çiçekler, ormanlar ve sık otlar ve ara sıra sessiz bir çiftçi dışında kimsenin yaşamadığı, Ses'in nefesi ve parıltısıyla dolu bir yer. Söylentiler de yalan söylememişti, çünkü tren beni varış noktama bıraktığında
en harika yeşil sessizliğe, yapraklı bir Şabat sessizliğine adım attım
ki tren, yoluna devam ederken, büyüyü bozma korkusuyla
olabildiğince sessizce gizlice ilerliyormuş gibi görünüyordu.

Şehirde geçen bir kıştan sonra, kırsalın yoğun sessizliğine böyle aniden bırakılmak,
birinin üzerinde neredeyse hayaletsi bir izlenim bırakıyor,
büyülenmiş bir sessizlik gibi, dinleyen ve izleyen ama
asla konuşmayan, parmağı dudağa değen bir sessizlik.
Gözlerin
düştüğü her şeyde hayaletsi bir nitelik var: ormanlar, büyük yeşil bulutlar gibi,
yol kenarı çiçekleri, meyve bahçelerinde yarı kaybolmuş hareketsiz çiftlik evleri
çiçek açıyor--hepsi bir rüyada var oluyor gibi görünüyor. Her şey çok hareketsiz, her şey çok
doğaüstü bir şekilde yeşil. Hiçbir şey hareket etmiyor veya konuşmuyor, sadece bahar rüzgarının genç tomurcukları sessiz gökyüzünde sallayan hafif uğultusu, arada sırada bir kuş veya kalabalık sazlıklar arasında kendi kendine yumuşakça şarkı söyleyen küçük bir dere.

Her ne kadar, burada ve orada evlerden, bu yeşil sessizliğin açıkça insan sakinleri
olsa da, hiçbiri görünmüyor.
Saatlerce, çiftliklerin, tarlaların ve ıssız kapı önlerinin yanından geçerken, kırsal kesimdeki insanların nerede saklandıklarını sık sık merak ettim ve
hiçbir zaman bir insan yüzü görmedim. Eğer yolu sormak isterseniz, bir çiftçi bir sincap kadar utangaçtır ve bir çiftlik evinin kapısını çaldığınızda,
her yer bir tavşan yuvası kadar sessizdir.

Büyüleyici sessizlikte yürürken, sonunda mimarisinde "eski Sömürge" olan, beyaz leylaklarla çevrili ve derin bahar çimenlerine zengin bir gölge düşüren eski elma ağaçlarıyla çevrili, şirin bir eski çiftlik evine geldim. Bahçe, orman tanrılarına, artık sadece Horace veya Catullus'ta bulunan ve güzel antik Latince'nin hala değerli olduğu genç şairlerin kalplerinde bulunan tanrılara garip ibadete adanmış eski dini koruların etkileyiciliğine sahipti. Eski ev, şimdiden Yalnızlık'ın meskeni gibi görünüyordu. Beyaz kapının mandalını kaldırıp unutulmuş çimenlerin üzerinden ve wistaria ile süslenmiş verandaya doğru yürüdüğümde ve pencereye baktığımda, Yalnızlık'ın Bach'tan sonra hiçbir bestecinin çalmadığı eski bir piyanonun yanında oturduğunu gördüm. Başka bir deyişle, ev boştu; ve arka tarafa, eski ahırların ve ahırların sanki uykuya dalıyormuş gibi birbirine yaslandığı yere doğru gittiğimde, kırık bir
cam buldum ve içeri girip yankılanan odalardan geçtim. Ev çok
yalnızdı. Belli ki uzun zamandır kimse orada yaşamıyordu.
Yine de, sanki onu
bekliyormuş gibi görünen bir sakini için her şey hazırdı. Üç odada eski dört direkli karyolalar vardı -dimitli
perdeler ve lekesiz ketenler- eski meşe sandıklar ve maun presler; ve,
Chippendale büfelerindeki çekmeceleri açtığımda, eski dantelden yapılmış, gülen kırışıklıklar ve
yaramaz yaşlı mavi gözlerden oluşan güzel bir büyükannemi düşündüren güzel, narin eski gümüş ve zarif çinilerle karşılaştım.

Özellikle ilgimi çeken küçük bir oda vardı, bembeyaz minik bir yatak odası ve pencerede kırmızı güller çoktan tomurcuklanmıştı. Ama dikkatimi çeken şey, içinde yirmi veya otuz cilt kitap bulunan küçük bir kitaplıktı. Kitaplık, aynı unutulmuş ifadeyi taşıyordu - unutulmuş ve yine de önemsenen - eski evdeki her şeyin üzerinde bir tür anma cazibesi gibi duruyordu. Evet, her şey unutulmuş gibi görünüyordu ve yine de her şey, merakla - hatta dinsel olarak - hatırlanıyordu. Raflardan kitap üstüne kitap çıkardım, bir veya iki kez sayfalardan çiçekler düştü - ve burada ve orada narin bir el yazısı ve zayıf işaretler gördüm. Belli ki genç bir kızın küçük ve samimi kütüphanesiydi. Beni en çok şaşırtan şey, kitapların neredeyse yarısının Fransızca olmasıydı - Fransız şairler ve Fransız romancılar: Ronsard'ın büyüleyici, çok nadir bir baskısı, Alfred de Musset'nin güzel basılmış bir baskısı ve Theophile Gautier'in _Mademoiselle de
Maupin_'inin bir kopyası. Bu egzotik kitaplar nasıl oldu da ıssız bir New England çiftlik evinde tek başlarına ortaya çıktılar?

Bu soru daha sonra garip bir şekilde cevaplanacaktı. Bu arada ben
üzgün, eski, sessiz yere aşık olmuştum ve beyaz kapıyı kapatıp tekrar yola koyulduğumda,
bu hayalet evinin nispeten yaşayan bir adam tarafından
yaz için kiralanıp kiralanmayacağını bana söyleyebilecek
birini aradım.

Çeyrek mil uzaklıktaki ağaçların arasından beyaz parlayan güzel, eski bir New England çiftlik evine yönlendirildim.
Orada eski bir çiftle tanıştım, tipik bir New England çiftçisi ve karısı; zayıf, çene sakallı, keskin gri gözleri ara sıra kurnaz bir mizahla titreşen yaşlı adam, solmuş elma tipinde nazik, yaşlı bir kadınla
ve kırmızı. Açıkça müreffeh insanlardı, ancak zihinleri -şu anda anlayamadığım bir nedenle- New England'daki zorlu pazarlık yapma istekleri ve evi hiç kiralamama isteksizliği arasında bölünmüş gibiydi.

Tekrar tekrar yerin yalnızlığından bahsettiler.
Benim burayı çok yalnız bulacağımdan korkuyorlardı. Uzun zamandır kimse orada yaşamıyordu, vb. Bana öyle geldi ki, sonradan onların
tuhaf tereddütlerini anladım, ancak o anda bunu sadece New England'ın dolambaçlı pazarlık yönteminin bir parçası olarak görüyordum. Her durumda, teklif ettiğim kira, nedeni ne olursa olsun, sonunda isteksizliklerini yendi ve böylece dört ay boyunca o sessiz eski evin, beyaz leylakların, uykulu ahırların, eski piyanonun ve garip meyve bahçesinin sahibi oldum; ve yaz geldiğinde ve yıl adını Mayıs'tan Haziran'a değiştirdiğinde, öğleden sonraları elma ağaçlarının altında yatar, hayalperest bir şekilde eski bir kitap okur ve yarı uykulu göz kapaklarımla Sound'un ipeksi parıltısını izlerdim.

Eski evde yaklaşık bir ay yaşadım, bir öğleden sonra başıma garip bir şey geldi. Tarihi iyi hatırlıyorum. 13 Haziran Salı öğleden sonrasıydı. Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ kitabını okuyordum, daha doğrusu arada bir göz gezdiriyordum. Okurken, üzerinde hala bir veya iki çiçek yaprağı olan küçük, olgunlaşmamış bir elmanın eski sarı sayfaya düştüğünü hatırlıyorum. Sonra sanırım bir rüyaya dalmış olmalıyım, ama bana hem gözlerim hem de kulaklarım kocaman açılmış gibi geldi, çünkü aniden yaprakların arasında bir yerde çok yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen güzel, genç bir sesin farkına vardım. Şarkı
çok cılızdı, neredeyse fark edilemiyordu, sanki havadan geliyormuş gibiydi.
Gelip geçiciydi, tıpkı tatlı çalının o kaçamak kokusu gibi--sanki bir kız
bir ileri bir geri yürüyor, durgun öğleden sonra kendi kendine düşsel bir şekilde mırıldanıyormuş gibi.
Yine de ortalıkta kimse yoktu. Meyve bahçesi hiç bu kadar
yalnız görünmemişti. Ve bana garip gelen bir diğer gerçek de
havadaki müzikten bana gelen sözcüklerin Fransızca, yarı hüzünlü, yarı neşeli, eski Fransa'nın uzun zaman önce ölmüş bir şarkıcısının parçaları olmasıydı,
tatlı seslerin kaynağını aradım ama nafile. Acaba bu garip meyve bahçesinde Fransızca şarkı söyleyen kuşlar mıydı?
Şu anda ses bana oldukça yakın geldi, o kadar yakındı ki
yaslandığım ağaçtan bana şarkı söyleyen bir orman perisinin sesi olabilirdi. Ve bu sefer hüzünlü küçük şarkının sözlerini açıkça yakaladım:

_"Chante, rossignol, chante,
Toi qui as le coeur gai;
Tu as le coeur a rire,
Moi, je l'ai-t-a pleurer."_

Ama ses omzumda olmasına rağmen kimseyi göremedim ve sonra
şarkı söyleme hıçkırığa benzeyen bir sesle durdu; ve bir iki dakika sonra
meyve bahçesinin aşağısında bir hıçkırık sesi duydum. Sonra
sessizlik oldu ve ben bu garip olay üzerinde düşünmeye bırakıldım. Doğal olarak, bunun sadece eski bir kitabın sayfaları üzerinde uyumak ve uyanmak arasında bir düş olduğuna karar verdim; ancak ertesi gün ve ertesi gün görünmez şarkıcı tekrar meyve bahçesindeyken, bu kadar basit bir açıklamayla tatmin olamadım. _"A la claire fontaine,"_

Ses, kalın meyve bahçesi dallarının arasından ileri geri gitti,

_"M'en allant promener,
J'ai trouve l'eau si belle
Que je je m'y suis baigne,
Lui y a longtemps que je t'aime,
Jamais je ne t'oubliai."_

O sesin meyve bahçesinde ileri geri gittiğini duymak kesinlikle ürkütücüydü, orada, parlak güneşle kamaşmış dalların arasında bir yerlerde -ama
görünürde tek bir insan yaratığı yoktu--yarım mil mesafede bile başka bir ev yoktu.
En maddeci zihin bile, burada "felsefemizde hayal bile edilemeyen" bir şey olduğu sonucuna varmaktan kendini alamazdı. Bana öyle geldi ki
tek makul açıklama tamamen mantıksızdı: bahçemin perili olması: güzel genç bir ruh tarafından perili,
kaybedilmiş neşenin hüznüyle, mezarında sessizce uyumasına izin vermiyordu.

Ve ertesi gün teorimin tuhaf bir şekilde doğrulandığını gördüm. Bir kez daha en sevdiğim elma ağacının altında yatıyordum, yarı okuyup yarı Sesi izliyordum, böceklerin vızıltısı ve sıcak güneşin
yerden çağırdığı baharatlarla bir rüyaya dalmıştım. Sayfanın üzerine eğildiğimde, aniden birinin omzuma yaslanıp
benimle birlikte okuduğu ve bir kızın uzun saçlarının üzerime, sayfaya doğru düştüğü gibi şaşırtıcı bir izlenime kapıldım. Kitap, küçük yatak odasında bulduğum Ronsard'dı. Döndüm, ama yine orada hiçbir şey yoktu. Yine de bu sefer rüya görmediğimi biliyordum ve haykırdım:

"Zavallı çocuk! Bana kederinden bahset--üzgün kalbinin
dinlenmesine yardımcı olabilirim."

Ama tabii ki cevap yoktu; yine de o gece garip bir rüya gördüm. Öğleden sonra tekrar meyve bahçesinde olduğumu düşündüm ve bir kez daha garip şarkı
duydum - ama bu sefer, yukarı baktığımda,
şarkıcı artık görünmez değildi. Bana doğru gelen, gözyaşlarıyla dolu harika mavi gözleri ve beline kadar uzanan altın saçları olan genç bir kızdı. Üzerinde, kefen veya gelinlik olabilecek düz, beyaz bir
cübbe vardı. Beni görmüyormuş gibi görünüyordu, ancak oturduğum
ağaca doğru geldi. Ve orada diz çöktü ve yüzünü çimlere gömdü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Uzun saçları bir
manto gibi üzerine düştü ve rüyamda onları acıyarak okşadım ve
anlamadığım bir üzüntü için teselli sözcükleri mırıldandım... Sonra, bir rüyadan uyandığım gibi aniden uyandım. Ay odaya parlak bir şekilde
parlıyordu. Yatağımdan kalkıp meyve bahçesine baktım. Neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Rüyamda gördüğüm ağacı açıkça görebiliyordum ve sonra aklıma fantastik bir fikir geldi. Giysilerimi giyip eski ahırlardan birine çıktım ve bir kürek buldum. Sonra rüyamda kızın ağladığını gördüğüm ağacın yanına gittim ve
dibini kazdım.

Bir ayaktan biraz daha fazla kazmıştım ki küreğim sert bir
maddeye çarptı ve birkaç dakika sonra küçük bir kutuyu açığa çıkarıp çıkardım.
Kutunun, incelediğimde büyükannelerimizin yüksüklerini ve iğnelerini, pamuk makaralarını ve ipek yumaklarını saklamak için kullandıkları o güzel eski moda Chippendale iş kutularından biri olduğu ortaya çıktı.
Bulduğum küçük mezarı düzelttikten sonra kutuyu eve taşıdım ve lamba ışığında içindekileri inceledim.

Sonra o üzgün genç ruhun neden meyve bahçesinde o küçük Fransız şarkılarını söyleyerek oradan oraya gittiğini hemen anladım - elma ağacının altında bulduğum hazine, huzursuz, acı çeken bir ruhun gömülü hazinesi, çoğunlukla Fransızca yazılmış, çok güzel bir el yazısıyla yazılmış bir dizi aşk mektubuydu - ayrıca, sadece beş veya altı yıl önce yazılmış mektuplardı. Belki de onları okumamalıydım - yine de onları canlandıran ve kelimenin tam anlamıyla "tatlı kokmalarını ve tozda çiçek açmalarını" sağlayan güzel, tutkulu aşka karşı öyle bir saygıyla okudum ki, kendimi hikayelerinin sırdaşı yapmak için ölülerin onayına sahip olduğumu hissettim. Mektuplar arasında küçük şarkılar vardı, bunlardan ikisini meyve bahçesinde garip genç bir sesin şarkı söylediğini duymuştum ve tabii ki, birçok solmuş çiçek ve geçmiş coşkunun buna benzer anıları vardı. O gece hikayenin tamamını anlayamadım, ancak temel trajedisini tanımlamak zor değildi ve daha sonra mahalledeki bir dedikodu ve kilise bahçesindeki bir mezar taşı bana geri kalanını anlattı. Meyve bahçesinde ileri geri hüzünle şarkı söyleyen huzursuz genç ruh, ev sahibimin kızıydı. Ebeveynlerinin tek çocuğuydu, güzel, inatçı bir kızdı, kendisinden geldiği ve aralarında küçümseyici bir sürgün havasıyla yaşadığı kişilerden çok farklıydı. Çocukken, peri masallarının küçük bir yaratığıydı ve büyüdükçe, annesi ve babası için onlarınkinden farklı bir dünyadan geldiği açıktı. Onlara göre, akşamları tarladan dönerken bir çobanın
garip bir şekilde ocağının başında bulduğu eski bir masaldaki çocuk gibiydi - ince ketene sarılmış ve
gizemli bir altın kesesiyle çeyizlendirilmiş küçük bir peri kızı.

Kısa süre sonra, basit anne babasının yabancı olduğu hassas ruhsal ihtiyaçlar
geliştirdi. Ormandaki uzun süreli kaçamaklardan sonra eve gizemli çiçeklerle
yüklenmiş olarak gelirdi ve kısa süre sonra, kendisini doğuran zavallı ruhların
hiç duymadığı kitaplar,
resimler ve müzikler istemeye başladı. Sonunda istediğini elde etti ve belli bir
şık üniversitede okumaya gitti; ve orada hayatının kısa romantizmi başladı.
Orada, ona Ronsard'ı okuyan ve
eski maun iş kutusunda bulduğum o güzel mektupları
ona yazan romantik bir genç Fransızla tanıştı. Ve bir süre sonra genç Fransız Fransa'ya geri döndü ve
mektuplar sona erdi. Aylar aylar geçti ve sonunda bir gün, pencerede hüzünle oturup, aptalca güneş ışığıyla aydınlanmış yola bakarken bir mesaj geldi. O ölmüştü. Köy kilisesindeki o mezar taşı gerisini anlatıyor. Ölmek için çok gençti - daha on dokuz yaşındaydı; ve genç yaşta ölen ölüler, tüm umutları ve hayalleri hala kalplerinde açılmış tomurcuklar gibi, sabahtan akşama kadar uzun bir gün geçiren ve uyumaktan çok memnun olanlar kadar mezarda sessizce yatmıyorlar.

* * * * *

Ertesi gün küçük kutuyu meyve bahçesinin sessiz bir köşesine götürdüm ve
kokulu dallardan küçük bir ateş yığını yaptım - çünkü o genç, huzursuz ruhun arzusunu böyle yorumladım - ve güzel sözler artık güvende,
yeniden geldikleri hava alanlarına alındı.

Ama o zamandan beri kuşlar eski meyve bahçemde artık küçük Fransız şarkıları söylemiyor.

Okçular

ARTHUR MACHEN'DEN

Arthur Machen'in _The Bowmen_ adlı eserinden. İngiltere'de
Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co., Ltd. ve Amerika'da
G.P. Putnam's Sons tarafından yayınlanmıştır. Yayıncıların ve Arthur Machen'in izniyle.

Seksen Binlerce Kişinin Geri Çekilmesi sırasındaydı ve Sansür'ün yetkisi daha açık olmamak için yeterli bir mazerettir. Ancak o korkunç zamanın en korkunç günüydü, yıkım ve felaketin o kadar yaklaştığı gündü ki, gölgeleri çok uzaklardaki Londra'nın üzerine düştü; ve,
kesin bir haber olmadan, insanların kalpleri içlerinde başarısız oldu ve bayıldı; sanki savaş alanındaki ordunun acısı ruhlarına işlemişti.

O korkunç günde, üç yüz bin adam tüm topçularıyla birlikte küçük İngiliz bölüğüne karşı bir sel gibi yükseldiğinde, savaş hattımızdaki diğer tüm noktalardan daha yüksek bir nokta vardı ki, bir süre sadece yenilgi değil, aynı zamanda tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sansür ve askeri uzmanların izniyle, bu köşe belki de bir çıkıntı olarak tanımlanabilir ve bu açı ezilip kırılırsa, İngiliz kuvveti bir bütün olarak paramparça olur, Müttefikler sola döner ve Sedan kaçınılmaz olarak onları takip ederdi. Sabah boyunca Alman topları bu köşeye ve onu tutan yaklaşık bin adama karşı gürledi ve çığlık attı. Adamlar mermilerle şakalaştılar ve onlara komik isimler buldular ve bunlar hakkında bahis oynadılar ve onları müzikhol şarkılarıyla karşıladılar. Ama mermiler geldi ve patladı ve iyi İngilizleri uzuvlarından uzuvlarına, kardeşleri kardeşlerinden kopardı ve günün sıcağı arttıkça o müthiş top atışının öfkesi de arttı. Hiçbir yardım yok gibiydi. İngiliz topçuları iyiydi ama yeterli değildi; sürekli olarak hurda demire dönüştürülüyordu.

Denizde bir fırtınada insanların birbirlerine, "En kötüsünde; daha sert esemez," dedikleri bir an gelir ve sonra ondan öncekilerden on kat daha şiddetli bir patlama olur. Bu İngiliz siperlerinde de böyleydi.

Dünyada bu adamların kalplerinden daha güçlü kalpler yoktur; ama onlar bile, Alman toplarının yedi kat daha sıcak cehennemi üzerlerine düştüğünde ve onları alt edip yok ettiğinde dehşete düşmüşlerdi. Ve tam bu anda siperlerinden muazzam bir ordunun hatlarına doğru ilerlediğini gördüler. Bin kişiden beş yüzü kalmıştı ve görebildikleri kadarıyla Alman piyadesi, sütun sütun, gri bir adamlar dünyası, on bin kişi, sonradan ortaya çıktığı gibi, onlara doğru ilerliyordu.

Hiçbir umut yoktu. Bazıları el sıkıştı. Bir adam, "Elveda, elveda Tipperary'ye" adlı savaş şarkısının yeni bir versiyonunu doğaçladı ve "Ve oraya varamayacağız" ile bitirdi. Ve hepsi sabit bir şekilde ateş etmeye devam ettiler. Subay, böyle üst düzey gösterişli bir atış fırsatının bir daha asla gerçekleşmeyebileceğini belirtti; Tipperary mizahçısı, "Sidney Caddesi ne kadar?" diye sordu. Ve birkaç makineli tüfek ellerinden geleni yaptı. Ama herkes bunun işe yaramayacağını biliyordu. Ölü gri bedenler
şirketler ve taburlar halinde yatıyordu, diğerleri gelip geçerken,
sürünüyor, hareketleniyor ve öteden öteye ilerliyorlardı.

"Sonsuz dünya. Amin," dedi İngiliz askerlerinden biri nişan alıp ateş ederken biraz alakasız bir şekilde. Ve sonra hatırladı -neden veya niçin olduğunu
bilmediğini söylüyor- Londra'daki tuhaf bir vejetaryen restoranı,
bir veya iki kez mercimek ve fındıktan yapılmış, biftek gibi görünen pirzolalardan oluşan eksantrik yemekler yemişti. Bu restorandaki tüm
tabaklarda mavi renkte Aziz George figürü ve
"_Adsit Anglis Sanctus Georgius_"--"Aziz George İngilizlere bir yardım olsun." sloganı yazılıydı. Bu asker Latince ve diğer gereksiz şeyleri biliyordu ve şimdi, üç yüz metre ötedeki gri ilerleyen kitlenin içindeki adamına ateş ederken, dindar vejetaryen sloganını söyledi. Sonuna kadar ateş etmeye devam etti ve sonunda sağındaki Bill, onu durdurmak için neşeyle kafasına vurmak zorunda kaldı, bunu yaparken
Kral'ın mühimmatının paraya mal olduğunu ve ölü Almanlara komik desenler
delmek için kolayca israf edilmemesi gerektiğini belirtti.

Çünkü Latince bilgini duasını ederken, vücudundan bir titreme ile elektrik şoku arasında bir şeyin geçtiğini hissetti.
Savaşın
uğu kulaklarında hafif bir mırıltıya dönüştü; bunun yerine,
dediğine göre, büyük bir ses ve bir gök gürültüsünden daha yüksek bir haykırış duydu, "Dizilin, dizilin, dizilin!"

Yüreği yanan bir kömür kadar sıcak, içinde buz kadar soğuk oldu, çünkü ona
bir ses kargaşasının çağrısına cevap verdiğini düşündü.
Binlerce kişinin "Aziz George! Aziz George!" diye bağırdığını duydu veya duyuyormuş gibi göründü.

"Ha! Messire, ha! Tatlı Aziz, bize iyi kurtuluşlar bahşet!"

"Neşeli İngiltere için St. George!"

"Harow! Harow! Monseigneur St. George, bize yardım et!"

"Ha! St. George! Ha! St. George! uzun bir yay ve güçlü bir yay."

"Cennetin Şövalyesi, bize yardım et!"

Ve asker bu sesleri duyduğunda önünde, siperin ötesinde, etraflarında parlayan uzun bir şekil sırası gördü. Bunlar, yayı çeken ve bir başka haykırışla ok bulutları havada şarkı söyleyerek ve titreyerek Alman ordularına doğru uçan adamlara benziyorlardı. Siperdeki diğer adamlar bu arada ateş ediyorlardı. Hiçbir umutları yoktu;
ama tıpkı Bisley'e ateş ediyormuş gibi nişan aldılar.

Birdenbire içlerinden biri sesini en sade İngilizceyle yükseltti.

"Tanrım bize yardım et!" diye bağırdı yanındaki adama, "ama biz çiçek
açan harikalarız! Şu gri ... beylere bak, onlara bak! Onları görüyor musun?
Onlarca veya 'undred'ler halinde düşmüyorlar; binlercesi var.
Bak! Bak! Ben sizinle konuşurken bir alay gitti."

"Kapa çeneni!" diye bağırdı diğer asker nişan alarak, "Neden gaz
sıkıyorsunuz?"

Ama konuşurken bile şaşkınlıkla yutkundu, çünkü gri adamlar gerçekten de binlerce kişi halinde düşüyordu. İngilizler, Alman subaylarının gırtlaktan gelen çığlıklarını, isteksizleri vururken tabancalarının çıtırtısını duyabiliyorlardı; ve hala sıra sıra yere çakılıyordu.

Bu arada Latin kökenli asker şu haykırışı duydu:

"Harow! Harow! Monseigneur, sevgili Aziz, yardımımıza çabuk ol! Aziz George
bize yardım et!"

"Baş Şövalye, bizi savun!"

Şarkı söyleyen oklar o kadar hızlı ve yoğun bir şekilde uçtu ki havayı kararttı,
putperest ordu önlerinden eridi.

"Daha fazla makineli tüfek!" diye bağırdı Bill, Tom'a.

"Onları duyma," diye bağırdı Tom karşılık olarak.

"Ama neyse, Tanrıya şükür; boynundan vurdular."

Aslında, İngiliz ordusunun o çıkıntısından önce on bin ölü Alman askeri kalmıştı ve dolayısıyla Sedan yoktu.
Bilimsel ilkelerle yönetilen bir ülke olan Almanya'da, Büyük Genelkurmay, aşağılık İngilizlerin, ölü Alman askerlerinin bedenlerinde hiçbir yara görülmediği için, zehirli bir yapıya sahip bilinmeyen bir gaz içeren mermiler kullanmış olması gerektiğine karar verdi. Ama kendilerine biftek dedikleri zaman fındıkların tadının nasıl olduğunu bilen adam, St. George'un İngilizlere yardım etmek için Agincourt Okçularını getirdiğini de biliyordu.

Bir Hayalet

GUY DE MAUPASSANT

Bu cilt için M. Charles Sommer tarafından çevrilmiştir.

Son zamanlardaki bir davaya atıfta bulunarak hacizden bahsediyorduk.
Rue de Grenelle'deki çok eski bir malikanede
bir dost akşamının sonuydu ve her bir misafirin anlatacak bir hikayesi vardı ve bunların doğru olduğunu
söyledi.

Sonra seksen iki yaşındaki yaşlı Marquis de la Tour-Samuel ayağa kalktı
ve şöminenin üzerine yaslanmak için öne çıktı. Hafifçe titreyen sesiyle şu hikayeyi anlattı.

"Ben de garip bir şeye tanık oldum - o kadar garip ki
hayatımın kabusu oldu. Elli altı yıl önce oldu ve yine de
rüyalarımda tekrar görmediğim bir ay yok. O günden beri
bir iz, bir korku damgası taşıyorum, anlıyor musun?

"Evet, on dakika boyunca dehşete kapıldım, öyle ki
o zamandan beri ruhumda sürekli bir korku kaldı. Beklenmedik sesler
yüreğimi ürpertiyor; akşamları pek ayırt edemediğim nesneler
gölgeler kaçma isteği uyandırıyor. Geceleri korkuyorum.

"Hayır! Şu anki yaşıma gelmeden önce böyle bir şeye sahip olmazdım.
Ama şimdi her şeyi anlatabilirim. Seksen iki yaşında hayali tehlikelerden korkabilirsiniz.
Ama gerçek tehlikeden önce asla geri dönmedim,
_hanımlar_.

"Bu olay zihnimi o kadar altüst etti, beni o kadar derin, gizemli bir
huzursuzlukla doldurdu ki asla anlatamadım. Onu en içteki köşede, hüzünlü, utanç verici sırlarımızı, itiraf edilemeyen hayatımızın tüm zayıflıklarını sakladığımız köşede sakladım.

"Size o garip olayı olduğu gibi anlatacağım, açıklamaya çalışmadan. Kısa bir saatliğine delirmediğim sürece açıklanabilir olmalı. Yine de delirmedim ve bunu size kanıtlayacağım.
Ne isterseniz hayal edin. İşte basit gerçekler:

"1827'de, Temmuz'daydı. Alayımla birlikte Rouen'de karargâh kurmuştum.

"Bir gün, rıhtımda yürürken tanıdığımı
düşündüğüm bir adamla karşılaştım, ama onu kesin olarak
yerleştiremedim.
İçgüdüsel olarak daha yavaş yürüdüm, durmaya hazırdım. Yabancı dürtümü gördü, bana baktı ve kollarıma atıldı.

"Gençliğimden beri çok sevdiğim bir arkadaşımdı. Beş yıl önce onu gördüğümden beri yarım asır daha yaşlı görünüyordu. Saçları beyazdı ve yürürken sanki bitkinmiş gibi kambur duruyordu. Şaşkınlığımı anladı ve bana hayatının hikayesini anlattı.

"Korkunç bir olay onu yıkmıştı. Genç bir kıza
delice aşık olmuş ve bir tür rüya gibi bir coşkuyla onunla evlenmişti. Bir yıl süren saf mutluluk ve bitmeyen tutkudan sonra, kız aniden
kalp rahatsızlığından ölmüştü, şüphesiz aşkın kendisi tarafından öldürülmüştü.

"Tam cenaze günü ülkeyi terk etmiş ve
Rouen'deki otelinde yaşamaya gelmişti. Orada yalnız ve çaresiz bir şekilde kalmıştı,
keder onu yavaş yavaş kemiriyordu, o kadar perişandı ki sürekli
intiharı düşünüyordu.

"'Sizinle tekrar karşılaştığım için,' dedi, 'sizden büyük bir iyilik isteyeceğim. Şatomuza gidip acilen ihtiyacım olan bazı kağıtları almanızı istiyorum. Bunlar odamın, _bizim_ odamızın yazı masasında. Bir hizmetçi veya avukat gönderemem, çünkü bu iş gizli tutulmalı. Kesin bir sessizlik istiyorum.

"'Size ayrılmadan önce dikkatlice kilitlediğim odanın anahtarını ve yazı masasının anahtarını vereceğim. Ayrıca sizi içeri alacak olan bahçıvana bir not vereceğim.

"'Yarın benimle kahvaltıya gel, konuyu konuşalım.'

"Ona bu küçük hizmeti sunacağıma söz verdim. Bu benim için sadece hoş bir gezi anlamına gelecekti, çünkü evi Rouen'den yirmi beş milden daha uzakta değildi. Oraya at sırtında bir saatte gidebilirdim.

"Ertesi gün saat onda yanındaydım. Birlikte tek başımıza kahvaltı ettik, ancak yirmi kelimeden fazla konuşmadı. Benden onu affetmemi istedi. Mutluluğunun yattığı odayı ziyaret edeceğim düşüncesi onu paramparça etti, üzdü, dedi. Gerçekten de, sanki ruhunda gizemli bir mücadele yaşanıyormuş gibi, tedirgin, endişeli görünüyordu.

"Sonunda tam olarak ne yapmam gerektiğini açıkladı. Çok basitti.
Masanın sağındaki ilk çekmeceye, anahtarına sahip olduğum, iki paket mektup ve birkaç kağıt alacaktım. Şunu ekledi:

"'Onlara bakmamanı istememe gerek yok.'

"Sözleri beni neredeyse incitmişti ve bunu ona oldukça sert bir şekilde söyledim.

"'Beni affet. Çok acı çekiyorum!'

"Ve gözlerinden yaşlar geldi.

"Görevimi tamamlamak için saat bir civarı ayrıldım.

"Gün ışıl ışıldı ve çayırlarda koşturdum, tarla kuşlarının şarkısını ve kılıcımın binicilik çizmelerimdeki ritmik vuruşunu dinliyordum.

"Sonra ormana girdim ve atımı yürümeye koydum.
Ağaçların dalları yüzümü hafifçe okşuyordu ve ara sıra dişlerimin arasına bir yaprak
alıp onu iştahla ısırıyordum, hayatın neşesiyle dolu, sizi sebepsiz yere
doluveren, neredeyse tarif edilemez, bir tür büyülü güçle dolu.

"Eve yaklaşırken bahçıvana mektubu çıkardım ve
şaşkınlıkla mühürlenmiş olduğunu fark ettim. Öyle şaşırdım ve öyle sinirlendim ki
neredeyse görevimi tamamlamadan geri dönecektim. Sonra aşırı hassasiyet ve kötü zevk göstermem gerektiğini düşündüm. Arkadaşım endişeli olduğu için
bilinçsizce mühürlemiş olabilir.

"Malikane son yirmi yıldır terk edilmiş gibi görünüyordu.
Genişçe açık ve çürümüş kapı nasıl dayanıyordu, insan merak ediyordu. Yollar çimenlerle doluydu; çiçek tarhlarını çimlerden ayırt edemiyordunuz.

"Bir kepengi tekmelediğimde çıkardığım gürültü üzerine, yaşlı bir adam yan kapıdan çıktı ve beni orada görünce şaşırdı. Atımdan indim ve ona mektubu verdim. Bir iki kez okudu, çevirdi, bana şüpheyle baktı ve sordu:

"'Peki, ne istiyorsun?'

"Keskin bir şekilde cevap verdim:

"'Efendinin emirlerini okuduğun için bunu biliyor olmalısın. Eve girmek istiyorum.'

"Bunalmış görünüyordu. Dedi ki:

"'Yani--odasına--gidiyorsun?'

"Sabırsızlanıyordum.

"'_Parbleu!_ Bana soru sormayı mı düşünüyorsun, tesadüfen?'

"Kekeye kekeledi:

"Hayır--mösyö--sadece--ölümünden beri--açılmadı. Eğer
beş dakika beklerseniz, içeri girip bakacağım----'

"Öfkeyle sözünü kestim:

"'Bakın, şaka mı yapıyorsunuz? O odaya giremezsiniz, çünkü
anahtar bende!'

"Artık ne diyeceğini bilmiyordu.

"'O zaman, mösyö, size yolu göstereceğim.'

"'Bana merdivenleri gösterin ve beni yalnız bırakın. Sizin yardımınız olmadan da bulabilirim.'

"'Ama--yine de--mösyö----'

"Sonra sinirlendim.

"'Şimdi sessiz olun! Yoksa pişman olursunuz!'

"Onu sertçe bir kenara ittim ve eve girdim.

"Önce mutfağa girdim, sonra adamın ve karısının
işgal ettiği iki küçük odadan geçtim. Oradan büyük bir salona adım attım.
Merdivenlerden yukarı çıktım ve arkadaşımın bana tarif ettiği kapıyı tanıdım.

"Kolayca açtım ve içeri girdim.

"Oda o kadar karanlıktı ki ilk başta hiçbir şeyi ayırt edemedim.
Duraksadım, terk edilmiş ve lanetlenmiş odalara, ölü odalara özgü o küflü ve bayat kokuya tutuldum. Sonra gözlerim yavaş yavaş
karanlığa alıştı ve oldukça net bir şekilde düzensiz büyük bir oda gördüm, çarşafları olmayan bir yatak,
hala şilteleri ve yastıkları vardı, bunlardan birinde
biri az önce üzerinde dinlenmiş gibi
derin bir dirsek veya baş izi vardı.

"Sandalyeler karmakarışık görünüyordu. Muhtemelen
bir dolabın kapısının aralık kaldığını fark ettim.

"Önce pencereye gidip biraz ışık almak için açtım, ancak
dış panjurların
menteşeleri o kadar paslanmıştı ki onları gevşetemedim.

"Hatta onları kılıcımla kırmaya bile çalıştım ama başaramadım. Bu sonuçsuz girişimler beni rahatsız ettikçe ve gözlerim artık loş ışığa alıştıkça daha fazla ışık alma umudumu kaybettim ve
yazı masasına doğru yürüdüm.

"Bir koltuğa oturdum, üstünü geriye doğru katladım ve çekmeceyi açtım.
Ağzına kadar doluydu. Sadece üç pakete ihtiyacım vardı, onları nasıl ayırt edeceğimi biliyordum ve onları aramaya başladım.

"Yazıtları çözmek için gözlerimi zorluyordum ki, arkamda bir hışırtı duyduğumu, daha doğrusu hissettiğimi düşündüm. Hiç fark etmedim, bir hava akımının perdeyi araladığını düşündüm. Ama bir dakika sonra, neredeyse belirsiz bir hareket, tenimde tatsız bir ürpertiye neden oldu. Bu kadar hafif bile olsa, böyle hareket ettirilmek o kadar saçmaydı ki, utandığım için arkamı dönmedim. İhtiyacım olan ikinci paketi yeni bulmuştum ve üçüncüye uzanmak üzereydim ki, omzuma yakın büyük ve hüzünlü bir iç çekiş, iki metre öteye çılgınca bir sıçrama yapmama neden oldu. Baharımda, elim kılıcımın kabzasında, arkamı dönmüştüm ve bunu hissetmeseydim, kesinlikle bir korkak gibi kaçardım.

"Beyazlar giymiş uzun boylu bir kadın, bir saniye önce oturduğum sandalyenin arkasında, bana bakıyordu.

"İçimden öyle bir ürperti geçti ki neredeyse geriye düşecektim! Ah, onları
hissetmemiş olan hiç kimse bu korkunç ve gülünç dehşetleri anlayamaz!
Ruh erir; kalbin durur gibi olur; tüm vücudun
bir sünger gibi gevşer ve en içteki parçaların çöker gibi olur.

"Hayaletlere inanmam; ve yine de ölülerin korkunç korkusu karşısında yıkıldım; ve acı çektim, oh, birkaç dakikada,
doğaüstü dehşetin karşı konulamaz ızdırabıyla, hayatımın geri kalanında çektiğimden daha fazla acı çektim!

"Konuşmasaydı, ölebilirdim. Ama konuştu;
sinirlerimi titreten
yumuşak ve hüzünlü bir sesle konuştu. Kendimi
kontrol ettiğimi
söyleyemezdim. Hayır, ne yaptığımı artık bilmiyordum;
ama içimdeki gurur, hem de askeri bir gurur,
neredeyse kendime rağmen, onurlu bir yüz ifadesi takınmama yardımcı oldu.
Bir poz veriyordum, kendim için ve onun için, onun için, her neyse, kadın veya hayalet. Bunu daha sonra fark ettim, çünkü
görüntü anında hiçbir şey düşünemiyordum. Korkuyordum.

"Dedi ki:

"'Ah, bana çok yardımcı olabilirsiniz, mösyö!'

"Cevap vermeye çalıştım, ama tek bir kelime bile edemedim. Boğazımdan belirsiz bir ses
çıktı.

"Devam etti:

"'Yapacak mısın? Beni kurtarabilirsin, beni iyileştirebilirsin. Çok acı çekiyorum. Her zaman
acı çekerim. Acı çekiyorum, ah, acı çekiyorum!'

"Ve yavaşça sandalyeme oturdu. Bana baktı.

"'Yapar mısın?'

"Hala felçli olduğumdan başımı salladım.

"Sonra bana kaplumbağa kabuğundan bir kadın tarağını uzattı ve mırıldandı:

"'Saçımı tara! Ah, saçımı tara! Bu beni iyileştirecek.
Başıma bak - nasıl da acı çekiyorum! Ve saçlarım - nasıl da acıyor!'

"Çok uzun, çok siyah, bana öyle geliyordu ki, dökülen saçları sandalyenin arkasından sarkıyordu, yere değiyordu.

"Neden yaptım bunu? Neden titreyerek o tarağı aldım ve neden
ellerimin arasına aldım uzun saçlarını, sanki yılan tutmuşum gibi
derimde korkunç bir soğuk izlenimi bırakan? Bilmiyorum.

"Bu his hala parmaklarıma yapışıyor ve hatırladığımda
titriyorum.

"Onu taradım, nasıl olduğunu bilmeden o buz saçını tuttum. Bağladım ve çözdüm; bir atın yelesini örer gibi ördüm. İç çekti, başını eğdi, mutlu görünüyordu.

"Birdenbire, 'Teşekkür ederim!' dedi, tarağı ellerimden çekip
kapıdan kaçtı, yarı açık olduğunu fark ettim.

"Tek başıma bırakılınca, birkaç saniyeliğine bir kabustan uyanırken hissedilen o bulanık hissi yaşadım. Sonra kendimi toparladım. Pencereye koştum
ve öfkeli saldırımla panjurları kırdım.

"Bir ışık huzmesi içeri doldu. O varlığın gittiği kapıya
koştum. Kilitli ve hareketsiz buldum.

"Sonra bir kaçış ateşi beni ele geçirdi, bir panik, gerçek bir savaş paniği.
Açık masadan üç paket mektubu hızla kavradım;
odayı koşarak geçtim, merdiven basamaklarını dörder dörder çıktım.
Kendimi dışarıda buldum, nasıl oldu bilmiyorum ve atımı
yakınımda görünce tek bir sıçrayışla bindim ve dörtnala çıktım.

"Rouen'e varana ve evimin önüne gelene kadar durmadım.
Dizginleri uşağıma attıktan sonra odama uçtum ve
düşünmek için kendimi kilitledim.

"Sonra bir saat boyunca kendime bir
halüsinasyonun kurbanı olup olmadığımı sordum. Kesinlikle o sinir şoklarından birini,
doğaüstünün gücünü borçlu olduğu mucizelere yol açan o beyin rahatsızlıklarından birini geçirmiş olmalıyım.

"Ve pencereye yaklaştığımda bunun bir vizyon, duyularımın bir yanılsaması olduğuna neredeyse karar vermiştim. Gözlerim tesadüfen aşağı baktı. Tuniğim kıllarla kaplıydı, düğmelerin etrafına dolanmış uzun kadın kılları!

"Tek tek çıkarıp titreyen parmaklarımla pencereden dışarı attım.

"Sonra emir erimi çağırdım. O gün arkadaşımı görmeye gitmek için çok rahatsız ve duygulu hissediyordum. Ayrıca, ona ne söylemem gerektiğini düşünmem gerekiyordu.

"Mektuplarını ona teslim ettirdim. Askere bir makbuz verdi.
Beni sordu ve iyi olmadığımı söyledi.
Güneş çarpması veya başka bir şey geçirmiştim. Sıkıntı içinde görünüyordu.

"Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, ona gerçeği söylemeye kararlı bir şekilde onu görmeye gittim. Önceki akşam dışarı çıkmış ve geri dönmemişti.

"Aynı gün geri döndüm, ama onu görememiştim. Bir hafta bekledim. Geri
gelmedi. Polise haber verdim. Onu her yerde aradılar, ama kimse onun
geçtiğine veya geri çekildiğine dair hiçbir iz bulamadı.

"Terk edilmiş malikanede dikkatli bir arama yapıldı. Şüpheli bir
ipucuna
rastlanmadı.

"Orada bir kadının saklandığına dair hiçbir işaret yoktu.

"Soruşturma hiçbir sonuç vermedi ve bu yüzden arama daha fazla devam etmedi.

"Ve elli altı yılda hiçbir şey öğrenemedim. Gerçeği
asla öğrenemedim."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS MODERN GHOST STORIES***


******* This file should be named 15143.txt or 15143.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/4/15143



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

