*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Washington's Birthday (Washington'un Doğum Günü)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 22, 2005  [eBook #15140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Washington's Birthday, by Various, Edited by
Robert Haven Schauffler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Washington's Birthday

Author: Various

Release Date: February 22, 2005  [eBook #15140]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON'S BIRTHDAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlene Taylor ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından Washington'ın 22 Şubat 2005'teki Doğum Günü'nün anısına hazırlanan e-metin

Amerikan Bayramlarımız

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ

Tarihi, Gözlemlenmesi, Ruhu ve Önemi, Washington'ın Konuşmaları ve Yazılarından Bir Seçkiyle
ve Düzyazıda Anlatıldığı Gibi

ROBERT HAVEN SCHAUFFLER

New York
Dodd, Mead and Company

ÖN SÖZ

Washington'ın popüler fikri son zamanlarda peruklu bir on sekizinci yüzyıl yarı tanrısı vizyonundan uzaklaşmaya başladı; koyu bronzdan, sert ve ürkütücü eski moda bir
heykel. Mizah, asabiyet ve gerçek bir zevk sevgisi olan sevimli, yanılabilir, çok insani bir kişilik fikrine doğru savruluyoruz.

Buna göre, bu kitap için malzeme toplarken editör, bu çarpık
görüşten esas olarak sorumlu olan önceki yazarları es geçmiştir; ve burada Washington'un modern anlayışını en iyi şekilde yansıtan denemeleri, söylevleri, şiirleri, hikayeleri ve alıştırmaları; kendi yazılarından bir seçki ve en büyük Ulusal Kahramanımızın anısına yazılmış en iyi eski övgülerle birlikte toplamayı amaçlamıştır.

NOT

Editör ve Yayıncılar, telif haklarını taşıyan eserlerden seçmeleri yeniden basma iznini çok nazikçe veren Houghton, Mifflin & Company; Doubleday, Page & Company; J.B. Lippincott
& Co.; Bay David McKay, John Macy ve diğerlerine minnettarlıklarını bildirmek isterler.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

I
GÜN

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ _Oliver Wendell Holmes_
WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ _Margaret E. Sangster_
WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ _Anonim_
WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ _George Howland_
WASHINGTON VE OKULLARIMIZ VE KOLEJLERİMİZ _Charles W. Eliot_
WASHINGTON'UMUZU TAÇLANDIRIN _Hezekiah Butterworth_
WASHINGTON-AY _Will Carleton_

II
İLK YILLAR

WASHINGTON'IN DOĞUM YERİNİN BİR KISMI _Grace B. Johnson_
GEORGE WASHINGTON'IN ÇOCUKLUĞUNDAN BİR ŞEYLER _Anonim_
WASHINGTON'UN EĞİTİMİ _Charles Wentworth Upham_
WASHINGTON GÖRÜNTÜSÜYLE

III
GENEL

WASHINGTON BAŞKOMUTAN OLARAK ATANDI _Sydney George Fisher_
WASHINGTON TRENTON'DA _Richard Watson Gilder_
GEORGE WASHINGTON
VALLEY FORGE _Henry Armitt Brown_
WASHINGTON VALLEY FORGE'DA _Kanun R.G. Sutherland_
1781'DE BİR FRANSA'NIN WASHINGTON TAHMİNİ _Claude C. Robin_

IV
BAŞKAN

WASHINGTON VE ANAYASA _John M. Harlan_
WASHINGTON YÖNETİMİ _Edward S. Ellis_
WASHINGTON _Mary Wingate_
WASHINGTON'UN GÖREVE BAŞLAMASI _Edward Everett Hale_
WASHINGTONIANA
WASHINGTON YÜZÜNCÜ YILINDAN DERSLER _George A. Gordon_
BAŞKAN WASHINGTON'UN RESEPSİYONLARI _William Sullivan_
WASHINGTON'UN DIŞ POLİTİKASI _Charles James Fox_

V
SON GÜNLER

GEORGE WASHINGTON _Hamilton Wright Mabie_
WASHINGTON'UN SON GÜNLERİ _Elisabeth Eggleston Seelye_
MOUNT VERNON SAYGISI
WASHINGTON'IN SÖZLERİ _Daniel Webster_

VI
SAYGILAR

WASHINGTON ANMALARI _Henry B. Carrington_
"ANMA ÖVGÜSÜ"NDEN _Harriet Monroe_
WASHINGTON'IN HEYKELİ _Henry Theodore Tuckerman_
SAYGILAR
WASHINGTON'IN ADI ŞÖHRETLER KÖŞESİNDE _Margaret E. Sangster_
WASHINGTON'IN TAHMİNLERİ
WASHINGTON'UN DİNİ KARAKTERİ _William M'Kinley_
WASHINGTON _Anonim_

VII
WASHINGTON'UN TARİHTEKİ YERİ

EN YÜKSEK KABİN _William E. Gladstone_
WASHINGTON TARİHTE _Chauncey M. Depew_
WASHINGTON'IN GÖLGESİNİNE _Richard Alsop_
WASHINGTON'IN GÖRKEMLİ ÜNLÜĞÜ _Chauncey M. Depew_
KÜÇÜK BİR ÖĞRENCİ İÇİN _Anonim_
WASHINGTON'UN ŞÖHRETİ _Asher Robbins_
WASHINGTON, TARİH SAYFASININ EN PARLAK İSİMİ _Eliza Cook_
WASHINGTON, VATANSEVER

VIII
BÜTÜN İNSAN

GEORGE WASHINGTON _John Hall Ingham_
WASHINGTON'UN TARİHSEL ANILARI _H.B. Carrington_
WASHINGTON'A KUŞ BAKIŞI _Henry Mitchell MacCracken_
WASHINGTON'IN KARAKTERİ _Daniel Webster_
WASHINGTON'IN EVİ MOUNT VERNON _William Day_
WASHINGTON'UN ÖZVERİSİ _Robert Treat Paine_
WASHINGTON'UN DAHİSİ _Edwin P. Whipple_
WASHINGTON'UN EĞİTİME HİZMETİ _Charles W.E. Chapin_
WASHINGTON ANITI'NIN AÇILIŞINDAKİ KONUŞMA
_John W. Daniel_
WASHINGTON'IN KARAKTERİ _Henry Cabot Lodge_

IX
ANEKDOTLAR VE HİKAYELER

WASHINGTON ANEKDOTLARI
WASHINGTON'IN KÖTÜYE KULLANILMASI _Thomas Wentworth Higginson_
WASHINGTON HAYATINDAKİ İLAHİ OLAYLAR _Irving Allen_
WASHINGTON'IN ÖZELLİKLERİ
BÜYÜK GEORGE WASHINGTON _Kate Douglas Wiggin ve Nora A. Smith_
1776'DAKİ KARARGAHI _Paul Leicester Ford_

X
WASHINGTON'UN KONUŞMALARINDAN VE YAZILARINDAN SEÇMELER

WASHINGTON TARAFINDAN SÖYLENEN NEZAKET KURALLARINDAN SEÇMELER
WASHINGTON'UN SAVAŞI ÖNCESİNDE WASHINGTON LONG ISLAND, AĞUSTOS 1776
ÇEŞİTLİ MEKTUPLAR, KONUŞMALAR VE KONUŞMALAR
WASHINGTON'IN ORDUYA VEDA ETMESİ
BAŞKAN WASHINGTON'IN FRANSUZ BÜYÜKELÇİSİNE
FRANSA'NIN RENKLERİNİ ALMASI ÜZERİNE CEVABI, 1769
WASHINGTON'IN VEDA KONUŞMASI

XI
EGZERSİZLER

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ İÇİN SÜSLEMELER EGZERSİZLER
WASHINGTON'IN HAYATINDAKİ BAZI YILLAR _M. Lizzie Stanley_
DAHA İYİ BİR ŞEY _Clara J. Denton_
WASHINGTON'I TAÇLANDIRAN EYALETLER _Kate Bowles Sherwood_
YENİ GEORGE WASHINGTON _Anonim_
WASHINGTON'A ÖVGÜ

GİRİŞ

Amerikan tarihinin önemli bir kısmı bir zamanlar on sekizinci yüzyılın taraftarlığı tarafından
şiddetle çarpıtılmış, buzlu biçimciliği tarafından
dondurulmuş ve böylece sonraki nesillerin aydınlanması için bırakılmıştı.
Örneğin, Franklin'in Otobiyografisi 1868'e kadar
kazara, yazdığı basit doğal üslupla dünyaya sunulmamıştı. Kitap, Franklin'in sadık torunu tarafından "editlenmişti" ve bu kadar önemli bir şahsiyetin onuruna uygun olması gereken gösterişli, yapmacık dönemlere
kesilmiş ve işkence görmüştü. John Bigelow, orijinali tüm saflığı ve basit ifade dönüşleri ve bastırılmış pasajlarıyla yayınladığında, Benjamin Franklin'e bir ışık seli saçtı. Ancak, bağımsızlık mücadelemize ve onu yöneten kahramana daha yakın zamanda dökülen kadar _böyle_ bir ışık seli değil. Bay Sydney George Fisher[1], Devrim tarihinin tarihçiler tarafından bir yandan kötü bir canavar, diğer yandan erdemli bir peri arasındaki bir mücadelenin hikayesine nasıl dönüştürüldüğünü gösterdi: Sokrates, İsa, Reformasyon ve Fransız Devrimi dönemleri gibi dünyanın düşüncesini değiştirdiği söylenen bir dönemin, "yetenekli retorik çabalar, genişletilmiş 4 Temmuz söylevleri veya yarışmanın seçilmiş aşamaları üzerine hoş edebi denemeler" dizisiyle nasıl tanımlandığını gösterdi. Bu yazarlar vatanseverlerin sadıklarla olan korkutucu mücadelesini, General Howe'un davranışında ifade edilen İngiltere'nin erken dönemdeki hoşgörüsünü, Clinton-Cornwallis anlaşmazlığını ve diğer birçok önemli konuyu görmezden geldiler. Kısacası, Bay Wister'ın mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, "bizim aydınlanmamız için resmetmeyi seçtikleri Devrim'in siyasi resmini bozan herhangi bir gerçeği dışarıda bırakmaktı; bir tarafta vahşi, kanlı bir tiran, diğer tarafta ezilmiş ve şehit edilmiş, ancak kusursuz keten ve yumuşak bacaklara sahip sıkı bir 'Babalar' grubu." Bu durum göz önüne alındığında, Washington'ın genel yanlış tanıtıma katılması garip değil. Franklin'inki gibi, onun yazıları da kötü niyetli editörler tarafından değiştirildi. Mektuplarında, örneğin, "yüz bin dolar sadece bir pire ısırığı olacak" gibi doğal bir ifade, "yüz bin dolar tamamen yetersiz olacak" şeklinde değiştirildi.

Editörlere, soğutma girişimlerinde, aralarında ahlaki amaçlar için gerçekleri
baştan aşağı manipüle eden Rahip Bay Weems'in de bulunduğu bir grup partizan biyografi yazarı yardım etti. Ayrıca, bize etten kemikten gerçek bir adam vermektense, peruk takmış büyük bir Amerikan kahramanını tasvir etmekle açıkça daha fazla ilgilenen eski heykeltıraşlarımız ve ressamlarımız da onlara yardım etti. "Bu tür araçlarla," diye yazıyor Owen Wister[2], "Amerikalıların hayran kalması için donmuş bir George Washington imgesi sergilendi, donmuş erdemle katı, sevimsiz, gerçek dışı, okul günlerimizden beri samimi ve saygılı bir saygı gösterdiğimiz, ancak ilgi, sempati, kalp veya hatta inanç içermeyen bir saygı. Gerçek bir Amerikalıyı, sonunda bu uzak figürün, bu George Washington'ın, bu vatansever ihtişamlı adamın, Devrimimizin kaptanı ve kurtarıcısı, özverili ve sadık Başkanın, aynı zamanda içten bir kahkahaya, tiyatroya aşık, beyaz-ateşli bir öfkeye sahip bir adam olduğunu öğrenmek iliklerine kadar heyecanlandırır... sürekli bir sporcu, tilki avcısı ve ev sahibi..."

"Washington'ın çözülmesi Irving tarafından başlatıldı, ancak o gün o kadar yeni ve şaşırtıcı bir girişimdi ki, beyefendi ve bilgin Irving,
dikkatlice ve birçok çıkarımsal küçümsemeyle devam etti. Ancak, eli önce buzu kırdı ve bugün canlı ve insan Washington'ı tam uzunlukta görebiliyoruz. O bundan bir santim bile kaybetmiyor ve biz et ve kandan bir
ata kazanıyoruz."

Irving'den beri çözülme süreci Lodge ve Scudder, Hapgood ve Ford,
Woodrow Wilson, Owen Wister ve Frederick Trevor Hill gibi yetenekli biyografi yazarları tarafından giderek artan bir başarıyla sürdürüldü.

Washington'ın temel insanlığı hakkındaki bu yeni fikir, popüler kanaate derinlemesine nüfuz etmek için
çok yeni ve şaşırtıcı göründü. Ben "yeni fikir" diyorum. Gerçekte bu çok eski bir fikir; sadece tarih ve biyografinin taraflı yazarları tarafından
boğuldu. Kesinlikle
Washington'ın Doğum Günü'nün ilk kutlamalarının anlatımları, atalarımızın çelik oyma bir kahraman için
coşkularını artırmaya çalışıyormuş gibi gelmiyor.

Walsh[3], "Atalarımızın Washington'ın Doğum Gününü genel şükran ve sevinç zamanı olarak seçmesi çok doğal bir şeydi ve bu kutlamanın Washington'ın ölümünden sonraya ertelenmemiş olması ilginçtir. Washington, doğum gününün dönüşünde vatandaşlarının tebriklerini birçok kez almanın memnuniyetini yaşadı ve sıklıkla bu vesileyle verilen ziyafetlere konuk oldu. Aslında, Devrim'den sonra Washington'ın Doğum Günü, sömürge dönemlerinde her zaman coşkuyla kutlanan Büyük Britanya'nın çeşitli taçlı başkanlarının doğum gününün yerini aldı. Bağımsızlık kurulduğunda, tüm bu kraliyet doğum günleri bir kenara bırakıldı ve Washington'ın doğum günü doğal olarak Amerika'nın tatil takviminde en göze çarpanlardan biri oldu. "Bu dönemde cumhuriyetin o ilk günlerine geri dönüp yeni özgürleşmiş vatandaşların büyük generallerine ve ülkelerinin ilk
Başkanına duydukları hayranlık. Ancak halk, Washington'ın ülkesinin ona verebileceği
en yüksek mevkiye yükselmesini beklemeden onun doğum gününü
andı.

"Kutlamanın ilk kaydedilen sözünün
_The Virginia Gazette_ veya _The American Advertiser_ of Richmond'da olduğu söylenir:
'Geçtiğimiz Salı, Ekselansları General Washington'ın, şanlı Başkomutanımızın
doğum günü olduğu için, aynı gün burada en büyük sevinç gösterileriyle anıldı.' Böylece kutlanan gün 11 Şubat 1782'ydi, o zamanlar takvimdeki Eski Stil her yerde değildi
ve her amaç için terk edilmişti. Gerçekten de, 1815'te Virginia, Westmoreland County'deki doğum yerinin bulunduğu yere yerleştirilen taşın üzerinde şu yazı vardı: 'Burada, 11 Şubat 1732'de George
Washington doğdu.'

"On iki ay sonra 11. gün Maryland'deki Talbot Adliye Binası'nda anıldı. Aynı gün bir grup beyefendi New York'taki bir tavernada buluştu. Biri bir kaside yazmıştı. Bir diğeri bir kadeh kaldırma listesi getirdi. Hepsi,
sarsılıp şarkı söyleyerek evlerine gitmeden önce, gelecekte aynı yıldönümünde bir araya gelip Washington'ın doğumunu kutlamayı kabul ettiler. "Gelecek yıl daha geniş bir fırsatları oldu. Bir önceki Ekim ayında İngiliz birlikleri, uzun savaşın sıkıntılarından yavaş yavaş kurtulan New York şehrini boşaltmıştı. Gösteriler çok ayrıntılı değildi, ancak yoğun bir şekilde vatanseverdi. 17 Şubat 1784 tarihli bir gazetede, New York'taki bu ilk kamu kutlamasının ilginç bir anlatımını buluyoruz:

"'Geçtiğimiz Çarşamba, Ekselansları General Washington'un doğum günü olduğundan, aynı gün, Özgürlük Oğulları'nda her zaman görülen o neşe ve erkeksi nezaketle, Amerikan Bağımsızlığı ve Anayasal Özgürlüğün tüm gerçek dostları tarafından burada kutlandı. Akşam, bu limandaki Doğu Hindistan gemisinde çok parlak ve saygın bir topluluğa bir eğlence verildi ve bu neşeli olayda on üç top atıldı.'

"'Select Club of Whigs' adlı bir kulüp 11 Şubat akşamı New York'ta toplandı ve toplantının kısa bir özeti _New York Gazette_'e gönderildi, özellikle bu vesileyle yazıldığı belirtilen eğlenceli bir şarkıyla birlikte. Aşağıdaki kıtalar bu şiirsel vatanseverliğin coşkusunun bir örneği olarak hizmet edecektir:

Amerikalılar, sevinin;
Şarkılar sesi kullanırken,
Trompetler çalsın.
On üç şerit
Bayraklar ve flamalar içinde neşeyle gösterilsin,
Washington'ın Doğum Günü,
Neşe bol olsun.

Uzun süre yaşayıp
Bu özgürlük ülkesini
Barış içinde gelişerek;
Uzun süre yaşayıp
Minnettar bir halkın sevgisini
Kanıtlayıp
Cennete geç kalarak,
Sevinçlerin asla bitmediği yere.

Kadehi ağzına kadar dolduralım,
Washington'ın sağlığına içelim,
Bu onun doğum günü.
Yaptığı görkemli işler,
Davamız onun sayesinde kazanıldı,
Yaşasın büyük Washington!
Yaşasın! Yaşasın!

"Aşağıdaki, aynı zamanda _New York Gazette_'de çıkan gazete başyazısı vatanseverliğinin ilginç bir örneğidir:
'Varoluşumuzun ve mutluluğumuzun Yüce Yaratıcısı'ndan sonra, bir halk olarak, kime karşı en büyük yükümlülüklerimiz var? Biliyorum ki,
"Washington'a" diye cevaplayacaksınız. O büyük, o görkemli bir şekilde tarafsız adam,
parasal ödül fikri olmadan, aksine, kendi kişisel tehlikesine rağmen, siyasi kurtuluşumuzda en büyük ve en seçkin rolü üstlendi. Şimdi kamu hizmetinden emekli oldu, umarım Tanrı'nın, ülkesinin ve kendi kalbinin onayıyla. Ama onu unutabilir miyiz? Hayır; ülkemizin kurtuluşunda aldığımız rolü nankör bir unutkanlık lekeleyeceği için, kalplerimizin atmasını durduralım. Bu gün, kahraman elli üçüncü yaşına giriyor. Böyle bir gün fark edilmeden mi geçecek? Hayır; ılımlı bir sevinç
tecellisi, Washington'un doğduğu o gün Amerika'nın üzerine
ortaya çıkan
nimetlere dair hissimizi ifade etsin. Çocuklarımızı etrafımıza çağıralım ve onlara ona ve ülkemizin kurtuluşu için yaptığı büyük işte ona yardım eden o seçkin karakterlere borçlu oldukları birçok
nimeti anlatalım ve
onları bu tür örneklerle özgürlük ve bağımsızlığın zevklerini gelecek nesillere aktarmaya teşvik edelim.'

"New York Şehri'nin bu yıl Washington'ın Doğum Günü'nü anan ülkedeki tek yer olmadığını bilmek de ilginçtir. Virginia, Richmond sakinleri o günü unutmadılar ve akşam saatlerinde Capitol Binası'nda zarif bir eğlence ve balo düzenlendi ve bildirildiğine göre bu baloya büyük katılım oldu. 1796'da Kentucky ve Virginia Eski Stil tarihini korumakta ısrar ettiler. Ancak 1790'da New York Tammany Derneği'nin bu günü 22 Şubat'ta kutladığına dair belgesel kanıtlarımız var. Dernek bir yıldan az bir süre önce kurulmuştu ve tarihindeki ilk Washington Doğum Günü'nün, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak şehirde yaşayan adama uygun saygı ifadeleri olmadan geçmesine izin vermemesi ilginçtir. Washington o zamanlar
Broadway'in alt kısmında, Trinity Kilisesi'nin birkaç kapı aşağısında yaşıyordu.
Kongre, Wall ve Nassau Sokakları'nın köşesindeki eski Belediye Binası'nda, şu anda Hazine Dairesi tarafından işgal edilen yerde toplanıyordu. New York ülkenin başkentiydi, ancak bu ayrıcalığa sahip olduğu son yıldı, çünkü 1790'ın sonundan önce hükümet merkezi Philadelphia'ya taşındı ve 1800'e kadar orada kaldı, ardından kalıcı hükümet karargahı Washington'da tutuldu. Bu ünlü siyasi örgütün kurucularının Washington'ın Doğum Günü'nü nasıl andıklarını bilmek ilgi çekici olabilir. Neyse ki, bu ilk Tammany kutlamasının tam anlatımı
korunmuştur. Olaydan bir veya iki gün sonra bir New York gazetesinde şu şekilde yayınlandı:

"'Geçtiğimiz pazartesi akşamı, St. Tammany Derneği'nin bu şehirdeki çadırında yaptığı bir toplantıda, akşamın olağan işlerini bitirdikten sonra, oybirliğiyle şu karar alındı: 22 Şubat günü, bu dernek tarafından, bugünden itibaren, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Şanlı George Washington'ın doğum günü olarak anılsın. Dernek daha sonra, seçkin şefin doğduğu o uğurlu günü anmaya geçti ve aşağıdaki kadehler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünü olan birayla içildi ve ardından herkesin alkışları duyuldu:

1. Büyük Büyük Sachem'imiz George Washington'ın uğurlu doğum günü, St. Tammany'nin tüm gerçek oğulları tarafından sonsuza dek anılsın.

2. Büyük Konsey Ateşi
1775'te.

3. Muhteşem 4 Temmuz 1776, Amerikan Bağımsızlığının doğuşu.

4. Devrimden bu yana Kitchi Manitou tarafından yukarıdaki Wigwam'a çağrılan Sachem'lerin ve savaşçıların ebedi anısı.

5. 1776'dan bu yana on üç kabilenin farklı konsey ateşlerine başkanlık eden Sachem'lerin ve savaşçıların doğumları.

6. Kabilemizin konsey ateşine başkanlık eden Baş Sachem'imiz.

7. Adı geçen azizimizin ve koruyucumuzun doğum günü olan 12 Mayıs.

8. İkincil koruyucumuz Columbus'un doğumu.

9. Oneida Ulusu'nun ilk Büyük Sachem'i olan büyük Odagh 'Segte ve tüm haleflerinin anısı.

10. Tammany'den Washington'a erdem ve özgürlüğün dostları ve koruyucuları.

11. Mevcut Ulusal Anayasa'nın doğuşu, 17 Eylül 1787.

12. Bu konseyi oluşturan Sachem'ler ve savaşçılar.

13. Özgürlüğün koruyucu dehası, tüm oğullarının
doğumunda şunu ilan etsin: Özgürlük neredeyse, ülkesi oradadır.

"'Bu neşeli vesileyle karşılıklı dostluk karşılıklılıklarından sonra, topluluk her zamanki düzen ve uyumla dağıldı.'

"Washington'da ilk Başkan göreve başladığından beri Meclis'in, doğum gününün mutlu dönüşü için onu tebrik etmek üzere yarım saatliğine dağılması
uygulaması bir gelenekti. Ancak bu uygulama, Jay Antlaşması'nın uyandırdığı düşmanlıklar nedeniyle 1796'da
son buldu.

"Her zaman vatansever olan Philadelphialılar, Washington'ın Doğum Günü'nün kutlanmadan geçmesine asla izin vermezlerdi. 1793'te Pennsylvania Birinci Tugayı'na bağlı eski Devrimci subaylardan birkaçı, Race Caddesi yakınlarındaki İkinci Cadde'deki Bay Hill'in meyhanesinde 'çok muhteşem bir eğlence' düzenledi. Philadelphia gazetesinin bir haberine göre, topluluk kalabalık ve gerçekten saygındı ve o günkü konuklar arasında Pennsylvania Valisi Thomas Mifflin ve Temsilciler Meclisi Başkanı Bay Muhlenberg de vardı. Tüm bu vatansever ziyafetlerde, Birlik'teki eyalet sayısı kadar kadeh kaldırmak gelenekseldi, bu nedenle ilk yıllarda kural olarak on üç kadeh kaldırmanın geçerli olduğunu görüyoruz. Ancak, yeni eyaletler eklendikçe listeye ekstra kadeh kaldırmalar ekleniyordu. Bu
âdetin ne zaman sona erdiği kesin olarak belirlenemeyebilir, ancak muhtemelen
Eyaletlerin hızla artmasının bununla bir ilgisi olabilir,
ziyaretçiler muhtemelen her yeni Eyaletin eklenmesiyle içki içme yeteneklerini
çok fazla zorladığını görmüşlerdir. Ancak, bu
Philadelphia kutlamasında kadehler on beşti, çünkü yakın zamanda iki yeni Eyalet eklenmişti ve en ilginç olanlardan bazıları şunlardır:

Amerika Birleşik Devletleri halkı--Onurları ve mutlulukları daim olsun ve Ulusun minnettarlığı ayrıcalıklarıyla her zaman orantılı olsun.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı--Hayatının akşamı, meridyeninin faydasına ve ihtişamına eşit bir mutlulukla
karşılansın.

Amerika'nın Güzel Kızları--Zihinlerinin saflığı, doğruluğu ve erdemleri güzellikleri ve
dışsal başarılarıyla eşit olsun.

Fransa Cumhuriyeti--Konseylerine bilgelik ve istikrar, ordularına ve donanmalarına başarı ve düşmanları yenilgilerinin telafisini, boşuna bastırmaya çalıştıkları özgürlüğün hızlı ve genel yayılmasıyla yapsın.

Columbia konseyde bir Jefferson, maliyede bir Hamilton ve gerektiğinde ordularını fetih ve zafere götürecek bir Washington ile övünebilsin.

Gün--Böyle uğurlu dönemler, yılın her günü Columbia'ya bir Washington'ın doğumuyla gülümseyene kadar tekrarlanmaya devam etsin.

Talihsiz Dostumuz Marquis de Lafayette--Amerika kısa süre sonra onun aşağılanma ve haksızlıktan sığınağı olsun ve hayatının öğle ve akşamı, sabahının bulutsuz bir ihtişamla parladığı o ülkenin koynunda hâlâ onurlu ve mutlu olsun.

"Sonuç olarak, bu kutlamanın gazete haberi şöyle diyor:
'öğleden sonra ve akşam sosyal zevkler ve neşeli neşeyle hoş bir şekilde geçti ve tüm topluluğun davranışları, vatandaşlar ve beyefendiler arasındaki ilişkileri
her zaman karakterize etmesi gereken nezaket, uyum ve dostlukla işaretlendi.'

"Görüleceği üzere, balolar ve ziyafetler, günü kutlamak için kullanılan başlıca yöntemlerdi ve George Washington onuruna bu işlevlerden en azından birini düzenleyemeyecek kadar küçük bir kasaba neredeyse yoktu. 22 Şubat'tan sonra bir ay ve genellikle daha uzun süreler boyunca ilk gazeteler, bu kutlamaların farklı yerlerden kısa haberleriyle doluydu. Birçoğu çok
ilginçtir, çünkü halkın vatanseverliğini ve sosyal eğlencelerindeki gelenek ve alışkanlıklarını gösterir. Örneğin, Washington'ın Doğum Günü 1791'de Virginia'nın Alexandria kentinde kutlandığında, _Baltimore Advertiser_ bize Wise'ın meyhanesinde düzenlenen bir balo hakkında şu eğlenceli hikayeyi verir:

"Toplantı kalabalık ve parlaktı. Her yüzde neşe parlıyordu. Parıldayan gözler, gülümsemelerle kaplı gamzeli yanaklar, bu vesileyle teşvik edilmişti, kadın güzelliğinin tüm çeşitli zarafetleriyle birlikte, sahnenin zevkini artırmaya katkıda bulundu. İlginç bir anda, Başkan'ın çarpıcı bir benzerliği olan bir portresi aniden sergilendi. Ünlü orijinal, aynı odada, bir arkadaşın, memnun ve hoş bir misafirin yumuşak karakterinde sık sık görülmüştü. "Tanrı Büyük Washington'ı Korusun, Yaşasın Büyük Washington" şarkısı bunu izledi. Bu duada birçok ses ve tüm kalpler birleşti. Boşa
söylenmesin."

Zaman içinde Washington'ın Doğum Günü yasal tatil ilan edildi Birbiri ardına gelen eyaletler, bugüne kadar Alabama hariç her eyalette yasal olarak tanınıyor.

Ancak yavaş yavaş yasallaştıkça, aynı zamanda yavaş yavaş resmileşti, ta ki Amerika'nın bazı bölgelerinde, "Washington'ın Doğum Günü kutlaması" ifadesi bir tür ikiyüzlülük egzersizi anlamına gelmeye başladı, ölü bir duyguyu canlandırmak için yarım yamalak bir girişim. Washington'a bir insan olarak karşı bu tutum büyük ölçüde erken dönem edebiyatının yanlış yorumlanmasından kaynaklanıyordu. Bradley T. Johnson, ona karşı kamusal bir karakter olarak bakışımızdaki üç belirgin döneme işaret etti:[4]

Devrimi savaşan, Anayasayı çerçeveleyen ve benimseyen ve Amerika Birleşik Devletleri'ni kuran nesil, kahraman, bilge, devlet adamı için en derin saygı, en sadık sevgi, en mutlak putperestlikle etkilendi. Bir sonraki neslin, otuz yıl boyunca tüm onurları üstlenen ve kazandıkları zaferin tüm meyvelerinin tadını çıkaran "eski askerlere" karşı verdiği tepkide, Fransız Devrimi'ne karşı veya ona karşı olan Amerikan duygusundaki bölünmeyle hızlanan, genç neslin her zaman hissedeceği gibi, gazilerin başarılarının büyük ölçüde abartıldığı ve yarı tanrılarının aşırı abartıldığı hissedildi. Onlar, İngiliz Harry'nin Agincourt'ta yaptığı gibi, "Yaşlı adamlar unutur: yine de her şey unutulur, ama o gün yaptıkları
başarıları avantajlarla hatırlarlar." diye düşündüler.

Jeffersoncu Demokrasi'nin Washington'a, onun ilkelerine, hayatına ve alışkanlıklarına yönelik sert saldırıları, önceki neslin onun yeteneklerine duyduğu genel saygıyı azaltmada güçlü bir etki yarattı; ve Washington, askeri
olmayan ve sivil işlerde sadece vasat yeteneklere sahip değerli, dürüst, iyi niyetli bir beyefendi olarak görülmeye başlandı.
Bu tahmin, Jefferson'un yönetiminin başlangıcından Grant'in ilkine kadar devam etti.
Ne Marshall ne de Irving, o dönemde onu uygun bir tarihsel ışıkta göstermek için fazla bir şey yapmadı...

Ancak son yirmi beş yılda Washington'a tarihteki uygun yerini ve asker ve devlet adamı olarak uygun takdirini verme yönünde istikrarlı bir eğilim oldu. Hiçbir savaş
kazanamayan generalin artık Devrim'in kendisi ve tarihin en büyük generallerinden biri olduğu anlaşılıyor. Başkanı olduğu kongrede hiçbir
öneride bulunmayan, bir
öneri
oluşturmayan veya bir
önerge
oluşturmayan devlet adamı,
Amerika Birleşik Devletleri ve Birlik Anayasası'nın
oluşumunu başlatan, organize eden ve yönlendiren ruh, enerji, güç ve bilgelik olarak takdir edilmektedir; ve bu nedenle onu artık Virginialı bir asker, beyefendi ve çiftçi, bir insan olarak, bir parçası olduğu toplumun evrimini, dönemini ve çevresini temsil eden, koşullar tarafından tüm zamanların en büyük karakterine -ilk ve en seçkin Amerikalılara- dönüşen biri olarak sunmak mümkün görünüyor.

1899'da yazan Henry Cabot Lodge[5], "yeni Washington"u
keşfeden ilk kişilerden biriydi. "Gerçek adam," diye yazdı, "mitler ve geleneklerle o kadar örtüldü ve yanıltıcı eleştirilerle o kadar çarpıtıldı ki, ... neredeyse kaybolmuş durumda. Dini ve heykelsi
mitimiz var, Weems miti (Washington'ı kusursuz bir ukalaya dönüştüren) ve paragrafların yazarının gülünç miti var. Sparks, Everett, Marshall ve Irving'in görkemli kahramanı var, general ve Başkan olarak tüm büyük eylemleri usulüne uygun şekilde kaydedildi ve cilalı ve belagatli cümlelerle yazıldı; ve onu çok büyük, bilge ve saf, ve nefesini tutarak söylenirse, çok kuru ve soğuk olarak biliyoruz.... Ölümünde olduğu gibi hayatında da Washington'da, büyüklük, onur, ihtişam veya ne derseniz deyin, insanları uzak tutan ve onu tanımalarını engelleyen bir şey var. Gerçekte, tanınması zor bir adamdı.... "Popüler mitlerin ardında, hatip ve vaiz figürünün ardında, tarihçinin generali ve başkanının ardında, damarlarında sıcak, kırmızı kan akan, kalbinde fırtınalı tutkular ve insanlığa karşı derin bir sempati, beyninde uzaklara uzanan düşünceler ve varlığı boyunca karşı konulamaz bir iradeyle bilgilendirilmiş güçlü, canlı bir adam vardı."

Amerikan zihinlerinde Washington'un insan, asker veya devlet adamı olarak gerçek önemi konusunda herhangi bir şüphe olması utanç verici bir şeydir. Ancak günümüzün yazarları, eğer yapabilirlerse, babaların günahlarının "üçüncü ve dördüncü nesillere" yüklenmeyeceğine karar verdiler. Kadim şampiyonumuzun modern şampiyonları için çağrı yapıldı ve edebiyat buna bir iradeyle karşılık verdi.

Ancak ulusal bir yanlış anlamayı düzeltmek uzun zaman alır. Yeni
edebiyat henüz popüler hayal gücünü ele geçirmek için zaman bulamadı. Fakat ele geçirdiğinde ve Ülkemizin Babasını bir yarı tanrı olarak görmeyi bırakıp onu bir insan olarak sevmeye başladığımızda, o zaman
Washington'ın Doğum Günleri her yerdeki katı, yüzeysel, kansız karakterini kaybedecek ve erken kutlamaların ilham verici, duygusal niteliğini yeniden kazanacaktır.

R.H.S.

DİPNOTLAR:

[1] "Amerikan Devrimi'nin Gerçek Tarihi" ve "Amerikan Bağımsızlığı Mücadelesi"nde.

[2] "Washington'un Yedi Çağı".

[3] "Popüler Geleneklerin Merakları"nda.

[4] "General Washington".

[5] "George Washington"a Giriş.

BEN

GÜN

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ[6]

OLIVER WENDELL HOLMES'DAN

Geri dönen güne hoş geldin,
Çağlar aktıkça daha da değerli,
İnancın meşalesi yanarken,
Özgürlüğün sunakları parıldadığı sürece!
Bize verdiği kahramanı gör
Bir annenin göğsünde uyuyan;
Bizi kurtarmak için uzattığı kol için
Sabahı sonsuza dek kutsanmış olsun!

İmparatorluğun çılgın cazibesi boşunadır!
Onun için dünyevi bir taç değil!
Kılıcı bir ulusu özgürleştiren
Sunulan asayı deviren.
Tahtsız fatihi oturmuş halde gör,
Bir halkın seçimiyle hükümdar;
Vatanseverin görevinin tamamlandığını gör;
Babanın ölmekte olan sesini duy:

"Miras aldığın isimle,
Hatırladığın acılar ile,
Kardeşlik ruhunu besle;
Her şeyden önce ülkeni sev!
Boş soruları dinleme
Bağları çözülebilirse;
Önerileri olan vatanseverden şüphe et
Bir milleti bölmeye çalış."

Baba! Biz, kulakları
Utancın uyumsuzluk notalarıyla çınlayan;
Atalarının kanları
Savaşın gök gürültüsü alevinde karışan, --
Toplanan, bu kutsal sabah
Ülkeyi denizden denize aydınlatırken,
Öğütlerini duy, uyarılarını dikkate al;
Sana saygı gösterirken bize güven.

DİPNOTLAR:

[6] _Houghton, Mifflin & Co. yayıncılarının izniyle_.

* * * * *

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ

MARGARET E. SANGSTER'DAN

Böylesine görkemli yaşamak muhteşemdir
Gittikten uzun süre sonra,
Yaptığın şeyler hatırlanır,
Ve güneşin altında anlatılır;
Böylesine cesurca ve saf yaşamak,
Bir ulusun yolda durması,
Ve yılda bir kez, bayrak ve davulla,
Doğum gününün düşüncesini koruması.

Bir kayda sahip olmak muhteşemdir,
Öylesine beyaz ve lekesiz
Işığa tutulduğunda, hiçbir leke göstermez,
Çok denenmiş ve denenmiş olsa da;
Çağlar boyu sonsuza dek aşk hikayesini tekrarlar,
Ve doğum günün bir ulusun kalbinde yaşar,
Diğer tüm günler yukarıdadır.

Ve bu Washington'un ihtişamıdır,
Sadık ve gerçek bir ruh,
Ülkesinin onuru için duran
Ülkesinin günleri azken. Ve şimdi günleri çokken,
Ve yıldızlardan oluşan bayrağı savrulmuşken
Rüzgara meydan okuyan bir meydan okumayla,
Adı her dilde. Evet, bu kadar cesurca yaşamak,
Bu kadar büyük ve güçlü olmak,
Hafızanın her zaman bir alarm olması,
Yanlışın düşmanlarını bir araya getirmek,
Bu kadar gururlu ve saf yaşamak,
Halkının kendi yolunda durması,
Ve yıl be yıl, bayrak ve davulla,
Doğum gününün düşüncesini aklında tutması muhteşem.

* * * * *

WASHINGTON'UN DOĞUM GÜNÜ

ANONİM

"Ülkesinin Babası"nın doğum günü! Amerikan kalpleri tarafından her zaman taze bir şekilde
anılsın! İçlerinde onun anısına karşı bir evlatlık saygısı
yeniden canlansın; çok sevdiği, gençlik canlılığını ve gençlik enerjisini verdiği; güçlerinin olgunluğunda, sahada hayatını adadığı; Anayasamızı çerçeveleyen kongrenin başkanı olarak
bilgeliğinin ve deneyiminin öğütlerini tekrar sunduğu ülke için vatanseverlik saygısının ateşleri yeniden alevlensin; Devlet başkanlığı koltuğundayken rehberlik ettiği ve yönettiği ve dünyevi yakarışının son duasının, kendisi için çok iyi,
çok görkemli ve sakin bir şekilde ölme zamanı geldiğinde sunulduğu. O, içinde büyüdüğü zamanın ilk adamıydı. Onun anısı, sevgimizde ilk ve en kutsaldır ve bundan sonra, son damla kan son Amerikalı kalbinde donana kadar, adı bir güç ve kudret büyüsü olacaktır.

Evet, beyler, hiçbir insanın onunla paylaşamayacağı kişisel, engin bir mutluluk vardır. Ülkesini yaratmasını ve aynı zamanda tüm Amerikan halkından ölümsüz bir sevgi ve saygıyı güvence altına almasını sağlayan, hayatının günlük güzelliği, yükselen ve eşsiz ihtişamıydı. "Vatandaşlarının kalplerindeki ilk!" Evet, ilk! O, bizim ilk ve en ateşli sevgimize sahiptir. Şüphesiz, her kolonide, onun gününden önce cesur, bilge ve iyi insanlar vardı. Ama Amerikan ulusu, bir ulus olarak, 1774'ten önce başladığını sanmıyorum ve o genç Amerika'nın ilk aşkı Washington'dı. Peltek söylediği ilk kelime onun adıydı. İlk nefesi bunu söylüyordu. Bu hala onun gururlu
söylemi; ve bu onun son nefesini verecek! Evet;
diğer büyük adamlarımız takdir edildi - birçoğu herkes tarafından hayranlıkla izlendi - ama onu seviyoruz; hepimiz onu seviyoruz. Onun etrafında ve etrafında hiçbir muhalif, uyumsuz ve tatminsiz unsur - hiçbir kesimsel önyargı veya tarafgirlik - hiçbir parti, hiçbir inanç, hiçbir politik dogma çağırmıyoruz. Bunların hiçbiri ona saldırmayacak. Evet; savaş fırtınası en karanlık estiğinde ve en yükseklere ulaştığında, Washington'ın hatırası her Amerikalının kolunu
cesaretlendirecek ve her Amerikalının kalbini neşelendirecek. O Prometheus ateşi, o yüce vatanseverlik alevi, o vatana olan bağlı sevgiyi, sözlerinin övdüğü, örneğinin kutsadığı
yeniden canlandıracak.

* * * * *

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ

GEORGE HOWLAND'DAN

Hoş geldin, ey şenlikli sabah!
Asla küçümsenmeyeceksin
Senin yükselen güneşin,
Sen sonsuza dek parlak gün
Özgürlüğün kutsal ışığıyla,
Dünyaya Washington'ın
görüntüsünü veren.

Fırtınanın ortasında sarsılmadan,
İşte o asil biçim--
O eşsiz olan--
Koruyucu eliyle,
Özgürlüğün meleği gibi duruyor
Ülkemizin koruyucusu,
Bizim Washington'ımız.

Sonra her gelen yılla birlikte,
Ne zaman belirirse
O doğum güneşi,
Dünyaya gerçek bir adamın
değerini tasdik edeceğiz,
Ve Washington'ın
doğumunu kutlayacağız.

Işık çizgileriyle çizilmiş,
Bütün saf ışınların birleştiği,
Hiçbiri tarafından gizlenmemiş;
Tarihin sayfasında en parlak,
Herhangi bir iklimin veya çağın,
Reis, adam ve bilge olarak,
Washington duruyor.

Zalimlerin soluklaştığı,
Ve gururlu lejyonlarının korktuğu,
Böbürlenmelerinin bittiği isim;
Özgürlük başını kaldırırken,
Artık korkuyla dolu değil,
Oğulları Washington tarafından
Zafer'e götürülüyor.

Şimdi gerçek vatansever görüyor,
Özgürlerin en önde geleni,
Kazanılan zafer.
Özgürlüğün huzurunda eğiliyor,
Şimdi tatlı bir şekilde gülümsüyor,
Washington'ın gülümseyen alnını çelengiliyor. Sonra her gelen yılla birlikte,
Ne zaman
O doğum güneşi belirirse,
Dünyaya bir gerçek adamın
değerini tasdik edeceğiz,
Ve Washington'un
doğumunu kutlayacağız.

* * * * *

WASHINGTON VE OKULLARIMIZ VE KOLEJLERİMİZ

CHARLES W. ELIOT

Kısa ifade --Amerika Birleşik Devletleri'nin okulları ve kolejleri--resmi ve tanıdık bir ifadedir; ancak hangi hayal gücü gerçekten içerdiği insan sevgilerinin, güçlerinin ve iradelerinin
sonsuzluğunu kavrayabilir? Ancak
okullar ve kolejler denen dışsal şeyleri unutalım ve
insanları çağıralım. Ülkenin ilkokullarına gerçekten devam eden sekiz milyon çocuğu
görüşünüzün önüne getirin. Bu kitledeki her birim, mutlu bir doğumdan, aydınlanmış bir yuvadan,
bir annenin düşünen yüreğinden, bir babanın dikkatli sevincinden bahseder. Tüm bu
kalabalıkta, her küçük kalp çarpar ve her göz Washington ismiyle
parlar.

Ortaokullardaki iki yüz elli bin erkek ve kız çocuğu, bu eşsiz karakterin daha küçük çocukların erişebileceğinden daha kapsamlı bir görünümünü elde ediyor. Hem sivil hem de askeri başarılarını anlayabilecek kadar büyükler. 1787'deki o ölümsüz Federal kongredeki büyük rolünü, iki Başkanlık dönemi boyunca yeni Hükümeti örgütleme ve yönetmedeki paha biçilmez hizmetlerini -ki bu hizmetleri tek başına yapabilirdi- ve halkın yanlış yönlendirilmiş yaygarasına karşı kararlı direnişini öğreniyorlar. Onu savaşta
sonunda galip ve barışta başarılı görüyorlar, ancak yalnızca çok fazla zorluk ve birçok engelden geçerek.

Sonra, kolejlerde ve üniversitelerde altmış bin öğrenciyi gözünüzün önüne getirin - keskin zekaya, geniş okuma yeteneğine ve yüksek hırsa sahip seçilmiş gençlik. Washington'u diğer zamanların ve ülkelerin en büyük adamlarıyla karşılaştırabiliyor ve ününün benzersiz niteliğini takdir edebiliyorlar. Onu romantizm ve tarihin kahramanlarının yanına koyabilirler - Davut, İskender, Perikles, Sezar, Selahaddin, Şarlman, Gustavus Adolf, John Hampden, Sessiz William, Rus Peter ve Büyük Frederick'in yanına, sadece onu onlardan herhangi birinden daha asil bir insan tipi, doğası gereği daha eksiksiz, davasında daha mutlu ve kariyerinin konularında daha şanslı bulmak için. Ona, kılıcı insanlık için sadece merhamet ve adalet getiren bir asker; zihinsel duruşuyla olağanüstü bir kamu adamı neslini sabitleyen ve yüreğinin tekliğiyle onları yücelten bir devlet adamı; ve iktidarını kullanarak yeryüzünde herkes için ve herkes için adil bir hükümet kuran bir yönetici olarak görmeleri öğretilir. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin üç yüz altmış bin öğretmeni adına ne söyleyeceğim? Hiçbiri zengin veya ünlü değil; çoğu fakir, çekingen ve fark edilmeyen; ama Washington'a kalıcı bir anıt
inşa edenler onlardır. Ona milyonluk bir ün
verenler onlardır. Onu ardışık nesillerin genç kalplerinde tekrar yaşatır ve orada onun imajını Amerikan kamu görevlisi ideali olarak sabitlerler. Herhangi bir halkın kahramanları okullar, kolejler ve ulusal edebiyat aracılığıyla kalıcı bir ün kazanır;
ve bir ulus, kahramanlarının benzerliğine göre şekillendirilir.

Washington'un ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hayatındaki herhangi bir büyük olayın anılması iyidir,
ama bu, ülkenin okullarının ve kolejlerinin nesilden nesile sürdürdüğü onun
sürekli anılmasıyla kıyaslanamaz. Washington'ın ne büyük bir ödülü var!
Ne büyük bir etkisi var ve olacak! Milyonlara sempatik eğitimle aktarılan tek bir zihin ve irade; tüm kamu görevlileri için tek bir yaşam biçimi, büyüklüğün ne olduğunu ve ölümsüz şöhrete giden yolun ne olduğunu öğretiyor!

* * * * *

WASHINGTON'UMUZU TAÇLANDIRIN

HEZEKIAH BUTTERWORTH TARAFINDAN

Kalkın! ​​Washington'ımızın ihtişamının günü;
Çelenkler kazandığımız özgürlükler için yükseliyor. Ah, neşenle onun yankılanan hikayesini söyle,
Kılıcı özgürlük için güneşin tarlalarını süpüren!
Altınla değil, mücevherlerle değil,
Ama her dem yeşil ilkbahar bitkileriyle,
Ve kıtanın kapladığı yıldız bayraklarıyla,
Taç, taç giydirin onu ebedi kahramanların şefi,
Kılıcını insanın doğuştan hakkı için kaldıran!

Bize ölümsüz kılmak için bir ulus verdi;
Özgürlük için çektiği kılıcı bıraktı,
Ve inancı bizi yükselten kapıdan geçirir
Barışın ihtişamlarının ve yeni kaderlerimizin.
Altınla değil, mücevherlerle değil,
Ama her dem yeşil ilkbahar bitkileriyle,
Ve özgürlük uluslarının kapladığı bayraklarla,
Taç, taç giydirin onu ebedi kahramanların şefi,
Kılıcını insanın doğuştan hakkı için bırakan!

Önderlik et, Geleceğin Yüzü, güzelliğinle dingin,
Ölü kahramanların üzerinde barış yıldızı parıldayana kadar,
Görev öğütlerinde Hak, Güç olana kadar,
Ve insanın hizmeti hayatın en yüce ihtişamı olana kadar.
Altınla değil, mücevherlerle değil,
Ama her dem yeşil ilkbahar çiçekleriyle,
Ve ulusların kardeşçe gerdiği bayraklarla,
Taç, taç giydirelim ebedi kahramanların şefini,
Şerefini insana hizmetiyle kazanmış olan!

Ey Özgürlük Ruhu, sayıların tatlı!
Rüzgarlar bayraklarına haraçlarını getirecek
Washington'ın uyuduğu yerde Potomac akarken,
Ve onun doğum günü bahar melekleriyle birlikte gelir.
Öğütlerini takip ediyoruz,
Ey ebedi kahraman!
Okulun en büyük başarıya doğru öncülüğünü yapıyor,
Ve alnını her dem yeşil ilkbahar çiçekleriyle taçlandırarak,
Sana tüm varlığımızı insana hizmet etmeye adıyoruz!

* * * * *

WASHINGTON-AY[7]

WILL CARLETON'DAN

Şubat--Şubat--
Ruh halleriniz ve hareketleriniz nasıl da değişiyor
Ya da aramak veya kaçınmak!
Şimdi yükselen bir güneş ışığı gülümsemesi,
Şimdi sürüklenen soğuk kar tanelerinde;
Şimdi sürünen buzlu mekiklerle
Gümüş ağlar örülüyor.
Şimdi, sıçrayan kurşuni sellerle,
Okyanusa doğru koşuyorsun,
Şimdi çanlarla neşeyle şarkı söylüyorsun,
Yıldızların veya güneşin altında;
Şimdi bir dulavratotu yaprağı getiriyor
Acı çekene;
Şubat-- sen çok
Sevgilisin, her şey bittiğinde:
Üstünde birçok nimet var,
Sen bir gün (ve seni bu yüzden seviyoruz)
Bize Washington'ı verdin.

DİPNOTLAR:

[7] _Yazarın izniyle_.

II

İLK YILLAR

WASHINGTON'IN DOĞUM YERİNE BİR BAKIŞ

GRACE B. JOHNSON'DAN

_The Christian Endeavor World_'den

Nadiren ziyaret edilen ve neredeyse bilinmeyen, Virginia'daki Wakefield Çiftliği, ilk Başkanımızın
doğum yeridir. Son zamanlarda burayı popülerleştirmek için girişimlerde bulunuldu, ancak sıradan gezginleri çekecek pek bir şey yok; ve bir şehre olan uzaklığı gezileri imkansız hale getiriyor.

Washington şehrinin yaklaşık yetmiş mil aşağısında, Potomac Nehri üzerinde uzanan arazinin bir kenarı dik, ormanlık bir kıyıdan aşağı inerek suya dalarken, geriye doğru uzanarak, çimenli çayırlar ve eski anız tarlalarından geçerek bitişikteki plantasyonların mısır tarlalarına ve meyve bahçelerine doğru uzanıyor. Arazinin bir tarafında, Washington zamanında araziye ana ulaşım yolu olarak kullanılan, eskiden Bridges Creek olan Pope's Creek vardır. Bu tarafta kolay, engebeli bir yamaç vardır;
ama bu giriş terk edilmiştir. Küçük tekneler sadece gelgit sırasında dereye girebilir ve başka bir yol benimsenmek zorunda kalmıştır. Yaklaşık iki mil uzaklıkta demir bir iskele inşa edilmiştir ve büyük ve küçük teknelerin iniş yeridir.

Burada şimdi her şey sessiz. Sadece yaprakların hışırtısı, böceklerin uykulu vızıltısı ve yaz gününde sessizliği bozmak için Washington'un ilk evinin bulunduğu ağaç kümesindeki vaiz kuşunun kesintiye uğramış konuşması vardır. Burada kimse yaşamıyor.
Gerçekten de, Washington'un çocukluğunda evi ve zenci kulübelerini yok eden yangından
bu yana burada kimse yaşamadı. Ama bebek hayatı burada, 1657'de İngiltere'den gelen büyük büyükbabası John
Washington'ın kurduğu çiftlikte geçti. Çiftliği ilk ziyaret ettiğimde, büyük tuğla bacanın yerini yalnızca kediotuyla kaplı kırık parçalardan oluşan bir yığın gösteriyordu; ve ikinci ziyaretimde bunlar da gitmişti. Şimdi sade, zarif bir baca, üzerinde basit bir yazıt, "Washington'ın Doğum Yeri" ve altında "Amerika Birleşik Devletleri Tarafından
Dikildi, MS 1895" yazıyor, yeri işaretliyor. Anıttan ağaçların arasından, parıldayan nehir, sessizce körfeze doğru akıyor ve her şeyin üzerinde, Mt. Vernon'da veya ulusumuzun ölülerinin şehri Arlington'da hissedilen aynı derin huzur ve sessizlik duygusu var. * * * * *

GEORGE WASHINGTON'IN ÇOCUKLUĞUNDAN BİR ŞEY

ANONİM

_The Evangelist_'ten

George Washington, vahşiliğin ülkeden henüz ayrıldığı, geride tazelik ve canlılık bıraktığı bir zamanda doğdu. Kızılderili ormandan ve korsan da evinin yakınındaki kıyıdan henüz ayrılmamıştı. Büyükbabası, komşusunun kapı eşiğinde tomahawk'la yattığını görmüştü ve babası, arkadaşlarının kafa derilerini kuşaklarında taşıyan
çılgın vahşileri dağların ötesine kadar kovalamaya yardım etmişti. Kardeşinin doğduğu yıl, John Maynard'ın gemisi James Nehri'nde yelken açmıştı ve Karasakal'ın kanlı başı pruva direğine asılıydı.

Sadece bir amcası, bir kardeşi Lawrence ve bir kuzeni Augustine vardı, hepsi ondan büyüktü, ancak ağabeylerinin en küçüğü George doğduğunda on iki yaşındaydı, kuzeni Augustine ise kendisinden sadece dört yaş büyüktü ve kuzeni Lawrence ise altı yaş büyüktü. Yedi yaşındayken kız kardeşi Betty altı yaşında küçük bir kızdı. İki erkek kardeşi Samuel ve John dördüncü ve beşinci doğum günlerine yaklaşıyorlardı. Bebek kardeşi Charles hala dadısının kollarındaydı. Ölümün gölgesi çocukça yolunu erkenden kesti, çünkü yedi yaşından kısa bir süre sonra doğan bebek kız kardeşi Mildred, dokuz yaşına gelmeden öldü.

Washington'ın kendi yakın ailesinden ilk oyun arkadaşı, Potomac'daki Chotauk'ta yaşayan ve kardeşi Robert Washington ile birlikte Washington'ın ilgisini erkenden
kazanan ve hayatı boyunca bunu koruyan çok uzak bir kuzeni olan Lawrence Washington'dı. Washington vasiyetini hazırladığında onları hatırladı ve şöyle yazdı: "Gençlik yıllarımdaki tanıdıklarım ve arkadaşlarım Lawrence Washington ve Robert Washington'a, üzerlerinde kollarım kazınmış diğer iki altın başlı bastonumu veriyorum."

George Washington, eski dünya ile yeni dünya arasındaki trafiği ilk olarak Chotauk'ta, Lal ve Bob Washington ile birlikte gördü. Tüccarlar arasında Londra ve Amsterdam'da nakit olarak dolaşan tütün banknotları dışında para kullanılmıyordu. Yabancı gemiler, Virginialıların ihtiyaç duyduğu malları okyanustan getiriyordu ve kaptanlar malları bu tütün banknotları karşılığında satıyordu. Washington'un zamanının çoğu bu çocuklarla geçti ve yaşlandığında, Chotauk çocuklarının genç gözlerini hatırladı, çünkü onunla birlikte nehir kıyısında durup görüş alanının ötesindeki bir nesneyi boşuna net bir şekilde görmeye çalışmışlardı ve o zamanı anmak için vasiyetine şöyle yazdı:
"Her birine, savaşın son dönemlerindeki teçhizatımın bir parçası olan dürbünlerimden birini bırakıyorum."

Washington'un ilk okulu hakkında Parson Weems tarafından toplananlar dışında hiçbir kayıt veya gelenek yoktur. Şöyle diyor: "George'un gönderildiği ilk eğitim yeri, babasının kiracılarından biri olan Hobby adlı dürüst, fakir bir ihtiyarın işlettiği küçük, eski bir tarla okuluydu. Hobby, hem kilise görevlisi hem de okul müdürü olarak görev yapıyordu. Mezar kazıcısı olarak becerisi hakkında gelenek sessizdir; ancak bir gençlik öğretmeni için nitelikleri kesinlikle daha mütevazıydı ve genellikle A, B, C okul müdürü olarak adlandırılırdı. Bay Hobby'nin yanında okuldayken arkadaşlarını gruplara ve ordulara ayırırdı. Bunlardan birine Fransız, diğerine Amerikalı denirdi. William Bustle adlı iri bir çocuk ilkine komuta ediyordu; George ikincisine komuta ediyordu ve her gün tüfek yerine mısır sapları ve davul yerine kabaklar [kabak] kullanarak iki ordu bir araya gelip yürür ve savaşırdı. "

* * * * *

WASHINGTON'IN EĞİTİMİ

CHARLES WENTWORTH UPHAM TARAFINDAN

Blue Ridge ve Alleghanies'in dağ geçitleri arasında, bir genç
erkeksi ve canlandırıcı bir arazi ölçümcüsünde çalışırken
ve gövdesinin gücü ve dayanıklılığı ve karakterinin kararlılığı ve enerjisiyle
orman sakinlerinin ve vahşi şeflerin hayranlığını
uyandırırken görülüyor. Boyu ve yapısıyla
bir adamın asil bir örneği. Kas gücünün çeşitli egzersizlerinde, yaya olarak veya eyerde, tüm rakiplerini geride bırakıyor. Hayranlık uyandıran fiziksel özellikleri, zihninin ve kalbinin özellikleriyle mükemmel bir uyum içinde; ve genel olarak, her şeyi taçlandıran, güzel ve çok güçlü birinde, tuhaf bir tavır ve tavır onuru--sakin bir ciddiyet, yüce bir özdenetim, ki bu da hemen saygıyı zorluyor, güveni ve onu gören herkesin lütfunu sağlar. O genç, Cennetin Amerika'yı yaklaşan sınavında yönetmeye hazırladığı Liderdir.

Onu, doğup büyüdüğü zengin zarafetin zevklerinden, lükslerinden ve rahatlığından gönüllü olarak vazgeçerken ve vahşi doğanın tehlikelerini ve zorluklarını seçerken gördüğümüzde; onu, şişkin dereleri geçerken, engebeli dağlara tırmanırken, orman fırtınalarını göğüslerken, kar yığınlarının arasından geçerken, açık havada uyurken, avcıların ve Kızılderililerin kaba yemekleriyle yaşarken takip ettiğimizde, Bağımsızlık Savaşı'nın yorgunluklarını, maruziyetlerini ve yoksunluklarını karşılamasını ve bunlara katlanmasını sağlamak için aldığı ilahi olarak belirlenmiş eğitimi dindar bir hayranlıkla izleriz.

Kısa süre sonra daha kamusal bir eylem alanına çağrıldı; ve biz yine,
Onu, uzaklardaki vahşi doğada seyahat ederken, Ohio'daki Fransız komutana özel bir haberci olarak ve
sonrasında, Virginia birliklerini aynı yöne doğru götürdüğünde veya talihsiz Braddock'a Monongahela'nın kanlı kıyılarına eşlik ettiğinde romantik maceralarında takip ediyoruz. Her yerde Tanrı'nın elinin onu tehlikeye doğru yönlendirdiğini görüyoruz, böylece ondan başka türlü elde edilemeyecek bir deneyimin bilgeliğini çıkarabilir ve tek başına tehlike ve zorluğun üstesinden gelinebilecek o kahramanca nitelikleri geliştirebilir; ancak
bu arada onu bir kalkanla örter.

Onu düşündüğümüzde, gece yarısı ve kış ortasında, zayıf bir saldan geniş ve coşkun bir Batı nehrinin derin ve öfkeli sularına atılmış, böylece vahşi doğada tek arkadaşından, etrafında millerce ve fersahlarca yardım olmadan ayrılmış, hızlı akıntıya karşı mücadele ediyor ve buz kütleleriyle mücadele ediyor; Gizli vahşiyi gördüğümüzde, diğer tüm hedeflere karşı hedefi şaşmaz, tüfeğini kasıtlı olarak ona doğrultmuş ve tekrar tekrar ateş ediyor; onu Braddock'un ölümcül sahasında mermi yağmurlarının arasında at sürerken gördüğümüzde ve tüm hayatı boyunca hiçbir zaman yaralanmadığını veya hatta düşman bir güç tarafından dokunulmadığını düşündüğümüzde, her tehlikeyi savuşturan görünmeyen bir el tarafından korunduğunu hissetmiyor muyuz? Sel veya tarladaki hiçbir tehlike, insanlığın umutlarına ve Cennetin amaçlarına adanmış bir hayatı söndürmeye izin vermedi. On altı yıldan fazla bir süre boyunca Mount Vernon'un gölgeleri arasında savaştan dinlendi; okuyarak ve düşünerek zihnini olgunlaştırdı, pratik meseleler hakkındaki bilgisini artırdı, bir vatandaşın evinde ve çiftliğinde ve Sömürge Meclisi'ne delege olarak tüm deneyimlerine girdi. Sonunda savaş patlak verdiğinde ve Kıta Kongresi'nin oybirliğiyle aldığı kararla, gereklilik gereği, ona neredeyse sınırsız bir yetki vererek Başkomutanları olarak görevlendirdiğinde, hayatının en güzel zamanlarında olmasına rağmen, olgunluk çağındaki erkekliğinde bir bilgenin niteliklerini bir kahramanın nitelikleriyle birleştirdi. İnsan eyleminin
sahnesinde, savaş atını görkemli ve saygıdeğer karaağacın altında dizginleyip, hâlâ Watertown'dan Cambridge'e giden yolun girişinde duran George Washington'ın kılıcını kınından çıkarıp, Amerikan Özgürlüğü'nün toplanmış ordularının komutasını üstlendiği zamandan daha mükemmel bir şekilde
uyumlu ve donanımlı bir karakter hiç ortaya çıkmamıştır.

* * * * *

WASHINGTON'IN GÖRÜNTÜLERİ

_The Christian Endeavor World_'den

Yüzbaşı Mercer'e göre, Washington 1759'da Burgess Meclisi'ndeki koltuğuna oturduğunda şu şekilde anlatılmaktadır:

Bir Kızılderili kadar diktir, çoraplarıyla altı fit iki inçtir ve yüz yetmiş beş pound ağırlığındadır.
Başı iyi biçimlidir, ancak büyük değildir ve mükemmel bir boynun üzerinde zarif bir şekilde durur, büyük ve belirgin olmaktan ziyade düz bir burnu vardır; mavi-gri, nüfuz eden gözler, genişçe ayrılmış ve
ağır kaşlarla
doldurulmuş. Hoş, iyiliksever, ancak buyurgan bir yüz, koyu kahverengi saçlar, düzenli ve sakin hatlar, tüm
kaslar kontrol altında, genellikle sıkıca
kapalı büyük bir ağız.

Houdon'un büstü bu tanıma uyuyor.

III

GENEL

WASHINGTON BAŞKOMUTAN OLARAK ATANDI[8]

SYDNEY GEORGE FISHER TARAFINDAN

16 Haziran'da, Bunker Hill savaşından bir gün önce, Kongre, Massachusetts'in Boston'dan önce orduya verdiği hediyeyi kabul ederek,
bu ordunun komutasını Virginia'dan Albay George Washington'a verdi ve
onu vatanseverlik davasının tüm güçlerinin generali ve başkomutanı yaptı.

Hancock'un bu yönde hırsları olduğu ve bu seçimden biraz
hayal kırıklığına uğradığı söyleniyor. Ancak Washington'un göreve uygunluğu, John Adams atamasını istediği anda genel olarak kabul edildi. O, ılımlı vatanseverleri uzlaştıracaktı çünkü eski argümanlara mümkün olduğunca uzun süre sarılmıştı ve olayları zorlamaktan kaçınmıştı. Parlamento ve Bakanlık'ın önemli bir bağımsızlığı sağlanabilirse, Kral'a belirsiz veya hayali bir başkanlık vermeye razıydı, ta ki yıllar içinde bu fazlalık kaybolana kadar. Birçok kişi, Boston önünde toplanan Yeni İngiltere ordusuna bir Yeni İngiltere generalinin komuta etmesi gerektiğini düşünmeye meyilliydi; ancak kolonilerin en kalabalık ve en müreffeh olan Virginia'dan bir generalin atanmasının Güney'in ilgisini vatanseverlik davasına çekme eğiliminde olacağını kabul etmek zorundaydılar. Washington kırk üç yaşındaydı, bu da uzun bir savaş olabilecek bir savaşta en yüksek komutaya girmek için doğru yaştı. 1755'te Braddock'un yenilmiş ordusunu kurtarmaya yardım ederek kendini göstermişti ve Fransızları Kanada'dan kovmakla sonuçlanan sonraki seferlerde az çok önemli bir rol oynamıştı. Bu askeri eğitim ve deneyim ona yetersiz görünüyordu ve ona karşı çıkacak olan İngiliz subaylarınkine eşit değildi. Ancak bu Amerikan deneyimiydi, hiçbir sömürgeci ondan daha iyi donanımlı değildi ve Fransız Savaşı'nda görev yapmış olan Putnam, Ward ve diğer Amerikalılardan daha büyük bir zekaya sahipti. Güçlü karakteri ve kişiliği Kongre'deki diğer delegeler üzerinde etki bırakmıştı. Kariyerini yapan ve makam veya mevki arama çabası olmadan ona ciddi bir sorumluluk getiren bu etkileyici kişilikti. Henüz yirmi bir yaşındayken Virginia valisi onu Erie Gölü yakınlarındaki Fransız komutanla görüşmesi için vahşi doğaya göndermişti. Bu görev, bir avcının cesaretini ve bir diplomatın kurnaz zekasının bir kısmını gerektiriyordu. Ancak gezginlerin ve ziyaretçilerin büyük şaşkınlığına rağmen, Washington asla
zeki bir adam gibi görünmedi. Her zaman biraz çekingendi ve
bu alışkanlık yıllar geçtikçe onda gelişti. Çalışma yöntemleri sade ve
zahmetliydi, bize biraz Lincoln'ü hatırlatıyordu; ve askeri planlarının zahmetli
dikkati Avrupalı ​​eleştirmenlere bir deha eksikliğini ima ediyor gibi görünüyordu. Ancak onu Avrupa standartlarına göre yargılamak zordu, çünkü yürüttüğü savaşın koşulları Avrupa'daki hiçbir şeye benzemiyordu. İyi organize olmuş departmanlara ve iyi teçhizata sahip gerçek bir orduya asla komuta etmedi. Birlikleri genellikle çıplak ayaklı, yarı aç ve birkaç yıl boyunca en basit geçit töreni manevrasını bile yapamayacak durumdaydı. Princeton'daki gibi küçük ölçekli olanlar hariç, parlak hareketler nadiren onun erişebileceği mesafedeydi; ve büyük ve karmaşık hareketler imkansızdı çünkü ülkenin büyük bir alanına yayılmış büyük insan gruplarını idare edecek subay ve organizasyona sahip değildi. Konsantrasyon ilkesini benimsemek ve İngilizler tarafından kesilebilecek müfrezeler veya izole hareketler yapmaktan kaçınmak zorundaydı. Çağdaşlarının bazılarına göre, en çarpıcı yeteneği yerel alışkanlıkları ve önyargıları uzlaştırmak, uyumsuz görüşleri uyumlu hale getirmek ve İngilizlere her zaman dağılmanın arifesindeymiş gibi görünen bir orduyu bir arada tutmaktı. Ancak, kendi tarzında, her askeri pozisyonun özel ihtiyaçlarını ortaya koydu ve bunu nasıl yaptığı, anlatımız ilerledikçe daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Sık sık kendi askeri deneyim eksikliğinden ve etrafındaki subayların deneyim eksikliğinden bahsetti; ve bu, onu her durumu bir acemi gibi, ayrıntılı bir şekilde incelemeye, herkese danışmaya, mümkün olan her fırsatta savaş konseyleri toplamaya ve planlarını ayrıntılı bir şekilde düşünmeye yöneltmiş gibi görünüyor. En yakın arkadaşlarının bazen alay ettiği bu yöntem, kendi subaylarından biri olan General Greene'in yöntemiyle ve ayrıca Grant'in İç Savaş'taki yöntemiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Hem Greene hem de Grant, zahmetli istişarelerden ve savaş konseylerinden tamamen vazgeçtiler.

Ancak zahmetli yöntem, zihni başkalarından elde edilmesi gereken büyük bir tartışma ve ayrıntı yığını arasında bir denge kuramadığı sürece asla tatmin olmayan Washington için çok uygundu. Kararını son ana kadar saklamayı severdi ve bu özellik bazen zayıflık olarak yanlış yorumlanırdı. Ayrıntılara olan hazırlığı ve bağlılığı bize Napolyon'u hatırlatır. Ömür boyu pratik yaparak geliştirdiği dikkatli, dengeli, tartma alışkanlığı, tüm mektuplarında ve hayatının her eyleminde görülür ve kariyerinin bazı büyük olaylarında mükemmel ve ustaca bir denge olarak ortaya çıkar. Bununla alay edenler için bile çok etkileyiciydi; yıllarca süren felaket ve yenilgiler boyunca güven uyandırabilirdi; ve savaşın genel stratejisini o kadar iyi kavramasını sağladı ki
hiçbir askeri eleştirmen onu bir hata yaparken tespit edemedi.

Bir asker olarak, seçkin İngiliz subaylarına karşı dört zorlu savaşta savaştı: Long Island, Brandywine, Germantown ve Monmouth; ilk üçünde yenildi ve sonuncusu berabere bitti. Boston ve Yorktown olmak üzere iki kuşatma düzenledi ve her ikisinde de başarılı oldu; Trenton ve Princeton olmak üzere iki karakolu, genel olarak o kadar parlak ve etkili olarak kabul edilen bir şekilde yok etti ki, vatansever davayı ilk depresyon döneminden kurtardı. Bir asker olarak karakteristik özellikleri, ileri görüşlü yargı ve ihtiyat, denilebilecek bir tür uzun kafalılık ve bir yenilgiden kurtulma ve onu görmezden gelme konusunda şaşırtıcı bir yetenekti. Long Island ve Brandywine gibi zorlu savaşlarında, yenilginin muhtemel olduğunu biliyordu ve buna hazırlandı.[9]

Savunmada çok fazla hareket etmek zorundaydı ve İngiliz yöntemleri o kadar yavaştı ki, yedi yıl boyunca komutada olduğunu düşünürsek, sahadaki faaliyetleri çok fazla değildi. Zamanının ve enerjisinin büyük kısmını, yumuşak, dengeli ama harika bir şekilde etkili argümanlarla davayı inşa etmeye; nazik önlemlerle düşmanlıkları uzlaştırmaya; ve kişiliğinin ordunun dağılmasını önlemesiyle verdiği güvene harcadı. Bu emeğin büyük bir kısmı, edebi sanatta harikulade güzellikte ve mükemmellikte mektuplar yazmaya harcandı, bunların başaracağı sonu düşündüğümüzde. Bu tür yazılarının tam baskıları genellikle bir düzine veya daha fazla büyük cildi doldurur; ve dünyada bu kadar çok şey başarmış veya dilin bu kadar usta bir ustası olmuş çok az büyük general olmuştur. Hayatının farklı dönemleri arasında ayrım yapmak için her zaman yeterli özen gösterilmemiştir. Devrimin sonunda hızla yaşlandı; çekingen tavrı ve Hamilton'ın dediği gibi belli bir "sinirliliği" büyük ölçüde arttı; ve birkaç yıl sonra, Başkan olduğunda, hayatının en güzel döneminde vatansever ordunun komutasını almak için Cambridge'deki yaşlı karaağacın altına kılıcını çeken genç askerden çok farklı, çok sessiz ve katı bir şekilde resmi bir adam haline geldi. Zamanının Virginialıları, onları taklit edemeyeceğimiz bir şekilde eğiten mesleklere ve sosyal ilişkilere sahip gibi görünüyor.
Washington, en iyi döneminde sosyal ve cana yakın bir adamdı, kartlara,
güzel atlara ve tilki avına düşkündü. Genellikle kitaplardan öğrendiği söylenmese de, Devrim'deki mektupları ve davranışları, onun yabancı ülkelerin politikalarına ve zamanının genel bilgilerine oldukça aşina olduğunu gösteriyor. Henüz onun zekasının ve kültürünün tam gücünü takdir etmeyi öğrenemedik.

DİPNOTLAR:

[8] Sydney George Fisher'ın "The Struggle for American Independence" adlı eserinden. Telif hakkı J.B. Lippincott & Co., Philadelphia'ya aittir.

[9] Öngörüsüyle kaybının boyutunu sınırlayarak, eğilimiyle geri çekilme güvenliğini koruyarak ve aldığı yarayı hızla onararak, göreceli durumu genellikle iyileşti, ancak
zafer rakibinin alnını süsledi.--LEE, _Memoirs_, Cilt I, s.
237.

* * * * *

WASHINGTON AT TRENTON[10]

_The Battle Monument, 19 Ekim 1893_

RICHARD WATSON GILDER TARAFINDAN

Antik Zamanlar başladığından beri
Tanrı her zaman büyük bir ruha sonsuz bir yük yükledi--
Bütün bu dünyanın ağırlığı, insanın umutları.
Çatışma ve acı ve ölümsüz şöhret onun ödülüdür!

Ve bu onun sarsılmaz nişanesi, Kurtarıcı--fırtınalar kopsa da,
her şey başarısız olsa da, en cesur saflar kırılsa da,
o korkmadan, tek başına durur ve asla yenilgiyi bilmez

İşte böyleydi o adam;
Ve eğer tüm erdemler, her şöhret övülürse
En asil, en yüce, en saf--o zaman, ah! o zaman,
her kalpte kimsenin adlandırmaya ihtiyaç duymadığı isim yükselir.

Siz yenilmiş, 'boğulmuş,
kutsal davaya ihanet etmiş, emaneti bırak;
Uyu, yorgun, gemi dümensiz sürüklenirken;
Burada kahramanın tozdan zaferle yükseldiğini gör!

Savaşanlar, çaresizce
'kader ve başarısızlığa karşı; gururla başa çıkanlar
kötülükle yüksek tahtta oturanlar; hor görenler
Hayatı onursuzluğun elinden kurtaranlar, işte yeni bir umut kalbi.

Burada Zaferin nasıl ödünç aldığını bilin
Cesur ruhlar için bir felaket cephesi,
Ve bayraklı Doğu'da hangi görkemli yarınlar
Gecenin tüm karanlığı daha emin, daha hızlı hızlanırken.

Bu sütunlu işaretle bilin
Dünya ve cehennemin güçleri ne kadar kısa bir süre
İlahi hakikat ruhuna karşı savaşabilir,
Ya da insanın kahraman kalbine karşı galip gelebilir.

DİPNOTLAR:

[10] _Houghton, Mifflin & Co. yayıncılarının izniyle_

* * * * *

GEORGE WASHINGTON

"_Washington ve Devrimin Generalleri_" adlı eserden

Kişisel karakter veya yeteneğin takdiriyle ilgili her şeyde, bir topluluğun içgüdüsel izlenimlerinin, toplumdaki en yetenekli insanların entelektüel algılarından daha hızlı, daha derinden takdir edici ve daha güvenilir olduğu, günlük deneyimlerle örneklenen ancak nadiren fark edilen veya üzerinde hareket edilen bir gerçektir. Ahlaki kaygının olduğu tüm bu konularda, toplum kendi
zekasına sahipmiş gibi görünüyor, hassaslığında sonsuz derecede hassas ve kararlarının kesinliğinde neredeyse kesin; dolaylı ve işleyişinde bilinçsiz, ancak sağduyusunda kaçınılamaz,
ve doğanın kendisi kadar güçlü ve kendine güvenen. İnsan yargısının en yüksek ve en iyi nitelikleri ulus veya ırk arasında devreye giriyor gibi görünüyor. Böyle bir süreçle, insanlık arasında gerçek bir kahraman
ortaya çıktığında, karakterinin genel insanlık duygusu tarafından tanınması anında ve kesin olur: baş rahiplerin ve zihin yöneticilerinin inancı daha sonra gelir veya hiç gelmez. Bir
kamuoyunun algıları, tutkuları kör olduğu kadar inceliklidir. Ne anlayabildiği, ne açıklayabildiği ne de savunabildiği mükemmelliği görür,
hisseder ve bilir. İnsanların bu istemsiz görüşleri kendilerini açıklar ve olaylar tarafından haklı çıkarılır ve sonunda insan anlayışının sabitlerini oluşturur. Sıradan yaşamın sınırlarının ve akışının dışına çıkmış gibi görünen birinci dereceden bir karakter, genellikle entelektüel yargının bilgisinin üstünde kalır; ancak onun meziyetleri ve zayıflıkları, hiçbir biçim yeniliğinin şaşırtamayacağı ve hiçbir nitelik karışımının şaşırtamayacağı
ortak duygunun uykusuz kavrayışından asla kaçamaz. Zihin -mantıksal yetenek- bir konuyu, başka yerlerde aşina olduğu aynı unsurları veya ilişkileri izleyebildiğinde kavrar: eğer biçim veya özde sadece belirsiz bir benzerlik bulursa, kararı mahcup olur. Ancak bu diğer içgüdü, aklın tökezlemeye başladığı noktada daha incelikli, daha hızlı ve daha kesin bir kanaate sahip gibi görünür. Shakespeare örneğini ele alalım. Onun üstün büyüklüğü, ulus bunu kesin ve tartışmasız bir sonuç olarak tespit edip karara bağlayana kadar, bilginler tarafından asla kabul edilmedi. Hatta şimdi bile, bu zamanın en akıllı zihni için, Shakespeare'in üstünlüğüne dair kendi güvencesinin gerçek temeli ve kanıtı, halkın hissindeki evrensel, derin, sarsılmaz inançtır. Onun küçük özellikleri üzerine birçok keskin
deneme yapılmıştır; ancak entelektüel eleştiri Shakespeare sanatıyla, bütünlüğü ve ihtişamıyla
hiçbir zaman boğuşmamıştır ve muhtemelen de asla boğuşmayacaktır. Onun büyüklüğünün
neden oluştuğunu şimdi bilmiyoruz. Bunu gösteremiyoruz. Daha az seçkin yazarların
değerinde daha az belirsizlik vardır. Bilincimiz için şüphe olmayan şeyler, zihnimiz için yine de gizemdir. Ve eğer bu, düşünce alanının çok içinde olan edebi sanat için doğruysa, büyük pratik ve kamusal ahlaki karakterlerde daha çarpıcı bir örnek bulması beklenebilir.

Bu düşünceler, Washington'un ününü düşünürken akla doğal olarak gelir. Tüm konunun ve sağlam bir görüşün oluşumuna katkıda bulunabilecek her şeyin dikkatli bir incelemesi, General Washington'un _zihinsel_ yeteneklerinin en yüksek büyüklük türünü gösterdiğine dair bir inançla sonuçlanır. Muhtemelen onun _zihni_, ölümlülüğe verilen en büyüklerden biriydi. Yine de, karakterinin, davranışlarının veya üretimlerinin doğrudan bir analiziyle bu konumu belirlemek imkansızdır. O büyük kariyerin olaylarına veya sonuçlarına baktığımızda, başlangıcından sonuna kadar işaretlediği nitelikleri düşündüğümüzde, asla şaşırmayan öngörü, hiçbir şeyin aldatamayacağı yargı, kaynakları tükenmeyen bilgelik, resmi görevlerinde kararlı olduğu kadar özel iddialarında da ılımlı, kamusal öfkesinde yılmaz olduğu kadar kişisel tonunda da nazik bir ruhla birleştiğinde, hayret ve saygıyla karşılanırız. Ama o zihnin derinliklerine girdiğimizde, yapısını ayırt ettiğimizde ve işleyişini akıl yürüttüğümüzde, nasıl oluştuğunu ve neden mükemmel olduğunu anlattığımızda, tamamen hatalıyız. Washington'un anlayış süreçleri bizden tamamen gizlidir.
Bundan, ister danışmanlıkta ister eylemde olsun, çıkan şey ülkesinin yaşamı ve ihtişamıydı; içinde olup bitenler, aşılmaz bir
gizlilikle örtülüdür. Derecedeki, bilgelikteki böyle bir yükselme, neredeyse bir tür, doğa değişikliğine denk gelir ve onun zekasını bizimkinin sempatisinden ayırır. Onu olduğu gibi göremeyiz, çünkü biz ona
benzemiyoruz.
Muhteşem çanın tonları, Zaman'ın kendisinin kesinliğiyle ve yaşamın havasında hâlâ titreşen ve sonsuza dek titreşecek bir güçle duyuluyordu. Ancak bunların düzenlendiği ve ortaya çıkarıldığı saat mekanizmasını ne görebiliyoruz ne de anlayabiliyoruz. Aslında, onun
entelektüel yetenekleri analitik ve ayrı bir biçimde
var değildi; birleşik ve somut bir haldeydi. "Hiçbir zaman hareket etmedikleri zaman hep birlikte hareket ediyorlardı." Hiçbir şekilde spekülatif değil, sadece
pratiktiler. Hayal gücü alanında değil, yalnızca gerçeklik alanında hareket edebilirlerdi. Zekasının sempatisi
sadece ulusal varlık ve eylemde bulunuyordu. Çıkarları ve
enerjileri onlara emilmişti. O, o alanın dışında hiçbir şey değildi,
çünkü orada her şeydi. Ülkeyle özdeşleştiği ölçü, bireysel insanların toplumla ilişkilerinde eşi benzeri olmayan bir durumdur. Hayatının tüm dönemi boyunca o, ulusun düşünen kısmıydı. O, onun zihniydi; onun imajı ve örneğiydi. Eğer onu
sınıflandırıp ölçeceksek, bunu uluslarla yapmalıyız, bireylerle değil.

Washington'un kapasitelerinin bu olağanüstü doğası -bilgeliğinin unsurlarını ve yöntemlerini analiz edip anlamanın bu imkansızlığı- bazı kişilerin entelektüel olarak büyük bir üstünlüğe sahip olup olmadığından şüphe etmelerine yol açmıştır; ancak halk -toplum- Washington'un yeteneklerinin
aşırı üstünlüğünden asla şüphe etmemiştir. Şef olarak ortaya çıktığı ilk andan itibaren, ülkenin bir ucundan diğerine, İNSAN olarak tanınması - lider, danışman, telkin ve davranışta yanılmaz - anında ve evrenseldi. O andan sahnenin sonuna kadar, onun kapasitesine olan ulusal güven, dürüstlüğüne olduğu kadar kendiliğinden, coşkulu ve sarsılmazdı. Olumsuz olaylardan etkilenen belirli kişiler, bazen onun yeterliliğini sorguladılar; ancak ulus bunu asla sorgulamadı ve sorgulanmasına izin vermedi. Ne talihsizlik, ne hayal kırıklığı, ne kazalar, ne gecikme, ne de yılların uzun süren kasveti, halkın ona olan güvenini bozmaya yetmedi. Koşullardan bağımsızdı; kaprisin eyleminin dışındaydı; tüm vizyonerliğin ötesindeydi ve her şeyden önce değişken duygulardı. Hiçbir dışsal şeye dayanmıyordu; söylediklerine veya yaptıklarına değil,
olduğu şeye dayanıyordu. Adamda, kendilerine en yüksek seviyede bir doğa ve kader güvencesi veren bir şey gördüler - açıklanamayan ama tam bir tatmin duygusu uyandıran bir şey. Bu güvenin akıllıca ve doğru olduğunu hissediyoruz; ama neden hissedildiğini ya da neden doğru olduğunu, onun kişisel varlığının doğrudan izlenimine kapılanlar kadar biz de araştırmalıyız. Bu adamda felsefenin açıklayamadığı bir doğa ve büyüklük tanıyan dünyanın, ona neredeyse din kadar saygı duyması şaşırtıcı değil. Yıldızlar gibi doğrudan tahmin edilemeyecek kadar yukarıda olan nesnelerin uzaklığı ve büyüklüğü, paralaksları tarafından belirlenir. Bu tür bir işlemle Washington'ın büyüklüğü hakkında yaklaşık bir fikir edinebiliriz. Onu, içinde hareket ettiği büyük olaylarla ve aralarında ve üstünde, figürünün bir kule gibi durduğu büyük adamlarla karşılaştırabiliriz. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın
tarihte ilişkilendirilen en yüce, onurlu ve zor başarılardan biri olduğu kabul edilir. Gücü birçok kişi tarafından sağlandı; ancak ihtişamı
Washington'dan geldi. Karakteri ve bilgeliği, diğerlerinin düzensiz ve sıklıkla farklılaşan coşkusuna birlik, onur ve etki kazandırdı. Enerjisi parçaları birleştirdi; zekası bütünü yönlendirdi: azmi, metaneti ve kararlılığı herkesin ilhamı ve desteğiydi. O döneme geri dönüp baktığımızda, varlığı tüm sahneyi dolduruyor gibi görünüyor; etkisi her yerde baskın; karakteri her şeye yansıyor. Belki de zihninin muazzam ağırlığından başka hiçbir şey, ulusal sistemi, yedi yıl boyunca, sarsılmaz bir şekilde, evde tuttuğu o konumda tutamazdı; belki de tavrının Amerikan davasına yurtdışında yaydığı yüce saygınlıktan başka hiçbir şey, yabancı bir ulusu, nihai başarımıza en önemli ölçüde katkıda bulunan şartlarda bizimle eşit bir ittifaka girmeye ikna edemezdi veya Büyük Britanya'nın, Washington gibi bir temsilcisi olan bir halkın ulusal varoluş iddiasını kabul etmekte büyük bir onursuzluk yaşanmadığını hissetmesine neden olmazdı. Zihin ve duygunun en seçkin niteliklerinden başka - insanüstü takdir yetkisi - icat etme hazırlığı ve en umutsuz işlere eşit araçlar becerisi - dayanıklılık, özdenetim, düzenlenmiş şevk, ölçülü tutku, cesaretle harmanlanmış ihtiyat ve ahlaki mükemmelliğin tüm zıtlıkları - bir bireyin hayatını böyle bir kariyere genişletebilir miydi? Onu, ulus çapındaki çağdaşları olan büyük adamlarla karşılaştırırsak; olağanüstü şahsiyetlerin olduğu bir çağda, Washington şüphesiz o zamanın yetenek bakımından ilk adamıydı. General Washington'un yazışmalarını inceleyin - o yüce zeka ve dürüstlük anıtı - kamu tarihini ve o dönemin kamu adamlarını inceleyin ve başarılmış veya denenmiş tüm bilgelikte Washington'un plan önerilerinde herkesin önünde olduğunu ve benimsenmesine katkıda bulunduğu ölçüde herkesin ötesinde olduğunu göreceksiniz. Sahada, tüm yetenekli generaller onun üstünlüğünü kabul ettiler ve ona sadakat, güven ve saygıyla baktılar; yeteneğinden şüphe eden veya egemenliğine karşı komplo kuran diğerleri, kendi davranışlarında, onun ne yargıcı ne de rakibi olma kapasitelerinin olmadığını gösterdiler. Eyalette, Adams, Jay, Rutledge, Pinckney, Morris - bunlar büyük isimler; ancak bilgeliği onunkine eşit olmayan
hiç kimse yok. Üstünlüğü, tüm bu kişiler tarafından ve Washington'ın kendisi tarafından, kişisel statüsünün üstünlüğü kadar, basit bir gerçek olarak, bir soru konusu veya kibir nedeni olarak hissedildi. Başkomutan olarak atanması, onun tarafından hiçbir tasarı sonucu değildi; ve arkadaşlarının hiçbir çabası yoktu; kendiliğinden gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Pozisyona geçti, çünkü başka hiç kimsenin dolduramayacağı bir boşluk vardı:
Bu boşlukta, hükümet,
bir parti veya bağlantılar tarafından desteklenmiyordu; kendini destekledi; ve sonra
diğer her şeyi destekledi. Kongre'yi orduya karşı,
orduyu da Kongre'nin adaletsizliğine karşı destekledi. Çağdaşları arasında en parlak
zihin Hamilton'dı; sık sık hayranlık ve sürekli sevgi olmadan düşünülemeyecek bir karakter. Yetenekleri, Washington'ınkinde olmayan
deha biçimini aldı. Fakat Hamilton'un yetenekleri, ister gençliğin erken olgunluğunda, ister olgun yaşamın her şeyi başarmış zarafetinde görülsün, aktif, çeşitli ve parlaktı; zekası önüne gelen her konuyu şimşek hızıyla görebiliyordu ve diğer zihinlerin yönlendirileceği argümanları oluştururken, bir anda kendisinin parladığı karanlık derinliklerden biçimli bir köprü üzerindeymiş gibi güçlüydü; planlarında verimli ve sağlam, eyleme hazır, gösteride muhteşemdi; Bay Hamilton, Washington'a yaklaştığında, hem kapsamı, kavrayışı, yüksekliği, zekâsı, gücü ve zihninin ağırlığı hem de görünüşünün ihtişamı ve adımlarının görkemi bakımından kendisinden daha üstün olan birinin huzuruna çıktı. Hamilton'ın dehası, memnun eden, şaşırtan ve büyüleyen bir çiçekti; Washington'ın zekası, güzelliğinin nadirliği ve gerçek onuru bakımından boyutları kadar üstün olan görkemli bir ağaçtı.

* * * * *

VALLEY FORGE

HENRY ARMITT BROWN TARAFINDAN

_19 Haziran 1878'de Valley Forge'da verilen Yüzüncü Yıl Konuşmasından_

Geçen yüzyıl Doğanın yüzünü değiştirdi ve insanlığın alışkanlıklarında bir devrim yarattı. Bugün olağanüstü bir
çağın şafağına tanık oluyoruz. İnsanlık öylesine şaşırtıcı bir hızla ilerledi ki, nefes nefese, sanki mesafe yok edilmiş, zaman sıfırlanmış, görünmeyen görülmüş, elle tutulamayan hissedilmiş ve imkansız başarılmış gibi görünen bir ana ulaştık. Şimdiden, bundan sonsuz derecede daha parlak, daha aydınlanmış ve daha mutlu olmayı vaat eden yeni bir yüzyılın kapısını çaldık. Babalarımızdan daha şanslı olduğumuzu biliyoruz. Çocuklarımızın bizden daha mutlu olacağına inanıyoruz. Bu yüzyılın geçmişten daha aydınlanmış olduğunu biliyoruz. Gelecek zamanın bundan daha iyi ve daha görkemli olacağına inanıyoruz. Düşünüyoruz, inanıyoruz, umuyoruz ama bilmiyoruz. O eşiği geçemeyebiliriz; o perdenin arkasına nüfuz edemeyebiliriz. Uzaktan, hayretle, onu görmemiz için bize bahşedilebilir ama asla içeri giremeyiz. Önemli değil. Yaşadığımız çağ, sonsuz ve ebedi zincirin sadece bir halkasıdır. Hayatlarımız kıyıdaki kumlar gibidir; seslerimiz bu yaz esintisinin nefesi gibidir, bir anlığına yaprakları kıpırdatır ve unutulur. Bu güçlü kalabalığın son hayatta kalanı sadece kısa bir süre kalacaktır. Sonsuz nesiller düşerken yerimizi almak için ilerliyor. Onlar için, bizim için olduğu gibi, yıllar asırların yüce alayında yürüyecektir.

Ve burada, bu fedakarlık yerinde, bu aşağılanma vadisinde, bu ölüm gölgesi vadisinde, Amerika'nın hayatının yeniden canlanıp özgürleştiği bu vadide, kalıcı bir inançla, onlara birliğin babalarımıza ve size ve bana olduğu kadar değerli, özgürlüğün tatlı ve ilerlemenin görkemli görüneceğine ve bizi mutlu eden kurumların çocuklarımızın erdemiyle korunarak, gelecek zamanın en uzak neslini bile kutsayacağına inanalım. Ve ulusların kaderini avucunun içinde tutan,
ve serçenin düşüşünü işaret eden O'na, bugün kalplerimizi kaldıralım,
ve kendimizi, çocuklarımızı ve ülkemizi O'nun sonsuz bakımına emanet edelim.

* * * * *

WASHINGTON AT VALLEY FORGE

KANON R.G. SUTHERLAND

Zayıf, yırtık pırtık askerleriyle, yılmadan,
Uyanık tepelerin arasında çömeldi; bir gösteri
Küçümseyen, göklerin kör ettiği düşmana.
Övülmedi, desteklenmedi, itaat edilmedi,
Engellendi, iftiraya uğradı, komplo kuruldu, ihanete uğradı--
Yine de hiçbir şey onu yıldıramadı.
Sırrını bilmek ister misin? Orada, kardaki o çalılıkta,
Washington Tanrısının önünde diz çöktü ve dua etti.

Tehlikeli aylar ve günler boyunca inlerinde kapalı kaldılar
Kurtlarını tasmayla tuttu, asık suratlı, barınaksız,
Zayıf, açlıktan kırılmış, sonuna kadar sağlam;
Sonra, dayanıklılık zamanı geldiğinde
Toparlandı ve onları sendeleyen orduya doğru koşturdu;
Ve Monmouth, Yorktown'un mutlu koylarını dikti!

* * * * *

1781'DE BİR FRANSA'NIN WASHINGTON'A DAİR TAHMİNİ

CLAUDE C. ROBIN'DEN

_Magazine of American History_'den.

_Amerika'daki Fransız ordusunda papaz olan Abbe Robin tarafından yazılan ve bu ülkeye gelişinden birkaç hafta sonra "Phillipsburg Kampı,
4 Ağustos 1781" tarihini taşıyan bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı çok düşündürücüdür. Bu mektup, Abbe'nin Amerika'dayken yazdığı ve 1782'de Paris'te yayınlanan on üç mektuptan oluşan serinin ilkiydi. Şöyle yazıyor:

General Washington'ı gördüm, o en eşsiz adamı, ruhu ve
şimdiye kadar gerçekleşmiş veya gerçekleşebilecek en büyük devrimlerden birinin desteğini. Gözlerimi ona diktim, büyük bir adamın bakışının her zaman ilham verdiği o keskin dikkatle. Doğal olarak, bu tür seçkin kişilerin yüz hatlarında onları diğer ölümlülerden ayıran ve onları
üstüne çıkaran o dehanın izlerini keşfetme konusunda gizli bir umut besliyoruz.

Belki de hiçbir adamın dış görünüşü bu beklentileri General Washington'dan daha iyi karşılamazdı. Uzun boylu ve asil bir yapıya, iyi orantılı bir yüze, zarif, neşeli, açık bir yüze, sade ve mütevazı bir duruşa sahip; ve tüm tavırlarında Fransızları, Amerikalıları ve hatta düşmanlarını bile kendi lehine ilgilendiren bir şeyler var. Askeri bir bakış açısıyla, her bireyin en yüksek yasama yetkisinde bir payı olduğu ve zorlayıcı yasaların hala canlılıktan yoksun olduğu, iklimin ve tavırların enerjilerine çok az şey katabildiği, parti ruhunun, özel çıkarların, yavaşlığın ve ulusal tembelliğin en iyi koordineli önlemleri gevşettiği, askıya aldığı ve devirdiği bir ulusun başında yer alan; böyle bir konumda olmasına rağmen, birliklerini en mutlak şekilde itaat altında tutmanın bir yolunu bulmuştur; onları kendisini övmede rakip haline getirmiştir; sessiz kaldığında ondan korkmaktadır ve yenilgilerden ve rezaletten sonra bile ona olan tam güvenlerini korumaktadır. Ünü sonunda en parlak zirveye ulaşmıştır; ve artık kıskançlık veya şüphe uyandırmadan en sınırsız güce ulaşabilir. Kendisini her zaman talihten üstün gösterdi ve en zorlu zorluklarda o zamana kadar bilinmeyen kaynakları keşfetti: ve sanki yetenekleri zorluk ihtimaliyle daha da artıp genişliyormuş gibi, her şeyden yoksun göründüğünde olduğundan daha iyi donanımlı olmamıştı ve silahları düşmanları için, onu sonsuza dek ezdiklerini düşündükleri anda olduğu kadar ölümcül olmamıştı. Doğası gereği buna çok az duyarlı olan bir halkta kahramanlık ve coşku ruhu uyandırmak; bunu reddetmek çıkarı olanların saygısını ve hürmetini kazanmak ve planlarını ve projelerini, kendisinin araçları olanların bile bilmediği araçlarla yürütmek onun görevidir; tehlikelerde korkusuzdur, ancak ülkesinin iyiliği gerektirdiğinde asla onları aramaz, daha ziyade zaman geçirmeyi ve savunmaya geçmeyi tercih eder, çünkü böyle bir davranış biçiminin ulusun dehasına ve koşullarına en uygun olduğunu ve kendisinin ve onların beklemesi gereken her şeyin zamana, metanete ve sabra bağlı olduğunu bilir; Kendisiyle ilgili olarak tutumlu ve ayıktır, ancak kamu davasında cömerttir;
Büyük Petro gibi, yenilgilerle ordusunu zafere taşımıştır;
ve Fabius gibi, ancak daha az kaynak ve daha fazla zorlukla,
savaşmadan fethetmiş ve ülkesini kurtarmıştır.

Bu büyük adamı görünce, içinde yer aldığı olayları incelerken veya görevi
onun yanında olmak ve dolayısıyla
karakterini en iyi şekilde sergilemek olan kişileri dinlerken, zihinde bu fikirler uyanır. Tüm bu geniş eyaletlerde, onu iyiliksever bir tanrının ışığında, etrafına huzur ve mutluluk
dağıtarak düşünürler. Yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar, o kazara geçtiğinde etrafında dolanırlar ve hayatlarında bir kez onu gördükleri için mutlu olduklarını düşünürler - onu meşalelerle kasabalarda takip ederler
ve gelişini kamu aydınlatmalarıyla kutlarlar. Amerikalılar, en zorlu zorlukların ortasında sadece basit yöntem ve sağduyunun yönlendirmelerine ve dürtülerine dikkat eden, o soğukkanlı ve sakin insanlar, onun adının anılmasıyla harekete geçiyor, canlanıyor ve alevleniyor: ve duygu veya minnettarlığın dikte ettiği ilk şarkılar General Washington'ı kutlamak içindi.

IV

BAŞKAN

WASHINGTON VE ANAYASASI

JOHN M. HARLAN

Siyasi düşünürlerin hemfikir olduğu bir yargıya göre, Anglo-Sakson ırkının tüm tarihinde hiçbir olay, şu anki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin örgütlenmesinden daha kapsamlı sonuçlar
vermemiştir. Ve Washington adını, o hükümeti var eden Anayasa ile ilişkilendirmek her anlamda uygundur. Uygundur çünkü Devrimci orduların muhteşem liderliği, bu kıtada yönetilenlerin rızasına dayanan, ancak saldırıya uğradığında varlığını ve otoritesini sürdürebilecek kadar güçlü bir hükümet kurulmasını mümkün kılmıştır.

Ancak, özellikle Devrimci dönemin büyük adamlarından biri olması ve konfederasyon maddelerindeki içsel kusurları fark etmesi nedeniyle uygundur; ve halkın daha mükemmel bir birliğini sağlama çabaları olmasaydı, mevcut Anayasa'nın gerekli sayıda Eyalet tarafından kabul edilmeyeceğine inanılmaktadır. Gerçekten de o, bu Anayasa tarafından kurulan Birliğin öncüsüdür. Bu ifadelerin doğruluğuna dair bol miktarda kanıt vardır.

Ulusal yaşamımızın henüz baharındayız ve yine de Washington'un mevcut Hükümetin kurulmasından
bekleyebileceği her şeyi gerçekleştirdik. Mevcut Genel ve Eyalet hükümetlerinin, Gladstone'dan Amerikan Anayasası'nın "insanın beyni ve amacı tarafından bir zamanlar ortaya konmuş en harikulade eser" olduğu yorumunu çıkaracak kadar hayranlık verici bir şekilde ayarlanmış ve dağıtılmış yetkileriyle güvence altına alınmış olan bir hükümet sisteminden daha fazla ne istenebilir? Anayasa'nın kabul edildiği dönemde birçok vatansever devlet adamının, bu belgenin halkın özgürlüklerini yok edeceği korkusuna rağmen, her gerçek Amerikalı, aramızdaki en mütevazı kişinin bile başka bir ülkenin vatandaşına veya tebaasına verilmeyen bir güvenlik ve huzur duygusuna sahip olduğu bir hükümete sahip olmamızın minnettar kalbinin doluluğuyla sevinir; ulusun yaşamının korunması için yeterli ve genel nitelikteki tüm amaçlar için yeterli yetkilere sahip, ancak yetkilerinin kullanımında yaratılış yasasıyla o kadar kısıtlanmıştır ki, eyaletlere veya halka ayrılmış olanlara haklı olarak tecavüz edemez. Anayasal inşanın belirli teorilerine değinmeyeceğim veya bunları tartışmayacağım, ancak şunu söyleyebilirim ve bunun doğru bir şekilde söylenebilmesinden memnunum ki, halkın büyük çoğunluğu yalnızca hem Ulusal hem de Eyalet hükümetlerinin adil yetkilerini koruyarak Amerikan özgürlüğünün temel ilkelerini bütünlüklerinde koruyabileceğimiz konusunda hemfikirdir.

* * * * *

WASHINGTON YÖNETİMİ[11]--1789-1797

EDWARD S. ELLIS TARAFINDAN

WASHINGTON'UN VATANSEVERLİĞİ.--Washington hayatının geri kalanını Mount Vernon'daki sakin evinde geçirmeyi tercih ederdi, ancak vatanseverliği ülkesinin çağrısını görmezden gelmesine izin vermezdi. O zamanlar çok az parası vardı, evi şerif tarafından tehdit ediliyordu ve en acil borçlarını ödemek için borç para almak zorundaydı.

WASHINGTON'IN GÖREVE BAŞLAMASI.--Seçilmiş Başkan Mount Vernon'dan 16 Nisan'da ayrıldı ve New York'a kadar olan yolculuğun tamamı sürekli alkışlarla geçti. Neredeyse her adımda onurlandırıldı ve ülkenin başkentinde, kendisini seven vatandaşlarının kalplerinde sonsuza dek kutsallaştıran seçkin vatansever için hiçbir ödülün çok büyük olamayacağını düşünen neşeli binlerce kişi tarafından karşılandı. Göreve başlama törenleri 30 Nisan'da Federal Hall'da, şu anki hazine binasının bulunduğu yerde gerçekleşti. New York Şansölyesi Robert R. Livingston, Senato salonunun bir balkonunda, dışarıdaki geniş kalabalığın tam görüş alanında yemin törenini gerçekleştirdi ve büyük adamı yankıyla alkışladı. Diğer törenler takip etti, Washington herkesin sevgi ve sadakatini
göstermesi karşısında derin duygular gösterdi.

BİRİNCİ ANAYASAL KONGRES.--Birinci Anayasal Kongre'nin ilk oturumu, esas olarak hükümet mekanizmasını harekete geçirmekle meşguldü. İlk Kabine için şu adaylıklar
Washington tarafından yapıldı ve Senato tarafından onaylandı:
Dışişleri Bakanı Thomas Jefferson,
sonradan Dışişleri Bakanı olarak bilindi;
Hazine Bakanı Alexander Hamilton;
Savaş Bakanı Henry Knox; ve Başsavcı Edmund Randolph. John Jay, John Rutledge, James Wilson, William Cushing, Robert H. Harrison ve John Blair ortaklarıyla birlikte Yüksek Mahkeme'nin başyargıcı olarak atandı. (Senato
Rutledge'in adaylığını onaylamayı reddetti.)

FEDERALİSTLER VE CUMHURİYETÇİLER.--En acil soru
finanstı. Hamilton bunu büyük bir beceriyle ele aldı.
Konfederasyonun ve Eyaletlerin borcu yaklaşık seksen milyon dolardı. Hamilton'un Kongre'ye sunduğu plan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikan vatandaşlarına borçlu olduğu her doları ve ayrıca ülkenin savaş borcunu ödemesini gerektiriyordu. Plana karşı güçlü bir muhalefet vardı, ancak
kabul edildi. Kongre'deki tartışmalar, Federalistler ile Cumhuriyetçiler veya daha sonra adlandırıldıkları şekliyle Demokratlar arasındaki çizgileri ortaya çıkardı. Federalistler, genel hükümetin yetkilerinin genişletilmesini savunurken, Cumhuriyetçiler hükümetin Anayasa'nın tam harfine göre tutulması ve bireysel eyaletlere Anayasa tarafından açıkça yasaklanmayan tüm hakların verilmesi konusunda ısrarcıydı. HÜKÜMET MERKEZİ.--Kuzey Karolina, Anayasa'yı 13 Kasım 1789'a kadar kabul etmedi. Küçük Rhode Island, Massachusetts ve Connecticut, 29 Mayıs 1790'da anlaşıp Anayasa'yı kabul edene kadar, yani onu aralarında paylaştırmayı teklif edene kadar somurttu. Hükümet merkezinin, Potomac'ın doğu yakasına kalıcı olarak sabitleneceği 1800 yılına kadar Philadelphia'ya taşınmasına karar verildi. Bu nedenle, ilk Kongre'nin üçüncü oturumu Aralık 1790'ın ilk Pazartesi günü Philadelphia'da yapıldı. Hamilton'un çabalarıyla, o şehirde Birleşik Devletler Bankası ve ulusal bir darphane kuruldu ve ülkenin refahını ilerletmek için çok şey yaptı.

KORUYUCU BİR TARİFE.--1791'de Hamilton, Kongre'ye unutulmaz bir rapor verdi. Raporda, malların üretildiği malzemelerin vergilendirilmemesi gerektiğini ve bu ülkede üretilenlerle rekabet eden ürünlerin yasaklanması gerektiğini önererek koruyucu bir tarifeyi destekledi. Bu ve diğer önemli özellikler, 9 Şubat 1792'de kabul edilen bir yasa tasarısında yer aldı.

KIZILDERİLİLERLE SORUN.--Kızılderililerle Kuzeybatı Toprakları'nda ve Güney'de sorunlar yaşandı. Georgia, eyaletin önemli bir bölümünün Kızılderililere devredildiği
anlaşmadan memnun değildi. Kuzeybatı'daki zorluk çok daha ciddiydi.
General Harmar, kızıl adamların birçok zulmünden dolayı onları cezalandırmak için gönderildi,
ama iki kez yenildi. Sonra General St. Clair onun yerini aldı.
Yola çıkmadan önce, Washington onu şaşırtılmaması konusunda etkileyici bir şekilde uyardı,
ama o da yenildi ve ordusu büyük bir katliamla bozguna uğradı.

"Çılgın Anthony" Wayne şimdi görevi yaklaşık üç bin kişiyle üstlendi ve eksiksiz bir şekilde tamamladı. Fallen Timbers'da, 20 Ağustos 1794'te, birleşik kabilelerle karşılaştı ve Kızılderililerin yıllarca toparlanamadığı ezici bir yenilgiye uğrattı. Bir yıl sonra, bin yüz şef ve savaşçı, Fort Greenville'de Birleşik Devletler komisyon üyeleriyle buluştu ve aynı zamanda Indiana ve Michigan eyaletlerinde bulunan geniş bir araziyi terk ederek bir barış antlaşması imzaladı.

VİSKİ İSYANI.--Kongre tarafından çıkarılan önemli yasalar arasında, damıtılmış içkilere vergi getiren bir yasa da vardı. Bu, viskinin başlıca üretim ve ticaret maddesi olduğu
batı Pensilvanya'da büyük bir muhalefete yol açtı. Oradaki isyan o kadar büyük boyutlara ulaştı ki "Viski İsyanı" olarak anılmaya başlandı ve Başkan, isyanı bastırmak için on beş bin kişilik milisleri çağırmak zorunda kaldı.

WASHINGTON'UN İKİNCİ DÖNEMİ.--Washington ikinci bir dönem istemiyordu, ancak
vatandaşları onun reddetmesine izin vermedi. Tekrar tüm seçim oylarını aldı, bir sonraki en yüksek sayı John
Adams'a gitti. Hamilton'ın Federalistlerin lideri ve Jefferson'ın önde gelen Cumhuriyetçi olmasıyla güçlü bir parti ruhu gösterildi.

"YURTTAŞ GENET."--Washington'ın yönetimleri sırasında Fransa,
tarihin bilinen en kanlı
devrimine sürüklendi.
Bu ülkedeki temsilcisi, daha çok "Yurttaş Genet" olarak bilinen
Edmond Charles Genet (zheh-na) idi.
Nisan 1793'te Güney Carolina, Charleston'a ayak dirediğinde, hükümete güven belgelerini sunmak için beklemedi, askerleri askere almaya ve korsanları Fransız hizmetine
hazırlamaya başladı. Birçok düşüncesiz vatandaş onu cesaretlendirdi, ancak
akıllı Washington, Genet'nin kendisine meydan okuduğunu anlayınca, ülkesini onu geri çağırmaya
zorlayarak işi bitirdi.

JAY'İN ANLAŞMASI.--Büyük Britanya ile de çok sorun yaşandı, ancak
sonunda özel elçimiz John Jay tarafından onunla bir anlaşma
düzenlendi. Anlaşmanın hükümlerinden biri, İngiliz vatandaşlarına savaştan önce borçlu oldukları
borçların ödenmesini garanti altına alıyordu. Bu, çok fazla muhalefete neden oldu, ancak Jay'in anlaşmasının hükümetimiz tarafından yapılan
en iyi anlaşmalardan biri olduğu kabul edildi.

DİPNOTLAR:

[11] "Gençlerin Ülkemizin Tarihi"nden. Thomas R. Shewell &
Co., 1900.

* * * * *

WASHINGTON

MARY WINGATE'İN YAZISI

Ah asil alın, düşüncede çok bilge!
Ah yürek, çok gerçek! Ah satın alınmamış ruh!
Ah göz, geceyi delmeye
Ve "devlet gemisini" doğru yola sokmaya çok istekli!
Ah hayat, çok basit, görkemli ve özgür,
En mütevazı olanlar bile sana dönebilir.
Ah taçsız kral! Ah insanların prensi! Senin gibisini bir daha ne zaman göreceğiz?
Geçtiğimiz yüzyıl,
Senin egemenliğinin etkisini hissetti,
Genç kalpler güçlenirken
Ve vatanseverlik şevkini kendilerine mal ederken.
Mermer salonda veya mütevazı bir kulübede,
Adın asla unutulmadı.
Dünyanın kendisi çok daha zengin,
Bir yıldızın berrak parıltısı için.
Ve gelecek yıllarda sadık kalpler
Sana dönecek, ey Washington.

* * * * *

WASHINGTON'UN BAŞLANGIÇ TARİHİ[12]

EDWARD EVERETT HALE TARAFINDAN

4 Mart 1789'da, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilen Elbridge Gerry, New York'tan John Adams'a şöyle yazmıştı:

Sevgili Dostum: Sorduğumda, başka herhangi bir adayın üç veya dört katı oy sayısına sahip
olarak Başkan Yardımcısı olarak seçildiğinizi öğrendim. Maryland, Albay Harrison'a ve Güney Carolina Vali Rutledge'e oylarını harcadı, sizin için oy birliği olmayan diğer bazı eyaletlerle birlikte, bunun başkanlığa seçilmenizi engellemek için gerekli bir adım olduğundan endişeliydiler. Bu noktada yanıldılar, çünkü bana oldukça güvenilir
bir kaynaktan bildirildiğine göre, Başkan'ın oy birliği var. Görüştüğüm herkesin genel dileği ve hatta beklentisi, hem General Washington'ın hem de sizin kabul etmenizdir;
ve eğer reddederseniz, bunun çok tatsız bir etkisi olacaktır. Bugün hazır bulunan üyeler Belediye Binası'nda toplandılar, yaklaşık on bir Senatör ve on üç Temsilci vardı ve her iki mecliste de yeter sayıyı oluşturmuyorlardı, yarına kadar toplantıya ara verdiler.

Bayan Gerry ve hanımlar, hanımınıza, Albay'a ve Bayan Smith'e içten saygılarımı sunarım ve emin olun ki kalıyorum, vb.

E. GERRY.

O günlerde haber akışı o kadar yavaştı ve seçimden sonra bile, herkes sonuçları konusunda o kadar şüpheliydi ki, Adams seçildiğini öğrenene kadar Braintree'den, Washington'dan da Mt. Vernon'dan ayrılmadı. Eski Kongre Sekreteri Charles Thompson, 14 Nisan'da Mt. Vernon'a geldi ve Washington'a seçim haberini iletti. Temsilciler Meclisi'nin yeter sayısı 1 Nisan'a kadar, Senato'nun ise 6 Nisan'a kadar oluşmamıştı. Bu organlar daha sonra seçim oylarını saydılar ve Gerry'nin iki gün önce yazdığı mektupta tahmin ettiği sonuçla birlikte.

Washington, Hükümet merkezine gitmeden önce bir gün bekledi.
16 Nisan'da New York'a doğru yola çıktı. Günlüğüne şunları yazdı:

Saat on civarında Mount Vernon'a, özel hayata ve
içsel mutluluğa veda ettim; ve kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla endişeli ve acı dolu hislerle dolu bir zihinle, Bay Thompson ve Albay Humphries eşliğinde New York'a doğru yola çıktım.

Ülkeme hizmet etmek için en iyi eğilimlere sahiptik,
ama beklentilerine cevap verme umudumuz daha azdı.

Yolculuk İskenderiye'de halka açık bir akşam yemeğiyle başladı.

İskenderiye beyefendileri ona hitaben şöyle dediler:

Elveda!... Git!... ve minnettar bir halkı mutlu et,
bu son fedakarlığı kendi çıkarları için düşündüklerinde iki kat daha minnettar olacak bir halk.

Ve Washington cevabında şöyle dedi:

Benim yaşımda ve benim koşullarımda, kamusal yaşamın fırtınalı ve belirsiz okyanusuna
tekrar girişmek için kendime hangi olasılıkları veya avantajları önerebilirdim?

Yolculuk benzer kesintilerle devam etti. Virginialılar tarafından daha sonra sık sık koyulan, en az yönetenin en iyi hükümet olduğu kuralı, kesinlikle nisan ayının on üçüne kadar iyi korundu. Bu saate kadar, kendini yenilemek için bir yol kenarı handa duran maceracı bisikletçi, duvarda New Jersey'deki Trenton'un kızlarının ve annelerinin resmini bulabilir. Burada Washington, Kongre tarafından kendisine gönderilen bir heyetle karşılaştı. Bir zafer takı dikilmişti ve beyazlar giymiş bir sıra genç kız, ikinci sıra hanımlar ve annelerinin üçte biri onu bekliyordu. Geçerken, kızlar çiçekler saçtılar
ve Yargıç Marshall'ın sakladığı dizeleri söylediler:

Hoş geldin, kudretli şef, bir kez daha
Hoş geldin bu minnettar kıyıya;
Şimdi hiçbir paralı asker
Yine ölümcül darbeyi hedeflemiyor--
Sana ölümcül darbeyi hedeflemiyor.

Güzel bakireler ve ağırbaşlı matronlar,
Bunları senin fetheden kolun kurtardı.
Senin için zafer çardakları inşa et,
Güzel, yolunu çiçeklerle serp--
Kahramanının yolunu çiçeklerle serp.

New Jersey'deki ilerleyişi her yerde benzer şenliklerle birlikteydi--"şenlikli aydınlatmalar, çanların çalınması ve
topların gümbürtüsü." Vali Clinton'a, New York'a törensiz girebileceğini umduğunu yazmıştı; ancak bu pek beklenmiyordu. Her iki meclisin bir komitesi Elizabethtown'da onunla buluştu; on üç pilot, gemi kaptanı ve Komodor Nicholson'ın komuta ettiği muhteşem bir mavnaya bindi; diğer mavnalar ve tekneler
onun ardından düştü; ve bir denizci alayı New York Körfezi'ni süpürdü. Gemide iki kadın ve beyefendiden oluşan gruplar vardı, Washington görünürken
şiir söylediler. Limandaki gemiler renklere bürünmüştü ve geçerken selamlar attılar. Murray's Wharf'a vardığında
Vali Clinton ve General Knox tarafından karşılandı. Bu noktada, bir subayın Washington'dan emirler istediği ve kendisini muhafızlarının komutanı olarak ilan ettiği anekdot anlatılır. Washington, hazır bir zihinle, düzenlemelerde daha önce aldığı herhangi bir talimatı yerine getirmesini rica etti, ancak gelecekte muhafızların ihtiyaç duyduğu tek şeyin vatandaşlarının sevgisi olduğunu söyledi.

Günün sonunda, günlüğünde, üzgün adam şöyle diyor:

Halkın alkışları zihnimi hem acı hem de hoş hislerle doldurdu.

Resmî göreve başlama töreninden birkaç gün önceydi. Kongre'nin iki kanadı ona hangi unvanla hitap edeceklerini bilmiyordu ve bu konuyu görüşmek üzere bir komite atanmıştı. Sonunda, hitap şeklinin basitçe "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na" olması kararlaştırıldı; bu, günümüze kadar gelen bir biçimdir.

Göreve başlama töreni sonunda otuz Nisan'da gerçekleşti.

Otuzuncusunda nihayet her şey hazırdı ve göreve başlama töreni gerçekleştirildi. Yer, o zamanlar New York'ta Federal Salon olarak adlandırılan yerdeydi ve Şansölye Livingstone yemin etti:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yöneteceğime ve yerine getireceğime ve
en iyi yeteneğimle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, koruyacağıma ve savunacağıma yemin ederim.

Binlerce kişinin tezahüratları arasında on üç pare top atışı yapıldı.
Washington daha sonra Senato Odası'ndaki her iki mecliste de açılış konuşmasını yaptı.
Bu törenden sonra New York Piskoposu'nun duaları okuduğu St. Paul Kilisesi'ne yürüdü.
İlk Kongre'de Senatör olan Maclay şöyle diyor:

Doğrulanmış top veya sivri uçlu tüfek onu her zamankinden daha fazla tedirgin etti ve utandırdı. Titredi ve birkaç kez
konuşmasını okumak için zorlukla seçebildi, ancak daha önce sık sık
okuduğu varsayılabilir.

Fisher Ames şöyle diyor:

Senato Odası'ndaki iki meclise hitap etti. Çok
duygusal bir sahneydi ve oldukça ciddiydi. Görünüşü, neredeyse üzüntüye
kadar ciddi, mütevazılığı, aslında titriyordu, sesi derin, biraz
titrek ve yakından dikkat çekmeyi gerektirecek kadar alçaktı.

John Adams iki gün önce Senato Başkanı olarak yerini almıştı. Sonraki yaşamında Washington'dan her zaman çok içtenlikle bahsetmediği için, bu kritik dönemde Amerika halkını "portresini çizmeye kalkışmayacağım birinin elinde bir yürütme otoritesi olasılığı" için tebrik ettiğini söylemesi kayda değerdir. Eğer onun karakterine adaletli davranma yetkisiyle kutsanmış olsaydım, ülkesinin güvenini veya sevgisini artırmak veya şanına en ufak bir katkı yapmak imkansız olurdu. Bu, ancak, daha önceki tüm kamusal veya özel davranışlarında aynı şekilde görülen aynı yetenekler ve erdemlerle, aynı ilkelere olan mevcut yüce güvenin yerine getirilmesiyle gerçekleştirilebilir. Yine de, ulusların ilk yargıçlarının kataloğuna bakarsak, başkan veya konsolos, kral veya prens olarak adlandırılıp adlandırılmadıklarını, komuta edici yetenekleri ve erdemleri, baskın iyi talihi bu kadar
tamamen tüm kalpleri ve sesleri kendi lehine birleştirdi mi? yabancı ulusların ve yurttaşların eşit bir şekilde
itibar ve hayranlığını
kazanan? Bu kadar sıra dışı nitelikler, bunlara sahip olan ülke için
ortak bir lütuf değildir. Bu büyük nitelikler ve onların iyi huylu etkileriyle
İlahi Takdir, bu Ulusun başını, herkesin
görebileceği kadar belirgin bir şekilde
görünen ve hiç kimsenin
yanılmadığı bir elle belirlemiştir."

Bu vesileyle, çok fazla tören yapılıp yapılmadığı, o zamanlar yeni Yönetimin görgü kurallarıyla ilgili hararetli tartışmalarla bağlantılı olarak
tartışılan bir soruydu. Washington ile Virginia'dan eski bir arkadaşı Stuart arasında bir yazışma vardır. Stuart, ona eyalet halkının onu "asil tavırlarla" suçladığını söylemiştir.

Washington'un her zamanki sağduyusuyla verdiği cevap, bugünlerde
duygulanan pek çok soruyu yanıtlıyor. Dr. Albert Shaw, _Review of
Reviews_ adlı eserinde bir zamanlar bu sorulardan bazılarını gündeme getirmişti. "Özgür bir eyaletin halkının yargıçlarını santim santim öldürmesi ne kadar doğru?" Bu, sorunun en basit haliyle özetidir. Genel olarak, merhum Vali Greenhalge Massachusetts'te öldüğünde, o eyaletin ve ülkenin insanları için paha biçilmez olan kariyerinin, Massachusetts'te geçerli olan, bir kamu yemeği olduğunda eyaletin Valisinin orada bulunması ve bir konuşma yapması gerektiği şeklindeki belirli bir görgü kuralı nedeniyle zamansız bir şekilde sona erdirildiği anlaşılmıştı. Washington, benzer bir kavrama atıfta bulunarak şöyle diyor:

Mevcut gelenek yerleşmeden önce hiçbir işle ilgilenemiyordum.
Benimkinden ziyade kendi rahatlarına bakan beyefendiler, kahvaltıdan kalktığım andan itibaren,
çoğu zaman daha önce, akşam yemeğine oturana kadar beni ziyaret ediyorlardı.
Herkesi memnun etmek imkansızdı. Bu nedenle, kamu yararını özel rahatlıkla birleştiren bir davranış biçimini
benimsedim.

Başka bir yerde şöyle diyor:

Hiçbir ziyareti geri çevirmeme ilkesini benimsemeseydim,
hiçbir işle ilgilenemezdim.

Hassas bir demokrasinin istisna gördüğü basit törenlerin aksine, şimdi büyük bir ulusun baş yargıcının göreve başlama törenine katılan törenler için hiçbir onuru fazlaca
fazla görmediğini görüyoruz.

DİPNOTLAR:

[12] _The Independent_'dan yeniden basılmıştır.

* * * * *

WASHINGTONIANA

_Çağdaş Gazetelerden Alıntılar ve 1789'da İlk Başkanımızın Göreve Başlaması Hakkındaki Diğer Anlatımlar_

_The Massachusetts Sentinel_'den, 6 Mayıs 1789:

New York, 1 Mayıs. Dün, büyük ve seçkin Washington, özgürlüğün en sevilen
oğlu ve ülkesinin kurtarıcısı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Birinci Yargıcı görevini
infaz etti; bu önemli göreve halkın birleşik sesi tarafından oybirliğiyle
çağrılmıştı. Bu vesileyle gerçekleşen tören gerçekten görkemli ve hoştu ve her kalp, böylesine unutulmaz bir olayda hissettiği sevinci
tanıklık etmek için istekli görünüyordu. Ekselansları, Albay Lewis komutasındaki bir hafif Süvari birliği ve Lejyon tarafından evinden, Senato ve Temsilciler Meclisi'nden bir komitenin katılımıyla Federal Salon'a götürüldü; burada Kongre'nin her iki Meclisi tarafından resmen kabul edildi ve Senato Odası'nda toplandı; Daha sonra, Anayasa'da öngörülen yeminin kendisine bu Eyaletin Şansölyesi tarafından verildiği sırada, tüm üyeler eşliğinde, salonun önündeki galeriye götürüldü ve daha sonra şöyle dedi:

"Yaşasın George Washington,

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı;" bu sözlere, o vesileyle bir araya gelen büyük bir vatandaş topluluğu, sevgi ve saygının ilham ettiği en yüksek
alkış ve alkışlarla karşılık verdi. Ekselansları daha sonra her iki Meclise bir konuşma yaptı ve ardından Kongre'nin de katılımıyla, İlahi Ayin'in Sağ Rahip Samuel Provost tarafından gerçekleştirildiği St. Paul Kilisesi'ne geçti, ardından Ekselansları kendi evine götürüldü. Akşam, Albay Beuman'ın yönetimi altında Kale'de en görkemli ve parlak havai fişek gösterisi sergilendi. Fransız ve İspanyol Bakanların evleri muhteşem ve zarif bir şekilde aydınlatıldı; bir dizi güzel şeffaf tablo sergilendi, bu da tasarım ve uygulamada ilgili taraflara sonsuz
itibar sağladı.

* * * * *

30 Nisan. Bugün insan doğasını onurlandıran ve süsleyen etkileyici manzaralardan birine sahip olduk. Saat dokuzda tüm kiliseler açıldı ve halk, muazzam sayılar halinde, bu kutsal tapınaklara akın etti ve tek bir sesle, Yüce Tanrı'ya, Başkan'ın güvenliği için dualarını sundu.

Saat on ikide alay, Federal Eyalet Evi'ne doğru ilerledi ve burada, Broad Caddesi'ne bakan galeride, büyük bir kalabalığın huzurunda, Ekselansları yemin etti, kitap kadife bir yastığa konuldu.
Şansölye daha sonra onu Başkan ilan etti ve bir anda hava, vatandaşların haykırışları ve topçuların uğultusuyla titredi. Ekselansları, o büyük ruhla, o vakar ve sakinlikle, ki bunlar onun özellikleridir, sonra "hemşerilerine" eğildi, onlar da tekrar
yücelttiler.

* * * * *

William Dunlap'ın "_Amerika'da Tasarım Sanatları Tarihi_" adlı eserinden:

Binbaşı L'Enfant Fransa doğumluydu; Wall Street'teki eski New York Belediye Binası'nı kendi tasarımına göre yeniden inşa etmekle görevlendirildi, Broad Street'e cepheliydi; oradan o günün (1789) Federal Binası yapıldı.
Yeni bina Kongre'nin konaklaması içindi; ve Senato Odası'nın açıldığı balkonda, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı yemin etti. Şahit olduğum ve sadeliği, içinde yer alan kişilerin, Federal Anayasa'ya istikrar kazandırarak, Washington'ı kutsamalarını yönetmeye çağırarak ülkem ve dünya üzerinde yarattığı etki nedeniyle aklımda kalan bir tören, uzun bir yaşam boyunca Avrupa'da veya Amerika'da tanık olunan hiçbir sahneyle karşılaştırılamaz.

* * * * *

Dunlap'ın "_New York Okul Tarihi_"nden:

1789'da, Washington'ın savaş giysisinden sıyrıldığını, elini İncil'e koyduğunu ve yarım asırdır mutlu bir şekilde yaşadığım Anayasa'yı desteklemeye yemin ettiğini gördüm. Federal Kongre'nin kabulü için değiştirilen Wall Street'teki eski Belediye Binası'nın sütunları arasında, göz alabildiğine Broad Street'i dolduran binlerce kişinin ve binanın görüş alanındaki her caddenin arasında, halkın seçtiği adam, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak onlara duyuruldu.

* * * * *

_New York Paketi_'ndeki hesap özeti:

New York, 1 Mayıs 1789. Dün saat ikide, Şanlı Başkanımız resmen göreve başladı.

Tören, Federal Meclis'ten Başkanlık evine doğru aşağıdaki alayla başladı:

Atlı Askerler
Yardımcılar
Temsilciler Komitesi
Senato Komitesi
Senato Odasına kabul edilecek beyler
Arabalı beyler
Yürüyen vatandaşlar

Başkan, geldiklerinde alaya arabasıyla katıldı
ve dört kişi, ve hepsi ana caddelerden geçerek Eyalet Meclisine doğru şu sırayla ilerledi:

Atlı Askerler
Piyade
Atlı Şerif
Temsilciler Komitesi
Senato Komitesi
Başkan ve Yardımcıları (Başkanın Süiti) Yardımcılar
Senato Odasına kabul edilecek beyler
Arabalı beyler
Yürüyen vatandaşlar

Minibüs Eyalet Meclisine ulaştığında, saflarını açan askerler bir cadde oluşturdular ve Başkan indikten sonra kapıya doğru ilerleyerek Senato Odasına götürüldü, burada Kongre'nin her iki kolu tarafından karşılandı ve onlar tarafından Devlet Binası'nın önündeki balkon veya dış galeri, bu ciddi durum için
beyaz çizgilerle kırmızı bir gölgelik ve perdelerle dekore edilmişti. Bu kamusal şekilde, Anayasa tarafından gerekli kılınan yemin töreni bu Eyaletin Şansölyesi tarafından yönetildi ve bunun üzerine, söz konusu Şansölye, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI tarafından, kalabalık ve çok sayıda izleyicinin tekrarlanan tezahüratları ve alkışları arasında,
şanlı Washington ilan edildi.

Göreve başladıktan sonra, Senato Odası'na dönen Başkan,
Kongre'nin her iki Meclisine bir konuşma yaptı. Bundan sonra Başkan, Kongre'nin her iki Meclisi eşliğinde, St. Paul Kilisesi'ne (burada, ilahi hizmet, duruma uygun olarak, Sayın Dr. Provost tarafından gerçekleştirildi) yürüyerek şu sırayla gitti:

Atlı Birlik
Piyade
Kapıcı ve Temsilciler Elçisi
Katip
Temsilciler
Konuşmacı
Başkan ve Başkan Yardımcısı
Başkanlık Süiti
Senatörler
Sekreter
Kapıcı ve Senato Elçisi
Senato Odasına kabul edilen beyler
Şerif
Vatandaşlar

Temsilcilerin önünden Senatörlerin arkasına kadar, Kongre Üyelerinin her iki yanında, uygun mesafelerde polis memurları, mareşaller vb.

Akşam Albay
Bauman'ın yönetiminde havai fişekler gösterildi. - Bu havai fişeklerin parlaklığı ve mükemmelliği projektörü onurlandırıyor.

Ekselansları Fransız ve İspanyol Büyükelçilerinin evleri bu uğurlu vesileyle
çok zarif bir şekilde aydınlatıldı.

* * * * *

New York'taki bir beyefendinin Philadelphia'daki arkadaşına yazdığı 1 Mayıs 1789 tarihli bir mektuptan alıntı:

Dün büyük Vatansever Washington, Amerika'nın özgürlükleri için ciddi bir
sorumluluk üstlendi. Evinden Federal Bina'ya kadar olan alaydaki ihtişam ve görkem,
her gören tarafından hayranlıkla karşılandı. Ancak her şeyden öte, yemin ederken ortaya çıkan ciddiyet gerçekten etkileyiciydi. Her seyircinin yüzlerinde sergilediği sessiz neşe,
kalplerindeki samimi dilekleri yansıtıyordu. Keşke siz de bir seyirci olsaydınız.

Akşam sergilenen havai fişekler gerçekten harikaydı; ve İspanyol ve Fransız Büyükelçilerinin
aydınlatmaları ve şeffaf resimleri, tasavvur bile edilemeyecek kadar ileriydi.

* * * * *

New York, 2 Mayıs 1789. Dünkü gazetede Başkanın göreve başlamasıyla ilgili verilen hesaba, Ekselanslarının o büyük günde, ülkesinin imalatı olan
şık geniş kumaştan yapılmış tam bir takım elbise giydiğini eklemekten memnuniyet duyuyoruz.--_Pennsylvania Packet_,
6 Mayıs 1789.

_Gazette of the United States_'den:

BAŞKAN, Ekselansları Başkan Yardımcısı, Temsilciler Meclisi Başkanı ve Kongre'nin her iki Meclisi'nin
Sözcüsü eşliğinde,
bu Eyaletteki Episkopal Kilisesi'nin
Piskoposu ve Senato'nun Papazı olan Sayın Dr. Provost'un ilahi ayini yaptığı St. Paul Şapeli'ne gitti.

Dini tören sona erdikten sonra, Başkan ikametgahına götürüldü.

* * * * *

Akşam Kutlaması

Perşembe akşamı şehrin çeşitli yerlerinde sergilenen şeffaf resimler, Amerika'da daha önce hiç görülmemiş türden en azından bir şeye eşitti.

Broadway'in dibindeki Kale'nin önünde sergilenenler, tasarımın yaratıcılığı ve işçiliğin iyiliği nedeniyle mucitlerine ve uygulayıcılarına büyük bir onurdu; güzelce aydınlatılmış ve avantajlı bir şekilde yerleştirilmişti: Cesaret,[13] Adalet[14] ve Bilgelik[15] erdemleri akıllıca uygulanmıştı; birincisinin tüm Amerika'da en eksiksiz kanıtı vardı; ve diğer ikisine gelince, en hoş beklentileri
olmayanlara gelince.

Ekselansları Don Gardqui'nin ikametgahı daha sonra göze çarptı ve onu hoş bir tefekküre daldırdı: Buradaki _Tout-en-semble_ en parlak cepheyi oluşturuyordu; figürler oldukça süslüydü. Graces en iyi fikirleri öneriyordu; ve hoş çeşitlilikteki amblemler, _çiçekler_, çalılıklar, _kemerler_, vb. ve hepsinden önemlisi, pencerelerde veya pencereler arasındaki saydamlıkları sabitleyerek oluşturulan _arka planda_ görünen Hareketli Resimler, yeni bir -canlı ve büyüleyici bir gösteri sunuyordu.

Ekselansları Kont Meustier'in ikametgahı, yeni bir zarafetle aydınlatılmıştı;
pencerelerin, kapıların, vb. etrafındaki lambaların muhteşem bordürleri. , her pencerenin süslü parçalarıyla; ve hepsinden önemlisi, ön taraftaki büyük tasarımlar, şu anda özellikle tarif edemediğimiz imalar, mucidin zevkine ve duygusuna büyük bir onur kazandırdı.

"Sevgili ülkemiz" için çok ilginç olan bu büyük ve önemli olayı onurlandırmak için gösterilen yukarıdaki iki dikkat örneği, seçkin müttefiklerimizin dostluğunu, nezaketini ve nezaketini ortaya koyuyor.

Broad-Street'te sergilenen "ÜLKESİNİN BABASI" portresi,
son derece iyi yapılmıştı ve hoş bir etki yarattı.

Tiyatroda ve Sinek Pazarı'nın yakınındaki köşede de mükemmel bir şeffaflık vardı: Kısacası, taklit ve yaratıcılık canlıydı; ancak belki de hiçbir durumda, bir yenilikle diğerine geçerek, çeşitlilik, zevk ve parlaklıkla şaşırtmak için iki saat süren havai fişek gösterisinden daha büyük bir avantajla sergilenmedi.

Federal Eyalet Evi'nin aydınlatılması akşamın en hoş gösterilerinden biriydi; ve Carolina gemisi
yıldızlardan oluşan güzel bir piramit oluşturdu: Akşam güzeldi - topluluk
sayısızdı - herkes manzaranın tadını çıkarıyor gibiydi ve hiçbir kaza
geriye dönüp baktığımızda en ufak bir bulut bile bırakmaz.

* * * * *

1 Mayıs. Dün sabah Başkan, Ekselansları Başkan Yardımcısı, Ekselansları bu Eyaletin Valisi, farklı Departmanların başlıca Memurları; Dışişleri Bakanları ve çok sayıda başka seçkin kişinin iltifatlarını aldı.

Başkanın her Salı ve Cuma günü, saat iki ile üç arasında ziyaretleri kabul etmek için zaman ayırdığı ve
diğer günlerde, özellikle de Pazar günleri iltifat ziyaretlerinin
kendisi için hoş olmayacağı bildirildi.

Başkan'ın zamanının büyük bir kısmının Anayasa tarafından kendisine yüklenen çeşitli ve önemli işlerle meşgul olacağı ve bu nedenle tekrar ziyaretleri veya Eğlencelere davetleri kabul etmeyi ihmal etmek zorunda kalacağı yönünde yaygın bir görüş var.

DİPNOTLAR:

[13] Başkan.

[14] Senato.

[15] Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri.

* * * * *

WASHINGTON YÜZÜNCÜ YILINDAN DERSLER

GEORGE A. GORDON

Bir asır önce Hükümetimizin kurulduğu o günün sevincini ve beklentisini hayal edin. O günün vatanseverleri, şenlik ve neşenin ortasında, kıtlığa, çıplaklığa, tehlikeye ve kılıca, savaş alanlarına ve kana bulanmış giysilere baktıklarında, uzun mücadeleden yorgun ve bitkin bir şekilde çıktıklarını düşündüklerinde, konfederasyon maddeleri uyarınca bir ulus olarak güvencesiz varoluşlarını hatırladıklarında, inançları, cesaretleri ve enerjileri üzerindeki Tanrı'nın kutsamasını gördüklerinde, çok uzun zaman önce susturulmuş olan o sesleri, bize seslenerek, gözyaşlarıyla ekenlerin sevinçle biçeceklerine dair güvence verirken duyamıyor muyuz? Hükümetimizin kuruluşunu düşünüyoruz ve şu anda üç nesil devlet adamının temsilcilerini, Washington ve Hamilton, Clay ve Webster, Lincoln ve Sumner'ı anıyoruz. Dikkatimiz, ilk Başkan'ın benzersiz ve etkili figürüne yoğunlaşacaktır. Kamu kariyerinin yenilenen çalışması ve ifadesi aracılığıyla, ülkemizin kalplerine gerçekten tanıdık ama taze öneme sahip birçok ders okunacaktır. Washington'ın durumunda ilahi bir çağrının gerçekliğinden şüphe edemeyiz.
Yeşu, İsrail ordularına komuta etmek için Washington'ın birleşik kolonilerin güçlerine liderlik etmesinden daha açık bir şekilde çağrılmamıştı.
David, koyun ağıllarından halkının tahtına, Washington'ın Potomac'taki sessiz evinden vatandaşları üzerindeki en büyük gücün merkezine çağrılmasından daha belirgin bir şekilde çağrılmamıştı. Anayasa Kongresi'nde İlahi Varlığa inanan tek bir kişi bile yoktu ki, John Adams, George Washington'ın tüm yükseltilmiş veya yükseltilecek güçlerin Başkomutanı olarak atanmasını önerdiğinde, Tanrı'nın
yaratılması ve atanmasını duymasın.

Bu yüzden, Başkanlık makamına seçilmesinde ve yeniden seçilmesinde, Hamilton, şartların Washington'a hiçbir seçenek bırakmadığı açıklamasında çağrının açıklığını ve aciliyetini ortaya koydu. Mount Vernon'dan New York'a, Baltimore, Philadelphia ve Trenton'dan geçen o muhteşem zafer alayı, yalnızca yeryüzünün değil, aynı zamanda Cennet'in de çağrısına ve emrine yanıttır. Ülkenin ilk Başkanı Tanrı tarafından çağrıldığı gibi, ulusun kendisi de çağrılmıştır. İlahi ideal, kendisinden önce olduğu gibi onun önündedir. Tanrı'nın Washington için işi vardı; ulusu için işi vardı; vatandaşlarının her biri için işi vardı. İdeal bir iyilik
herkesin önündedir ve arkasında ilahi güç vardır. İktidarın
kontrolüne razı olsun.

Milletin hayatı ve içindeki her bir bireyin hayatı, yükümlülük
duygusu üzerine kuruludur. Washington modelinde, "En içten
dilerim ki bu seçim bana düşmesin. Ruhumun arzusu,
günlerimin akşamını çiftliğimde özel bir vatandaş olarak geçirmektir." sözünde, terimin özel anlamıyla bir görev tanımı vardır. Eğilim
gücü, kişisel rahatlık ve konforun yalvarışı,
bireysel iyiliğin
iddiası vardır. Tüm bunlarda, ulusal çağrıyla, evrensel iyilikle
çatışmaya girene kadar hiçbir yanlış yoktur.
Sonra özel ve genel, özel ve kamusal, birey ve evrensel iyi arasındaki mücadele geldi.

Bir milletin umudu, en iyi adamlarının göreve seçilmesindedir.
Cumhuriyetin
tarihsel tehlikesi, uygunsuz adamların seçkin resmi pozisyonlar için
seçilmesinde yatar. Bu bizim tehlikemizdir. Bunun
daha da farkına varmamız iyi oldu. Yine de tarihimizde seçmenlerin sesinin Tanrı'nın sesi olduğu zamanlar olduğunu hatırlamak iyi olur. Washington seçildiğinde, en uygun adam seçilmişti. Onun kuralı en bilge ve en iyi adamın kuralıydı. Abraham Lincoln'ün halkın en iyi adamı seçmesinin bir başka örneği olduğunu itiraf etmeyecek çok az kişi vardır. Umutla büyük
geleceğe dönüyoruz. Yemin ettikten sonra Washington başını eğdi, İncil'i öptü ve en derin hislerle "Tanrı bana yardım et" sözlerini söyledi. Onun umudu oradaydı. Her insanın umudu oradadır. Ulusun umudu oradadır.

* * * * *

BAŞKAN WASHINGTON'IN RESEPSİYONLARI

WILLIAM SULLIVAN TARAFINDAN

Her iki Salı günü üç ile dört arasında bir saatini bu ziyaretlere ayırdı. Kendisinin "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı" olarak ziyaret edildiğini ve kendi hesabına ziyaret edilmediğini anlıyordu. Kimse ve herkes tarafından görülmemeliydi; ancak gelen herkesin sekreteri veya kendisinin tanıdığı bir beyefendi tarafından
tanıtılmasını istiyordu.
Market Caddesi'nin Güney tarafında, Altıncı Cadde'nin hemen altında yaşıyordu.
Kabul yeri, arka taraftaki yemek odasıydı, yirmi beş veya otuz fit uzunluğundaydı, bahçeye doğru uzanan pruva dahil.
Bayan
Washington ziyaretçilerini ikinci kattaki iki odada, önden arkaya doğru kabul ediyordu.
Saat üçte veya çeyrek saat sonra herhangi bir zamanda,
ziyaretçi, tüm koltukların geçici olarak kaldırıldığı bu yemek odasına götürülüyordu.
İçeri girdiğinde, Washington'ın uzun boylu, erkeksi figürünü, siyah kadife giymiş halde gördü; saçları tam elbiseydi, pudralanmıştı ve
arkasında büyük bir ipek çantada toplanmıştı; ellerinde sarı eldivenler vardı;
içinde kokart bulunan ve kenarları yaklaşık bir inç derinliğinde siyah bir tüyle süslenmiş, eğik bir şapka tutuyordu. Diz ve ayakkabı tokaları takıyordu; ve ince işlenmiş ve cilalanmış çelik kabzalı uzun bir kılıç. Kını beyaz cilalı deriydi.

Her zaman şöminenin önünde, yüzü giriş kapısına dönük şekilde dururdu. Ziyaretçi ona götürüldü ve isminin duyulabilecek kadar belirgin bir şekilde telaffuz edilmesini istedi. Bir adamın ismini ve kişisel görünümünü hafızasında o kadar kalıcı bir şekilde canlandırabilme gibi çok nadir bir yeteneğe sahipti ki, ikinci ziyaretini yapan herkesi ismiyle çağırabiliyordu. Ziyaretçisini onurlu bir reveransla karşıladı, elleri ise selamlaşmanın el sıkışmayla birlikte olmaması gerektiğini gösterecek şekilde açıktı. Bu tören, en yakın arkadaşlarıyla bile bu ziyaretlerde asla gerçekleşmedi, bu yüzden hiçbir ayrım yapılamazdı.

Bu ziyaretçiler içeri girdiklerinde odanın etrafında bir daire oluşturdular. Saat üç çeyrek geçe kapı kapatıldı ve daire o gün için oluşturuldu. Daha sonra sağdan başladı ve her ziyaretçiyle konuştu, onu ismiyle çağırdı ve onunla birkaç kelime alışverişinde bulundu. Turunu tamamladığında ilk pozisyonuna geri döndü ve ziyaretçiler sırayla ona yaklaştı, reverans yaptı ve çekildi. Saat dörtte tören bitmişti.

Bayan Washington'ın ziyaretçi kabul ettiği akşamlarda, kendisini ziyaret edilmiş olarak görmüyordu. O zamanlar özel bir beyefendiydi, genellikle renkli bir ceket ve yelek giyiyordu, genellikle parlak düğmeli kahverengi ve alt bacaklarında siyah. O zamanlar ne şapkası ne de kılıcı vardı;
şirketin arasında dolaşıyor, birbirleriyle sohbet ediyordu. Bir keresinde iki haftada bir resmi bir akşam yemeği yiyordu ve diğer günlerde seçkin misafirleri oluyordu.
(Söylendiğine göre) yan tarafta, merkezi bir konumda oturuyordu, Bayan Washington ise karşıda; iki uçta ailesinin üyeleri veya
kişisel arkadaşları oturuyordu.

* * * * *

WASHINGTON'UN DIŞ POLİTİKASI

CHARLES JAMES FOX'TAN

General Washington'un Kongre'ye yaptığı son konuşmada, ruhu ve ilkeleri, modern Avrupa mahkemelerinin politikalarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da üstün görünüyor olmalı! Şanlı adam!--onurunu durumunun ihtişamından çok zihninin onurundan alıyor! Amerika'nın bağımsızlığını güvence altına alan o büyük mücadelede Fransa'dan aldığı yardım için minnettardı, yine de tarafsızlık
sistemini onun lehine terk etmeyi seçmedi. Bir kez izlenmesi gereken en uygun davranış çizgisini belirledikten sonra, Fransız Bakan Genet'nin tüm hakaretleri ve kışkırtmaları onu yolundan alıkoyamadı veya amacından saptıramadı. Gerçekten de, Washington'ın karakterinin bu kadar kritik koşullar altında ve bu kadar belirgin bir mevkide bulunmasına rağmen, hiçbir durumda yabancı ülkelerle olan ilişkilerinde uygunsuz küstahlık veya cimri itaatle suçlanmaması şaşırtıcıdır. Kariyerinin parlaklığına en ufak bir
kesinti
olmadan zafer yarışını koşması ona saklı tutulmuştur. Kınama nefesi, davranışının saflığını suçlamaya cesaret edemedi, kıskançlık gözü ise kötü bakışlarını onun erdemlerinin yüceliğine yöneltmeye cesaret edemedi. Bu, bu seçkin adamın aşkın liyakati ve eşsiz kaderiydi!

Genet tarafından hakarete uğradığında nasıl davrandı? Bir bireyin kötü davranışı veya deliliği için, tüm bir kıtayı savaşın dehşetine
bulaştırarak intikam almayı gerekli gördü mü? Hayır; Genet'yi geri çağırarak hakaretin karşılığını almakla yetindi ve böylece hemen kendi onurunu ve ülkesinin çıkarlarını düşündü. Mutlu Amerikalılar! Kasırga dünyanın dörtte birini uçururken ve her yere ıssızlık saçarken, siz kendi erdemleriniz ve hükümetinizin bilgeliğiyle onun zararlı etkilerinden korunuyorsunuz. Avrupa'dan uçsuz bucaksız bir okyanusla ayrılmışken,
uygarlığın övünen merkezlerini korku ve kan sahnelerine dönüştüren
önyargıların ve tutkuların etkisini hissetmiyorsunuz. Siz, yarışan ulusların çılgınlığı ve deliliğinden faydalanıyorsunuz ve daha uygun ikliminizde, onların keyfi olarak hor gördükleri veya kötü bir şekilde bağrından çıkardıkları nimetlere ve erdemlere sığınak sağlıyorsunuz! Özgürlüğün etkisi altında barış sanatlarını geliştirerek, hızlı adımlarla zenginliğe ve seçkinliğe doğru ilerliyorsunuz; ve eğer herhangi bir kaza sonucu şu anki mutsuz yarışmaya katılmak zorunda kalırsanız, hakareti intikam almak veya yarayı püskürtmek gerektiğini düşünürseniz, dünya duygularınızın adaletine ve görüşlerinizin ılımlılığına tanıklık edecektir; ve silahlarınızın başarısı, şüphesiz, davanızın adaletine orantılı olacaktır. V

SON GÜNLER

GEORGE WASHINGTON[16]

HAMILTON WRIGHT MABIE'DEN

4 Mart 1797'de Washington, halefinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlama törenine gitti. O sırada Federal Hükümet Philadelphia'da oturuyordu ve Kongre, Sixth ve Chestnut Sokaklarının köşesindeki adliye binasında oturumlar düzenledi.

Belirlenen saatte Washington salona girdi, ardından yemin edecek olan John Adams geldi.
Oturduklarında Washington ayağa kalktı ve Bay Adams'ı dinleyicilere tanıttı ve ardından sert ve net bir sesle kısa veda konuşmasını okumaya devam etti; büyük "Veda Konuşması"nı değil, çünkü o daha önce yayınlanmıştı. Washington'ın "hemen önünde" "ön sırada" oturan bir bayan, sahneyi şu sözlerle anlatıyor:

Giriş kapısından odaya dar bir geçit vardı.
General Washington, Bay Adams'ın sandalyeye geçmesine izin vermek için sonunda durdu.
Sonuncusu her zaman parlak, donuk, bol paçalı bir takım elbise giyerdi.
General Washington'ın elbisesi siyah, tam bir takım elbiseydi.
Askeri şapkasının siyah kokardı vardı.
"Ülkesinin Babası" orada duruyordu, savaşta birinci,
barışta birinci ve vatandaşlarının kalbinde birinci olan uluslar tarafından kabul edilmişti.
Altın renkli atkılı mareşaller ona eşlik etmiyordu;
ne tezahürat, ne gürültü; sanki büyük topluluk onun nefesini duymak istiyormuş gibi en derin sessizlik onu karşılıyordu.
Bay Adams yüzünü iki eliyle kapattı; ceketinin kolları ve elleri gözyaşlarıyla
dolmuştu. Arada sırada bastırılmış bir hıçkırık duyuluyordu. Washington'ın görünüşünü hissettiğim gibi tarif edemem - konuşmasının sonuna kadar mükemmel bir şekilde sakin ve kendine hakim. Sonra, güçlü sinir hıçkırıkları koptuğunda, gözyaşları
yüzleri kapladığında, o zaman büyük adam sarsıldı. Gözlerimi
yüzünden hiç ayırmadım. Gözlerinden iri damlalar aktı.
Sanki kalbi onlarla birlikteymiş ve sonuna kadar da öyle kalacakmış gibi görünüyordu.

Washington'ın Başkanlıktan emekliye ayrılmasının ardından ilk işlerinden biri
kağıtlarını ve mektuplarını düzenlemek oldu. Sonra, evine döndüğünde, saygıdeğer efendi onarılacak birçok şey buldu. Arazisi sekiz bin dönümden oluşuyordu ve çiftliklere, çitlere ve çiftlik binalarına bölünmüştü. Ve şimdi, hem bedeni hem de zihni sağlam ve dinç bir şekilde, enerjisini Mount Vernon'daki son günlerini
belirten iyileştirmeleri yönlendirmeye yöneltti.

Daha önceki ve sonraki yaşamında, çiftlikleri
ortalama günde sekiz ila on iki veya on dört mil arasında gezerdi. Çiftliklerine tamamen gözetimsiz bir şekilde
gider, kapılarını açar, geçerken çitlerini söker ve
kurar, işçilerini iş başında ziyaret eder,
geniş kuruluşunun tüm işlemlerini dikkatli bir gözle
inceler, yararlı iyileştirmeleri yönlendirir ve ilerlemelerini denetler.

Genellikle tarlalarından geçerken orta hızda giderdi. Ancak
zamanı geldiğinde, bu en dakik adam,
eski günlerinin binicilik yeteneğini
gösterirdi ve sert bir dörtnala
gitmesi onu zamanında yetiştirirdi, böylece atının nal sesleri ve ilk yemek zili üçten çeyrek önce birlikte duyulurdu. Bir gün, ihtiyar bir yabancının, ava çıkmış bir Devrimciyle, şefin uzun zamandır güvendiği ve değer verdiği bir arkadaşıyla karşılaştığı ve Washington'ın malikanede bulunup bulunmadığını, yoksa arazisinde at sırtında mı gezdiğini sorduğu anlatılır. Arkadaş, çiftliklerini ziyaret ettiğini söyler ve yabancıya gideceği yolu tarif ederek, "Beyefendi, sade, donuk giysiler içinde, geniş kenarlı beyaz bir şapka, elinde bir ceviz ağacı
dalıyla, eyer yayına bağlı uzun bir bastonu olan bir şemsiye taşıyan yaşlı bir beyefendiyle karşılaşacaksınız; o kişi, beyefendi, General Washington'dur." der.

Saat üçten çeyrek kala, çalışkan çiftçi geri döner, giyinir ve saat üçte akşam yemeğini yer. Bu yemekte iştahla yer, ancak balık dışında beslenmesinde seçici olmazdı; balıklara aşırı düşkündür. Balık sevgisine değinen ve pratik ekonomisini ve israf ve savurganlıktan nefretini gösteren bir anekdot, Başkan olduğu ve Philadelphia'da yaşadığı zamana dair anlatılır. Delaware'de tek bir shad yakalanmış ve şehir pazarına getirilmiştir. Kahyası Sam Fraunces, bir balık kartalının hızıyla balığa atlamış, şefinin damak tadına uygun bir
lezzet elde ettiği için çok mutlu olmuş ve Başkanın kendisini sık sık azarladığı masrafı umursamamıştır. Balık servis edildiğinde, Washington kahyanın masadaki harcama emrini unuttuğundan şüphelenmiş ve büfedeki yerinde duran Fraunces'a, "Bu hangi balık?" diye sormuştur. Kahya, "Bir shad, efendim, çok
iyi bir shad," diye cevaplamıştır. "Ekselanslarının bu tür balıklara özellikle düşkün olduğunu ve bunu - pazardaki tek balık, efendim, sezonun ilk balığı - elde edecek kadar şanslı olduğunu biliyorum." "Fiyatı, efendim, fiyatı?" diye sordu Washington sertçe. "Üç - üç dolar," diye kekeledi vicdan azabı çeken kâhya. "Alın götürün," diye gürledi şef, "alın götürün, efendim! Masamın böylesine lüks ve savurganlık örneği olduğu asla söylenemez." Zavallı Fraunces titreyerek söyleneni yaptı ve sezonun ilk şad'ı - hizmetçilerin yemek odasında hızla tartışılmak üzere - dokunulmadan götürüldü.

Mount Vernon Çiftçisi iş dünyasından çok emekli olmasına rağmen, kamu işlerinin gidişatına kesinlikle dikkatsiz değildi.
Posta çantası geldiğinde, mektuplarını seçer ve kütüphanesinin tenha bir köşesinde okumak üzere bir kenara koyardı. Gazeteleri tek fincan çayını içerken (tek akşam yemeği) inceler ve
özel ilgi çekici pasajları yüksek sesle okur, ilerledikçe konuyu belirtirdi. Dikkat ve titizlikle okurdu. Ailesiyle geçirdiği bu akşamlar her zaman tam dokuzda biterdi, o da herkese iyi geceler dileyip dinlenmeye çekilir, saat dörtte tekrar kalkıp aynı çalışma ve eğlence rutinini
yenilerdi.

Washington'ın son günleri, uzun ve iyi geçen bir yaşamında öncekiler gibi, sürekli ve dikkatli bir işe adanmıştı. Hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki yazışmaları muazzamdı. Yine de
hiçbir mektubu cevapsız kalmıyordu. Zamanının en iyi yetiştirilmiş adamlarından biri olan
Washington, mektupları cevapsız bırakmanın nezaket ve nezaket kurallarına aykırı olduğunu düşünüyordu. Çok rahat bir şekilde yazıyordu ve bu kadar çok
yazmış, bu kadar iyi yazmış başka birini bulmak zor olurdu. General Harry Lee bir keresinde ona şöyle demişti:
"Efendim, yaptığınız işin büyüklüğüne hayran kalıyoruz."
Washington, "Efendim, ben saat dörtte kalkıyorum ve
çalışmalarımın büyük bir kısmı başkaları uyurken bitiyor."

Söylediğimiz gibi, o en dakik adamdı.
Dörtte kalkıp her mevsim dokuzda dinlenmeye çekilme gibi takdire şayan bir özelliğe sahip olan bu büyük adam, uzun ve şanlı yaşamı boyunca muazzam işler başarma yeteneğini
borçluydu. Her şeyde dakikti ve etrafındaki herkesi de dakik yaptı. Böylesine dikkatli bir adam, her zaman yanında iyi bir zaman tutucu bulundurmaktan zevk alırdı. Philadelphia'da ilk Başkan, saatini regülatörle karşılaştırmak için düzenli olarak saatçisinin yanına giderdi. Mount Vernon'da aktif ama dakik çiftçi, sabah gezintisinden dönerken ve evine girmeden önce kadrana bakardı. Evin işleri, efendinin doğru ve metodik zaman düzenlemesinden geçerdi. Nehirdeki balıkçı bile, kıyıya yanaşıp avını akşam yemeğine yetiştirmek için aşçının işaretini beklerdi. Potomac'taki pitoresk nesneler arasında, malikane evinin doğu kısmından görülebilen, evin balıkçısının hafif kanosu da vardı. Peder Jack, yüz yaşında bir Afrikalıydı ve yılların ağırlığıyla vücudu zayıflamış olsa da, zihni alışılmadık bir canlılığa sahipti. Ve Afrika güneşi altında esir alındığı, kraliyet babasının öldürüldüğü, köyün yakıldığı ve kendisinin köle gemisine gönderildiği korkunç savaştan uzun zaman önce geçen günleri anlatırdı.

Peder Jack, ırkının önde gelen bir özelliği olan uykululuk hali içindeydi. Washington ailesi, kanonun bir kazığa bağlandığını, yaşlı balıkçının neredeyse iki büklüm
olarak uykuya daldığını saatlerce görebilirdi; bu uyku, sadece oltasına takılan beyaz levreğin sarsıntısıyla bozuluyordu. Ancak, az önce söylediğimiz gibi, Mount Vernon'un ev işleri saat zamanına göre yönetiliyordu ve balıkçı Jack'in uykuları rahatsızlık yaratabilirdi, çünkü aşçı balıkları belirli bir saatte isterdi, böylece balıklar tam üçte dumanı tüten bir şekilde servis edilebilirdi. Bazen nehir kıyısına gider ve alışılmış işaretleri yapar ve hiçbir yanıt alamazdı. Yaşlı balıkçı, kanosunda sessizce dinlenirken, akıntının hafif dalgalanmalarıyla sallanırdı ve şüphesiz "uzun zaman önceki" olayları hayal ederdi. Mutfaktaki ısrarcı efendi, gecikmeyle vahşileşmişti, şimdi suyun kenarında yukarı aşağı koşturur ve yüksek sesle bağırarak kanonun pruvasını kıyıya doğru çevirmesine neden olurdu. Peder Jack, görev yerinde uyuduğu varsayılmasına öfkelenerek, iskelede bulunanları şöyle değerlendirirdi: "Hepiniz neden bu kadar kötü bir gürültü yapıyorsunuz, ha? Uyumak istiyorum, sadece başımı sallamak." Mount Vernon'un kuruluşu kusursuz bir hizmetçi ordusu istihdam ediyordu; ancak her birine özel görevler verilmişti ve her birinden katı bir performans bekleniyordu. Düzenin olduğu yerde karmaşa olmazdı ve binlerce dönümlük araziyi ve yüzlerce bakmakla yükümlü olunan kişiyi kapsayan bu mülkün işleri, ortalama büyüklükteki bir çiftliğin işleri kadar kolay, yöntemli ve düzenli bir şekilde yürütülürdü.

Bayan Washington eski zamanların yetenekli bir ev hanımıydı ve evinin tüm işlerine sürekli dikkat ederdi ve becerisi ve yönetimiyle evinin misafirperverliğinden yararlanan misafirlerin rahatına ve eğlencesine büyük katkıda bulunurdu.

Hayatın en iyi hayır kurumları son günlerde Mount Vernon'da Washington'ın etrafında toplandı. Tüm bir halkın onun şanlı hizmetlerine olan sevgisi ve saygısı, kamu yararına cömert ve yorulmak bilmez çalışmaları; aile çevresine, arkadaşlarına ve çok sayıda bakmakla yükümlü olunan kişiye karşı nazik tavrı; çoğu uzak diyarlardan gelen yabancılar olan misafirlerine karşı nazik ve içten misafirperverliği; bu hayırseverlikler, hepsi de
kalbinden fışkıran, onun gerileyen yıllarının süsüydü ve insan büyüklüğünün insan mutluluğuna dayandığı
doğadaki en yüce sahneyi bahşetti.

13 Aralık 1799 sabahı, General
Mount Vernon'un önünde bazı iyileştirmeler yapmakla meşguldü.
Her zamanki gibi
kendi pusulasını taşıdı, gözlemlerini not etti ve
zemini işaretledi. Gün yağmurlu ve sulu karla geçti ve iyileştirici
havanın sertliğine o kadar uzun süre maruz kaldı ki
eve dönmeden önce epeyce
ıslandı. Saat bir civarında üşüme ve mide bulantısı ile sarsıldı, ancak kıyafetlerini değiştirdikten sonra,
içerideki işine oturdu. Gece, aile çevresine katılırken,
hafif bir rahatsızlıktan şikayet etti. Ertesi günün gecesi,
şiddetli acıyı sakinlik ve metanetle göğüsledikten sonra öldü.

Washington, şahsen eşsizdi. Başka hiç kimseye benzemiyordu.
Yüksek ve buyurgan bir yapıya, en erkekçe oranlarda bir form ve onurlu, zarif ve etkileyici bir duruşla birleşmişti.
Yaşamının en verimli döneminde, altı fit iki inç boyundaydı.
Devrim döneminden itibaren, vücudunda belirgin bir eğrilik vardı, böylece dümdüz ilerliyordu,
ancak bu kamburluk, yıllardan ziyade, o zorlu yarışmanın endişelerinden ve zahmetlerinden kaynaklanıyordu. Çünkü adımları sağlamdı,
görünüşü, insanların fiziksel özelliklerinin
azalması gereken zamandan çok sonra bile asil ve etkileyiciydi.

Görkemli bir yükseklik, buna karşılık gelen genişlik ve sağlamlıkla karşılandı. Tüm kişiliği, doğanın en iyi kalıbında öylesine şekillendirilmişti ki, tüm parçaları bütünün mükemmelliğine birleşen eski bir heykele benziyordu. Ancak tüm kas gücü gelişimine rağmen, Washington'ın formu
hiç de olsa hantal görünmüyordu ve oranları o kadar uyumluydu ki, portrelerinin tasvir ettiği kadar uzun görünmüyordu. Tüm hayatı boyunca
tam olmaktan çok cimriydi.

Washington'ın kolunun gücü birkaç kez gösterildi.
Dere yatağından Virginia'daki Doğal Köprü'nün tepesine bir taş ve Fredericksburg'daki Rappahannock'un üzerinden başka bir taş attı. Taşın, cesur nehri aştığı ve diğer tarafta en az otuz yarda yer kapladığı söylenen bir dolar büyüklüğünde bir
kayrak taşı parçası olduğu söylendi. O zamandan beri birçok kişi bu başarıyı denedi, ancak hiçbiri suyu temizleyemedi.

1772'de birkaç genç adam Mount Vernon'da barı fırlatma egzersizinde yarışıyorlardı. Albay bir süre baktı, sonra füzeyi usta eliyle kavrayarak demiri havada döndürdü ve eski sınırlarının çok ötesine düştü. "Görüyorsunuz, genç beyler," dedi şef gülümseyerek, "kolum hala erken canlılığımın bir kısmını koruyor." O zamanlar kırk yaşındaydı ve muhtemelen fiziksel güçlerinin doruğundaydı. Bu güçler zamanla azalmaktan çok yumuşadı, çünkü "yaşı şehvetli bir kış gibiydi, soğuk ama nazikti" ve altmış sekiz yaşına kadar ata şaşırtıcı bir çeviklikle bindi ve rahat ve zarif bir şekilde bindi. Ünlü binici Rickets, "General'in ata bindiğini görmekten büyük keyif alıyorum ve at sırtında olduğunu duyduğumda onunla birlikte olmayı bir nokta haline getiriyorum - oturuşu o kadar sağlam, yönetimi o kadar kolay ve zarif ki, binicilik eğitmeni olan ben, ona gidip ata binmeyi öğrenirdim." derdi.

Daha sonraki günlerinde, General, keyifli bir şekilde ata binmek isteyerek, Kuzey'den eyeri taşımak için iki cins at temin etti. Bunlara bakmak güzeldi ve eyerin altında hoş bir yürüyüşleri vardı, ancak aynı zamanda korkutucuydular ve bu nedenle çiftliğinde sessizce ata binmeyi seven, ara sıra attan inip tarlalarında yürüyerek iyileştirmeleri inceleyen birinin hizmetine uygun değillerdi. General, bu atlardan birinden bir
düşme yaşadı - muhtemelen hayatında bir attan düştüğü tek düşüştü. Kasım ayının bir akşamıydı ve üç arkadaşı ve bir seyisle İskenderiye'den Mount Vernon'a dönüyordu. Birkaç
an duraksadıktan sonra attan indi ve üzengisinde tekrar ayağa kalktığında,
yol kenarındaki bir yangının parıltısından korkan at,
ağır ağır yere düşen binicisinin altından sıçradı. Arkadaşları, yaralı olduğunu düşünerek ona yardım etmek için
koştular. Fakat dinç yaşlı adam tekrar ayağa kalktı, giysilerindeki tozu silkeledi ve yardımına gelenlere teşekkür ettikten sonra, çok büyük bir düşüş yaşadığını ve bunun hiçbir atlının kaçınamayacağı veya kontrol edemeyeceği bir sebepten kaynaklandığını söyledi: Üzengisinde dengede duruyordu ve henüz eyerine oturmamıştı ki korkunç hayvan altından fırladı. Sınır savaşlarının dinç okulunda yetiştirilen, "yatak olarak yeryüzü, gölgelik olarak gökyüzü" olan Washington, atletik alışkanlıklarında ve erken yaşamının zorlu günlerini dolduran erkeklik sınavlarında avcı ve ormancıları geride bıraktı. Ayakları inanılmaz derecede hızlıydı ve dik dağlara görünüşte hiç çaba harcamadan tırmanabiliyordu. Gerçekten de, büyük fiziksel güçlerinin tüm testlerinde çok az çaba sarf ediyor gibi görünüyordu. Güreşte Virginia'nın güçlü adamını devirdiğinde,
birçok en iyi sporcunun mücadele ettiği bir günde,
bir ağacın gölgesine çekilip kitap okumaya niyetlenmişti. Ancak oyunların şampiyonu ringde dolaşıp daha asil rakipler çağırdıktan ve okuyucuyu kendisinin atılacağı korkusuyla alay ettikten sonra Washington kitabını kapattı. Ceketini çıkarmadan, korkunun yapısına girmediğini sakince gözlemledi; sonra
şampiyonla boğuşarak onu yere fırlattı. "Washington'ın aslan gibi kavrayışında," dedi yenilmiş güreşçi, "güçsüz kaldım ve kemiklerimin iliğini sarsan bir güçle yere yığıldım." Galip, başarısına gelen bağırışlara aldırmadan,
sakince gölgesine çekildi ve tekrar kitabını aldı.

Washington'ın güçleri esas olarak uzuvlarındaydı. Gövdesi omuzlarından kalçalarına kadar eşit genişlikteydi. Göğsü belirgin değildi, ancak
ortası çukurdu. Erken yaşta geçirdiği
akciğer rahatsızlığından asla tamamen kurtulamadı. Gövdesi
olağanüstü bir kemik ve kas gelişimi gösterdi; eklemleri
büyüktü, ayakları da öyle; ve elinin bir kalıbı
korunabilseydi, muhteşem bir yaştaki bir varlığa atfedilebilirdi. Lafayette, "General'inki kadar büyük bir ele sahip hiçbir insan görmedim." dedi.

Washington'un varlığının uyandırdığı huşu ve saygı hakkında birçok kayıt var. "Başkanın arabası geldiğinde," diyor bir yazar, "Philadelphia'daki Kongre Salonu'nun kapısının önünde duruyordum. Beyaz bir arabaydı, daha doğrusu açık krem ​​rengiydi, panellerine dört mevsimi temsil eden güzel gruplar çizilmişti. Washington inip basamakları tırmanırken, platformda durduğunda, her taraftan gelen hevesli kalabalığı geri tutan büyük beyaz değnekler taşıyan iki beyefendi önündeydi. O anda, o kadar yakınımda durdum ki, giysilerine dokunabilirdim; ama bir elektrik piline dokunmayı da
düşünürdüm. En derin
huşuyla
dolup kaldım. O zamanlar olduğum okul çocuğunun hissi de bu değildi. Sanırım, Washington'a yaklaşan her insana nüfuz ediyordu; ve bana, onun sosyal saatlerinde bile, bu hissi paylaşanlarda bu hissin asla kesintiye uğramadığı söylendi. Onu daha sonra yüzlerce kez gördüm, ama aynı histen başka hiçbir şeyle. Yüce Tanrı, ihtiyaç saatimiz için yetiştirilen, korkunç sorumluluğu için özel olarak hazırlanmış bir adam,
enstrümanına kutsallık damgası vurmuş gibi görünüyor.
Adamın ilk görüntüsü, istemsiz bir saygıyla göze çarptı ve etrafındaki her şeyi itaat etmeye hazırladı.

"Bahsettiğim anda, derin bir sessizlik içinde duruyordu ve
sadece zihinsel büyüklüğün bahşedebileceği heykelsi bir havaya sahipti.
Binaya girmek için döndüğünde ve Kongre salonuna giden merdivenleri
çıkarken, neredeyse elbisesinin eteklerinin altında görünmeden
kayarak ilerledim ve onu karşılamak için oturum halinde olan Meclis'in lobisine girdim.

"Washington'ın girişinde çok derin bir sessizlik vardı. Meclis,
lobiler, galeri, hepsi en derin dikkatle sarılmıştı. Ve tüm topluluğun ruhları, asil figür, ayakta duran Senatörler ve üyeler
arasındaki geniş koridorda kasıtlı ve yapmacıksız bir şekilde ilerlerken ve
Başkan'ın sandalyesine giden
basamakları yavaşça tırmanırken gözlerinden bakıyor gibiydi.

"Başkan oturduktan sonra sessiz kaldı ve
üyeler yerlerine oturdular, konuşmayı beklediler. Hiçbir ibadethane
o kadar derin bir şekilde sessiz değildi ki.

"Washington, Stuart'ın onu tam boy portresinde resmettiği gibi giyinmişti -- en zengin siyah kadifeden tam bir takım elbise,
elmas diz tokaları ve kare gümüş tokalar, en titiz bir şekilde cilalanmış ayakkabılara
yerleştirilmişti; siyah ipek çoraplar, gömleği göğüs ve belden fırfırlı, hafif bir elbise kılıcı, saçları bolca pudralanmış, tamamen giyinik, yanlardan çıkıntılı ve arkada büyük bir gül veya siyah kurdeleyle süslenmiş ipek bir çantada toplanmış.
Bir tarafında büyük siyah bir kokart bulunan,
kadeh şapkasını elinde tutuyordu, sandalyeye doğru ilerlerken ve oturduğunda
masanın üzerine koydu.

"Sonunda elini ceketinin yan tarafına sokarak, açtığı bir el yazması rulosu çıkardı ve ayağa kalkıp, Kongre'ye yaptığı açılış konuşmasını zengin, derin, dolu, gür bir sesle okudu. Telaffuzu kasıtlıydı, haklı olarak vurgulanmıştı, çok belirgindi ve
konumunun tüm sorumluluğunun bilincinde olan, ancak bundan bunalmayan bir zihnin ifadesi olarak derin bir ciddiyet havasıyla birlikteydi.
Bu adamda her zaman, yapması gereken şeye tam ve eksiksiz olarak eşit olduğu inancını uyandıran bir şey vardı.
Hiçbir zaman aceleci olmadı; asla ihmalkar olmadı; ancak her ne olursa olsun, duruma her zaman hazır görünüyordu. Çalışma odasında, oturma odasında, bir sette, Kongre önünde, ordunun başında, her zaman durumun gerektirdiği gibi görünüyordu.
Hiçbir insanda olmayan derecede, en güçlü, en sürekli mevcut uygunluk duygusuna sahipti."

Washington yönetiminin ilk dönemlerinde, siyasi muhalifler tarafından Başkan'ın aristokrat ve kraliyet tavırlarına yönelik büyük şikayetler dile getirildi. Özellikle bu şikayetler, onun ziyaretçileri karşılama biçimiyle ilgiliydi. Washington bir mektupta setlerinin kökenini şöyle anlatıyordu: "Gelenek kurulmadan önce," diye yazıyordu, "şimdi yabancı karakterleri, yabancıları ve merak, baş yargıca saygı veya başka bir sebepten dolayı beni ziyarete gelen diğerlerini barındıran, hiçbir işle ilgilenemiyordum; çünkü beyefendiler, benim rahatımı değil de kendi rahatlarını düşünerek, kahvaltıdan kalktıktan sonra ve genellikle akşam yemeğine oturana kadar beni ziyaret ediyorlardı. Bu, kamusal görevlerimi ihmal etmemeye karar verdiğim için, şu alternatiflerden birini seçmek zorunda kaldım: ya ziyaretleri tamamen reddetmek ya da onları kabul etmek için bir zaman belirlemek... Herkesi memnun etmek imkansızdı. Bu nedenle, kamu avantajını özel rahatlıkla birleştiren bir davranış biçimini benimsedim... Bu ziyaretler isteğe bağlıdır, davetsiz olarak yapılır; her Salı saat üç ile dört arasında onları kabul etmeye hazırım. Beyefendiler, genellikle büyük
sayılar, gelip gidiyor, birbirleriyle sohbet ediyor ve istedikleri gibi davranıyorlar. Bir
hamal onları odaya alıyor ve törensiz bir şekilde istedikleri zaman odadan çıkıyorlar. İlk girişlerinde beni,
ben onları ve konuşabildiğim kadarını selamlıyorum."

Bir İngiliz beyefendisi, Başkan Washington'ı ziyaret ettikten sonra şunları yazmıştı: "Görünüşünde, saygı uyandıran ve ona karşı, büyük bir karakterin ahlaki etkisinde her zaman hissedilen o tür korkudan bağımsız olarak, aşırı bir özgürlüğü yasaklayan buyurgan bir hava vardı.
Her hareketinde, Avrupa'nın en cilalı bireylerinde görülenlere eşit, nazik bir zarafet vardı ve gülümsemesi
olağanüstü çekiciydi.... Hiçbir adamın komuta için ondan daha iyi
oluşturulamayacağını düşündüm. Altı fitlik bir boy, yorgunluğa dayanacak şekilde hesaplanmış sağlam ama orantılı bir yapı, genellikle büyük kas gücüne eşlik eden ve aktif eforu azaltan o ağırlık olmadan, hiç de düşük standartta olmayan bir bedensel güç sergiliyordu. Hafif ve dolgun bir göz, tam bir deha ve düşünce gözü. Burnu kalın görünüyordu ve diğer özelliklerine uysa da, sınıfının en yakışıklısı olmak için fazla kaba ve güçlüydü. Ağzı daha önce gördüğüm hiçbir
şeye benzemiyordu: dudakları sertti ve alt çenesi sanki oturduğunda kasları tam olarak hareket ediyormuş gibi üst çeneyi kuvvetle kavrıyor gibiydi."

Washington onu gören ve tanıyanlara böyle görünüyordu. Bizim vizyonumuzda da öyle kalıyor. Onun hatırası bizim tarafımızdan ölümsüz bir onurla korunuyor. Sadece onun hatırası değil, aynı zamanda Amerikan Bağımsızlığı mücadelesindeki arkadaşlarının hatırası da. Kalbimizde, mütevazı imkânlarla memleketlerini -şimdi memleketimiz- bağımlılığın derinliklerinden kurtaran ve onu özgür bir ulus haline getiren vatanseverlere, kahramanlara ve bilgelere saygı duymalıyız. Ve özellikle de büyük özyönetim deneyinin başlangıcında ülkenin gidişatına başkanlık eden ve özgürlük ve insanlığımıza hizmette eşi benzeri olmayan bir kariyerin ardından, yüce şöhreti azalmadan Mount Vernon'da sakin bir şekilde ölen Washington için - Ülke.

DİPNOTLAR:

[16] "Her Çocuğun Bilmesi Gereken Kahramanlar"dan. Telif hakkı, 1906, Doubleday, Page & Co.

* * * * *

WASHINGTON'UN SON GÜNLERİ[17]

ELIZABETH EGGLESTON SEELYE

Washington ölmeden önce bir kez daha kısa bir süreliğine kamu hayatına çağrıldı. Başkan Adams Fransa'ya üç komisyon üyesi göndermişti. Fransız Bakan Talleyrand onlara kötü davrandı ve büyük rüşvetler ödemedikleri sürece hiçbir şey yapılmayacağını bildirmek için gizli ajanlar gönderdi. Üç Amerikalı, nasıl karşılandıklarını anlatan şifreli mesajlar gönderdi. Başkan Adams bu mesajları yayınlamanın en iyisi olduğunu düşündü ve gizli ajanların isimlerinin yerine X, Y ve Z harflerini koydu. Bu belgeler X, Y ve Z mesajları olarak bilinmeye başlandı ve Amerika'da büyük bir heyecan yarattı. Bağırış,
"Savunma için milyonlar, ama haraç için bir sent yok," idi ve savaş ruhu
çok yükseldi. Herkes, Fransa ile savaş çıkması durumunda Washington'ın lider olmasını istiyordu. Başkan Adams, buna göre
Washington'a yazarak, kurulacak yeni ordunun komutasını kabul etmesini istedi. Washington, gerçekten savaş çıkmadığı sürece göreve çağrılmayacağı ve kendisinin emrinde görev yapacak baş subayları belirlemesine izin verilmesi koşuluyla kabul etti. Genç ve yetenekli bir adamı ikinci komutan olarak atamak istiyordu - çünkü yaşlı subaylar nadiren iyi subay olurlar - bu yüzden önce Hamilton'ı, sonra
Pinckney'i ve sonra da Knox'u seçti. Adams, Hamilton'dan hoşlanmadı ve bu yaşlı subayın kendisine layık olduğunu düşündüğü için Knox'u ikinci komutan olarak atamaya çalıştı. Bu noktada Washington ile Adams arasında biraz sorun çıktı, ancak Adams büyük lidere
yol vermek zorunda kaldı. Washington, 1798 sonbaharında tümgeneralleriyle ordu planları üzerinde çalışmak için Philadelphia'ya gitti. Amerikalılara Napolyon'un büyük ordularından birine karşı liderlik etmesi gerekebileceği düşünülüyordu. Ancak dikkatli hazırlıklar yapmasına rağmen Washington savaş olacağına inanmıyordu. Ancak savaşa hazırlanmanın barışı sağlamanın en iyi yolu olduğunu düşünüyordu. Ve öyle de oldu; çünkü Talleyrand Amerikalıların gerçekten uyandığını görür görmez Hollanda'daki Amerikan Bakanına başka bir elçiye daha iyi davranacağını bildirdi. Adams buna göre Fransa'ya bir elçi gönderdi ve savaş sonunda önlendi, ancak anlaşma haberi büyük General'in ölümünden sonra Amerika'ya ulaştı. Washington, "Ben kısa ömürlü bir aileden geliyorum ve dünyada uzun süre kalamam" demişti. "Aslında, kız kardeşi ve bir tanesi hariç tüm kardeşleri ondan önce öldü. Her zamanki dikkatli alışkanlıklarına göre, mülklerinin birkaç yıl boyunca, ürün rotasyonuyla nasıl yönetileceğini planladığı uzun bir kağıt hazırladı. Bu kağıdı ölümünden sadece dört gün önce bitirdi. Hastalanmasından önceki gün, Nelly Custis ile evli olan ve Mount Vernon'da yaşayan yeğeni Lawrence Lewis ile birlikte dışarı çıktı ve ona yeni bir aile
mahzeni inşa etmekten bahsetti. "Bu değişikliği," dedi, "önce ben yapacağım, çünkü geri kalanından önce buna ihtiyacım olabilir."

12 Aralık 1799'da Washington, her zamanki gibi, plantasyonlarını gezdi. Hava çok kötüydü. Yağmur, dolu ve kar farklı zamanlarda yağıyordu ve soğuk bir rüzgar esiyordu. Döndüğünde saat üçü geçmişti. Sekreteri Bay Lear, ona damgalanması gereken bazı mektuplar getirdi, çünkü bunları postaneye o öğleden sonra. Washington mektuplara damga vurdu, ancak
havanın onlarla birlikte bir hizmetçi göndermek için çok kötü olduğunu söyledi. Lear, General'in boynunun ıslak göründüğünü ve saçlarına kar yapıştığını fark etti. General'e bundan bahsetti, ancak Washington onun ıslak olmadığını, çünkü paltosunun onu koruduğunu söyledi. Giysilerini değiştirmeden
kendisini bekleyen
akşam yemeğine gitti. Ertesi gün
boğazının ağrıdığından şikayet etti ve sabah evde kaldı, çünkü çok kar yağıyordu. Ancak öğleden sonra, evle nehir arasında kesmek istediği
bazı ağaçları işaretlemek için dışarı çıktı. Akşam olduğunda sesi oldukça kısıktı. Ancak Bayan Washington ve Lear ile birlikte salonda oturdu ve postaneden getirilen kağıtları okudu. Ses kısıklığına rağmen bazı şeyleri yüksek sesle okudu. Saat dokuzda Bayan Washington, ilk çocuğu yeni doğmuş olan torunu Nelly'nin odasına gitti. İki beyefendi gazeteleri okumaya devam etti ve Washington neşeli görünüyordu. Bir keresinde bir
siyasi olay yüzünden heyecanlandı ve ara sıra
istediği güçlü sözcüklerden bazılarını kullandı. Yatmadan önce Lear, General'e soğuk algınlığı için bir şeyler almasını tavsiye etti.

"Hayır," dedi Washington; "soğuk algınlığı için hiçbir şey almadığımı biliyorsun.
Geldiği gibi gitsin."

Ancak gece boyunca üşüdü ve Bayan Washington'ı uyandırdı ve ona kendini hasta hissettiğini söyledi. Kadın kalkmak istedi, ancak soğuk algınlığına yakalanmaması için buna izin vermedi. Hizmetçi gün ışığında ateş yakmak için odaya girdiğinde Bayan Washington, Lear'ı çağırdı ve kendisi kalktı. General artık zorlukla nefes alıyordu ve
konuşamıyordu. Lear, Dr. Craik'i çağırdı ve bu arada Washington, ona, bir gözetmen olan Bay Rawlins'i çağırıp, onu kanatmasını söyledi. Rawlins, gün doğumundan kısa bir süre sonra geldi ve büyük adamın kolundaki bir damarı
açma ihtimali karşısında titredi. "Korkmayın," dedi Washington; ve damar
açıldığında, "delik yeterince büyük değil," diye ekledi. Bayan
Washington, doktor gelmeden önce kanamayı onaylamadı, ancak
Washington, "Daha fazla, daha fazla," dedi. O günlerde bu evrensel bir çareydi, ancak hastaya hiçbir rahatlama sağlamadı.

Gün boyunca üç doktor geldi. Washington'dan üç kez kan alındı;
boğaz ve ayaklara kabarcıklar uygulandı; o gün tıbbi
bilimin yapabileceği her şey denendi, ancak başarısız oldu. Hastalık
akut bir larenjitti ve yalnızca Güney'de pratik olmayan trakeotomi ile
tedavi edilebilirdi, ancak daha önce Philadelphia'da
denenmişti. Öğleden sonra saat dört buçuk civarında hasta adam Bayan Washington'dan aşağı inip masasından iki vasiyet almasını istedi. Onlara baktı ve bunlardan birini yakmasını istedi, o da yaktı. Lear şimdi yatağının yanına geldi ve elini tuttu.

"Gideceğimi görüyorum," dedi Washington ona. "Nefesim uzun süre dayanamaz. En başından beri bu hastalığın ölümcül olacağına inanıyordum. Tüm eski askeri mektuplarımı ve evraklarımı düzenliyor ve kaydediyor musun? Hesaplarımı düzenle ve defterlerimi kapat, çünkü sen onlar hakkında herkesten daha fazla şey biliyorsun ve Bay Rawlins'in başladığı diğer mektuplarımı kaydetmeyi bitirmesine izin ver." 

Washington, Lear'a başka bir şey yapıp yapmaması gerektiğini sordu; arkadaşlarının yanında kalmak için çok kısa bir zamanı olduğunu söyledi. Sekreter, hiçbir şey düşünemediğini ve General'in düşündüğü kadar sonunun yakın olmadığını umduğunu söyledi. Washington gülümsedi ve kesinlikle yakın olduğunu söyledi, "ve hepimizin ödemesi gereken bir borç olduğu için, olaya tamamen teslimiyetle baktı." 

Bazen nefes almanın zorluğundan dolayı acı ve sıkıntı içindeymiş gibi görünüyordu ve çok huzursuzdu. Lear daha sonra yatağa uzanıp onu olabildiğince nazikçe kaldırıp çeviriyordu. Washington sık sık, "Korkarım seni çok fazla yoracağım" diyordu; ve genç adam ona tek istediği şeyin rahatlaması olduğunu söylediğinde, Washington cevap verdi:

"Bu birbirimize ödememiz gereken bir borç ve umarım
bu tür bir yardıma ihtiyacınız olduğunda onu bulursunuz."

Hizmetçisi Christopher'ın günün çoğunda ayakta durduğunu fark etti ve ona oturmasını söyledi. Evden uzakta olan yeğeni Lewis ve evlat edindiği oğlu Custis'in ne zaman döneceklerini sordu. Ömür boyu arkadaşı Dr. Craik yatağının yanına geldiğinde, "Doktor, ben
zor ölürüm ama gitmekten korkmuyorum. İlk atağımdan beri hayatta kalamayacağıma inanmıştım. Nefesim uzun süre dayanamaz." dedi. Doktor kederden
cevap veremedi ve sadece elini sıkabildi.

Daha sonra tüm doktorlara şöyle dedi: "Kendimi gidiyormuş gibi hissediyorum. İlginiz için teşekkür ederim; ama rica ediyorum, benim için daha fazla zahmete girmeyin.
Sessizce gitmeme izin verin; uzun süre dayanamam." Huzursuz ve tedirgin olmaya devam etti, ancak şikayet etmedi, sadece arada sırada saatin kaç olduğunu sordu. Lear hareket etmesine yardım ettiğinde, sekretere minnettar bir
bakış attı. Gece saat on civarında, Lear konuşamadan önce onunla konuşmak için birkaç girişimde bulundu. Sonunda şöyle dedi: "Ben gidiyorum. Beni düzgün bir şekilde gömün; ve öldükten sonra üç günden daha kısa bir süre içinde bedenimin mezara konulmasına izin vermeyin." Lear başını salladı, çünkü konuşamıyordu.

"Anlıyor musun?" diye sordu Washington.

"Evet."

"İyi," dedi ölmekte olan adam.

Ölümden yaklaşık on dakika önce nefes alması kolaylaştı; kendi nabzını hissetti ve yüzündeki ifade değişti. Bir el hemen diğerinin bileğinden düştü. Lear onu eline aldı ve göğsüne bastırdı.

Yatağın ayakucunda oturan Bayan Washington, kararlı bir
seziyle sordu, "Gitti mi?"

Lear konuşamadı, ancak Washington'ın öldüğüne dair bir işaret yaptı.

"İyi," dedi; "her şey bitti artık; yakında onu takip edeceğim; daha fazla
sınamalardan geçmem gerek."

Washington, altmış sekizinci yılında, 14 Aralık 1799'da öldü. Tüm komşuları ve akrabaları cenazesine katılmak üzere toplandı; İskenderiye milisleri ve Masonlar oradaydı; on bir top askeri tören yapmak üzere Mount Vernon'a getirildi ve Potomac'ta duran bir yelkenli küçük toplar
ateşledi. Washington'ın atı, eyeri, kılıfı ve tabancalarıyla birlikte, siyah giyinmiş iki seyis tarafından tabutun önüne götürüldü. Cesedi, kısa ve sade törenlerin ardından eski aile mezarlığına bırakıldı. Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde derin bir yasla anıldı, çünkü hiçbir adam kendi vatandaşları tarafından bu kadar sevilmemişti.

Washington tüm mülklerini hayatı boyunca karısına bıraktı; ölümünden sonra
bunlar yeğenleri ve yeğen kızları ile Bayan
Washington'ın torunları arasında paylaştırılacaktı. Yeğeni Bushrod Washington'ı
baş varisi yaptı ve Mount Vernon'u ona bıraktı. Bunu kısmen, bekar olduklarında genç adamın babası olan kardeşi John
Augustine'e, Fransız savaşında ölmesi durumunda Mount Vernon'u ona bırakacağına söz verdiği için yaptığını söyledi. Karısının ölümü üzerine tüm zenci kölelerinin serbest bırakılmasını vasiyet etti. Bunun bundan önce yapılmasını içtenlikle istediğini, ancak Bayan Washington'a ilk kocasından gelen ve kendisinin serbest bırakma hakkı olmayan çeyiz zencileriyle olan evlilikleri nedeniyle sorun yaratacağından korktuğunu söyledi. Ayrıca, bu kişilerin mirasçıları tarafından rahat bir şekilde giydirilmesini ve beslenmesini istedi. Beş yeğenine kılıçlarını bıraktı, "kan dökmek amacıyla kılıçlarını kınından çıkarmamaları, ancak kendini savunmak veya ülkelerini ve haklarını savunmak için; ve ikinci durumda kılıçlarını kınından çıkarmamaları ve onları terk etmektense ellerinde düşmeyi tercih etmeleri" emriyle.

Washington'ın hayatı açık bir kitaptır. Tarih yazdığını biliyordu ve en önemli mektuplarının ve yazılarının dikkatlice kopyalarını tutuyordu, bu yüzden çok önemli herhangi bir noktada şüphe olması imkansızdı. Kendi onurlu itibarından o kadar kıskanıyordu ki,
Başkan olarak yaptığı son iş, siyasi düşmanları tarafından kendisine atfedilen bazı sahte mektupların gerçekliğini reddetmek oldu. Bu mektuplar ilk olarak Devrim sırasında İngilizler tarafından yayınlandı ve Washington tarafından Lund Washington'a, Bayan Washington'a ve John Parke Custis'e yazıldığı iddia edildi. Bunları yazan kişi, Washington'ın özel işleri hakkında bir şeyler biliyordu, ancak Amerikalı generale kolonilerin bağımsızlığına karşı kendisini temsil eden şeyler söyledi. Washington'ın New York'tan çekilirken uşağı Billy'yi geride bıraktığı ve bu kağıtların uşağın taşıdığı bir çantada bulunduğu iddia edildi. Orduda Billy'nin hiç yakalanmadığı iyi bilindiği için, Washington bu mektupları yazdığını
inkar etmeyi gerekli görmedi; ancak Başkanlığının son yıllarında düşmanları tarafından tekrar gündeme getirildiğinde, bunların kendi mektupları olarak tarihe geçmesinden endişelendi. Washington'un korunan yazılarının çoğu onu bize sadece ciddi bir
kamu karakteri olarak gösteriyor ve esas olarak bu kaynaktan alınan Washington'un hayatları, büyük adamı doğal olmayan bir şekilde soğuk, onurlu, mesafeli
ve etkileyici göstermeye meyillidir. Washington'a dair bu görüş o kadar yaygınlaştı ki, onun asla yüksek sesle gülmediğine dair yaygın bir inanç var - çürütülecek birçok
hikaye olan bir inanç.

Washington muazzam bir fiziksel cesarete sahipti. Katıldığı tüm savaşlarda korkusuzca kendini
teşhir etti. Ahlaki cesareti daha da büyüktü. Kendisini sevilmeyen biri haline getirmesi muhtemel olduğu için doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaktan asla kaçınmadı. Belki de Washington'un en büyük nitelikleri
bilgeliği ve ihtiyatıydı. Bu özellikler, devrimci bir mücadeleye girişen genç bir halkın liderinde çok önemliydi. Çok az
parlak askeri başarısı oldu, ancak muazzam zorluklarla
yüklenmemiş olsaydı ne yapmayabileceğini söylemek imkansız. İnsanlar üzerindeki etkisi büyüktü ve onun altındakiler onu seviyordu. O
asla kötü niyetli sebeplerden etkilenmedi, eylemleri her zaman onurluydu ve
acı muhaliflerine karşı bile cömertti. Bir eylem adamı olmasına rağmen, birçok konu üzerinde derinlemesine düşündü. "Doğa ve talih hiçbir zaman," dedi Jefferson, "bir adamı
büyük yapmak ve onu insandan ebedi bir anma
hak eden her türlü değerli kişiyle aynı takımyıldıza yerleştirmek için bundan daha mükemmel bir şekilde birleşmedi."

DİPNOTLAR:

[17] "Washington'ın Hikayesi." D. Appleton & Co., 1893.

* * * * *

MOUNT VERNON ÖVGÜSÜ[18]

WASHINGTON

Ülkesinin Savunucusu, Özgürlüğün Kurucusu,

İNSANIN DOSTU.

Tarih ve Gelenek, Karakterine Paralel Olmak İçin Boşuna Araştırılıyor.

MODERN BÜYÜKLÜĞÜN TARİHLERİNDE, TEK BAŞINA DURUR,
Ve Antik Çağın En Asil İsimleri Onun Varlığında
Parlaklıklarını Kaybederler. İnsanlığın Hayırseveri olarak doğmuş,
Şanlı Bir Kariyer İçin Gerekli Tüm Nitelikleri Birleştirmiştir.

DOĞA ONU BÜYÜK YARATMIŞTIR;

Kendini erdemli kılmıştır. Ülkesi Tarafından Özgürlüklerini Savunmaya Çağrılan,
İnsanlığın Haklarını Muzafferane Bir Şekilde Savundu,
Ve Ulusal Bağımsızlığın Sütunları Üzerine Büyük Bir Cumhuriyetin
Temellerini Attı.
İki Kez En Yüksek Yargıçlıkla
Takdir Edildi, Özgür Bir Halkın
Oybirliğiyle
Ses
Alanın Zaferleri

Kabinede
Geçti,
Ve Asa ve Kılıcı Gönüllü Olarak Bırakarak,
Özel Hayatın Gölgelerine Çekildi.
Yeni ve Çok Yüce Bir Gösteri En Derin Hayranlıkla
Düşünüldü; Ve

WASHINGTON,

İnsanlığa Yeni Bir Parıltı Katan,
Dünyanın En Uzak Bölgelerine Kadar Yankılandı. Gençliğinde Cömert,

HAYAT BOYUNCA MUHTEŞEM,
ÖLÜMÜNDE BÜYÜK,

En Büyük Hırsı İnsanlığın Mutluluğu,
En Asil Zaferi Kendini Fethetmek,
Şöhretinin Mirasını Gelecek Nesillere Bırakmak,

_Ve Anıtını Vatandaşlarının Kalplerine İnşa Etmek,

On Sekizinci Yüzyılın Süsü Oldu ve
Yas Tutan Bir Dünya Tarafından Pişmanlıkla Öldü.

DİPNOTLAR:

[18] Bu yazıtın yazarı bilinmemektedir.

Washington'ın minyatür bir
benzerinin yerleştirildiği ve
Mount Vernon'daki malikanenin odalarından birinde asılı duran bir resim çerçevesinin arkasına yazılmış bir el yazması kopyadan
aktarılmıştır ve Washington'ın ölümünden bir süre sonra orada bırakılmıştır.--H.B. CARRINGTON.

* * * * *

WASHINGTON'UN SÖZLERİ

DANIEL WEBSTER'DAN

_4 Temmuz 1851'de Washington'daki Capitol'ün yeni kanadının temel taşının konulması sırasında söylenmiştir_

Washington! Sanırım şimdi onun saygıdeğer formunu önümde görüyorum.
Vay canına ve ciddi; ancak endişe ve kaygı yüzünün çizgilerini yumuşatıyor gibi görünüyor. Başkanlığını yaptığı hükümet
henüz deneyim krizinde. Yurt içinde sorunlardan uzak değil,
dünyayı etrafında kargaşa ve silahlarla görüyor.
Dış güçlerin yakın zamanda kurulan Amerikan Hükümeti'nin gücünü denemeye yarı yarıya istekli olduğunu görüyor. İçinde korkularla ve umutlarla karışık güçlü düşünceler mücadele ediyor.
Bu o zamanlar çıplak olan tarlaların üzerinden kısa bir alayı yönetiyor; şu dereyi devrilmiş bir ağaçla
geçiyor; Bu tepenin tepesine tırmanır, ormanın orijinal meşeleri sanki bu yer Druid ibadetine ayrılmış gibi etrafında sık durur ve burada günün tayin edilmiş görevini yerine getirir.

Ve şimdi, eğer bu vizyon gerçek olsaydı; Eğer Washington şimdi gerçekten
aramızda olsaydı ve kendi döneminin büyük kamu adamlarının, vatanseverlerin ve savaşçıların, hatiplerin ve devlet adamlarının gölgelerini etrafına çekebilseydi ve onların huzurunda bize hitap edebilseydi, bize şöyle demez miydi:

"Bu neslin insanları, emeklerimizin, çabalarımızın ve fedakarlıklarımızın
boşa gitmediğini görebildiğim için seviniyorum ve Tanrı'ya şükrediyorum. Sizler
refah içindesiniz, mutlusunuz, minnettarsınız. Özgürlük ateşi
kalplerinizde parlak ve istikrarlı bir şekilde yanarken, görev ve yasa
onu vahşi ve yıkıcı bir yangında patlamaktan alıkoyuyor.
Özgürlüğü sevdiğiniz gibi besleyin; güvencelerini korumak istediğiniz gibi besleyin. Kurmak için çok çaba sarf ettiğimiz ve sizin için paha biçilmez bir
nimet kaynağı olan Anayasayı koruyun. dualarımız, gözyaşlarımız ve kanımız. Tanrı'ya, ülkenize ve görevinize sadık olun. Böylece tüm Doğu dünyası sabah güneşini takip edecek,
sizi bir ulus olarak düşünecek; böylece tüm nesiller sizi onurlandıracak,
bizi onurlandırdıkları gibi; ve böylece bizi çok lütufkar bir şekilde koruyan ve şimdi sizi koruyan o Yüce güç, sonsuz
kutsamalarını size ve torunlarınıza yağdıracak!"

Ülkenizin Yüce Babası! Sözlerinize ihtiyacımız var; kuvvetlerini hissediyoruz,
sanki şimdi onları etten ve kandan dudaklarınızla söylüyormuşsunuz gibi. Örneğiniz
bize öğretiyor, şefkatli hitaplarınız bize öğretiyor, kamusal yaşamınız
bize öğretiyor, Birliğin kutsamalarının değerine dair duygunuz. Babalarımızın tattığı, bizim de tattığımız ve hala tatmakta olduğumuz o nimetler. Bizden sonra gelenlerin aynı yüksek görevi yerine getirmesini istemiyoruz.
Şerefimiz ve mutluluğumuz söz konusu. Kutsal emanetimize ihanet edemeyiz, etmeye cesaret edemeyiz, etmeyeceğiz. Ellerimize bırakılan ve diğer nesillere aktarılacak hazineyi gelecek nesillerden çalmayacağız. Göklerdeki bulutları yaldızlayan yay, gök kubbeyi ayakta tutan sütunlar, Tanrı'nın iradesiyle belirlenen
saatte kaybolup gidebilir; ancak o gün gelene kadar veya hayatlarımız sürdüğü sürece hiçbir acımasız el, Washington'dan Kaliforniya'ya kadar uzanan o parlak Birlik ve Özgürlük kemerini
aşamayacak!

VI

SAYGILAR

WASHINGTON ANITILARI[19]

HENRY B. CARRINGTON'DAN

Modern tarih, hitabet ve şiir, Washington'ın anısına yapılan övgülerle o kadar doludur ki, uygar dünyanın bir asırdan fazla süren tüm ilerlemesi onun hayatının ve öğretilerinin etkisiyle şekillenmiştir. Ulusal başkentteki anıt şaftı, insan yapılarının en yücesi olan ve neredeyse tüm uluslardan gelen tipik onur ifadeleriyle iç içe geçmiştir ve onun üstün liyakatinin uygun bir örneğidir. Temel taşı kutsamasına katılan ve tamamlanmasını işaret eden törenler, Amerikan halkının alkışlarını dile getiren seçkin tarihçi ve devlet adamı için, olay ve anıt tarafından onurlandırılan konuya layık kalıcı bir tanıklıktan daha az bir onur değildir. Dünya gönüllü haraç ödediğinde ve
dünyanın en hırslı hükümdarı bile halkına Washington'ın Amerika'ya hizmet ettiği kadar sadakatle hizmet ettiği için bundan daha büyük bir övgü istemezken,
anma duygusunun derinliğini kavramak ve
çalışmaya ve takdire şayan saygıya en layık olanları kamuoyuna
göstermek zordur. Ulusal yaşamın kendisi onun aktardığı yaşamla titreşir ve
onun lütfunun kokusu bugün devlet adamları ve vatandaşlar tarafından fiziksel canlılık ve gücü güvence altına alan görünmez atmosfer kadar bilinçli bir şekilde solunmaktadır. Kuzey Carolina Senatörü Vance, bu şekilde Amerika'nın gençliğine büyük örneğin parlaklığını ve güzelliğini içtenlikle tavsiye ediyor:

Daha büyük askerler, daha entelektüel devlet adamları ve daha derin bilgeler
şüphesiz İngiliz ırkının tarihinde, belki de
ülkemizde var olmuştur, ancak insanın fiziksel, entelektüel ve ahlaki üçlü bileşiminde büyük bir mükemmelliğe ulaşan
biri, böylesine yüce bir bütünlük, böylesine yapmacıksız bir dindarlık,
bu kadar lekesiz bir ruh saflığı ve
kendi ruhuna böylesine harikulade bir kontrol katmamıştır. O, Hristiyanlığın medeniyetini resmetti ve süsledi ve düşmanlarının en incelikli argümanlarının bile sorgulayamayacağı
öğretilerinin bilgeliğinin ve mükemmelliğinin bir örneğini sundu. Entelektüel ve ahlaki ihtişamla dolu o görkemli, yuvarlak hayat, Hristiyanlığın ürünü olarak,
tüm öğretmenlerin tüm dogmalarından daha değerlidir. Kendi ve ülkelerinin refahını teşvik etmeyi arzulayan Amerika gençliği, onun büyük örneğine bakmayı veya ölümsüzlüğünün tacındaki en parlak mücevherlerin, yeryüzünde ününü koruyan ve cennette onun için yalvaran niteliklerin, onu sabırlı, cesur, Hristiyan beyefendi olarak niteleyen nitelikler olduğunu hatırlamayı asla bırakmamalıdır. Bu bakımdan, o, kendi vatandaşları ve her yıl doğum gününü kutlayan milyonlarca insan için olduğu kadar, tüm insan ırkı için de bir lütuftu. Bu tür duygular, Washington'un sahada ve devlet başkanlığında davranışlarını eşsiz kılan karakterin kontrol edici unsurunu uygun şekilde göstermektedir. 2 Temmuz 1775'te Boston'dan önce Amerikan ordusunun komutasını devraldığında yaptığı ilk konuşmalar, dinsel bağnazlığa karşı bir azarlama ve kumar, küfür ve ulusal bağımsızlık için verilen büyük mücadelede ilahi yardımı kaybetmeye yol açabilecek tüm ahlaksız uygulamalara karşı etkileyici bir protestoydu. Ağustos 1776'da Long Island savaşına hazırlık niteliğindeki sonraki emirler, aynı ruhu soludu; bu, başarısının yazarı olarak Yüce Tanrı'yı ​​dindar ve kamusal bir şekilde tanıyana kadar tüm faaliyetlerine göksel ateş gibi nüfuz etti.

DİPNOTLAR:

[19] "Patriotic Reader"dan. Lippincott Co.

* * * * *

"ANMA KASESİ"NDEN

_Dünya Kolombiya Fuarı, Chicago, 21 Ekim 1892_

HARRIET MONROE TARAFINDAN

WASHINGTON

Hızlı tempolu zamanla ters düşen düş gören krallar,
O sancağı devirmek isterken,
Her zamankinden daha asil bir şövalye,
Şöhretin parlak çelengiyle taçlandı
Silahlı ordular onu taşıdı, ta ki yükseklere süzülene kadar
Bulutların ötesinde, ölmeyen bir ışık!
Ah, genç ırkımızın kahramanı!
Yeni bir tapınağın büyük kurucusu!
Hiçbir asil yer aramayan hükümdar!
Çektiği kılıcı kınına koyan savaşçı!
İnsanları seven, uzaktan gören
Yoksulluk veya savaşla lekelenmemiş bir dünya,
Yolu bilen ve yine de
Yürümekten vazgeçen, ta ki bütün insanlar yalvarana kadar;
Işığı gören ve yolu gösteren
Gri dünyanın günü karşılayabileceği yer;
Baba ve önder, kesin peygamber,
Büyük işlerde iradesi kalıcı olacak olan,
Bu günlerde onu nasıl öveceğiz,
Övgüye ihtiyacı olmayan büyük şöhretli oğul?

Onu nasıl öveceğiz? Kapıları ardına kadar açın
Geniş tabanını kurduğu güzel tapınağın.
Beyaz salonlarından gölgeli bir süvari alayı
Kahramanlar yankılanmayan zeminlerden geçiyor--
Bu sütunları yükseğe kaldıran,
Gökyüzünde kaybolan kuleleri yükselten,--
İşleyen güçlüler asla ölemez.

* * * * *

WASHINGTON'UN HEYKELİ

HENRY THEODORE TUCKERMAN TARAFINDAN

Görkemli biçiminin çıktığı taş ocağı
Dünyayı zarafetle doldurdu,
Yaşlı ozanların söylediği kahramanlar ve tanrılar,
Parlak ve eşsiz bir ırk;
Ama uyuyan damarlarından asla yükselmedi
Daha yüce bir ismin şekli
Onunkinden, uysallıkla şan çelengini takan,
Şöhretin en asil oğlu.
Tutkunun asla lekelemediği kılıç kılıfındadır;
Bakışları etrafa çevrilmiştir,
Sanki yeni kazanılmış Özgürlüğün sevinçleri,
Vizyonu geçmeden önce;
Sanki bir milletin sevgi ve gurur haykırışı
Müzikle havayı doldurdu,
Ve sakin ruhu gelgitte yükseldi
Derin ve minnettar duanın;
Sanki hayatının kristal aynası
Tatlı bir şekilde hayal etmek için geldi,
Sabırlı emek ve asil mücadele sahneleriyle,
Şüphe veya utançla kararmamış;
Sanki ruhunun yüce amacı
İfade ihanet edecekti--
Yüksek kararlılık Kontrol etme hırsı,
Ve tacını itip attı!
Ah, mermerden sağlam ve beyazdı
Kahramanımızın formunu oymak için,
Melek rehberliği savaştaki gücümüzdü,
Fırtınanın ortasında yıldızımızdı! Eşsiz gerçeği onun adını ilahi yaptı
Ve insan özgürlüğü kesin,
Ülkesi büyük, mezarı yeryüzünün en sevgili tapınağı.
İnsan ve zaman var oldukça!
Ve onun suretini oraya koymak iyidir
Kutsadığı toprağa:
Meclislerini paylaşan daha aşağılık ruhlar,
O sessiz konuğa saygı göstersin!
Yüksek ve kutsal bir sevgiyle yukarı çıkalım
Onun saf alnına bakmak için,
Ve ciddi bir zarafetle yukarıyı işaret ederken,
Vatanseverlik yeminini yenileyelim!

SAYGILAR

_Union League Kulübü Başkanı Gary'nin, Chicago Oditoryumu'nda Washington'ın Doğum Günü kutlamasında yaptığı bir konuşmadan alıntı,
22 Şubat 1900_

Washington'ın küçük şeylerdeki rütbesi konusunda başkalarıyla tartışmaya gerek yok. Biliyoruz ki bizim ve ülkemiz için yaşayan en büyük isim odur; özgürlük için verilen büyük mücadelede ve yürüyüşte insanlığın en büyük lideriydi ve bir ulus olarak bizim aracılığımızla dünyaya cumhuriyetçi özyönetimin en önemli örneğini verdi. Ve şimdi büyüklüğü kabul ediliyor ve övgüleri tüm dünyada söyleniyor,
kalplerimiz onun bizim, bizim vatandaşımız, bizim büyük Amerikalımız, bizim Washington'ımız olmasından dolayı gurur ve minnettarlıkla doluyor. Sadece güvenli ve yenilmez general değil, bilge ilk Başkan da değil, George Washington, yüce kişilik, rütbe ve makamın tüm dayanakları ve iskeleleri söküldüğünde görülen en büyük kişi.

* * * * *

Green'in "_İngiliz Halkının Tarihi_" kitabından:

Hiçbir asil figür bir ulusun hayatının ön saflarında yer almamıştır.
Washington hitap ederken ciddi ve nazikti; tavırları sade ve gösterişsizdi; sessizliği ve dingin sakinliği
mükemmel bir özdenetimden bahsediyordu; ancak dış duruşunda, etrafındaki dünyanın daha küçük tutkularından,
daha aşağılık dürtülerinden, eski bir heykelin tüm sade ihtişamıyla figürünü yükselten ruhsal ihtişamı ortaya koyacak çok az şey vardı.

Yorucu mücadele devam ederken, sömürgeciler liderlerinin büyüklüğünü yavaş yavaş öğrendiler: net yargısı,
tehlike veya yenilgi anındaki sakinliği; beklediği sabrı, vurduğu çabukluğu ve sertliği, kızgınlık veya kıskançlık yüzünden görevinden asla sapmayan yüce ve dingin görev duygusu, savaşta veya barışta asla daha aşağılık bir hırsın dokunuşunu hissetmeyen; yurttaşlarının özgürlüğünü korumaktan başka bir amacı olmayan; özgürlükleri güvence altına alındığında kendi şöminesinin başına dönmekten başka kişisel bir özlemi olmayan.

Erkeklerin Washington'a çok az insanın kazandığı bir güven ve inançla tutunmayı ve ona hala anısının huzurunda bizi susturan bir saygıyla bakmayı öğrenmeleri neredeyse bilinçsizceydi.

* * * * *

Washington yeryüzünün en kudretli ismidir - uzun zamandır medeni özgürlük davasında en kudretli; ahlaki reformda hala en kudretli. Bu isim için hiçbir övgü beklenmez. Olamaz. Güneşe parlaklık,
Washington ismine şan katmak da imkansızdır. Kimse buna
girmesin. Ciddi bir huşu içinde ismi telaffuz edin ve çıplak, ölümsüz ihtişamıyla onu parlatmaya devam edin.

ABRAHAM LINCOLN.

* * * * *

Washington, vatanseverlik,
bilgelik ve cesaret; girişimciliğin ihtiyatla birleşmesi;
dürüstlük ve doğruluk; sadece karakter onuru için sahip olduğu itibarın hiçbir kısmından mahrum bırakılamaz; İnsanlarla ilişkilerinde incelik ve sabır için; her şeyden önce davasının en karanlık saatlerinde ve etrafındakilerin sapkınlığı, itaatsizliği, kıskançlığı ve hainliğiyle, herhangi bir yenilgiden daha şiddetli olan sınavlarda sakin bir metanet için.

GOLDWIN SMITH.

* * * * *

Washington'ımızın hayatı, şöhretle en çok kutlanan ve yüceltilen diğer ülkelerin hayatlarıyla kıyaslandığında acı çekemez.
Kraliyetin nitelikleri ve nişanları, onu mütevazı bir vatandaş olmaktan daha görkemli bir
aydın yapan
o erdemlerin ihtişamını gölgelemeye hizmet edebilirdi.

Kötülük asla onurunu yerle bir edemezdi ve kıskançlık onu evrensel kuralının tek bir istisnası haline getirdi. Kendisi için yaşamak ve şan kazanmak için yeterince yaşamıştı. Diğer vatandaşları için, duaları kabul edilebilseydi, ölümsüz olurdu. Örneği tamdır ve yalnızca
şimdiki çağda değil, aynı zamanda tarihimiz okunduğu sürece gelecek nesillerde de yargıçlara, vatandaşlara ve erkeklere bilgelik ve erdem öğretecektir.

JOHN ADAMS.

* * * * *

Karakteri, düzenli ve tekdüze olmasına rağmen, bazen bu insan tanımlarına ait olabilecek hiçbir küçüklüğe sahip değildi. Etkisi ilhamla değil, düzen ve simetriyle geliştirilmiş görkemli bir yığın oluşturuyordu. Vahşilikle göz kamaştıracak, eksantriklikle şaşırtacak hiçbir şey yoktu. Daha yüksek bir ahlaki güzellik türüne sahipti. Her şeyi büyük ve yüce içeriyordu, ancak sahte veya önemsiz bir süslemesi yoktu. Moda ve koşulların haykırdığı model değildi: mükemmelliği gerçek ve adil ahlaki zevke uyarlanmıştı, tavırların, görüşlerin ve zamanların değişen kazalarından
değişemezdi. General Washington bir günün idolü değil, çağların kahramanıdır.

ANONİM.

* * * * *

Washington, sabahın temiz havasına, arkadaşlarının üzerinden yükselen bir kar zirvesi gibi tek başına ve yaklaşılamaz bir şekilde duruyor, onu gelecek nesiller için ideal bir vatandaşlık erdemi
tipi yapan bir onur, istikrar ve saflıkla.

JAMES BRYCE.

* * * * *

Şubat gökyüzü soluk,
Ve öğlen vaktinin güneşli saatleri kısa;
Rüzgârın savurduğu orman, yaprakların ve çiçeklerin tatlı zamanı için iç çekiyor gibi görünüyor.

Yine de hiçbir ay bundan daha gururlu bir gün değildir,
Yaz, taze dizileriyle çayırların üzerinde kuluçkaya yattığında bile,
Ya da Sonbahar parlayan ormanları renklendirdiğinde bile.

Çünkü bu soğuk mevsim şimdi yine
Yıllık döngüsünde sabahı getiriyor,
En büyük insan oğullarının,
Görkemli Washington'ımız doğduğunda!

* * * * *

Tahtların enkazı arasında yaşayacak
Bozulmadan, solmadan, kahramanımızın ünü,
Ve yıllar, ardı ardına
Adına daha fazla onur kazandıracak.

WILLIAM CULLEN BRYANT.

* * * * *

Savaşçı ve yasa koyucu Washington! Savaşta, savaş bahsiyle, ülkesinin bağımsızlığı ve insan ırkının özgürlüğü için; dehşetlerinin ortasında, emir ve örnekle, barış yasalarına ve insanlığın en şefkatli sempatisine olan saygısını her zaman ortaya koyan: barış içinde, vatandaşları arasındaki vahşi anlaşmazlık ruhunu yatıştırarak uyum ve birliğe; ve şimdi ülkesine sunulan o kılıca, eski zamanlarda Orpheus'un lirine atfedilenden daha güçlü bir çekicilik kazandıran.

JOHN QUINCY ADAMS.

* * * * *

George Washington haklı olarak dünyanın yetiştirdiği en büyük adamlardan biri olarak kabul edilebilir. Daha büyük askerler, daha entelektüel devlet adamları ve daha derin bilgeler şüphesiz İngiliz ırkının tarihinde - belki de kendi ülkemizde - var olmuştur; ancak bu alanların her birinde büyük mükemmelliğe ulaşan hiç kimse bu kadar yüce bir dürüstlük, bu kadar yapmacıksız bir dindarlık, bu kadar lekesiz bir ruh saflığı ve kendi ruhuna bu kadar harikulade bir kontrol eklememiştir. O tek büyük, yuvarlak hayat, entelektüel ve ahlaki ihtişamla dolu, Hristiyanlığın ürünü olarak, tüm öğretmenlerin tüm dogmalarından daha değerlidir. O, tüm insan ırkı için bir lütuftu, kendi vatandaşları için olduğu kadar - doğum gününü kutlayan milyonlarca kişi için de.

ZEBULON B. VANCE.

* * * * *

Savaşta birinci, barışta birinci, vatandaşlarının kalplerinde birinci, özel hayatın mütevazı ve sevimli sahnelerinde eşsizdi;
dindar, adil, insancıl, ılımlı ve samimi, tekdüze, onurlu ve buyurgandı, örneği etrafındaki herkes için öğreticiydi, o örneğin etkileri de kalıcıydı.

HENRY LEE.

* * * * *

Amerika için mutluydu, dünya için mutluydu, büyük bir isim, bir koruyucu deha, savaşta onun kaderine başkanlık ediyordu. Amerika'nın kahramanı
sadece ülkesinin düşmanlarının ve vatandaşlarının
kalplerinin fatihiydi. Birine göre bir terördü, diğerine göre ise
üstün, eşsiz bir
yükseliş, hayranlık dolu minnettarlığın zaferi, bir ulusun sevgisinin
ödülü.

JARED SPARKS. * * * * *

Washington'ın kılıcı! Franklin'in asası! Aman efendim, bu isimlerle ne kadar
ilişkiler var! Arkadaşımın da söylediği gibi, kılıcı asla ülkesinin davası için çekilmeyen ve ülkesinin davası için kullanıldığında asla kınına sokulmayan Washington.
Franklin, şimşeğin, matbaanın ve sabanın filozofu.

JOHN QUINCY ADAMS.

* * * * *

Diğer büyük adamlarımız takdir edildi, birçoğu herkes tarafından hayranlıkla karşılandı. Ama
onu seviyoruz. Hepimiz seviyoruz. Onun etrafında ve çevresinde hiçbir muhalif, uyumsuz ve tatminsiz unsur, hiçbir kesimsel önyargı veya tarafgirlik, hiçbir parti, hiçbir inanç, hiçbir politik dogma çağırmıyoruz. Bunların hiçbiri ona
saldırmayacak. Savaş fırtınası en karanlık estiğinde ve en şiddetli şekilde 
kızdığında, Washington'un hatırası her Amerikalının kolunu gerecek ve her Amerikalının kalbini neşelendirecek. O Promethean ateşi, o yüce vatanseverlik alevi, sözlerinin övdüğü, örneğinin kutsadığı o vatana olan bağlı sevgiyi yeniden canlandıracak.

RUFUS CHOATE.

* * * * *

Yorgun gözler nerede dinlenebilirler
Büyüklere bakarken,
Ne suçlu ihtişamın parladığı
Ne de aşağılık devletin?
Evet, - bir, ilk, son, en iyi,
Batı'nın Cincinnatus'u,
Kıskançlığın nefret etmeye cesaret edemediği,
Washington adını miras bıraktı
İnsanları utandırmak için sadece bir tane vardı.

LORD BYRON.

* * * * *

_John Greenleaf Whittier'in "Washington'ın Yemini"nden, 1889'da New York Şehri'ndeki Washington Kemeri'nin açılışında okundu_

Toprağın her yerinde nasıl hissetti
Bir ulusun yüreğinin güçlü atışı?
Büyük lideri, saygılı bir hayranlıkla,
Birlik, Özgürlük ve Yasa'ya yemin ederken!

O yemini üstündeki gökler duydu,
O yemini yüzyıllardır süren uyku uyandırdı.
Dünya çapında hayretle dinleyen insanlar eğildi
Bakışlarını Özgürlüğün büyük deneyine çevirdi.

* * * * *

Tanrıya şükür! Halkın seçimi adildi!
Güvenine eşit tek adam.
Bilgisiz bilge ve zayıflıksız iyi,
Kusursuz doğruluğun gücünde sakin.

* * * * *

İlk ve En İyimiz - külleri yatıyor
Kendi Virginia gökyüzünün altında.
Affet, unut, oh! gerçek ve adil ve cesur,
Kutsal mezarının üstünden esen fırtına.

* * * * *

Sonra egemen milyonlar
Güneş ve havada bayrağımızın dalgalandığı,
Sıcak palmiye topraklarından Alaska'nın soğuğuna,
Bir asırlık yemini bizimle tekrarla!

Bir adam kendini büyük bir fikre, büyük bir gerçeğe, asil bir davaya, hatta bu dünyanın işlerine bile bağlasın ve bu onu
enerjiyle, kararlılıkla, güvenle ileriye gönderecektir. Emerson'un "Yıldızlara arabanı bağla" derken kastettiği buydu. Bunlar
güçlü, buyurgan, dayanıklı adamlardır,--kendi tarihimizde, Washington ve Lincoln gibi adamlar. Başarısız olabilirler, yenilebilirler, yok olabilirler; ama davayı ileriye taşır ve ruhları onunla birlikte yürümeye devam eder, çünkü onlar da onun bir parçasıdır, ona inanmışlardır.

HENRY VAN DYKE. * * * * *

Ey ülkene sonsuza dek sevgili isim!
Hala gururla taçlanmış, "Hala bir gözyaşıyla dile getirilen!"
Bir ulusun ordusunu silaha çağırabilen,
Yayılan korkuların,
İç anlaşmazlıkların,
Tehdit edici gücün korkutmasını,
Ve hatta Anarşinin ahlaksız gidişatını bile durdurabilen!
Yüce değer alkışı emrettiği sürece,
Erdemliler erdemin yasalarına boyun eğdiği sürece,
Saygınlığın ve onurun birleştiği sürece,
Kahramanın ihtişamı zihni ısıttığı sürece,
Minnettarlığın alevi yandığı sürece,
Ya da insan gözyaşları vatanseverin küllerini ıslattığı sürece,
Sesin her Kolombiya dilinde yaşayacak
Ve ağıt şarkısında ağıt yakılarak yaşayacak!
Delfi öfkesiyle ilham almış cesur bir ozan!
Senin parıltılarınla ​​destansı sayfasını ateşleyecek!

Kaderin gelecek zamanın engin tarihçesinde,
Olayların gizemli aynası yücedir
Erdemli eylemlerin her hamile sayfayı yaldızladığı
Ve bazı görkemli dönemler her gelen çağı yaratır,
Geleceğin tarihinin tohumları göze çarpar
Ve imparatorlukların yükselişi ve çöküşü embriyo halinde yatar,
Devlet adamları, kahramanlar, bilgeler, şefler bol olsa da
Yine de Washington'ınki gibi değerli olan hiç kimse bulunmaz!

* * * * *

Adına yüce bir anıt dikilir!
Sanat ve deha tüm güçlerini bahşetsin,
Ve yığının hayat ve ihtişamla parlamasına izin verin.
En tepede, Şöhret trompet sesiyle,
Tanrısal eylemlerini etrafındaki dünyalara duyursun!
Pallas kahramanını sahaya götürsün,
Bilgeliğin treninde, ve kalkanıyla örtsün.
Uzaktan göz kamaştırmak için bir kılıç hazır
Ve savaşın saflarında parlak dehşetler saçsın. Liman ağustosla meşe çelenkli Özgürlük dursun
Ve seçilmiş toprakların babası olarak onu selamlasın;
Defnelerle süslensin, hak ettiği onurla selamlasın,
Ve taçlar ve asalar ayaklarının altına konsun;
Barış, zeytini sabah gibi açsın,
Ve akraba Bolluk, gür boynuzuyla,
Ticaret, çocuk ve ana naiple,
Sanatlar ve Tarım trene katılırken,
Hüzünlü bir sunak diksin, onun küpünün etrafına eğilsin,
Ve koruyucuları için minnettar tütsü yansın!
Tarih sakinleşsin, düşünceli bir ruh haliyle uzansın,
İnsanlığı zenginleştirmek için yaptığı eylemleri kaydetsin,
Ve Şiir onun yaptıklarını ilahi bir şekilde tekrarlasın
Tüm destansı dizelerin enerjisiyle!

Gelecek çağlara Merhamet sahip olsun
O asla göğsünden bir inilti zorlamadı;
Burada bir devlet adamı, orada saygıdeğer bir bilge,
Adımlarını işaretlemek ve taklit etmek için,
Columbia'lı dul, erdemlerini saymak için,
Mezarının etrafına inci gibi kederler döksün,
Ve göksel görünüşlü yumuşak Din,
Patronunun yerini, görünmeyen alemlerde işaret etsin!
Sonra yukarıdaki anıtı altınla damgalasın
Bir ulusun sevgisinin hüzünlü haraç!
Ama yalnız değildi, ihtişamın ön planda olduğu sahnelerde,
Daha az değil, hayranlık duyulan sivil yürüyüşlerde hareket etti!
Uzun bir savaşçı olmasına rağmen, insan kanının seçkini,
Brutus kadar asil ve Titus kadar iyi!
Çağın kahramanını oluşturan her şeye,
Vatansever ve barışçıl bilgeye katıldı,
Güçlü devlet adamı ve adil yönetici,
Baş yüceden daha az ünlü değil;
Ve karakterlerini tek bir kişide özetlemek için,
Ülkesinin tanrısal Babası parladı!

_Eski bir Dergiden_.

* * * * *

Selam sana, fırtınada dalgalanan en parlak bayrak,
Washington ülkesinin bayrağı, selam sana!
Cesaretlilerin kanıyla kırmızı çizgilerin;
Dalgadaki güneş gibi parlak yıldızların;
Kıvrımlarına özgürlerin umutları sarılmış.
Washington bayrağı! - sana şükürler olsun!

Hainler yok olacak ve ihanet başarısız olacak;
Senin ihtişamınla krallıklar ve tahtlar solacak!
Sen yaşamaya devam edeceksin ve halkın sahip olacak
Her kalp tahtın olduğunda sadakat tatlıdır;
Birlik ve Özgürlük senin mirasın olsun.
Washington ülkesi! - sana şükürler olsun!

WILLIAM S. ROBINSON.

* * * * *

Sağlam tabanı
Bir ulusun güvenine sağlam bir şekilde dayanan,
Muhteşem saray toza gömülürken,
Yüce bir şekilde ayakta kalacak ve geniş alanını dolduracak olan o piramidin noktası. Özgür insanların seçilmiş şefi! Doğuştan parlayan kısımları olan krallardan çok daha büyük

Ülkenin sesiyle uzun zamandır değer verilen,
Barışta tacı, savaşta kalkanı olan!

Washington, bir İngiliz liri duymaya tenezzül et,
Seni coşkuyla alkışlayan şarkılarla selamlayan,
Ve vatansever kahramana saygılarını sunan.

Ah, ilham perisi ölümsüz ezgiler ilham etsin,
Tüm Yunan ve Roma şöhretinin çok ötesinde,
Daha doğmamış zamanlara yükselebilsin, Daha saf, daha asil adın!

DOKTOR AIKIN.

* * * * *

O, bir ölümlü, insana bağlı kusurlara sahip miydi?--O, açgözlülüğün kölesi miydi? Hayır. Zenginlik onun için çok önemsiz bir konuydu ve yine de
ekonomi, ev içi endişelerinin önüne geçiyordu; çünkü zihni, bağımlılığa tahammül edemeyecek kadar yüceydi. Hırslı mıydı? Hayır. Ruhu hırsın erişemeyeceği kadar yükseldi. Tüm insan ihtişamının çok üstünde bir taç gördü. O tacı aradı, kazandı ve taktı. Ama gerçekten bir zaafı vardı: büyük zihinlerin zaafı. Şöhret düşkünüydü ve muazzam bir ün kazanmıştı. Bu, erdeminin kayası üzerinde duruyordu. Bu, onun
yüreğine çok değerliydi. Ondan daha değerli tek bir şey vardı. Şanı severdi,
ama ülkesini daha da çok severdi. Bu, en büyük tutkusuydu ve
karşı konulamaz bir güçle her düşüncesini, sözünü ve eylemini yönetiyordu.

VALİ MORRIS.

* * * * *

Washington! Ülkesinin babası ve kurtarıcısı! Adında ne tatlılık var--milyonlarca dilli şöhretin altın trompetiyle uzak dünyalara kadar
seslendirdiği bir ad. Nijer'in kumlu çoraklığını geçen isli Afrikalı, savaşta çaresiz Cezayirli, yarı ömürlü Laponyalı, rüzgar kadar hızlı Arap, İskit, zararsız Brahman, hepsi bunu duymuştur ve bahsedildiğinde saygı duyarlar.

WILLIAM CLARK FRAZER.

* * * * *

Üç kez Washington'ın karakteri ülkeyi kurtardı; birincisi, Devrim Savaşı sona erene kadar ulusun cesaretini koruyarak; sonra, ulusu Federal Anayasa'yı kabul ederek birleştirerek; üçüncüsü, Fransız Devrimi'nin muazzam heyecanı sırasında anarşi ve iç savaşa sürüklenmekten kurtararak. Washington'ın hediyesi böyleydi, Tanrı'nın ulusa bir hediyesi, tıpkı erdemin dehadan daha fazla olması, karakterin zekadan daha fazla olması, akıllıca davranışın dışsal refahtan daha iyi olması gibi, Tanrı'nın diğer tüm hediyelerinden çok daha öteydi.

JAMES FREEMAN CLARKE.

* * * * *

Amerika'nın vatanseverleri ve her isimden askeri subaylar, önünüze konan
büyük örneği görün. Washington'ın erdemlerini örnek alın ve
zamanı gelince sizin de başlarınız onur çelengiyle süslenecektir.
Burada gerçek ve solmayan ihtişamın ne olduğunu öğreneceksiniz.
Hırsın kör dürtüsüyle yönlendirilen kişinin,
sadece ölüme olan küçümsemesini göstermek için
savaşçı orduların ortasına dalan kişinin olmadığını göreceksiniz;
veya güzel şehirleri harap eden veya zengin eyaletleri boşaltan, - isminin dehşetini
uzaklara
yayan- gerçek kahraman ve insanlığın dostu olarak hayranlık duyulan ve övülen kişi; - ancak, halkın sesine itaat ederek,
ülkesinin kurtuluşu için silahla ortaya çıkan, haklı bir davada hiçbir tehlikeden kaçınmayan,
savaşın felaketlerini artırmak yerine hafifletmeye çabalayan ve amacı erdem ve dinin sarsılmaz temeline dayanan özgürlük tapınağını güçlendirmek ve süslemek olan kişi.
Adaletin sesi ve acı çeken insanlığın sesi, insanlığın yok edicilerinin çılgınca
işlerine gerçek yiğitlik ödülünü vermemizi yasaklıyor.

Washington'un zevki yok etmek değil, kurtarmaktı. En büyük şanı,
küçük ordularla ve birkaç can kaybıyla--diğer savaşların israfıyla
--ülkesini özgür ve mutlu kılmış olmasıdır.

ROBERT DAVIDSON. * * * * *

Cesur ama cüretkar, hırs olmadan çalışkan, savurganlık olmadan cömert, gurur olmadan asil, ciddiyet olmadan erdemli - Washington
her zaman erdemlerin daha canlı ama daha değişken ve şüpheli renklere bürünerek hatalarla karıştırılabileceği sınırlar içinde kendini sınırlamış gibi görünüyor. Saygı uyandırarak, güven uyandırır ve gülümsemesi her zaman iyilikseverlik gülümsemesidir.

MARQUIS CHASTELLEUX.

* * * * *

Tanrı bu millete birçok değerli armağan verdi; ancak en büyük armağan, diyebiliriz ki, diğerlerine bir şeyler katan, bu büyük askerin, bu büyük devlet adamının, bu büyük ve iyi adamın, tüm Amerikalıların en büyüğünün, geçmiş, şimdiki - geçmiş, hatta gelecek. Ondan aldığımız miras, diğerlerinin hepsinden daha görkemlidir.

ANONİM.

* * * * *

Gösterişten uzak, hırssız cesur,
Gururlu, insanları fethetmek için değil, kurtarmak için;
Zayıfların dostu, kardeşlerinin dertleri üzerine büyüklüklerini planlayanlar dışında kimsenin düşmanı değil;
Hiçbir ünvandan korkmayan, şehvetle lekelenmemiş,
Hizipsiz özgür, inatla adil;
Dinin kutsal, gerçek ışığıyla ısınan,
Gelecekteki mutluluğa yanılmaz yoldan işaret eden;
Yine de batıl inançların yasaları tarafından asla kontrol edilmeyen,
En asil davadaki en kötü tiran.

--_Londra Gazetesinden_.

* * * * *

Washington'a yazılan bir Hollandalı Övgü'nün çevirisinden alıntı. Dr. O'Calla
kelimenin tam çevirisini yaptı; Albany'li Alfred B. Street, şiirsel
çeviriyi yaptı.

Yüce bir anıta ihtiyacın yok senin büyüklüğünün;
Amerika'nın senden aldığı özgürlük ve büyük işlerinin mutluluğu
Ebedi anıt olacak.

Senin gururlu ayağın İngiliz zincirinde çiğnenecek;
Ama ah! Bir sahte yabancı güç
Zincirlerini tekrar topraklarına perçinlemesin diye dikkat et,
Çünkü despotlar saatini beklerken gülümserler.

Ne kadar derinden etkilendin, İnsanlık! ruhun,
Özgürlüğün hedefinin
O Ulusun zaferle kazandığı
gibi, mutlu bir Ulusun yanağından aşağı yağan minnettar gözyaşlarını gördüğünde.

Ey Anavatan, ününü seven herkes,
İç çekerek, kazandığında kaybettiğin şanına yas tutacak;
Özgürlük, seni terk ettiğinde, Washington'un vatansever kalbindeki
alevini yaktı.

Zaman sonsuz karanlıkta battığında,
Ve Ölüm Zamanla sonsuza dek sona erdiğinde;
Ölüler mezarın örtülerini patlattığında,
Son trompet gök gürültüsüyle çınladığında;

Sonra nabzını bir kez daha özgür hissettiğinde,
Columbia'nın evlat olarak iddia ettiği her kalp
Önce Tanrı için atsın, ama bir sonraki atışı
Washington'ın sonsuz mutluluğu için olsun.

* * * * *

Washington'ın karakteri! Bunu layıkıyla kim tasvir edebilir? Mütevazı, ilgisiz, cömert, adil, temiz ellere ve saf bir kalbe sahip, özverili ve fedakar, kendisi için hiçbir şey aramayan, harcamalarının geri ödenmesinin ötesinde tüm ücretleri reddeden, hesaplarını tutarken meteliğe kadar titiz, lekesiz dürüst, hediyeleri küçümseyen, muhtaçlara karşı hayırsever, yaralanmaları ve haksızlıkları affeden, cesur, korkusuz, kahraman, dürtülerini her zaman yöneten bir basirete, cesaretini her zaman yönlendiren bir bilgeliğe sahip, arkadaşlarına, ülkesine, kendisine sadık, Tanrı'dan korkan, özel bağlılığa veya kamusal ibadete yabancı olmayan, ancak başardığı her şeyde ilahi bir yardım ve yönlendirmeyi her zaman tanıyan. Onun çekiciliği liyakat, üstün, üstün liyakatti; lekesiz dürüstlüğün, tanınmış yeteneğin ve ülkesinin hizmetinde harcama ve harcanma konusunda yorulmak bilmez istekliliğin liyakatidir.

ROBERT C. WINTHROP. * * * * *

Modern Amerikalıların en iyilerinden biri olan, Washington ile aynı ayın günü, 22 Şubat 1819'da doğan James Russell Lowell, ölümünden kısa bir süre önce, sınıfının kendi doğum gününü kutlamayı önerdiği bir kız öğrenciye şöyle yazmıştı: "Şubat ayının yirmi ikisinde ne yaparsanız yapın, her şeyden önce, o gün gerçekten büyük bir adamın doğduğunu hatırlayın ve onun hizmetinin anısıyla kalbinizi ısıtmayı ve karakterinin tefekkürünü zihninizde canlandırmayı ihmal etmeyin. Geri kalanımız, ona hizmet edilene kadar açıkta beklemeliyiz."

ELBRIDGE S. BROOKS.

* * * * *

Washington'ın ünü, tarihteki diğer tüm ünlerden ayrı durur, daha gerçek bir parlaklık ve daha iyi huylu bir ihtişamla parlar. Onun anısı, bizim için, geniş ve çeşitli imparatorluğumuzdaki tüm sempatilerin bir araya geldiği ulusal bir mülk olarak kalır. Tüm anlaşmazlıkların altında ve partinin tüm fırtınalarının ortasında, onun emirleri ve örnekleri bize mezardan babacan bir seslenişle seslenir; ve onun adı -herkesçe saygı duyulan- evrensel bir kardeşlik, Birliğimizin bir sloganı oluşturur.

IRVING VE FISKE.

* * * * *

Washington'ın ruhu, tüm çağların en görkemlilerinden biriydi; insani ve birinci sınıf değere sahip Yunan, Roma ve İbrani isimleriyle eşit rütbeye sahipti; bu isimler zavallı kayıtlarımıza değil, gökyüzünün kemerine yazılmış gibi görünüyor; ahlaki ihtişamının geniş güneş ışığında, insanların soyut kavramlardan kelimeler yakarak yaktığı tüm küçük ateşler sönüyor. Çünkü bir adam başka türlü ne kadar seçkin olursa olsun -eğer içinde sevgi, bağlılık ve özveri ruhu yoksa, onun erkekliğin özünden ve güzelliğinden yoksun olduğunu hissediyoruz; ve bir müzik aletini iyi çalan
bir kişi gibi kalemini de iyi kullansa da, o Büyük Bir Varlık değildir.

_Hristiyan Denetçisi_.

* * * * *

Tarihçinin ve tüm ulusların bilgesinin görevi, bu seçkin adamı anmak için hiçbir fırsatı kaçırmamaktır; ve zaman
yok olana kadar, ırkımızın bilgelik ve erdemde kaydettiği ilerlemenin bir testi, Washington'ın ölümsüz ismine gösterilen saygıdan türetilecektir.

LORD BROUGHAM.

* * * * *

Washington'ın karakteri bu şiirsel unsurlardan bazılarını kaçırmış olabilir,
ama daha az eşitsizliğe ve daha nadir bir erdem birliğine sahipti
belki de başka herhangi bir adamın payına düşenden daha fazla. Tedbir, kararlılık,
sağduyu, ılımlılık, üstün bir yargı, sarsılmaz bir adalet,
asla sarsılmayan cesaret, asla yorulmayan sabır,
tüm hileleri küçümseyen gerçek, alaşımsız yüce gönüllülük. Sanki
Tanrı ona, yerine getirmesi gereken yüce kader için gerekli nitelikleri
üstün bir derecede bahşetmiş gibi görünüyor.

IRVING VE FISKE.

* * * * *

WASHINGTON'IN ADI ŞÖHRETLER KÜLÜBÜNDE

MARGARET E. SANGSTER'DAN

Cumhuriyetler nankördür, ama bizimki, en sevilen oğlu
Hala hafızalarda yeşil kalır ve Washington'un adını taçlandırır. Yıl be yıl vatanseverin doğumuna tanıklık eden gün geri dönerken,
Silah sesleri, davul sesleri, sevinç ve neşe uğultularıyla,
Sokaklarda çocukların şarkıları ve silahlı adamların yürüyüşüyle,
Savaşın alarmları arasında sakin bir şekilde duran,
Yıpranmış gönüllüleriyle düşmanı uzun süre uzak tutan,
Birçok savaş gününde bayrağı zafere taşıyan kişiye saygılarımızı sunarız.

O zamanlar küçük bir millettik; o kadar güçlüydük ki,
Washington bugün bizim kendisine ait olduğumuza inanmazdı.
Her denizde yelken açan gemilerimiz ve her limanda oğullarımız vardı,
Ve dünyanın her yerinde, yiyecek kıtlığı varsa,
Ve eğer konsey kurulunda şeflerimiz şimdi ihtiyatlı ve bilgeyse,
Ve eğer büyük bir mülke ve yüksekliğe, çiftçilerimizin çocukları yükselebilirse,
Şöhretimizin modasını belirleyen kişiye bir borcumuz var,
Ve bir daha asla en yüce kahramanımızın adını unutmayacağız. Ülkesinin ihtiyacını karşılamak için zamanında gelen büyük şövalye ruh,
Zamanında söz ve yiğitçe eylemle ona hizmet etmek,
Sonsuz döngüler akarken parlayan çağlar boyunca,
Yirminci yüzyılın güneşinde sönmeyen ve parlaklığını kazanan,
Şöhretler Salonumuzda ilk olarak herkesin bilebileceği ismi yazıyoruz,
Savaşta birinci, barışta birinci, ülke insanlarıyla birinci.

* * * * *

WASHINGTON'IN DEĞERLENDİRMELERİ

George Washington, cesur, bilge, iyi. Savaşta, mecliste ve barışta en üstün. Washington, yiğit, hırssız; ihtiyatlı, korkusuz; kendine güvenen, küstahça olmayan.

DR. ANDREW LEE.

* * * * *

Herhangi bir bireyden daha fazla ve mümkün olduğunca çok, bu geniş yayılan imparatorluğumuzun kurulmasına,
Batı Dünyası'na bağımsızlık ve özgürlük kazandırmaya katkıda bulunmuştur.

BAŞ YARGIÇ MARSHALL.

* * * * *

Washington'a bir anıt arayan kişi Birleşik Devletler'e baksın. Özgürlüğünüz, bağımsızlığınız, ulusal gücünüz, refahınız ve muazzam büyümeniz onun için bir anıttır.

KOSSUTH.

* * * * *

Her şeyden önce ve her şeyden önce, Washington kendinin efendisiydi. Karakterinde, günümüz insanları üzerinde yararlı bir kontrol sağlayabilecek bir özellik varsa, o da en yüksek mevkilerde etki ve örnek olma durumunda kendini tamamen hiçe saymasıdır.

CHARLES FRANCIS ADAMS.

* * * * *

WASHINGTON'IN DİNİ KARAKTERİ

WILLIAM M'KINLEY'DEN

_Bir Konuşmada, 22 Şubat 1898_

Washington'un yüce karakteri ve parlak geçmişindeki en çarpıcı eylemleri burada anlatılamayacak kadar tanıdık olsa da, hikaye tekrar anlatıldıkça, sevgimizi, hayranlığımızı ve ilgimizi çekiyor. Onun asil fedakarlığını, kahramanca amaçlarını, muhteşem kişiliğinin gücünü, insanlık için yaptığı görkemli başarıları, bağımsızlığa, özgürlüğe ve birliğe olan sarsılmaz ve yılmaz bağlılığını kaydetmeyi seviyoruz. Bunlar çok sık anlatılamaz veya çok iyi bilinemez.

Kendisi de bir köle sahibi olmasına rağmen kölelikten nefret ediyordu ve vasiyetinde kölelerinin özgürleşmesini sağlıyordu. Üniversite mezunu değildi, liberal eğitimin her zaman coşkulu bir dostuydu....

Ve bu büyük adam her zaman ne kadar saygılıydı, kolonilerin ve Cumhuriyet'in kaderini belirleme ve kontrol etmede İlahi Takdirin yol gösterici elini ne kadar çabuk ve cömertçe tanımıştı....

Washington, her vatanseverin zihnine derinden kazınması gereken yüce bir dile olan inancının nedenlerini şöyle ifade ediyor:

Hiçbir halk, Amerika Birleşik Devletleri halkından daha fazla insan işlerini yürüten
görünmez eli kabul etmek ve ona tapmakla yükümlü olamaz.
Bağımsız bir ulusun karakterine doğru ilerledikleri her adım, bir tür takdiri
etme belirtisiyle ayırt edilmiş gibi görünüyor; ve birleşik hükümet sistemlerinde yeni gerçekleştirilen önemli
devrimde, olayların
ortaya çıktığı çok sayıda seçkin topluluğun sakin müzakereleri ve gönüllü onayları, çoğu hükümetin kurulduğu araçlarla karşılaştırılamaz,
biraz dindar minnettarlık ve aynı
geleceğin müjdesini veren mütevazı bir beklenti olmadan. Mevcut krizden kaynaklanan düşünceler
zihnime güçlü bir şekilde
zorladı. Umarım,
yeni ve özgür bir hükümetin işleyişinin daha hayırlı bir şekilde
başladığı hiçbirinin etkisi altında olmadığını
düşünmekte bana katılırsınız.

Washington, Veda Konuşmasında kısmen şunları ileri sürer:

(1) Öğrenim kurumlarının teşviki için;

(2) kamu itibarının korunması için;

(3) tüm uluslara karşı iyi niyet ve adaletin gözetilmesi için.... Washington, yönetiminin hiçbir noktasında, hükümetin dış politikasıyla ilgili fikirlerini dile getirdiğinde olduğundan daha büyük oranlarda görünmemiştir:

Tüm uluslara karşı iyi niyet ve adalet gözetmek; herkesle barış ve uyum geliştirmek; din ve ahlak bu davranışı emreder.
İyi politikanın da bunu emretmesi mümkün müdür? Özgür, aydınlanmış ve çok uzak olmayan bir tarihte büyük bir ulusun, insanlığa her zaman yüce bir adalet ve iyilikseverlikle yönlendirilen bir halkın yüce ve çok yeni örneğini vermesi layık olacaktır.

* * * * *

WASHINGTON

ANONİM

Ülkemizin refahına, özgürlüğüne, özgür kurumlarına ve ününe en çok ait olan her şeyle yakından harmanlanmış olan ismine olan saygımızı ifade etmekle karşı karşıyayız. Bu isim, yoğun halk felaketleri ve felaketleri anında bir ulusu bir araya getirme gücüydü; o isim savaş fırtınasının ortasında parladı, ülkenin dostlarını neşelendiren ve onlara yol gösteren bir işaret fişeği; onun alevi de, bir meteor gibi, düşmanlarını püskürtmek için. Barış günlerinde o isim bir mıknatıstı, tüm bir halkın güvenini, tüm bir halkın sevgisini ve tüm dünyanın saygısını kendine çekiyordu; o isim, tüm zamanla birlikte inerek, tüm dünyaya yayıldı ve insanların kabilelerine ve ırklarına ait tüm dillerde
söylenerek, göğsünde insan hakları ve insan özgürlüğü için bir özlem
yükselen herkes tarafından sonsuza dek şefkatle
duyulacak.

Washington, yeni bir dönemin başlangıcında ve Yeni Dünya'nın başında duruyor. Washington'un doğumundan bu yana geçen bir asır dünyayı
değiştirdi. Washington ülkesi, bu değişimin büyük bir bölümünün
yaşandığı tiyatro oldu ve Washington'un kendisi de bu değişimin
başarıldığı başlıca aracı oldu. Çağı ve ülkesi eşit derecede harikalarla doludur ve her ikisinin de başıdır.

İnsan özgürlüğünün ruhu, bireysel insanın yeni yükselişi,
ahlaki, sosyal ve politik karakterinde, diğer uzun
gelişimler dizisinin liderliğini yapan, bu dönemi en belirgin şekilde
ayırt eden şeydir. Toplum yeni bir karaktere bürünmüştür; kendisini
hükümetlerin altından hükümetlere katılıma yükseltmiştir; ahlaki ve politik nesneleri bireysel insanların günlük uğraşlarıyla
birleştirmiştir ve daha önce hiç bilinmeyen bir özgürlük ve güçle, bu nesnelere insan anlayışının tüm gücünü uygulamıştır.
Kısacası, toplumsal ilkenin feodal ilkeye galip geldiği; toplumun askeri güce karşı haklarını koruduğu ve kendini yönetme
ye yönelik yeterliliğinin bundan sonra asla sarsılmayacak temeller üzerine kurulduğu dönemdir.

VII

WASHINGTON'IN TARİHTEKİ YERİ

EN YÜKSEK KAYA

WILLIAM E. GLADSTONE

Washington'ın hayatını ilk kez ayrıntılı olarak okuduğumda, karakterinin ahlaki yüceliği ve büyüklüğünden derinden etkilendim ve
herhangi bir çağın veya ülkenin devlet adamları arasında
birçoğunun veya muhtemelen herhangi birinin onun rakibi olabileceğini söylemekte kendimi aciz buldum. Bunu söylerken, kendi zanaat ve kumaşımdaki politikacılar sınıfına, kendi ülkemde ve kendi deneyimimde, diğer sevgi ve hayranlık adamlarından daha az değerli bulmadığım adamlara
bir hakarette bulunmak istemiyorum. Aralarından bana ona
yakın görünenleri sayabilirim. Fakat son yarım yüzyılı karşılaştırmadan çıkaracağım. O zaman şunu söyleyeceğim ki, eğer tarihin olağanüstü asalet ve saflıktaki kamusal karakterler için sağladığı tüm kaideler arasında, diğerlerinden daha yüksek bir tane görseydim ve bir anda bunun için en uygun kişiyi adlandırmam istenseydi, son kırk beş yıldaki herhangi bir zamandaki seçimimin, şimdi olduğu gibi, Washington'ı aydınlatacağını düşünüyorum.

* * * * *

TARİHTE WASHINGTON

CHAUNCEY M. DEPEW

Hiçbir adam ülkesi ve insanlık için George
Washington kadar çok şey ifade etmemiştir. Hamilton, Jefferson, Adams, Madison ve Jay her biri
Birliği oluşturan unsurlardan bazılarını temsil ediyordu. Washington
hepsini bünyesinde barındırıyordu.

Washington'ın karakterinin ve dehasının üstünlüğü, orduları zafere götürüp ülkesinin bağımsızlığını
fethetmektense, hükümetimizin oluşumunda ve onu yıkılmaz temeller üzerine oturtmasında daha belirgindi. "Her durumda Birlik", "Veda Konuşması"nın temel düşüncesidir ve görkemli hayatının tüm yılları
birliğin oluşumuna ve korunmasına adanmıştır.

Vatandaşları onun erdemlerini abartıyor mu? Medeniyet tarihçisi Guizot'u dinleyin: "Washington, siyasette insanın denemesine izin verilen en büyük iki şeyi yaptı. Savaşla fethettiği ülkesinin bağımsızlığını barışla korudu. Düzen ilkeleri adına ve onların egemenliğini yeniden tesis ederek özgür bir hükümet kurdu."

İngiliz savunucularının en ünlüsü Lord Erskine'i dinleyin: "Siz, benim korkunç bir saygı duyduğum
tek varlıksınız."

İngiliz Avam Kamarası'nı etkileyen en büyük parlamento hatibi Charles James Fox'un övgüsünü hatırlayın: "Özgür adam, önünde ödünç alınan tüm büyüklükler önemsizliğe gömülür."

Lord Brougham'ın karakterini düşünün, insan düşüncesinin ve faaliyetinin her bölümünde iki nesil boyunca önde gelen ve sonra çocuklarınızın hafızalarına onun bilinçli yargısını kazıyın:
"Zaman yok olana kadar ırkımızın bilgelik ve erdemde kaydettiği ilerlemenin bir testi Washington'ın ölümsüz ismine gösterilen saygıdan türetilecektir."

Tarihin sayfasından, ulusların dramasında zamanının tüm büyük aktörlerinin isimlerini silin ve Washington'ın ismini koruyun, o zaman yüzyıl ünlenir.

* * * * *

WASHINGTON'UN GÖLGESİNE

RICHARD ALSOP TARAFINDAN

Yüce şef, senin üstün zihninde
Ne kadar büyük bir kaynak, ne kadar çeşitli yetenekler bir araya gelmiş!
Toplumsal erdemin daha yumuşak ışınlarıyla yumuşatılmış,
Orada vatanseverlik değeri daha saf bir alev yaymıştır;
Saygı, itibar, ilham vermek için oluşturulmuş,
Ciddi devlet adamları arasında veya toplumsal koroda,
Eşit beceriyle kılıç veya kalem kullanmak,
Büyük mecliste, sahada eşsiz,
Gösterişli mahkemelerde veya kırsal yürüyüşlerde memnun etmek için,
İhtişamla kibar, kolaylıkla onurlu;
Senin yüce ününün ihtişamı önünde
Bir tacın parlayan yıpranmış parıltıları nasıl da soluyor;
Kaybolan o ışıltıda nasıl da batıyor
Fethin parıltısı ve gücün övünmesi.
Yunanistan, İskender'in işlerini ilan etsin;
Ya da Sezar'ın zaferleri Roma adını yaldızlasın;
Etraflarına saçılan göz kamaştırıcı parıltıdan sıyrılmış,
İnsanlık dehşete kapılmış bir şekilde suçlarından büzülüyor;
Şeref şanına eşit hak iddia ederek.
Attila'nın yıkım yolunu nasıl yönettiğini gör!
Asya'nın krallıkları boyunca, tek bir uçsuz bucaksız harabe halinde fırlatılmış. Öfkeli Zingis'in kanlı bayrağının açıldığını görün.
Fatih'in iddiasından çok farklı bir temelde
Senin şöhretinin lekesiz sütununu koyuyor;
Onunki gururla temellendirilmiş milyonlarca insanın acılarına,
Kanla sağlamlaştırılmış ve gözyaşlarıyla lekelenmiş;
Seninki yüce sabitlenmiş bir ulusun refahına,
Zaman tarafından güçlendirilmiş ve saygı duyulan özgürlükle.
O, Kuyrukluyıldız gibi, uğursuz ışığı
Gece karanlığının üzerine uğursuz ihtişamı yayar,
Soğuk bir şaşkınlıkla ürpermiş göğsü doldurur.
Fırtınalar ve depremler onun gidişatını korkunç bir şekilde kanıtlarken,
Ve doğa titrer, kaosun fırlatılmasıyla,
Dünyanın sallanan yapısını batırmasın diye. Sen, Güneş gibi, şefkatli ve hayırlı ışığınla
Mutlu sabahı açar ve gündüz tarlalarını aydınlatırsın,
Kış fırtınasını, dondurucu yağmuru dağıtırsın,
Gülümseyen ovayı zengin bir bereketle giydirirsin,
Tüm yaratılışa sevinç verirsin,
Ve hayat ve ışık doğanın en uç sınırlarının ötesine uzanır. Hayatın övgü dolu parlak bir örnek olsa da,
Ölümünün de gösterdiği parlak örnekten daha az değil,
En derinlere daldığımızda, yatağının etrafında,
Her göz sabitlenmişti, her baş umutsuzca batmıştı,
Doğa en şiddetli acıyla mücadele ederken,
Ve hayatın son kalan güçleri zorlukla koruyabiliyordu:
O korkunç anda, korkunç derecede dingin,
Sakin tavrında hiçbir acı izi yoktu,
Hiçbir inilti, hiçbir mırıldanma, dilinden kaçmadı,
Alnında hiçbir alçalan gölge asılı değildi;
Ama Hristiyan umudundaki dinginlik, korkuyla ıslanmamış,
Erdemin yüce ödülünün yakın olduğunu gördün,
O parlak ödülde en tatlı güvenle dinlendi,
Sağlam elinle gözlerin kapanırken,
Memnun, cennetin iradesine teslim oldun nefesin,
Ve doğanın mücadeleleri ölümle kapanırken gülümsedin.

* * * * *

WASHINGTON'UN GÖRKEMLİ ÜNVANI

CHAUNCEY M. DEPEW TARAFINDAN

_Bir Konuşmada, 22 Şubat 1888_

"Zamanın en asil çocuğu sonuncusudur."

İnsan ırkı yüzyıllar boyunca ilerledikçe, güçlü ve hırslı, körü körüne itaatten muhalif olanlar ve orijinal düşünürler, sömürgeciler ve devlet kurucuları, sabahla birlikte kamplarını
bozdular ve gün sonuna kadar güneşi takip ettiler. Dar ve aşağılayıcı yasaları, gelenekleri ve kastları
geride bıraktılar. Onların
muzaffer başarıları, Kayzer veya Çar'ın emriyle taşınan her süngüyü geri itmektir; kendi düşüncelerini yaparken bir gün
barış ve savaşın sorunlarına kendileri karar verecek olan adamlar.

Büyük dramanın beşinci perdesinin sahneleri değişiyor, ancak tüm
dikkat tek bir görkemli figüre odaklanmış durumda. Ülkesinin hayatıyla emanet edilen
en asil liderdir. Tahrik altında gösterdiği sabır, tehlikede gösterdiği sakinlik ve diğer herkes umutsuzluğa kapıldığında gösterdiği yüce cesaret, gecikmenin en iyisi olduğu zamanlardaki ihtiyatlı gecikmeleri ve eylem mümkün olduğunda hızlı ve karşı konulamaz darbeleri, iftira atanlara karşı gösterdiği yüce gönüllülük ve düşmanlarına karşı gösterdiği cömertlik, ülkesine olan tutkusu ve kendine karşı olan özverisi, Amerika için tek özgürlük ve bağımsızlık arzusu ve zaferden sonra özel hayata geri dönme isteği, hepsi bir araya gelerek onu, dünyanın oybirliğiyle kabul ettiği şekilde, tarihin en önde gelen figürü yapmıştır.

* * * * *

KÜÇÜK BİR ÖĞRENCİ İÇİN

ANONİM

"Napolyon harikaydı, biliyorum,
Ve Julius Sezar ve diğerleri,
Ama onlar bize ait değildi ve bu yüzden
George Washington'ı en çok seviyorum."

* * * * *

WASHINGTON'UN ŞÖHRETİ

ASHER ROBBINS

Bu ülkenin, her yerde ülkesine karşı bir saygı duygusu
yaratacak bir vatandaş doğurmuş olması tuhaf bir şanstır. Diğer ülkelerde, her zaman ve her yerde bundan övgüyle söz edildiğinde, buna Washington ülkesi denir.
Uygar veya vahşi olsun, ne kadar
uzak olursa olsun, Washington adının duyulmadığı ve en büyük hayranlıkla
saygı duyulmadığı hiçbir insan olmadığına inanıyorum. Çöl Araplarının çadırında Washington'dan bahsettiği ve isminin gezgin İskitlere
tanıdık geldiği söyleniyor. Gerçekten de, insan doğasının en güzel ideali olarak, insanlığın zevki gibi görünüyor. Dünyanın
herhangi bir yerindeki hiçbir Amerikalı, Washington ile olan bağlantısının, kendi vatandaşı olarak, kendisine olan saygıyı artırmadığını görmemiştir; ve kim
gurur duymamış ve bu talihli bağlantıda sevinme fırsatı bulmamıştır?

Sahneye çıkmasının üzerinden bir asırdan fazla zaman geçti ve
ününün ilk kez dünyaya yayılması; çünkü
güneşin doğuşundan gelen gün ışığı gibi
neredeyse aniden ve evrensel olarak
yayıldı. O dönemden bu yana geçen olaylı dönem, sahneyi geçip giden
büyük adamlarla
dolup taştı. Bazıları büyük
dikkat çekti--çok büyük. Washington hala insanların zihnindeki seçkin yerini koruyor; hala onun eşsiz ismi onlar tarafından
şanının sabahında olduğu gibi aynı tazelikte bir zevkle besleniyor. Tarih onun şöhretinin kaydını tutacak; ama onu sürdürmek için tarih gerekli değil. Tarihin okunmadığı, harflerin bilinmediği bölgelerde, tarih yaşar ve
geleneksel bilgilerinde, tüm gelecek zamanlarda, çağdan çağa geçecektir. Ülkemizin ortak mirası olan bu şöhreti, herhangi bir ülkenin herhangi bir zamanda övünebileceği herhangi bir bireyin şöhretiyle kim değiştirebilir? Ben değiştirmem; duygularımla değiştiremem.

* * * * *

WASHINGTON

_Tarihin Sayfasındaki En Parlak İsim_

ELİZA COOK TARAFINDAN

Batı Ülkesi! Çağının kaydını kısa kessen de,
Tarihin geniş sayfasında her şeyi karartan bir ismin var!
Şöhretin tüm esintileri yankılansın,--seninki en yüksek sesle duyulacak;
Başkaları uydularıyla övünsün,--sen gezegen yıldızına sahipsin.
Işık karakterleri asla ayrılmayacak bir ismin var;
En donuk beyinlere damgalanır ve en soğuk kalpleri ısıtır;
Özgürlüğün kazanılacağı her ülkeye yakışan bir savaş çığlığı;
Batı'nın ülkesi! Tek başına duruyor,--senin Washington'un!

Roma'nın büyük ve cesur Sezar'ı vardı, ama çelengi lekeliydi;
Kalpsiz fatih olarak yaşadı ve zorbanın ölümüyle öldü.
Fransa'nın kartalı vardı, ama kanatları, yüksekte uçsalar da,
Sahte hırsın uçuşunda yayılmış ve cinayetin kanına batmışlardı.
O kahraman tanrılar, güçlü saltanatlarıyla dalgaları zincirlemek isterlerdi--
Kılıçlarını kaplan şevkiyle savurup kölelerden oluşan bir dünya yaratmaya çalışanlar--
Akrabaları yolu kapatsa da, yine de şiddetle yürümeye devam edenler,
Ah, Washington'un yanında _onların_ "şanı" nerede olacak!

Savaştı, ama kavga sevgisiyle değil; sadece savunmak için vurdu; Ve bir halkın düşmanı olmadan önce, bir dost olmaya çalıştı;
Aklın nazik sözüyle ülkesinin hakkını korumaya çalıştı,
Ve zalim adaletsizlik meydan okumayı kılıç kılıca fırlattığında iç çekti.
Sağlam, bilge, vatansever ve bilge olarak durdu;
Derin, intikamcı bir nefret, despot bir öfke patlaması göstermedi;
Özgürlük ve Gerçek için durdu ve cesurca önderlik etti
Zafer çığlıkları Washington'ın adını duyurana kadar.

Hiçbir zafer arabası onu kederle dolu bir şehirde taşımadı;
Tekerleklerde inleyen tutsaklar onu muzaffer şef ilan etmedi;
Köleliğin zincirlerini güçlü ve büyük bir küçümsemeyle kırdı,
Ama zinciri yırttığında halkalardan hiçbir asayı düşürmedi.
Toprağını kurtardı, ama asker tuzaklarını yere atmadı
Onları görkemli bir yelekle değiştirmek ve krallık tacını takmak için. Şöhret onun sevincinde çok içtendi, böyle bir oğulla çok gururluydu,
Bir cübbe ve ünvanın asil Washington'ını gizlemesine izin vermek için.

İngiltere, kalbim gerçekten senin, sevgilim, memleketim,--
Bir annenin mezarını barındıran ve o anneye doğum veren toprak!
Ah, beni senin kıyılarından fırlatan kader çok üzücü olurdu
Ve nefesim titreyerek, "Elveda sonsuza dek!" diye iç çekti
Ama böylesine olumsuz bir kaderle karşılaşsaydım,
Eski kahramanların Homeros'un şarkısının anlatması için işleri yaptığı yerde yaşamaya çalışmazdım.
"Uzaklaş, yiğit gemi!" diye bağırırdım, "ve beni güvenle götür,
Ama beni kendi güzel toprağımdan Washington'a götür."

* * * * *

WASHINGTON, THE PATRIOT

_Cleveland Leader'daki bir rapordan alınan, Başkan McKinley'nin Washington hakkındaki konuşmasından bir alıntı_

Washington ve Amerikan Cumhuriyeti birbirinden ayrılamaz. Washington'ın adı size davetsizce gelmeden tarihi öğrenemezsiniz. Bancroft, "Washington olmasaydı Cumhuriyet asla
tasarlanamazdı; Anayasa oluşturulamazdı ve Federal
Hükümet asla faaliyete geçemezdi." demiştir. Washington,
Devrim'in bir özgürlük mücadelesi olduğunu düşünüyordu ve ordunun uzun ve tehlikeli savaş boyunca bir arada tutulmasını sağlayan şey onun güçlü karakteri ve harika vatanseverliğiydi. Kolonilerin tüm kamusal işlerinde Washington, hakkın şampiyonuydu. Askeri kariyeri
hiçbir zaman eşsizdi. Savaşın sonuna kadar ordusunun başında kaldı, kıskançlıkların ve entrikaların üstesinden geldi, ki bunu ancak en büyük cesaret ve en yüce bilgelik başarabilirdi. Her zaman beslediği ideal, bireyin ülkenin en iyi çıkarlarıyla tutarlı bir şekilde en büyük özgürlüğe sahip olabileceği idealdi ve savaşı sürdürdüğü ve hükümette özgürlük ilkelerini somutlaştırdığı
bu ideal sürekli aklındaydı. Washington'ın birçok cazibesi vardı, ancak bunların en büyüğü zafer kazanıldıktan sonra geldi. Ordunun isyan ettiği, Kongre'de memnuniyetsizlik ve kolonilerde şaşkınlık ve sıkıntı olduğu bir zamanda, orijinal hükümet planının terk edilmesi ve Washington'ın askeri yönetici veya diktatör olarak seçilmesi önerildi. Washington'ın bu tür tekliflere karşı güçlü itirazı ve daha güçlü hükümette ısrar etmesi, ülkeye olan özverili saygısını gösterdi. Daha zayıf bir adam zayıflayabilirdi, kötü bir adam zayıflardı, ancak
Washington savaşta elde edilen her şeyi hükümete dahil etmeye kararlıydı. Washington'un yaptığı şeyin emsali yoktu.
O ve ortakları, yeni hükümeti yönlendirmelerine yardımcı olan tabloyu hazırladılar. Krediyi kurdu, orduyu ve donanmayı kalıcı bir temele oturttu, ticareti teşvik etti ve her zaman eğitimin yanında oldu.

Yaptığı her şey onun olağanüstü öngörüsünü gösteriyor. Washington'dan gelen ilhamı esirgeyemeyiz. Bu ilham vatanseverliği teşvik eder ve ulusal yaşama canlılık kazandırır. Washington'un kölelik konusundaki görüşleri yüksek bir adalet duygusu ve yüce bir vicdanla karakterize edildi. Miras yoluyla köle sahibiydi, tüm çıkarları kölelikten etkilenmişti, ancak buna karşıydı ve vasiyetinde kölelerinin özgürleşmesini sağladı. Özgürleşme için örnek oldu. O, Lincoln'ün daha sonra başardığı
şeyi umut etti, dua etti ve ona oy vermeye istekliydi.

VIII

BÜTÜN İNSAN

GEORGE WASHINGTON

JOHN HALL INGHAM'DAN

Bu, Tanrı'nın bize verdiği adamdı, Özgürlüğün şafağının başladığını ilan eden saat

Bir işe cesaret eden ve bittiğinde ölen,
Zaferde sabırlı, güçte ılımlı,--
Korsikalı gibi yükselmeye çabalamayan
Cennete, ne de büyük Philip'in büyük oğlu gibi
Dünyayı kazanmak ve kazanılmamış dünyalar için ağlamak,
Ya da çiçeğin tadını çıkarmak için yıldızı kaybetmek.
Ebedi gerçeklere hizmet eden hayatlar
Yalnızca insanlığı biçimlendirir. Haz ve gurur
Bir süre parlar ve yok olur, tıpkı mağaramsı denizlerin tepelerinde dumanı tüten
Gelgitin sonsuz dalgalarını
Hızlandırmaya veya geciktirmeye gücü yetmeyen.

* * * * *

WASHINGTON'UN TARİHİ ANILARI

H.B. CARRINGTON TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

1732. 22 Şubat (11 Şubat, O.S.), doğdu.
1748. On altı yaşında arazi ölçümcüsü.
1751. On dokuz yaşında askeri müfettiş ve binbaşı.
1752. Virginia'nın emir subayı.
1753. Fransızların komiseri.
1754. Albay ve Virginia milislerine komuta ediyor.
1755. Braddock'un seferinde yaveri.
1755. Virginia birliklerine tekrar komuta ediyor.
1758. Komisyonundan istifa ediyor.
1759. 6 Ocak. Evlendi.
1759. Virginia Burgesses Meclisi'nin seçilmiş üyesi.
1765. Askeri hesapları kapatmak üzere komiser. 1774. Birinci Kıta Kongresi'nde.
1775. İkinci Kıta Kongresi'nde.
1775. 15 Haziran. Başkomutan seçildi.
1775. 2 Temmuz. Cambridge'de komutada.
1776. 17 Mart. İngilizleri Boston'dan kovdu.
1776. 27 Ağustos. Long Island Muharebesi.
1776. 29 Ağustos. New York'a ustaca geri çekilme.
1776. 15 Eylül. Kipp's Bay'de Gallant.
1776. 27 Ekim. Harlem Heights Muharebesi.
1776. 29 Ekim. White Plains yakınlarında muharebe.
1776. 15 Kasım. New Jersey'e girdi.
1776. 5 Aralık. Delaware'nin sağ kıyısını işgal etti.
1776. 12 Aralık. "Tam güçle" giyinmişti. 1776. 14 Aralık. Saldırı seferi planlıyor.
1776. 26 Aralık. Trenton Muharebesi.
1777. 3 Ocak. Princeton Muharebesi.
1777. Temmuz. İngilizler New Jersey'den kovuldu, sırasında.
1777. 13 Temmuz. Philadelphia'ya yürüyüş.
1777. 11 Eylül. Brandywine Muharebesi.
1777. 15 Eylül. West Chester'da savaş teklif ediyor.
1777. 4 Ekim. Germantown Muharebesi.
1778. Valley Forge'da kışlar.
1778. 28 Haziran. Monmouth Muharebesi.
1778. İngilizler New Jersey'den tekrar çekiliyor.
1778. Tekrar White Plains'de.
1779. Middlebrook, New Jersey ve New Windsor'da.
1780. Morristown, New Jersey'de kışlar.
1781. Rochambeau ile planlar hakkında görüşüyor.
1781. Haziran ve Temmuz aylarında New York'u tehdit ediyor.
1781. Yorktown'dan önce Lafayette'e katılıyor.
1781. 19 Ekim. Cornwallis'in teslim olması. 1783. 2 Kasım. Orduya veda.
1733. 25 Kasım. New York'u işgal etti.
1783. 4 Aralık. Subaylarından ayrıldı.
1783. 23 Aralık. Komisyonundan istifa etti.
1787. Anayasa Konvansiyonu'na başkanlık etti.
1789. 4 Mart. Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş başkanı oldu.
1789. 30 Nisan. New York'ta göreve başladı.
1793. 4 Mart. Dört yıllığına yeniden seçildi.
1796. 17 Eylül. Halkla vedalaştı.
1797. 4 Mart. Özel hayata çekildi.
1798. 3 Temmuz. Başkomutan olarak atandı.
1799. 14 Aralık. Mount Vernon'da öldü.

* * * * *

WASHINGTON'A KUŞ BAKIŞI[20]

HENRY MITCHELL MACCRACKEN'DAN

George Washington, Augustine Washington ve ikinci eşi Mary Ball'un oğluydu ve Cromwell himayesi sırasında 1657 civarında İngiltere'den göç eden John Washington'ın soyundan geliyordu. 22 Şubat 1732'de Westmoreland County'deki Virginia İngiliz kolonisinde doğdu. Eğitimi basit ve pratikti. Genç Washington, yaşadığı dönemin ve memleketinin genel İngiliz eğitimine muhasebe ve arazi ölçümü ekledi. Yirminci yılından önceki üç yazını, koloninin kuzeybatı sınırındaki Lord Fairfax'ın mülkünü incelemekle geçirdi; bu meslek, muhteşem fiziksel yapısını yüksek bir verimlilik noktasına taşıdı ve ona topografya konusunda pratik kazandırdı; bu da hızla ilerleyen askeri seferlerde değerli yardımlar sağladı. 1751'de, on dokuz yaşındayken, milislerde Binbaşı rütbesiyle Yardımcı yapıldı. Ertesi yıl, Mount Vernon mülkünü miras aldı. 1753-54 kışında, yirmi bir yaşındayken, Virginia Valisi tarafından Alleghanies'in ötesindeki Fransız karakollarına bir göreve gönderildi. Dönüşünden kısa bir süre sonra, Ohio'nun kaynaklarına bir alay götürdü; ancak, Fort Duquesne'deki Fransızların ezici çoğunluğu nedeniyle koloniye geri çekilmek zorunda kaldı. Braddock'un 9 Temmuz 1755'teki yenilgisinde Washington, onun yardımcılarından biriydi ve iki atı vurulmuş olduğu için ölümden kıl payı kurtuldu. Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın kalan kısmında, Albay rütbesiyle Virginia sınırının komutasını üstlendi ve 1758'de Fort Duquesne'i işgal etti. 17 Ocak 1759'da zengin bir dul olan Bayan Martha Custis ile evlendi ve Mount Vernon'a taşındı. Plantasyonlarının yönetimi, İngiltere ile büyük ölçüde ticaret içeriyordu ve kendisi de ticari bir titizlikle defterlerini kendi eliyle tutuyordu. Düşmanlıkların patlak vermesinden kısa bir süre sonra Washington, 43 yaşındayken Kıta Kongresi tarafından Devrim Orduları Başkomutanı olarak atandı ve 3 Temmuz 1775'te Cambridge'de kontrolü ele geçirdi. 1776'da Boston'u işgal etti, New York'u kaybetti, ardından Trenton ve Princeton'daki toprakların çökmekte olan ruhunu zekice yeniden canlandırdı. Sonraki yıl Philadelphia'yı kaybetti ve Valley Forge'a çekildi. Kendi astlarının kıskançlığından tehdit alarak, bu yıl Burgoyne'u ele geçiren Gates'in çıkarları doğrultusunda oluşturulan gizli grubu utandırdı. 1778-80 yılları arasında üç yıl boyunca Jersey'de ağır zorluklara rağmen kendini korudu, ilk yıl Monmouth'da savaştı, ertesi yıl Stony Point'i ele geçirmeye çalıştı ve üçüncü yıl Arnold'un ihanetiyle mücadele etti. 1781'de Fransız müttefiklerinin yardımıyla Cornwallis'in Yorktown yarımadasında hapsedilmesini planladı ve 19 Ekim'de teslim oldu. 23 Aralık 1783'te Annapolis'teki görevinden istifa ederek
Mount Vernon'daki mülküne döndü, ancak yazışmalarla Anayasa'nın çerçevelenmesinin başlangıç ​​aşamasındaki çalışmalarına büyük ölçüde yardımcı oldu. Mayıs 1787'de Philadelphia'daki Anayasa Konvansiyonu'nun Başkanı olarak göreve başladı.
Nisan 1789'da oybirliğiyle yapılan bir seçimin ardından
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak göreve başladı. 1793'te de benzer şekilde değerlendirildi, ancak
1796'da üçüncü bir dönemi reddetti. Ölçüsüz hakaretler karşısında,
yeni doğan ulusun Fransa ve İngiltere savaşlarına karışmasını kesin bir şekilde engelledi. 1797 baharında tekrar Mount Vernon'a çekildi, ancak altmış altı yaşında, 1798'de Fransız Müdürlüğü'nün küstahlığına karşı koymak için kurulan geçici ordunun Başkomutanı görevini kabul etti. Aralık 1799'da, bir kar fırtınası sırasında mülklerinde dolaşırken, boğaz hastalığına yakalandı ve 14 Aralık 1799'da bu hastalıktan öldü. Vasiyetinde, dul eşinin ölümünden sonra yürürlüğe girecek şekilde kölelerinin azat edilmesini sağladı. Hiçbir doğrusal soyundan gelen, bu olağanüstü adamı bir ata olarak iddia edemez. O, ülkesine aittir. Mezarı Mount Vernon'dadır ve Amerika'nın kadınlarının himayesindedir.

DİPNOTLAR:

[20] "Şöhretler Müzesi"nden. G.P. tarafından yayınlanmıştır. Putnam's Sons, New York,
1901.

* * * * *

WASHINGTON'UN KARAKTERİ

DANIEL WEBSTER'DAN

_Washington'da 22 Şubat 1832'de Yapılan Bir Kamu Yemeğinde Verilen Konuşma_

_Washington İsminin Gücü_

Ülkemizin refahı, özgürlüğü, özgür kurumları ve ünüyle en temelde ilişkili olan her şeyle
iç içe geçmiş olan ismi için duyduğumuz saygıyı ifade etmek üzere karşı karşıyayız;.
Bu isim, yoğun bir şekilde yaşanan kamusal felaketler ve musibetler zamanında bir ulusu bir araya getirme gücüne sahipti; bu isim, savaş fırtınasının ortasında, ülkenin dostlarını neşelendirmek ve onlara rehberlik etmek için bir işaret ışığı olarak parladı; ayrıca, bir meteor gibi, düşmanlarını püskürtmek için alevlendi. O isim, barış günlerinde,
bir mıknatıs taşıydı, bütün bir halkın güvenini,
bütün bir halkın sevgisini ve bütün dünyanın saygısını kendine çekiyordu.
Bütün zamanla birlikte alçalan, bütün dünyaya yayılan ve
insanların kabilelerine ve ırklarına ait bütün dillerde telaffuz edilen bu isim,
göğsünde insan hakları ve insan özgürlüğü için bir özlem
doğacak olan herkes tarafından sonsuza dek şefkatli bir minnettarlıkla telaffuz edilecektir.

Bu minnettar görevi, Beyler, onun doğumundan yüz yıl sonra, onun çok değer verdiği ve sevdiği yerin yakınında,
şimdi tozunun yattığı yerde ve kendi ölümsüz
ismini taşıyan başkentte yerine getiriyoruz.

Bütün deneyimler, insan duygularının güçlü bir şekilde
birlik tarafından etkilendiğini göstermektedir. Yıldönümlerinin veya daha uzun zaman dilimlerinin tekrarı, doğal olarak, tarihsel olarak bağlantılı oldukları olayların
hatırlanmasını tazeler ve izlenimini derinleştirir. Ünlü yerler,
ayrıca, herkesin kabul ettiği duyguyu uyandırma gücüne sahiptir. Hiçbir Amerikalı
Bunker Hill, Monmouth ve Camden tarlalarının yanından, sanki yeryüzündeki sıradan noktalarmış gibi geçemez.
Buraları ziyaret eden herkes,
ülke sevgisi duygusunun yeniden alevlendiğini hisseder, sanki bu yerleri seçkin kılan
işlemlere ait olan ruh, gelecekte onlara yaklaşabilecek herkesi
etkileyip heyecanlandırma gücüyle
hala etrafta dolaşıyormuş gibi.

_Washington'un Amerika Gençliğine Büyük Ahlaki Örneği_

Ancak bu duygu kaynaklarından hiçbiri, büyük ahlaki örneklerin zihni etkilediği güce denk değildir. Yüce erdemler soyutlama olmaktan çıktığında, insan karakterinde cisimleştiğinde ve insan davranışında örneklendirildiğinde, minnettarlığımızın ve hayranlığımızın kendiliğinden taşmasına izin vermediğimizde kendi doğamıza karşı
aldatıcı davranmış oluruz. Vatanseverlik erdeminin gerçek bir aşığı, onun en saf modellerini düşünmekten zevk alır; ve vatan sevgisinin, duygu bölgelerine o kadar yükseğe uçacak kadar, soyut duyguya dalıp kaybolacak ve bireysel hayırseverlerin övgüsünde veya sevgisinde hararetle parıldayacak kadar yüce veya rafine hale gelecek kadar şüphelenilebilir. Bütün bunlar doğal değildir. Sanki bir kişi, Homeros veya Milton'ı umursamayacak kadar coşkulu bir şiir aşığı olmalı; Tully[21] ve Chatham'a kayıtsız kalacak kadar belagatle bağlı olmalı; veya sanata o kadar bağlı olmalı ki, güzellik, oran ve ifade unsurlarıyla o kadar coşkulu olmalı ki, Raphael ve Michel Angelo'nun şaheserlerine soğukluk veya küçümsemeyle bakmalıdır. Beyler, emin olabiliriz ki, şeyin kendisini gerçekten seven kişi, onun en güzel sergilerini sever. Ülkesinin gerçek bir dostu, arkadaşlarını ve hayırseverlerini sever ve onları takdir edip anmanın bir aşağılama olmadığını düşünür. Bugün kuzeyden güneye ve doğudan batıya yapılan gönüllü kamusal duygu dışa vurumu, bu duygunun hem adil hem de doğal olduğunu kanıtlıyor. Şehirlerde ve köylerde, kamusal tapınaklarda ve aile çevrelerinde, her yaştan ve cinsiyetten, bugün neşeli sesler minnettar kalpleri ve Ülkesinin Babasının erdemlerinin tazelenmiş bir anısını dile getiriyor. Ve kamusal erdemin kendisi bir ilgi nesnesi olduğu sürece, gelecek her zaman böyle olacak. Amerika'nın saf gençliği, Washington'un örneğinin parlak modelini kendilerine tutacak ve gördükleri şey olmaya çalışacak; tüm erdemleri yayılıp kendilerini keyifli görüşlerine gösterene kadar karakterini tefekkür edecekler; Babil ovalarındaki çobanlar olan
en eski astronomlar, yıldızlara baktıklarında
onların kümeler ve takımyıldızlar halinde oluştuğunu gördüler,
uzun süre bakanların gözlerini bin ışığın birleşik parıltısıyla bastırdılar.

_Harika Bir Çağ ve Ülke_

Beyler, Washington'un doğumundan bu yana bir asırlık bir noktadayız;
ve ne asır oldu! İnsan zihni, seyri boyunca
bir tür geometrik hızla ilerlemiş gibi görünmüş, insan zekası ve insan özgürlüğü için
önceki beş veya on asırda yapılmış olandan daha fazlasını başarmıştır. Washington, Yeni Dünya'nın başında olduğu kadar yeni bir dönemin başlangıcındadır. Washington'un doğumundan bu yana geçen bir asır dünyayı değiştirmiştir. Washington ülkesi, bu değişimin büyük bir kısmının gerçekleştiği tiyatro olmuştur ve Washington'un kendisi de bu değişimin gerçekleştiği başlıca
araçtır. Çağı ve ülkesi eşit derecede harikalarla doludur; ve
her ikisinin de başıdır.

Doğumundan birkaç yıl önce dile getirilen şiirsel kehanet doğruysa; eğer gerçekten de Tanrı tarafından insan karakterinin ve insan ilişkilerinin en görkemli
sergisinin Batı dünyasının bu
tiyatrosunda yapılması tasarlanmışsa; eğer doğruysa,

"İlk dört perde çoktan geçti,
Beşinci gün dramayı günle kapatacak;
Zamanın en asil çocuğu sonuncusudur";

Bu etkileyici, kabarık, son sahne uygun bir şekilde nasıl açılabilirdi,
Yoğun ilgisi Washington gibi bir karakterin tanıtımı olmadan nasıl yeterince sürdürülebilirdi?

_İnsan Özgürlüğünün Kıvılcımı_

Washington, o özgürlük kıvılcımı kendi ülkesinde çaktığında erkekliğine erişmişti ve o zamandan beri bir aleve dönüştü ve ışınlarını yeryüzüne
vurdu. Doğumundan bu yana geçen bir asırlık akışta,
dünya bilimde, sanatta, ticaretin kapsamında,
gezinin iyileştirilmesinde ve insan medeniyetiyle ilgili her şeyde değişti. Ancak, insan özgürlüğünün ruhu, bireysel insanın ahlaki, sosyal ve politik karakterindeki yeni
yükselişi, diğer tüm uzun iyileştirmeler dizisine öncülük etti ve bu dönemi en dikkat çekici şekilde
ayırt etti. Toplum, bu yüzyılda, ilerlemesini Çin becerisi gibi, önemsiz şeylerde daha fazla ustalıkla gerçekleştirmedi; sadece düşünce ve eylemin eski çevrelerinde artan bir hıza ulaşmadı; aynı zamanda yeni bir karaktere büründü; kendini hükümetlerin _altından_ hükümetlere katılıma yükseltti; ahlaki ve politik nesneleri bireysel insanların günlük uğraşlarıyla karıştırdı; ve daha önce hiç bilinmeyen bir özgürlük ve güçle, bu nesnelere insan anlayışının tüm gücünü uyguladı. Kısacası, toplumsal ilkenin feodal ilkeye galip geldiği; toplumun askeri güce karşı haklarını koruduğu ve kendini yönetme yeteneğini bundan sonra asla sarsılmayacak temeller üzerine kurduğu dönemdi. _Yeni Bir Hükümet Deneyi_

Washington'un olağanüstü talihi, devrim zamanlarında en yüksek askeri komuta ile emanet edilmiş ve bu emaneti bilgelik ve cesaretle eşit derecede ün kazanmış olmasıydı,
toplumsal düzenin dokusunu yazılı bir anayasa ve saf bir temsili ilke temelinde büyük ölçekte yükseltmeye çalışılacak ilk hükümetin başına getirilmesiydi. Tahtsız, aristokrasisiz, kastsız, tarikatsız veya ayrıcalıksız bir hükümet kurulacaktı;
ve bu hükümet, tek bir şehrin duvarları içinde var olan ve hareket eden bir demokrasi olmak yerine, farklı iklimlere, çıkarlara ve alışkanlıklara ve ortak Hıristiyan inancımızın çeşitli cemaatlerine sahip geniş bir ülkeye yayılacaktı. Deney kesinlikle
tamamen yeniydi. Bu ölçüdeki bir halk hükümetinin, ancak temsil veya devredilmiş güç ilkesini tam olarak uygulayarak çerçevelenebileceği açıktı; ve dünya, toplumun bu ilkenin gücüyle kendi barışını ve iyi yönetimini sürdürüp sürdüremeyeceğini, kendi büyük çıkarlarını sürdürüp sürdüremeyeceğini ve siyasi üne ve zafere ulaşıp ulaşamayacağını görecekti. İlahi takdirin iyiliğiyle, bu deneyim, bizim ve gelecek nesillerimiz için sonsuza dek ilgi çekici, hatta dünya için şimdiki neslinde ve gelecek tüm nesillerinde ilgi çekici olan, Washington'ın rehberliğinde başlatıldı. Bu yüksek kariyere mahkum olan o, buna bilgelikle, erdemle, vatanseverlikle, sağduyuyla, insana insana güven aşılayabilecek her şeyle uygundu. Denenmemiş sahnelere girerken, erken hayal kırıklığı ve tüm başarı umutlarının erkenden yok olması kesin olurdu, eğer ülke genelinde, dümeni tutan kişiye karşı olağanüstü bir
derecede sarsılmaz bir güven olmasaydı. _Dünya Deneyle İlgileniyor_

Beyler, tüm dünyanın bu deneyin
sonucuyla ilgilendiğini ve ilgilenmeye devam ettiğini söyledim. Ve öyle değil mi? Kendimizi mi aldatıyoruz, yoksa
şu anda bu hükümetin yürüttüğü kariyerin
medeni dünya için en çekici nesneler arasında olduğu doğru mu? Kendimizi mi aldatıyoruz, yoksa şu anda özgürlük sevgisi ve tüm rüzgarların kanatlarında olduğu gibi
dünyanın üzerinde uçan bu gerçek ilkelerin
anlaşılması gerçekten ve
hakikaten Amerikan kökenli mi?

_1688 İngiliz Devrimi'nin Önemi_

Washington'un doğduğu dönemde Avrupa'da büyük topluluklarda siyasi özgürlük yoktu, Hollanda eyaletleri hariç ve İngiltere'nin kendisi 1688'deki görkemli Devrimi ile şimdiye kadar büyük bir örnek teşkil etmişti. Diğer her yerde, despotik güç baskındı ve feodal veya askeri ilke insanlığın büyük kısmını umutsuz bir esaret altında tutuyordu. Avrupa'nın yarısı Bourbon asası altında ezilmişti ve Amerika'nın ilk müttefiki olan bu ulus arasında siyasi özgürlük kavramı, hatta dini hoşgörü umudu bile yoktu. Kral devletti, kral ülkeydi, kral her şeydi. Halkından gelmeyen bir güce sahip tek bir kral vardı ve sorgulanamayacak kadar yüksekti; geri kalanların hepsi tebaaydı, siyasi hakları itaatten başka bir şey değildi. Yukarıdaki her şey elle tutulamayan bir güçtü, hepsi sessiz bir itaatin altındaydı. Fransız meclisinde yakın zamanda yaşanan bir olay, kamuoyunun bu konularda nasıl değiştiğini gösteriyor. Bir bakan "kralın tebaasından" bahsetmişti. "Hiçbir tebaa yoktur," diye haykırdı yüzlerce ses aynı anda, "halkın kralı yarattığı bir ülkede!"

Beyler, insan özgürlüğünün ve özgür hükümetin ruhu, Amerika'da beslenip güç ve güzelliğe dönüştü, yolunu ulusların ortasına kadar uzattı. Cennetten gelen bir esinti gibi,
gitti ve boş yere geri dönmeyecek. Değişmeli, hızla değişiyor, dünyanın yüzü. Bizim büyük, yüce görevimiz, kendi örneğimizde, bu ruhun hem sağlık hem de güç ruhu olduğunu; iyiliğinin gücü kadar büyük olduğunu; bireysel hakları, toplumsal ilişkileri ve ahlaki düzeni güvence altına almadaki etkinliğinin, prensliklere ve güçlere karşı koyduğu karşı konulamaz güçle eşit olduğunu göstermektir. Dünya, şu anda, bize istekli ama biraz da korku dolu bir hayranlıkla bakıyor. Derin ve korkunç kaygısı, özgür eyaletlerin hem istikrarlı hem de özgür olup olmadığını; halk gücüne güvenilip güvenilemeyeceğini ve korkulup korkulamayacağını; kısacası, akıllı, düzenli ve erdemli özyönetimin teorisyenlerin tefekkür edeceği bir vizyon mu, yoksa Washington ülkesinde yerleşik, örneklendirilmiş ve uygulamaya geçirilmiş bir gerçek mi olduğunu öğrenmektir. _Birleşik Devletler Batı Güneşi_

Beyler, yaşadığımız dünya ve güneşin tüm çemberi, insanlığın doğmamış tüm ırkları için, bu deneyin kaderini, onların iyiliği veya kötülüğü için, elimizde tutuyor gibiyiz. Eğer başarısız olursak, tekrarı kim göze alacak? Eğer örneğimiz cesaretlendirme değil, korkutma, taklit edilmeye değil, sadece kaçınılmaya uygunsa, dünya özgür modeller için başka nerede arayacak? Eğer bu büyük _Batı Güneşi_ gökkubbeden silinirse, bundan sonra özgürlüğün lambası hangi başka pınarda yakılacak? Başka hangi küre dünyanın karanlığına bile bir ışık saçacak?

Şu anda insan işlerinde oynadığımız önemli rolü abartma veya abartma tehlikesi yok. Kişisel öz saygımızı okşamamalı, vatanseverlik erdemlerimizi yeniden canlandırmalı ve hem ayrıcalıklarımız hem de görevlerimiz konusunda daha derin ve daha ciddi bir duyguyla bize ilham vermelidir. Ülkemiz ve dünya için, Washington'ı etkileyen aynı ruhun kendisinden sonra gelen herkesi etkilemesini ve çabalarına eşlik eden aynı yukarıdan gelen bereketin onların çabalarına da eşlik etmesini dilemekten daha iyisini isteyemeyiz.

_Washington'ın Veda Konuşması_

Washington'ın yönetiminin ilkeleri şüpheli bırakılmamıştır.
Bunlar Anayasa'nın kendisinde, onun önerdiği ve onayladığı büyük önlemlerde, Kongre'ye yaptığı konuşmalarda ve en ilginç makale olan Amerika Birleşik Devletleri halkına Veda Konuşması'nda bulunabilir. Onun yönetimi altındaki hükümetin başarısı, bu ilkelerin sağlamlığının en büyük kanıtıdır. Ve otuz beş yıllık bir deneyimden sonra, bir düşmanın kınayabileceği ne olabilir? Arkadaşlarının veya ülkenin dostlarının başka türlü olmasını isteyebileceği ne var? Elbette büyük önlemlerden ve lider ilkelerden bahsediyorum.

İlk olarak, tüm önlemleri niyetlerinde haklıydı.
Ülkeye, atasözünün sade ifadesiyle, dürüstlüğün en iyi politika olduğunu söylediğinde, kendi büyük karakterinin tüm temelini ortaya koydu. Onun hakkında söylenen en çarpıcı şeylerden biri, "_insanlığın
siyasi büyüklük fikirlerini değiştirdiği_dir. "[22] Bu tür bir büyüklüğün ortak unsurları olan
yeteneklere ve başarıya, kendini hiçe saymayı, bir amaçsızlığı, her türlü kamusal ve özel göreve istikrarlı bir itaati ekledi ki bu da
tüm bayağı büyük kalabalığı gölgede bıraktı. Onun ilgisinin nesnesi tüm ülkeydi. Hiçbir parçası onun genişlemiş vatanseverliğini doldurmaya yetmiyordu.
Şöhret sevgisi, onu
etkilemiş olduğu varsayılabilirse, genel onaydan başka her şeyi reddediyordu. Taraftarlarının veya gözdelerinin diğer liderlerinkinden sayıca fazla olması,
oy kullanmaması, onları yönetmesi veya onlardan daha fazla ses çıkarması onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Hiçbir favorisi yoktu; tüm tarafgirliği reddediyordu; ve evrensel iyilik için dürüstçe hareket ederek, çok zengin bir şekilde sahip olduğu şeyi, evrensel sevgiyi hak ediyordu.

İlkeleri doğru davranmak ve destek için insanlara güvenmekti;
ilkeleri öncülüğü takip etmemekti uğursuz ve bencil amaçlar için, böyle bir yol için kamuoyu onayı almak için parti yanılsamasının küçük sanatlarına güvenmek. Ülkesi ve dünya için doğmuş, insanlık için amaçlanan şeyi partilemekten vazgeçmedi. Sonuç olarak,
şöhreti ilkeleri kadar kalıcı, gerçek ve erdem kadar kalıcıdır. Parti heyecanı,
geçici koşullar ve tesadüfi kombinasyonların geçici bir üne kavuşturduğu yüzlerce kişi, ince kabarcıklar gibi tekrar batarken, büyük okyanusta patlayıp
erirken, Washington'ın ünü, o okyanusu sınırlayan ve ayaklarının dibinde sonsuza dek zararsızca kırılmaya mahkum olan kaya gibidir.

_Amerika'nın Dış İlişkilerinin Yönetimi_

Washington'un dış ilişkilerimizi yürüttüğü ilkeler az ve basitti. Birincisi, yabancı Devletlere karşı tam ve tartışılmaz bir tarafsızlıktı.[23] Bu kamusal davranış kuralına, ondan ayrılmak için çok güçlü teşviklere rağmen ve o anın popülaritesi böyle bir ayrılmayı destekliyormuş gibi göründüğünde bağlı kaldı. Bir sonraki aşamada, yabancı Devletlerle olan tüm iletişimlerinde gerçek onurunu ve lekesiz şerefini korudu. Yeni hükümetimizi medeni Devletler ve güçlü uluslar çemberine tanıtmak ona düşen yüksek görevler arasındaydı. Kibirli veya kendini beğenmiş değildi, yakışıksız veya küstah bir tavır takınmamıştı, yine de diğer herkesten tam ve titiz bir saygı talep etti. Ülkesi için uluslar toplumunda mükemmel bir eşitlik talep etti ve hemen elde etti; ayrıca kendi döneminde, kişisel karakteri diğer Devletler arasındaki ilişkilere daha fazla saygı ve hürmet getiren bir prens veya hükümdar yoktu. Diğer uluslara yalnızca bizimle olan siyasi ilişkilerinde oldukları gibi baktı. İç işlerine, siyasi partilerine ve anlaşmazlıklarına, her türlü müdahaleden titizlikle uzak durdu; ve,
diğer taraftan, başkalarının bizimle veya endişelerimizle ilgili tüm bu tür müdahalelerini ruhen geri çevirdi. En sert azarlaması, tüm yönetiminin en öfkeli
tedbiri, böyle bir müdahale girişimine karşıydı. Bunu ulusal onuru zedeleme girişimi olarak hissetti ve buna göre bundan nefret etti.

_Yabancı Etki Cumhuriyetçi Hükümetin Düşmanı_

Veda Konuşmasında tekrarlanan uyarılar, yabancı etkinin iç anlaşmazlık kanalları aracılığıyla kendi meclislerimize
sızacağı ve kendi geçici
partilerimizle sempati kazanacağı yönündeki derin korkularını göstermektedir. Tüm bu tehlikelere karşı, ülkeyi kendini korumaya en içten şekilde
çağrıda bulunmaktadır. Yurtseverliğine, öz saygısına, onuruna, refahı ve mutluluğuyla ilgili her türlü düşünceye, en başından itibaren yabancı çıkarların kendi meselelerimizle ilişkilendirilmesine yönelik tüm eğilimlere karşı koymaya çağırıyor. Başka hiçbir yerde bulunmayan bir samimiyet tonuyla, hatta son veda öğüdünde bile, "Yabancı nüfuzun sinsi hilelerine karşı (sizden bana inanmanızı rica ediyorum, vatandaşlarım), özgür bir halkın kıskançlığı _sürekli_
uyanık olmalıdır; çünkü tarih ve deneyim, yabancı nüfuzun cumhuriyetçi hükümetin en zararlı düşmanlarından biri olduğunu kanıtlıyor." diyor. 

_Amerikan İzolasyonunun Avantajları_

Son olarak, dış ilişkiler konusunda Washington, bizim kendimize özgü çıkarlarımız olduğunu asla unutmadı. Avrupa'nın birincil siyasi endişelerinin bizi etkilemediğini gördü. Bizim onun güç dengesi, aile anlaşmaları veya tahtlardaki ardışıklıklarıyla hiçbir ilgimiz yoktu. Avrupa savaşları sırasında tarafsızlığa ve bu ilişkinin tüm büyük avantajlarından yararlanmaya elverişli bir duruma getirildik. "O zaman," diye soruyor bize, "neden bu kadar özel bir durumun avantajlarından vazgeçelim? Neden kendi kaderimizi bırakıp yabancı bir topraklarda duralım? Neden kaderimizi Avrupa'nın herhangi bir parçasının kaderiyle iç içe geçirerek, barışımızı ve refahımızı Avrupa hırsı, rekabeti, çıkarı, mizahı veya kaprisinin zahmetlerine karıştıralım?"

Gerçekten de, Beyler, Washington'ın Veda Konuşması her zaman önemli olan ve özellikle şu anda dikkate alınmayı hak eden gerçeklerle doludur. Geleceği önüne getiren ve onu bugüne benzeten bir zekâyla, şu anda bile bizi en yakın tehdit eden tehlikeleri görüp işaret etti. Bu türden daha büyük bir hizmetin, bu takdire şayan makalenin yenilenmiş ve geniş bir şekilde yayılması ve ülkedeki her erkeği onu tekrar incelemeye ve düşünmeye davet etmekten daha iyi nasıl yapılabileceğini bilmiyorum. Siyasi düsturları paha biçilemezdir; Ülke sevgisine ve vatandaşlar arasında kardeşçe sevgiye yönelik teşvikleri dokunaklı; ve ahlaki görevlerin yerine getirilmesini teşvik ettiği ve dini yükümlülüğün gücünü vurguladığı ciddiyet, ona gerçekten tarafsız, samimi, ebeveyn tavsiyesinin en yüksek karakterini verir.

_Washington'ın İç Politikası_

Washington'ın iç politikası, kutup yıldızını Anayasa'nın kendisinin ilan edilmiş
amaçlarında buldu. O, Anayasa'yı daha mükemmel bir birlik oluşturacak, adaleti tesis edecek, iç huzuru sağlayacak, ortak savunmayı sağlayacak, genel refahı teşvik edecek ve özgürlüğün nimetlerini güvence altına alacak şekilde yönetmeye çalıştı. Bunlar, tüm ülke için en yüksek derecede ilgi çekici konulardı ve politikası tüm ülkeyi kapsıyordu.

En erken ve en önemli görevlerinden biri, hükümetin kendisinin örgütlenmesi, gizli danışmanlarının seçimi ve çeşitli görev atamalarıydı. Bu görev, tüm bir hükümetin organize edilmesi ve tüm ofislerinin ilk kez doldurulması gerektiğinde, çok önemli ve hassas olmasına rağmen, onun için zor değildi, çünkü başarması gereken kötü niyetli amaçları, memnun etmesi gereken gürültücü taraftarları, yerine getirmesi gereken taahhütleri, dikkate alınması gereken bir amacı yoktu, sadece kamu yararı. Bu, basit, açık bir konuydu, kamu hizmeti için iyi adamların dürüstçe seçilmesiydi. _İlk Kabinesi_

Kendi amacına olan bağlılığı, tarafsız vatanseverliği, ilk kabinesinin seçimi ve adalet koltuklarını ve diğer yüksek güven duyulan yerleri devirme biçimiyle kanıtlandı. O, makamlara uygun adamlar arıyordu; kendilerine uygun olabilecek makamlar değil. Kişisel düşüncelerin, yerel düşüncelerin, parti düşüncelerinin ötesinde, ülkenin eline verdiği kutsal emaneti ancak gerçek liyakatin titiz bir şekilde araştırılması ve erdem ve yeteneğin bilinçli bir şekilde tercih edilmesiyle yerine getirebileceğini hissetti. Tüm ülke onun seçtiği alan oldu. Tüm alanı araştırdı, yalnızca en değerli ve seçkin olanı aradı. Gerçekten de çok başarılıydı ve amaçlarındaki saflık, duygularının cömertliği ve genişletilmiş ve erkekçe politikası nedeniyle başarıyı hak ediyordu. _Yönetimlerinin Önemli Tedbirleri_

Washington'un yönetimi ulusal krediyi kurdu, kamu borcu ve çıkarları ve refahı her zaman kendisi için çok değerli olan vatansever ordu için tedbir aldı; ve akıllıca çerçevelenmiş ve takdire şayan etkisi olan yasalarla ülkenin ticaretini ve seyrüseferini neredeyse anında depresyondan ve yıkımdan refah durumuna yükseltti. Gözleri yalnızca bu çıkarlara açık değildi. Tarımını ve imalatını da eşit derecede endişeyle izliyordu ve bu hükümetin yetkilerinin düzenli kullanımı kapsamına girdikleri sürece, bunlar saygı ve iyilik görüyordu.

Birinci Başkan'ın genel önlemlerine ve genel ilkelerine yapılan bu küçük atıfta bile, hükümetin yargı bölümünün tam değerini ve önemini görüp hissettiğini unutmamak gerekir. Yasaların dürüst ve yetenekli bir şekilde uygulanmasının hem özel mutluluk hem de kamu özgürlüğü için vazgeçilmez olduğunu düşünüyordu. Adalet tapınağı, onun görüşüne göre, kutsal bir yerdi ve lekesiz bir karaktere sahip olmayan, dürüstlüğü bozulmamış, yeteneği ve öğrenimi yeterli olmayan, tereddütsüz güvenilecek bir nesne olmayan birini bu tapınakta hizmete çağıran kişiyi kirletir ve ona saygısızlık ederdi.

_Parti Ruhunun Tehlikeleri Hakkındaki Görüşü_

Washington, ülkesine yaptığı son
mesajda, diğer uyarıların yanı sıra, parti ruhunun aşırılıklarına karşı bir öğüt bıraktı. Söndürülmesi gereken bir ateş, ancak alevi körüklemememizi ve beslemememizi istiyor. Hiç şüphesiz, Beyler, bu, sistemimizin ve zamanımızın en büyük tehlikesidir. Hiç şüphesiz, eğer bu sistem devrilirse, bu aşırı parti ruhunun eseri olacaktır, hükümette hareket etmek yeterince tehlikelidir veya hükümette hareket etmek bin kat daha tehlikelidir; çünkü hükümet o zaman
sadece organize bir parti haline gelir ve insan işlerinin garip iniş çıkışları içinde, sonunda belki de hükümetin kendi güçlerine karşıt, kendi varlığının unsurlarıyla savaş halinde olduğu tekil paradoksu
sergileyebilir. Bu tür durumlar umutsuzdur. İnsanlar cinayetten korunabilir, ancak intihardan korunamazlar,
aynı şekilde hükümet de dış düşmanların saldırılarından korunabilir, ancak
kendisine şiddet uygulamaya karar verdiğinde onu hiçbir şey kurtaramaz.

_Birliğe Olan Sevgisi_

Son olarak, Beyler, Washington'un göğsünde o kadar derinden hissedilen, o kadar sürekli en üstte olan bir duygu vardı ki, hiçbir uygun fırsat
bu duygu dile getirilmeden kaçamazdı. Anayasa halka gönderildiğinde Kongre adına imzaladığı mektuptan,
ülke halkına, Birliğe hitap ettiği son kağıda elini koyduğu ana kadar, Birlik düşüncelerinin en büyük nesnesiydi. İlk mektubunda, kendisine ve Konvansiyon kardeşlerine göre, birliğin her gerçek Amerikalının en büyük çıkarı olduğunu söyler; ve son yazısında, onları tek bir halk oluşturan hükümet birliğini, refah ve güvenliklerinin ve özgürlüğün kendisinin güvencesi olarak görmeye çağırır. Bu eyaletlerin birliğini, bizim lütuflarımızdan biri olarak değil, hepsini barındıran büyük hazine olarak görür. Onun yargısına göre, tüm refah araçlarımızın büyük deposu buradaydı; kendisinin ve her gerçek Amerikalının hâlâ düşündüğü gibi, tüm canlandırıcı beklentilerimiz, gelecekteki büyüklüğe dair tüm sağlam umutlarımız burada saklıdır. Bize, bir yandan hükümetin yetkilerini genişletmeye çalışarak, diğer yandan da onları teslim ederek değil; aynı anda hem sağlam hem de ılımlı bir şekilde, gerçekten ulusal hedefleri takip ederek ve adalet ve eşitlik ruhuyla yürütülen bir yönetimle bu birliği korumayı öğretti. _Amerikan Ulusu Eşsiz_

Her zaman Birliğin korunması için gösterdiği aşırı ilgi, yalnızca onun önemi hakkındaki görüşünü değil, aynı zamanda onu tehlikeye atması muhtemel olan ve bir kez mevcut sistemi devirmeleri halinde gelecekte yararlı bir birleşme için çok az umut bırakacak olan sebepleri de açıkça algıladığını gösterir. Küstah adamların tüm varsayımları arasında, ayrı ve geniş topluluklar üzerinde birleşik bir hükümetin kasıtlı olarak kurulması için tekrarlanan ve elverişli fırsatlar arayan en pervasız olanıdır. Böyle bir şey insan ilişkilerinde bir kez ve sadece bir kez olmuştur; olay, tüm sıradan tarihin belirgin bir istisnası olarak göze çarpmaktadır; ve kendimizi bir mucizeler çağına girdiğimizi varsaymadığımız sürece, bunun tekrarını bekleyemeyiz.

Bu nedenle Washington, Birliğin bütünlüğünden başka hiçbir şeyi en önemli siyasi çıkar olarak göremezdi ve görmedi. Birleşik bir hükümetle, iyi yönetildiğinde, korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını gördü; ve onsuz, umut edecek hiçbir şeyimiz olmadığını gördü. Duygu adildir ve onun önemli gerçeği tüm ülkeyi ciddi bir şekilde etkilemelidir. Ülkemizi Washington'ın ruhunda kişileştirilmiş olarak görebilirsek, onu geçmişteki şöhreti, şimdiki refahı ve gelecekteki kariyeriyle onu temsil eden biri olarak düşünebilirsek ve bu karakterde, siyasi adamlar veya özel vatandaşlar olarak hepimizden davranışlarımızın hesabını vermemizi talep ediyorsa, bölünme ve parçalanmadan bahsetmeye cesaret eden birine nasıl cevap vermelidir? Ah, sürekli olarak yerel çıkarlar üzerinde duran ve yerel önyargıların her alevini körükleyen birine nasıl cevap vermelidir? Devleti devlete, çıkarı çıkara ve partiyi partiye karşı koyan, bizi tek bir halk yapan o hükümet birliğinin devamını umursamayan birine nasıl cevap vermelidir? Bu ülkenin elde ettiği ve şu anda sahip olduğu siyasi refah, esas olarak mevcut hükümetin aracılığıyla elde edilmiştir. Bu ajan varlığını sürdürürken, daha yüksek refah seviyelerine ulaşma kapasitesi de mevcuttur. Bu süre boyunca, talihsizliklere direnme veya onları yenme, insan ilişkilerinin sıradan kazalarına karşı bizi ayakta tutma ve aktif çabalarla her türlü kamu çıkarını teşvik etme gücüne sahip, faydalı bir çaba gösterebilen siyasi bir hayatımız var. Ancak parçalanma, bu yetenekleri koruyan varlığa saldırır. Kaba ve acımasız elini bu büyük ajanın üzerine
koyar. Sadece sahip olduklarımızı değil, kaybedilenleri geri kazanma veya yeni mülkler edinme gücünü de elimizden alır. Ülkeyi sadece refah ve mutluluğundan mahrum bırakmakla kalmaz, aynı zamanda bundan sonra bu refah ve mutluluğun peşinde koşmak için uzuvlarından, organlarından veya yeteneklerinden de mahrum bırakır.

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Parçalanması En Büyük Kötülük_

Başka talihsizlikler de katlanılabilir veya etkileri aşılabilir. Eğer felaketli
savaş ticaretimizi okyanustan süpürürse, başka bir nesil onu yenileyebilir; eğer hazinemizi tüketirse, gelecekteki endüstri onu yenileyebilir;
eğer tarlalarımızı ıssızlaştırıp harap ederse, yine de yeni bir ekimle
yeniden yeşerip gelecekteki hasatlar için olgunlaşacaklardır. Şuradaki Capitol'ün duvarları yıkılsa, yüksek sütunları düşse ve muhteşem süslemeleri vadinin tozuyla
kaplansa bile bu önemsiz bir şey olurdu. Bunların hepsi yeniden inşa edilebilirdi. Ama yıkılan hükümetin yapısını kim yeniden inşa edecek? Anayasal özgürlüğün orantılı sütunlarını kim yeniden dikecek? Ulusal egemenliği eyalet hakları, bireysel güvenlik ve kamu refahıyla birleştiren becerikli mimariyi kim bir araya getirecek? Hayır, eğer bu sütunlar
düşerse, bir daha dikilmeyecekler. Kolezyum ve Parthenon gibi, onlar da hüzünlü, melankolik bir
ölümsüzlüğe mahkum olacaklar. Ancak, Roma veya Yunan sanatının anıtları için dökülenden daha acı gözyaşları onların üzerinden akacak; çünkü bunlar, Yunanistan veya Roma'nın hiç görmediği daha görkemli bir yapının, anayasal Amerikan özgürlüğünün yapısının kalıntıları olacak.

Ama daha iyi şeyler umalım. Ülkemizi bugüne kadar avucunun içinde tutan o lütufkar Varlığa güvenelim.
Halkın erdemine ve zekasına ve dini yükümlülüğün etkinliğine güvenelim.
Washington örneğinin etkisine güvenelim.
Diğer tüm korkuları
kovup atan o Cennet korkusunun ve diğer tüm kaygıları
aşan o göreve olan ilginin kamu görevlilerini ve özel vatandaşları etkilemesini ve ülkemizi mutlu kariyerinde daha da ileriye götürmesini umalım. Bu tatmin edici beklentiler ve umutlarla dolu olarak, şimdi başlayan o yüzyılın
sonunu dört gözle bekleyelim. Yüz yıl sonra, Washington'un diğer müritleri, onun doğumunu, bizim şimdi andığımızdan daha az olmayan samimi bir hayranlıkla
kutlayacaklar. Onlar, bizim şimdi buluştuğumuz gibi, kendilerini ve onu onurlandırmak için bir araya geldiklerinde, tıpkı onun memleketinin mavi dağlarının
doğasında yükseldiğini gördükleri gibi, kıyılarında yaşadığı ve kıyılarında dinlendiği nehrin denize doğru akmaya devam ettiğini gördükleri gibi, tıpkı bizim şimdi gördüğümüz gibi, onlar da Birlik bayrağının Capitol'ün tepesinde dalgalandığını görecekler; ve
o zaman, şimdi olduğu gibi, güneş rotasında bu bizim ülkemizden daha özgür, daha mutlu, daha güzel hiçbir ülkeyi ziyaret etmesin!

DİPNOTLAR:

[21] On dokuzuncu yüzyılın başlarında Marcus Tullius Cicero
sık sık Tully olarak anılırdı.

[22] Massachusetts'li Fisher Ames'in (1758-1808) bir sözü, belki de zamanının en aşırı Federalisti.

[23] Ünlü "tüm uluslarla dürüst dostluk, hiçbiriyle ittifak kurmama" ifadesi Washington'ın değil Jefferson'ındı.

* * * * *

WASHINGTON'IN YUVASI MOUNT VERNON

WILLIAM DAY TARAFINDAN

_Aşağıdaki satırlar Mount
Vernon'daki bir resmin arkasına yazılmıştır:

Orada, insan türünün çiçeği olan Adam yaşıyordu,
Yumuşak yüzü daha asil zihnini yansıtıyordu.

Orada, kılıcını asla çekmeyen Asker yaşıyordu,
Ama haklı bir dava uğruna, gerçek Özgürlüğe.

Orada, şöhret için asla öldürülmeyen Kahraman yaşıyordu,
Yine de bir Sezar'ın adından daha fazla şan kazandı.

Orada, sanattan yoksun olan Devlet Adamı yaşıyordu,
Dürüst bir kalpten en sağlam öğütleri veren;
Ve, ey ​​Columbia, oğulların okşadığı,
Kutsanmış olduğu krallıkların Babası orada yaşıyordu;
Diğer şefler gibi,
Kendisini yükseltmek için hiçbir istek duymayan;
Ama orada geri çekilip, saf şöhreti soludu,
Ve bir tacı küçümseyen bir ihtişam hissetti.

* * * * *

WASHINGTON'UN ÖZVERİSİ

ROBERT TREAT PAINE

Tarihçinin kalemine, Amerikan halkını barışa ve özgürlüğe götüren kahramanca ve politik erdem çabalarına daha zorlu ve ayrıntılı bir adalet övgüsü bırakılmalıdır.
Yenilen düşman kıyılarımızdan çekildi ve onları kendi ülkesinin minnettarlığı ve
dünyanın hayranlığıyla geri çeviren kontrolcü dehaya bıraktı. Artık dürüstlüğüne bir ölçüt koymanın, ilkelerinin değişmez hak standardına yakınlığını ölçmenin zamanı gelmişti.

Bir yandan, hizmetleriyle kendisine yakınlık duyulan bir krallık onu neredeyse imparatorluğa davet ediyordu; diğer yandan, hayatını adadığı özgürlük, insan doğasının süsü ve nimetiydi.

Washington kendi yüce benliğinden ayrılamazdı. Ülkesi özgürdü. Artık bir general değildi. Yüce bir gösteri! Çağların asasına birleşmiş küre egemenliğinden daha fazla erdem gururuna yükselticiydi! Vatandaşlarının kalplerinde taht kuran, ayrıcalıkların muhteşem gösterişi, egemenliğinin ihtişamına layık değildi. Eski devletlerde ününü aydınlattığı insanların haklarını yok eden askeri karakterin o ışıltısı, buradan kaynaklandığı kahraman tarafından bu kadar yıkıcı bir parlaklıkla parlamasına izin verilmemişti. Yoğun bir şekilde parlak olsa da, ışınları Bağımsızlığımızın genç çiçeklerini soldurmadı; ve Özgürlük, yanan çalı gibi, onu çevreleyen ihtişam tarafından tüketilmeden gelişti. Cumhuriyetimizin seçkin kurucusuna, zaferi emreden bir yüce gönüllülüğün, zaferden çekilen bir ılımlılığın örneğini sergilemek saklıydı. Alevli yolu tarihin sayfalarına felaketli bir ışık saçan hırsın düzensiz meteorlarının aksine, yuvarlandığı aydınlatıcıları gölgede bırakan parlak küresi, dinde asla "korkunç bir değişim" habercisi olmadı, "altın buklelerinden" imparatorluğa salgın hastalık salmadı. Diğer kahramanlar için şan olan şey, Washington için utanç olurdu. Onun korkusuzluğuna, Peru fatihi gibi, saf milyonların kanında yürümek, bir yanardağın yanan ağzına zafer sancağını dikmek için hiçbir onur ödülü eklemezdi. Şöhretine, Mısır'ı yağmalayan biri gibi, masum ama barbar bir ulusu işgal etmek, adını Pompey'in sütununa yazdırmak için hiçbir yardımcı anıt dikmezdi.

* * * * *

WASHINGTON'UN DAHİSİ[24]

EDWIN P. WHIPPLE

Haklarımızın ve özgürlüklerimizin korkunç ateş ve kan vaftizinden geçtiği zorlu mücadeleyi anlatan bu kadar üzücü ve görkemli tarih, birçok vatanseverin, savaşçının ve devlet adamının eylemleriyle belagatlidir; Ancak bunların hepsi, yaklaşılmaz bir ihtişamla tüm grubun üzerinde yükselen, yüce karakteri, her kamusal ve özel erdemle sıcak ve parlak ve bilgeliğin temel ruhuyla canlı, tüm bölgesel ve ulusal sınırları yıkmış ve Washington adını tüm insanlığın malı haline getirmiş olan, belirgin ve etkili bir figürle ilişkilidir. Aynı anda hem dünyanın hayranlığını hem de bilmecesini yaratan bu seçkin adama, ince bir içgüdüyle ona saygı duymayı ve yanlış bir görüşle de yanlış yargılamayı öğretiyoruz. Karakterinin gücü, büyük insan kitlelerinin duygularına güçlü bir şekilde tutunmuştur; ancak bu evrensel duyguyu akıllı bir biçime dönüştürürken, onun harika doğasının entelektüel öğesi, ahlaki öğe yüceltildiği kadar bastırılmıştır ve sonuç olarak her ikisini de yanlış anlamaya meyilliyiz. Vasatlık, onu överken kendini idealize etme gibi kötü bir numaraya sahiptir ve onu göklere
yükselttiğini varsayarken onu kendi seviyesine çeker. Kaç kez bize onun bir dahi değil, "mükemmel sağduyuya", "hayranlık uyandıran yargıya", "nadir erdemlere" sahip bir kişi olduğu söylendi! Ve bu iğrenç
saçmalığı sürekli tekrarlayarak, anlayışı onun duyusundan, içgörüyü yargısından, gücü erdemlerinden ve hayatı insandan ayırmayı neredeyse başardık. Buna göre, soğuk ruhların övgüsünde, Washington sıradanlık bulutunda kaybolur; kaynayan vatanseverlerin
rodomontade'sinde, sızlanmanın acıları içinde ölür. Şimdi, bu vasat yetenekler ve ahlaki nitelikler yığını, ki yaratıcıları George Washington deme cüretini gösteriyor, ne kadar çabuk yok edilirse, yetenek davası
ve ahlak davası için o kadar iyi olur; buna karşı küçümseme, içgörünün koşuludur.
Görünüşe göre, onun bir dehası yoktu. Aman Tanrım! Deha, vatansever konuşmalar yapabilen bir hatibin veya ilham perisi "Columbia'ya Selam Olsun" diyen bir şiir yazarının
özel ve parlak bir özelliğidir, ancak eyaletleri kolunda destekleyen ve Amerika'yı beyninde taşıyan bir adamın değil. Çılgın Charles Townshend, piroteknik zihninin hareketi yüzlerce roketin vızıltısı gibiydi, dahi bir adamdır; ancak George Washington, seçkin devlet adamlarının bile üstüne çıkarılmış ve güneşin etrafında bir gezegenin durgun ve düzenli hızıyla hareket eden bir doğaya sahipken, karşılaştırıldığında bir tür melek aptala dönüşür! Deha nedir? Bir değeri var mıdır? Muhteşem çılgınlık onun ilhamının ölçüsü müdür? Bilgelik ondan uzaklaşır mı yoksa ona doğru mu yönelir? Ve hangi tanıma göre bir destanın yaratıcısına bu ismi veriyorsunuz ve bir ülkenin yaratıcısına vermiyorsunuz? Yok olan mermerden olası mükemmelliğin resmini yapan kişiye hangi ilkeye göre bu isim verilecek ve kendisinde Görevin yükümlülükleri kadar yıkılmaz ve ödülleri kadar güzel olan aşkın bir karakter inşa eden kişiden hangi ilkeye göre esirgenecektir? Gerçekten de, eğer eylem dehasıyla zekayla aydınlanmış iradeyi ve iradeyle güçlendirilmiş zekayı kastediyorsanız, eğer güç ve içgörü onun özellikleriyse ve etki onun testiyse, ve özellikle de büyük etkiler orantılı olarak büyük bir nedeni, yani hayati bir nedensel zihni varsayıyorsa, o zaman Washington kesinlikle bir deha adamıdır ve diğer hiçbir Amerikalının diğer zihinler üzerinde ahlaki ve zihinsel olarak çalışma gücünde ona eşit olmadığı bir kişidir. Dehasının, gerçekten de, kendine özgü bir türde olduğu, karakterin, düşüncenin ve düşünce nesnelerinin dehası olduğu ve aktif bir yeteneğe yoğunlaştırılmış olduğu doğrudur. O, Homeros ve Miltonlar kadar nadir, Platon ve Newtonlar kadar nadir olan, karakterlerini uluslara ulusal ahlaksızlıkları şımartmadan
etkileyen nadir insanlardan oluşan o sınıfa aittir. Bu tür insanların doğaları, bir halkın pratik yaşamının tüm gerçeklerini kapsayacak kadar geniş ve bu gerçeklerin altında yatan, onları canlandıran ve yöneten manevi yasaları ayırt edecek kadar derindir. Kısacası, Washington, zihnin büyüklüğünün en yüksek ifadesi ve nihai sonucu olan karakter büyüklüğüne sahipti; çünkü karakteri inşa etmenin zihinden başka bir yolu yoktur. Gerçekten de, onun gibi bir karakter, taş üstüne taş, kural üstüne kural _inşa edilmez_, ancak düşüncenin şeylerle gerçek bir teması yoluyla _büyür_ - özümseyen zihin, kamusal duygunun elle tutulamayan ama güçlü ruhunu, görünür gerçeklerin yaşamını ve manevi yasaların gücünü, bireysel yaşam ve güce dönüştürür, böylece onların güçlü enerjileri, sanki kişiliğe konmuş gibi, tek bir merkezi insan iradesiyle hareket eder. Bu süreç, eğer isterseniz, büyük filozofu veya büyük şairi yaratmayabilir; ancak büyük _insanı_ yapar, --düşünce ve yargının iradeyle özdeş göründüğü adamı,--hayati
ifadesi kelimelerde değil, eylemlerde olan adamı,--yüce fikirlerin zorunlu olarak yüce eylemlerde, yüce sanatta değil ortaya çıktığı adamı. Washington'un karakterinin böylece gerçeklerin ve ilkelerin en içteki özünden ve gücünden oluşması nedeniyle, insanlar içgüdüsel olarak onun kapsamlı erkekliğinin mükemmel gerçekliğini hissettiler. Bu gerçeklik evrensel saygıyı güçlendirdi, gücü sükunetle birleştirdi ve Jefferson'ın spekülatif cüretini ve Hamilton'ın berrak dehasını, alışılmadık bir uysallıkla, onun korkunç üstünlüğünü fark ettiren o buyurgan ihtişamı yüzüne fırlattı.

DİPNOTLAR:

[24] "Karakter ve Karakteristik Adamlar"dan. Houghton,
Mifflin & Co. tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

WASHINGTON'UN EĞİTİME HİZMETİ

CHARLES W.E. CHAPIN'DEN

Washington'un eğitimle ilgili fikirleri günümüz eğitimcilerinin onayını almıştır. Yaşının ötesindeydi; onu
yakalayıp
yakalamadığımız bir sorudur. Olgun yıllarının ve
olgunlaşmış deneyiminin iki planından biri, Birliğin her eyaletinden ve bölgesinden gençleri askerlik hizmeti için eğitmek üzere bir araya getiren West Point fikri, gerçekleştirilmiştir; yönetim ve devlet adamlığı okulları olan bir Ulusal Üniversitenin diğer planı ise henüz
değerlendirilmektedir. Washington, kolonisinin eğitim avantajlarının ne en küçüğünü ne de en çoğunu paylaşıyordu. Büyük kardeşler Lawrence ve Augustine, babalarının umutlarını gerçekleştirmiş ve tıpkı kendisinin de olduğu gibi, eğitimleri için İngiltere'ye gönderilmişlerdi, ancak babanın erken ölümü George için bu planı bozdu, bu yüzden hayat boyu sürecek çalışmaları için erken hazırlığı, sevgi dolu ve bilge bir başkan olan Mary Washington'ın başkanlık ettiği "ev üniversitesinden" aldı. George, zaman zaman en iyi kilise okulunun yakınında olmak için kardeşi Augustine ile Bridges Creek'teydi ve sonra evdeydi; ancak her zaman o insanlar ve işler okulunda hızla ilerliyordu. Woodrow Wilson biyografisinde "Her şeyden önce yetenekli, yönetici bir çocuktu," diyor. "Ustalığı severdi ve tüm pratik işlerde en etkili ustalık araçlarını edinmekten zevk alırdı. Okulda kullanılan egzersiz defterleri bile bunun kanıtıydı." Bunları özenle ve çalışkanlıkla yaptığı gibi, avın ve tarlalardaki ve ormanlardaki yaşamın coşkulu eğlencelerini de şevkle takip etti. Çok erken bir dönemde, arazi ölçüm sanatına ilişkin bilgisini pratik bir teste tabi tuttu ve zincir ve logaritmayı aile topraklarının sınırlarına uyguladı. Becerisi, Yeni Dünya'da miras aldığı toprakların kapsamını bilmek isteyen Lord Fairfax'ın dikkatini çekti. Washington, henüz on altı yaşında olmasına rağmen, bu göreve eşitti; bir ay içinde, taşmış dereleri geçip ormanlara
girdikten sonra, Lord Fairfax'a mülkünün kapsamını ve sınırlarını gösteren haritalar ve şekiller sundu. Washington, üç yıl boyunca bu büyüleyici ama tehlikeli işi takip etti ve sonra, Lord Fairfax tarafından şiddetle tavsiye edilmesi ve kendisinin arazi ölçümü sanatı ve bilimindeki ustalığını net ve genel bir üslupla gösterebilmesi üzerine, 1748'de William ve Mary Koleji Başkanı'ndan Culpeper İlçesi için resmi arazi ölçümcüsü olarak atanmasını aldı; böyle bir sertifika o günlerde inşaat mühendisliği derecesine eşdeğerdi.

Böylece, George Washington, yüksek öğrenim kurumundan ilk kamu hizmeti ve liyakat takdirini aldı. Bu, hayatındaki
dönüm noktasıydı; Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda ve Devrim'de onu bu verimli hizmete hazırlayan deneyimlere giden yolu tamamen açtı.

Şerefli Şansölyelik pozisyonu, Londra Piskoposları tarafından Kolej'in 1693'teki kuruluşundan Devrim'e kadar tutulmuştu. Ofisin görevlerini tanımlayan eski tüzük ilginçtir: "Şansölye, Maecenas veya Kolejin hamisi olacaktır; Kral'a olan güveni ve İngiltere'deki diğer tüm kişilere olan ilgisi sayesinde Kolej'in tüm işlerinde yardımcı olabilecek biri. Onun tavsiyesi, özellikle Kolej'in İngiltere'de yapmak zorunda kalacağı zorlu ve önemli işlerde dikkate alınmalıdır. Kolej'in herhangi bir zamanda Kral'a herhangi bir dilekçesi varsa, bunlar Şansölye tarafından sunulmalıdır." Washington'ın, özellikle Kral'la istişare etmek olmak üzere, ofisinin işlevleriyle ilgili yapılan hükümleri okurken yüzündeki kasvetli gülümsemeyi hayal edebiliriz. Kolej Rektörü Samuel Griffin, Esq.'ye, atamasını kabul ettiği mektubunda şöyle diyor: "Genel olarak bilimin davasını ve özellikle William ve Mary Koleji'nin refahını teşvik etme yönündeki yürekten arzudan etkilenerek, aynı yerde Şansölyelik görevini kabul ediyorum ve bu görevi bana bu atamayla onurlandırmayı uygun gören bilginlere resmi olarak bildirmenizi rica ediyorum. Eğitim sistemini, Devlet ve Edebiyat Cumhuriyeti'nin yanı sıra insanlığın ve dinin daha geniş çıkarları için en yararlı olacak şekilde yerleştirmek için gösterdikleri yoğun çabalara tamamen güveniyorum. "Eyaletinde eğitimin liderliğine yönelik bu çağrı, yeni Cumhuriyet'in Başkanlığına seçilmesinden bir yıl önceydi ve o, William ve Mary Koleji'ndeki hizmetini hayatının sonuna kadar sürdürdü.

Devrimin sonuna doğru Maryland Eyaleti eğitim kurumlarını genişletmeye başladı. Chestertown'daki Kent İlçesi Okulu, 1780'de Philadelphia Koleji'nin tüzüğü iptal edilene kadar Başkanı olan bölge rahibi Rahip Dr. William Smith'in sorumluluğuna verildi. Dr. Smith, Chestertown'daki Akademi'yi büyük bir enerji ve yetenekle yönetti ve 1782'de Akademi Ziyaretçileri bunun bir kolej olmasını istedi; yasama organı, okul için toplam beş bin sterlinlik bir bağış
sağlandığında, genişletilmiş çalışma alanları ve uygun profesörlerle bir koleje dahil edilmesi ve Washington adının verilmesi yönünde hüküm koydu Kolej, "Amerika Birleşik Devletleri ordularının seçkin ve erdemli Başkomutanı Ekselansları General Washington'ın şerefli ve ebedi anısına." Beş ay içinde enerjik mütevelli heyeti 14.000 dolar topladı; Washington elli gine bağışladı. Kolej hemen tüzel kişilik kazandı ve ertesi yıl, ilk mezuniyetinde bağışı 28.000 dolara çıktı. Maryland'deki ilk kolejdi; Washington ilk Ziyaretçi Kurulu üyesi olarak seçildi, ancak Newburgh'daki orduyla birlikte olduğu için 1784'teki Kolej'in ikinci mezuniyetine kadar Kuruldaki yerini alamadı. Beş yıl sonra Kolej Washington'a Hukuk Doktoru derecesi verdi; Teşekkür mektubunda şu duyguyu dile getirmiştir: "medeni toplumlarda devletin refahı ve halkın mutluluğu, gençliğin ahlakı ve eğitimiyle orantılı olarak ilerler veya geriler. Bu vesileyle, ülke çapındaki öğrenim seminerlerimizin artışını ve bu değerli kurumları kurmak ve sürdürmek için genel bir istek olduğunu gördüğümde hissettiğim memnuniyeti dile getirmekten kendimi alamıyorum." Eski Kolej yangınlardan ve talihin iniş çıkışlarından
acı çekti, ancak yıllar boyunca yaşadı ve bugün müreffeh ve asil bir iş yapıyor.

Potomac ve Virginia Şirketi ve James Nehri Şirketi, Washington'un ülkenin açılması için yardım ettiği ulaşım kuruluşları arasındaydı. 1785'te, Vali Patrick Henry aracılığıyla ülkeye ve Virginia yasama meclisine yaptığı hizmetlerin takdiri vardı. Washington'a Potomac ve Virginia Şirketi'nde elli hisse ve James River Şirketi'nde yüz hisse verdi. Washington, devrim mücadelesi sırasında her türlü parasal tazminata karşı kararlı bir şekilde elini kapattığını ve bu pozisyonu değiştiremeyeceğini söyledi. Yasama meclisi, kendisine kişisel kazancından kamusal nitelikteki nesnelere bağış yapmasına izin verirse, Virginia Meclisi'nin en aydınlanmış ve vatansever görüşlerini karşılayacak nesneleri seçmeye çalışacağını ekledi. Öneri içten bir onayla karşılandı ve Washington, hayırseverlik için uygun ve değerli nesnelerin bulunacağı zamanı bekleyerek her iki şirkette de hisse senedini elinde tuttu. 1785'te Edmund Randolph ve Thomas Jefferson'a, bu şirketlerdeki hisse senetlerinin gelirinin, özellikle ebeveynleri özgürlük mücadelesinde ölen yoksul çocukların eğitimi için, her biri nehir kenarında olmak üzere iki okul kurulması için kullanılmasını önerdi. Bu asil bir fikirdi, ancak Washington'ın William ve Mary Koleji'ne Şansölye olarak ve ülkeye Başkan olarak büyük hizmet çağrısı, bunu gerçekleştirmesini engelledi. Fikrinin ruhunu, İskenderiye'deki yoksul çocukların eğitimi için yılda elli pound vererek ve asker oğullarının eğitimi için büyük miktarda kaynak ayırarak gerçekleştirdi. 1783'te bir Princeton mezuniyetini varlığıyla onurlandırdı ve Koleje elli poundluk bir hediye verdi. 1790'da Georgia'da yaptığı bir tur, ona Augusta Akademisi'ni ziyaret etme ve onaylama fırsatı verdi. Aynı zamanlarda, İrokualar'a misyonerlik yapan yılmaz Kirkland, hem yerleşimcilerin oğullarının hem de orman çocuklarının eğitim alabileceği eski Mülkiyet Sınırı'nın yakınında, New York'taki Oneida İlçesi'nde bir akademi için her türlü etki ve para kaynağını deniyordu. Philadelphia'ya yaptığı ziyaret Washington'dan cömert bir bağış aldı ve aynı zamanda kendisinin ve diğerlerinin nüfuzunu da artırdı, böylece Kongre "İrokuaları tarım ve faydalı sanatlar konusunda eğitmek" için her yıl 15.000 dolar tahsis etti. Washington artık ulusal bir üniversite fikrini olgunlaştırmıştı. Bunu ülkenin önüne koymaya ve bağışına ilk katkıda bulunan kişi olmaya hazırdı. Virginia okullarına yeni bir ilgi duymaya başlamıştı ve William and Mary College'ın nüfuzu artıyordu: daha kapsamlı
donanımlı akademilere talep vardı. Devrimin Liberty Hall'u vaftiz etme aracı olan Augusta'daki okul önemli hale gelmişti. 1796'da Washington, bağışını artırmak için James River Şirketi'ndeki yüz hissenin uygun alıcısı olarak Liberty Hall'u seçti. Hediyeyi kabul ederken akademinin adı değiştirildi ve mütevelli heyeti kendilerini "Washington Akademisi'nin mütevelli heyeti, eski Liberty Hall" olarak imzalayabildi. Washington bu onurdan çok etkilendi ve bağış yapma yeteneğini "Virginia Milletler Topluluğu Yasama Meclisi'nin cömertliğine" bağladı. Kurum gelişti. Yaklaşık 1802'de Washington Koleji adı altında daha büyük yetkilere sahip yeni bir tüzük verildi. Washington yönetimindeki Devrim'in bir askeri olan John Robinson, ünlü komutanını taklit ederek tüm mülkünü Washington Koleji'ne bağışladı; mütevelli heyeti bundan 40.000 dolar bağış olarak elde etti. Washington'un Koleje devrettiği
James River Şirketi'nin hisseleri bugün 50.000 dolardan yüzde altı gelir sağlıyor ve refah dolu yılların ardından Kolej'in şu anda 600.000 dolarlık üretken bir vakfı ve 800.000 dolar değerinde bir mülkü var. Ülke Washington'un zamanından bu yana birçok kritik
dönemden geçti ve Birlik her zamankinden daha güçlü.
Eski Kolej, zamanın ve akrabalığın her şeyi iyileştiren gücüne tanıklık ediyor,
çünkü adı tekrar eklendi: artık Washington ve Lee
Üniversitesi; ve böylece Ülkesinin Babasının adıyla birleşiyor, Güney'in her zaman sevdiği, Kuzey'in uzun zaman önce affettiği ve ülkenin anısını her zaman yaşatacağı birinin adı.

Devrim Savaşı, askeri konularda sahada pahalı bir eğitim deneyimiydi; kan ve hazine açısından çok pahalıya mal oldu. Washington, orduda hizmete hazırlığın askeri okullarda yapılması gerektiğinin farkına vardı.

Savaşın en başından hayatının sonuna kadar, Washington resmi mesaj ve mektupla askeri eğitimin önemini vurguladı. 1796'da Kongre'ye gönderdiği mesajda şöyle dedi: "Bir askeri akademi kurulması, ikna edici sebeplerle tavsiye edilmektedir.
Bir ulusun genel politikası ne kadar barışçıl olursa olsun, acil durumlar için yeterli bir askeri bilgi birikiminden asla yoksun olmamalıdır.
Askeri sanatın kurallarını uygulama zorunluluğuna uyumla orantılı olarak, bu sanatın bilgisini uygun kuruluşlar aracılığıyla koruma ve iletme konusunda da özen göstermelidir. Konunun kapsamlı bir
incelemesi, savaş sanatının kapsamlı ve
karmaşık olduğunu; çok fazla ön çalışma gerektirdiğini ortaya koyacaktır; ve
en önemli ve mükemmel haliyle sahip olunmasının her zaman bir ulusun güvenliği için büyük bir an olduğu." Kongre, Başkan'ın önerilerinin çoğunun yerine getirilmesi için hükümler koydu; orduda yeni bir sınıf, _Kadet_ sınıfı yarattı, buna yalnızca genç erkekler kabul edildi ve komuta pozisyonlarına hazırlanabilmeleri için savaş bilimi konusunda eğitimleri için para tahsis edildi. Ancak Kongre, planın potansiyel kısmını geciktirdi; topçu ve mühendis alayını tek bir istasyonda toplamadı ve eğitim amaçlı binalar inşa etmedi.

Bu fikir ölmedi; Kongre, 1802'de Washington'un ısrarla ısrarla önerdiği plan ve kapsamda bir askeri akademi için bu hükümlerden ilkini yaptı. Yerleşim yeri olarak West Point seçildi. Bu akademi, ileri görüşlü Washington'un bilgeliğini birden fazla kez gösterdi.

West Point, Washington'un ulusal bir askeri eğitim okulu için planları. Bugün ülkeye, Ulusal Üniversite için bu planın önemli özelliklerini temsil ediyor. Washington, son vasiyeti ve vasiyetiyle, Potomac Şirketi'ndeki elli hisseyi, Amerika Birleşik Devletleri'nin orta kesiminde bir Ulusal Üniversite kurulması için miras bıraktı; böyle bir üniversite kurulana kadar, fonun, daha fazla hisse senedi satın almak için temettülerin kullanılmasıyla kendi kendini biriktirmesini ve bağış fonunu daha da artırmasını öngördü. Ticari hayatın transferleri ve değişikliklerinde, bu hisse senedinin görünürdeki kaydı kayboldu, ancak bu son vasiyet, dolaylı yollarla ulusal eğitim sistemimize hala ilham veren bir ideali miras bıraktı. Ulusal tarihimizin ve kurumlarımızın bir öğrencisinin yanında yerimizi alalım, tıpkı West Point'teki o asil ovada binalar arasında bir yürüyüşten sonra, "Savaş Anıtı"nın granit basamaklarında meditasyon yapmak için oturduğu gibi. Dünün tarihinin yaşadığı yerdir,
ama onun etrafında ulusun gücü ve yaşamı,
ülkemizin her kesiminden gelen subaylar, öğrenciler ve askerlerden oluşan güçlü askeri figürler temsil edilir.
Washington'ın yükselen imparatorluğun geniş bir şekilde ayrılmış kesimlerinin yaşam ve düşüncelerinin, ülkenin silahlı hizmete hazırlandığı yıllar boyunca ülkenin genç adamlarının merkezi bir okulda bir araya gelmesiyle homojen ve birleşik hale gelmesi yönündeki büyük arzusunun bilgeliğini hisseder.
Bu tarih öğrencisi,
West Point oğullarının Birliğe tehlike günlerinde büyük ölçüde sağladıkları sadık hizmetle bu umudun nasıl yerine getirildiğini hissederdi; ve
West Point'te ve ülke genelinde temsil edilen Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı'nın,
deniz adalarını bir ortaçağ monarşisinin esaretinden ve tiranlığından kurtarmak için
hizmetine koştukları o coşkulu sadakati derin bir minnetle kabul ederdi.

Sonra geleceğin manzarası önünde açılacak ve Washington'ın daha büyük umudunun ve planının adını taşıyan şehirde gerçekleştiğini görecekti. Orada, ulusun hayatının o merkezinde, genç adamların hükümet ve uluslararası ilişkiler konularını incelemek için ulusal yönetim, ticaret, konsolosluk hizmeti ve finans okullarında bir araya geldiğini görecekti. Dünyanın tüm topraklarına, altındaki nehirden daha güzel bir barışın ulaştığını görecekti; ve şu anda umut ve vaat bayrağımızın dalgalandığı Batı okyanusundan daha geniş ve derin.

* * * * *

WASHINGTON ANITI'NIN AÇILIŞINDAKİ KONUŞMA

JOHN W. DANIEL TARAFINDAN

_Temsilciler Meclisi Salonunda, 21 Şubat 1885'te Verilmiştir_

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senatörler, Temsilciler, Yargıçlar,
Bay Başkan ve Yurttaşlarım:--Tarihte Washington'un karakteri ihtişamıyla tek başına durmaktadır; tek başına, büyüklük dağ silsilesinde eşi benzeri olmayan bir
zirve gibi.

"Washington," dedi Guizot, "Washington, siyasette insanın denemesine izin verilen en büyük iki şeyi yaptı. Savaşla fethettiği ülkesinin bağımsızlığını barışla korudu. Düzen ilkeleri adına ve onların egemenliğini yeniden tesis ederek özgür bir hükümet kurdu." Washington gerçekten de bunları yaptı.
Ama daha fazlasını yaptı. Bağlantısız parçalardan bir bütün oluşturdu ve onu bir ülke yaptı. Ülkesinin bağımsızlığını kılıçla elde etti.
Bu bağımsızlığı hem barışla hem de savaşla korudu. Sonunda hem ülkesini hem de özgürlüğünü, özgürlüğü ve birliği bir ve ayrılmaz hale getirmek için tasarlanmış kalıcı bir anayasal hükümet çerçevesinde kurdu. Bu dört şey birlikte Washington'un eşsiz
başarısını oluşturur.

Dünya, Fisher Ames'in "insanlığın siyasi büyüklük fikirlerini değiştirdiği" şeklindeki derin yorumunu onayladı. Edward Everett'in "iyi insanların en büyüğü ve büyük insanların en iyisi" olduğu görüşünü onayladı. Erskine ile birlikte ona "korkunç bir saygı" duydu. Brougham'ın "kendisinin veya herhangi bir çağın en büyük adamı" olduğu beyanını doğruladı. ...

Asanızı sınırsız topraklara geren fatihler;
hukuk egemenliğinde egemenliklerinizi elinde tutan imparatorlukların kurucuları;
zulmün vahşi doğasında yüksek sesle haykıran reformcular;
yanlış doktrinleri, sapkınlığı ve bölünmeyi yıkmaya çabalayan öğretmenler;
beyinleri insan toplumunun iyileştirilmesi için güçlü planlarla
çalışan devlet adamları; Denizin yara izli vikingleri,
karanın şanlı kahramanları, kuşatma ve savaşın sancaklarını taşıyanlar, görkemli tapınaklarınızdan parlak bir şekilde çıkıyorlar ve
siz onun boyunun ölçüsüyle mi ölçüleceksiniz? Siz onda daha şanlı ve daha saygıdeğer bir varlık görmüyor musunuz? Devlet adamı, asker,
vatansever, bilge, inançların reformcusu; hakikat ve adaletin öğretmeni,
özgürlüğün gerçekleştiricisi ve koruyucusu, insanların ilki, ülkesinin kurucusu ve kurtarıcısı, halkının babası - işte o, ihtişamıyla yalnız ve
yaklaşılamaz!

Ah, Amerika'ya Washington'ımızı veren mutlu İlahi Takdir!

Bugün gökyüzüne doğru yükseliyor, piramidin veya St. Paul veya St. Peter'ın kubbesinden daha yüksek -insanın bugüne kadar inşa ettiği en yüce ve en etkileyici yapı- gökyüzüne doğru yükseliyor - "Dünya'nın en yükseği bir yıldızla buluşmayı özlediği" anıt, "Biz, Birleşik Devletler halkı"nın anısına yükselttiği anıt. Bu uygun bir anıt, herhangi bir heykelden daha uygun. Çünkü onun imgesi onu ancak çeşitli karakterinin bir aşamasında gösterebilirdi. Bu yüzden sanat, yüce hayatını şu düz, yüce sütunda uygun bir şekilde temsil etti. Onun büyüklüğü öyledir ki, ancak bir sembolle temsil edilebilirdi. Adaletin tefekkürde bütün olabilmesi için kör olması gerektiği gibi, Tarih de bu kudretli işaretle hikayesinin genişliğini açığa çıkarabilmesi için sessiz olmalıdır. Washington'un karakterinden, övgülerinin ve erdeminin tüm isimleriyle tekrarlanmasından başka bir şey elde edilemezdi. Başarılarından, ülkesinin ve kurumlarının tarihini, çağının ve ilerlemesinin tarihini, insanın tarihini ve özgür olma kaderini ortaya koymayan hiçbir şey elde edilemezdi. Ancak, karakter veya başarı olarak değerlendirilsin, önümüzdeki zenginlikler yalnızca övgünün yoksulluğunu açığa vurur. O, büyük görevinde o kadar açıktı ki, gerçekliğin yanında küçülmeyen hiçbir lider veya yönetici ideali oluşturulamaz. Ve böylece kendini insanların zihnine öyle yerleştirdi ki, onun ilkelerini benimsemeyen ve örneğini taklit etmeyen hiçbir adam haklı olarak büyük, özgür bir halkın şefi olmayı arzulayamaz. İskender, Sezar, Cromwell, Frederick ve Napolyon gibi eksantrik karakterlere hayretle bakarız, ancak Washington'ın yüzü önümüze dikildiğinde, insanlık içgüdüsel olarak şöyle haykırır: "Bu, ulusların güvenip saygı duyması ve yöneticilerin izlemesi gereken adamdır."

Vatanseverlik dürtüsüyle, hırs ve kötülük olmadan kılıcını çekerek, onu kin duymadan kullandı ve kınamadan kınına koydu. İnsanlığın aklına gelebilecek her şeyi, savaşın zulmünü bastırmak ve acılarını yatıştırmak için yaptı. Hiçbir zaman korkak bir darbe indirmedi. Onun için yaş, çocukluk ve çaresizlik her zaman kutsaldı. Düşmanının aşırılıklarını dizginlemek dışında hiçbir aşırılığa tahammül etmedi ve yenilginin acısını asla fatihin sevinciyle zehirlemedi.

Barışı, dostluğun cennetten gönderilmiş bir habercisi olarak karşıladı; ve hiçbir ülke
ona yendiğinden daha büyük bir onur vermemiştir; çünkü İngiltere
onu kendi kanının varisi olarak sahiplenmekten memnundu ve kardeş Amerikan eyaletleri gibi Virginia ile onu
üretme onurunu paylaşmaktan gurur duyuyordu.

Bu adamın mükemmelliği karşısında büyülenmiş bir şekilde, hayranlık aynasını analiz
parçalarına ayırmaya isteksiziz. Ama bakın!
bunu denediğimizde, her parça o kadar yüceliğin ve güzelliğin minyatürü haline gelir ki, yıkıcı el ancak ölümsüzlüğün biçimlerini
çoğaltabilir.

Evreleri ne kadar görkemli ve çeşitli olursa olsun, Washington'ın karakterini anlamakta yine de hiçbir zorluk yoktur. O, Örtülü Bir Peygamber değildi.
Hiçbir zaman bir rol oynamadı. Basit, doğal ve yapmacıksız, hayatı önümüzde uzanıyor - adil ve açık bir el yazması. Gücü, onu büyütmek için gizemle
saran sanatları küçümsedi. O, doğru konuşmanın derin diplomasisini uyguladı - doğrudan dikkatin kusursuz inceliği. Olayların Her Şeye Gücü Yeten Düzenleyicisine her zaman bakarak, insanlara yüce kalpler ve Yaratıcılarının hizmetine sunduğu araçlarla kendilerine yardım etmeleri için umutlar vererek yardım eden o İlahi Takdire güvendi. Davranışlarında hayırseverliğin örtüsünü kaldırması gereken hiçbir zayıflık yoktu; saflığın bakışlarını kaçırdığı hiçbir bencillik lekesi yoktu; renkli övgülerle aydınlatılması gereken hiçbir karanlık entrika girintisi yoktu; gömülü bir suçun hayaletinin harekete geçmesin diye titreyerek basılması gereken hiçbir yeraltı geçidi yoktu. Doğanın gerçek bir oğlu George Washington'dı - doğanın en parlak
zekası ve en asil kalıbıyla; ve eğer varsa, onu anlamanın zorluğu, tek bir bakış açısından, hayatının neredeyse yarım asrını dolduran sivil ve askeri başarıların muazzam alayını gözden geçirmek ve bunların performansı için gerekli olan niteliklerin büyüklüğünü fark etmektir - zihnimizde, büyüklüğü yalnızca oranlarının mükemmelliğiyle azaltılan, yükselen figürü taşıyabilecek kadar geniş bir kaide oluşturmanın zorluğu. Eğer onun dış görünüşü -sakin, ciddi ve kararlı bir şekilde- sıradan bir gözlemciyi sert ve soğuk olarak etkilediyse, bunun tek nedeni, onun gibi büyük bir kalbin, demir bir çerçeve içindeki demir sinirlerle bağlanmadığı sürece kırılmadan yaşayamayacağını düşünmemesidir. Ordu Komutanı, bir Halkın Şefi, Milletlerin Umudu, kalbini kolunda taşıyamazdı; ama yine de en katı iradesi, onun yüksek ve sıcak nabızlarını gizleyemezdi. Boston'daki düşman silahları altında, ajanına evdeki muhtaç komşularına cömertçe hayırseverlik yapması talimatını vermeyi unutmadı. Savaşta savrulan kadınların ve çocukların ve kanayan yoldaşlarının acıları
ruhunu deldi. Ve gazilerine veda ederken kullandığı nemli göz ve titrek ses, fırtına rüzgarının alt tonlarında müzik yapması gibi, doğasının altında yatan şefkati dile getiriyordu.

Tarafsız bir vatansever olarak, askeri hizmetleri için hiçbir ücret almayacaktı. Hediyeleri reddederek, minnettar bir Devletin hayırseverliğini, düşmüş cesurlarının çocuklarını hala adını taşıyan Lexington'daki kurumda eğitmek için yönlendirmekten mutluluk duyuyordu. Tiranı
belirten hiçbir kusuru olmadan, insandaki erdemli unsurlara o kadar yüce bir şekilde seslendi ki, ülkesinin
uygulaması gereken nitelikleri neredeyse yarattı; ve yine de başkalarının zayıflıklarına karşı o kadar yüce gönüllü ve hoşgörülüydü ki, sonuçlarından korktuğu kötülükleri sık sık ortadan kaldırdı. Fakat onun erdemi bundan daha fazlasıydı. O, bir devin kavrayışıyla ilkeyi ele geçiren,
herhangi bir tehlikede sorumluluk alan, şehitlik iddiası olmadan fedakarlık çeken, karşılıksız iftiralara katlanan, etrafındaki herkese üstün irade ve anlayış dayatan, değersiz hiçbir zafere boyun eğmeyen, ancak her şeyi temiz ve kusursuz bir vicdan noktasında taşıması gereken cüretkar, korkusuz türdendi. Her türlü bayağılığı ve korkaklığı küçümseyerek, bunların sergilenmesine karşı öfke patlamaları, erdemin özlemleri ve zorunlulukları tarafından
kışkırtılan asil tutkulara olan hayranlığımızı artırır.

Bir Diktatörün güçleriyle donatılmış olan, bunları bahşeden ülke, onun dürüstlüğüne karşı hiçbir güvensizlik hissetmedi; bunları alırken, kılıcın Özgürlüğün son dayanağı olduğu gibi, Özgürlük kazanıldığında da ilk bırakılacak şey olması gerektiğine dair güvence verdi. Ve her şeye olan inancını koruyarak, insanlığı, ona en çok olduğu şey için mi yoksa olmayacağı şey için mi hayran olunacağı gibi muhteşem bir sorunla şaşkına çevirdi. Tüm erdemlerinin üstünde ve üstünde, Güvenin, Günaha
Cesaret Edilemeyen, Şüphenin asla kaşlarını çatmadığı her hazinenin anahtarını güvenle verdiği eşsiz kişisel onur erkekliği vardı. Ve neden kataloğu
uzatalım ki? "Eğer size Sezar, Trajan veya İskender'in madalyonları sunulursa, bunların yüz hatlarını incelediğinizde hala boylarının ve kişiliklerinin biçimlerinin ne olduğunu sormaya yönlendirilirsiniz; ancak bir harabe yığınında antik bir Apollon'un başını veya uzuvlarını keşfederseniz, diğer kısımlarla ilgilenmeyin, ancak hepsinin bir tanrınınkine benzediğinden emin olun."

* * * * *

"Roma'dan Amerika'ya" devasa şaftınızın bir taşının üzerindeki etkileyici yazıdır - bir zamanlar Sezarlar Sarayı'nın hemen yanında duran antik Barış Tapınağı'ndan alınmıştır. Devrim denizinden yükselen,
takas edilmiş kalelerin yıkıntılarından ve haksız, kutsanmamış gücün sökülmüş saraylarından
yapılmış ayaklanma, şimdi cumhuriyetlerin Cumhuriyeti, ulusların Ulusu, anayasaların Anayasası,
bütün ülkelerin, zamanların ve dillerin bilgeliklerini kattığı
ve Özgürlük rahibesi kutsal tapınağındaydı.

Maraton savaşıldığında ve Yunanistan özgür bırakıldığında,
galip gelen generallerin her biri kendisini onurda birinci olarak oyladı, ancak hepsi Miltiades'in ikinci olduğu konusunda hemfikirdi.
Zamanın kayıt tuttuğu insan doğasının hakları için en unutulmaz mücadele, böylece
korunmalarının anıtında mutlu bir şekilde sona erdiğinde, ikinci olan başka kim olursa olsun, oybirliğiyle alkışlandı ve Washington birinci oldu. O, tek başına
bu mücadelede bile önde durmuyor. Amerika Birleşik Devletleri halkı, Başkanları, Senatörleri, Temsilcileri ve Yargıçları adına bugün, saygının Şan'ın alnına kaldırdığı en görkemli taçla taçlandırıyorlar, Virginia'nın Amerika'ya verdiği, Amerika'nın dünyaya ve çağlara verdiği ve insanlığın evrensel oy hakkıyla imparatorluğun kurucularının en önde geleni olarak ilan ettiği; Özgürlüğün kendisinin büyük İnsanlık Cumhuriyeti'nin ilk vatandaşı olarak kutsadığı. Bozulmamış denizlerle çevrili, bugün onun kurduğu Amerikan Cumhuriyeti, daha özgür bir Büyük Britanya, yeryüzündeki güçlerin ve prensliklerin üzerine, tıpkı anıtının kalabalık şehrin çatısı, kubbesi ve kulesinin üzerine
yükseltildiği gibi yükseliyor. Yaşasın Washington Cumhuriyeti! İnsanlığın saygı duyduğu, tüm evlatlarının sevdiği, tüm toprakların ve dinlerin yoksullarının ve ezilenlerinin sığınağı olsun uzun süre - kartalın katlanmış kanatlarının altında "Hiç kimseye satmayacağız, hiç kimseye hak ve adaleti inkar etmeyeceğiz" yazan Özgürlüğün kalesi olsun uzun süre.

Yaşasın Amerika Birleşik Devletleri! Özgür, cömert ruhla dolu, bilgelikle taçlandırılmış, ılımlılıkla kutsanmış, Washington'un örneğinin meleği tarafından
üzerlerinde gezdirilmiş, cesurların kanıyla her şeyde savunulmaya layık olsunlar, insan haklarını bilen ve iddialarından çekinmeyen; her biri bir sütun ve hepsi birlikte Anayasa altında, bir Sezar sarayının gölgesinde olmayan, özgürlük ve kardeşlik birliğini arayan herkesin özgürce bir araya gelebileceği ebedi bir Barış Tapınağı olsunlar.

Yaşasın ülkemiz! Ah, ölümsüz çağlar boyunca, Eski Dünya'nın kan davalarından ve çılgınlıklarından
uzayda olduğu gibi uzakta dursun;
görkemiyle ve ihtişamıyla tek başına, kendisi, İlahi Takdir'in insana gerçeğin gücünü öğretmek ve uluslara kurtarıcılarının yaşadığını
kanıtlamak üzere görevlendirdiği kişinin ölümsüz anıtıdır.

* * * * *

WASHINGTON'UN KARAKTERİ

HENRY CABOT LODGE

Uzun yıllar boyunca Washington'ın kariyerini ayrıntılı olarak inceledim ve
her adımda adamın büyüklüğü üzerimde büyüdü; çünkü analiz, o zamanın koşulları altında tereddütsüz bir şekilde bir hata olduğunu söyleyebileceğim hayatının eylemini keşfetmeyi başaramadı.
Benim deneyimim böyleydi ve çıkarımlarım yanlış olsa da,
en azından dikkatlice ve yavaşça yapılmışlardı. Washington'da, onsuz imkansız olan zorlu bir savaşı başarıyla sonuçlandıran büyük bir asker görüyorum; büyük bir devlet adamı, bir asırdan fazla süredir refah içinde varlığını sürdüren bir cumhuriyetin temellerini
atmak için herkesten daha fazlasını yapan. Kendisinde asla kusurlu olmayan harikulade bir yargı, Amerika'nın geleceğini diğer gözlere belirsizken gören nüfuz edici bir vizyon, büyük bir entelektüel güç, demirden bir irade, gerçeklere karşı yılmaz bir kavrayış ve eşsiz bir vatanseverlik amacı gücü buluyorum. Ayrıca onda, yılmaz cesaret ve lekesiz onur, sade ve görkemli tavırlar, nazik ve cömert bir kalbe sahip saf ve yüce fikirli bir beyefendi görüyorum. Gerçekte de öyleydi. Tarihçi ve biyografi yazarı ona adaleti sağlamada başarısız olabilir, ancak insanlığın içgüdüsü başarısız
olmaz. Gerçek kahramanın kendisine tapanlara sahip olması için kitaplara ihtiyacı yoktur. George
Washington her zaman insanların sevgisini ve saygısını alacaktır, çünkü
insanlığın en asil olasılıklarının onda somutlaştığını görürler.

IX

ANEKDOTLAR VE HİKAYELER

WASHINGTON ANEKDOTLARI

Washington'un çocuklarla ilişkileri çok ilginçtir. Onlardan her zaman "küçükler" olarak bahsederdi.

Yaşamı boyunca "akraba ve hısımlarının" dokuz çocuğunu evlat edindi veya masraflarını üstlendi.

Dumas, Washington ile birlikte gece Providence'a vardığını söylüyor. "Bütün nüfus banliyölerden toplanmıştı; meşaleler taşıyan bir çocuk kalabalığıyla çevriliydik, hepsi babaları dedikleri kişiye yaklaşmak için can atıyordu ve etrafımızı o kadar sıktılar ki ilerlememizi engellediler. General Washington çok etkilendi, birkaç dakika durdu ve elimi sıkarak, 'İngilizler tarafından yenilebiliriz, bu bir savaş ihtimali; ama asla fethedemeyecekleri bir orduya bakın' dedi."

* * * * *

New England'da seyahat ederken Washington, tüm ödemelerin reddedildiği özel bir evde bir gece geçirdi. Ev sahibine yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Adımı oğullarınızdan birine verdiğinizi ve bir diğerine de Bayan ... adını verdiğinizi öğrendim. Washington'ın ailesi ve ayrıca, iki kızınızın, Patty ve Polly'nin mütevazı ve masum bakışlarından çok memnun olduğum için, bu sebeplerden dolayı bu kızların her birine bir parça chintz gönderiyorum; ve Bayan Washington adını taşıyan ve Polly'den daha fazla bizimle ilgilenen Patty'ye, kendisine küçük bir süs eşyası satın alabileceği veya bunları daha hoşuna gidecek şekilde kullanabileceği beş gine gönderiyorum. Bunları konuşulması veya bilinmesi için vermediğimden, konu hakkında ne kadar az şey söylenirse beni o kadar memnun edersiniz; ama, chintz ve paranın güvenli bir şekilde elime ulaştığından emin olmak için, buna eşit olduğunu
söyleyebileceğim Patty, bana bunu bildiren bir satır yazsın, New York'taki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yönlendirsin."

* * * * *

General, Albay Pickering ile gece iyice bastırana kadar ciddi bir istişarede bulunduktan sonra. Washington, yedek bir battaniye ve samanı olması koşuluyla, geceyi albayın yanında geçirmeye hazırlandı. "Ah evet," dedi, kendisine başvurulan Primus, "bol miktarda saman ve battaniye, bol miktarda."

Çadırda yan yana iki mütevazı yatak serilmişti ve subaylar
kendilerini yatırdılar, Primus ise kendisi uyumadan önce dikkatini gerektiren görevlerle meşgul görünüyordu.
Çalıştı veya
çalışıyormuş gibi göründü, ta ki yere serilmiş beyefendilerin nefesleri
uykuda olduklarına ikna olana kadar ve sonra bir kutunun üzerine oturarak, başını ellerinin üzerine yaslayarak, o
yapabilirdi.

Gece yarısı Washington uyandı. Etrafına baktı ve
zenciyi gördü. Bir süre ona baktı ve sonra konuştu.

"Primus," dedi, "Primus!" Primus ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu.

"Ne, General?" dedi. Washington yatağında doğruldu. "Primus," dedi, "yeterince saman ve battaniyen olduğunu söylemekle ne demek istiyorsun?
İşte battaniyelerini ve samanını bana verdin, böylece
ben rahatça uyuyabilirim, sen ise gece boyunca oturmak zorundasın." "Önemli değil, General," dedi Primus! "Önemli değil! Ben yeterince iyiyim! Benimle
uğraşma, General, ama tekrar uyu. Benimle ilgili
önemli değil, çok iyi uyuyorum!" "Ama önemli, önemli," dedi
Washington. "Bunu yapamam, Primus. Eğer ikisi de oturmak istiyorsa, ben yaparım. Ama
Bence ikisinin de oturmasına gerek yok.
Battaniye ikisine yetecek kadar geniş. Gel ve benimle yat."

"Aman hayır, General!" dedi Primus, irkilerek ve öneriye karşı çıkarak.
"Hayır, burada oturmama izin ver." "Ben gelip burada yatmanı söylüyorum!" dedi
Washington. "İkisine de yer var; ısrar ediyorum."

Konuşurken battaniyeyi açtı ve samanların bir tarafına geçti. Primus, başkomutanla aynı örtünün altında yatma fikrine
çok şaşırdığını söylüyor, ancak
tonu o kadar kararlı ve kararlıydı ki tereddüt edemedi. Bu nedenle kendini hazırladı ve Washington'ın yanına uzandı; aynı samanların üzerinde, aynı battaniyenin altında, General ve zenci hizmetçi sabaha kadar uyudular.

* * * * *

Washington'a özgü bir anekdot, 1789'da ağır bir hastalık sırasında Washington'a giden Profesör McVickar tarafından "Dr. Bard'ın Hayatı" adlı öyküsünde anlatılır.

Bu, birkaç gün boyunca ölümle tehdit edecek kadar kötü huylu bir şarbon (çıban) vakasıydı. Bu süre boyunca Dr. Bard onu asla terk etmedi. Bir keresinde onunla yalnız bırakıldığında, General Washington, yüzüne sabit bir şekilde bakarak, hastalığının muhtemel
sonucu hakkında onun samimi fikrini istedi ve konuşmasına damgasını vuran o sakin kararlılıkla, "Bana boş umutlarla
iltifat etmeyin, ölmekten korkmuyorum ve bu nedenle en kötüsüne
dayanabilirim." dedi. Dr. Bard'ın cevabı, umut ifade etmesine rağmen, endişelerini kabul ediyordu. Başkan cevap verdi: "Bu gece veya yirmi yıl sonra,
hiçbir fark yok; iyi bir
İlahi Takdirin ellerinde olduğumu biliyorum."

* * * * *

George Washington yeğeni Bushrod Washington'a:

Unutmayın, önemli olan sadece Hukuk okumak değil, mesleğinde seçkin olmaktır, bu da şeref ve
kâr elde etmektir.

İlk tercihinizdi, ikincisi de hırsınız olsun;
en çok gelişeceğiniz şirket, sizin için
en az maliyetli olacaktır; ve yine de sizin her zaman senatörler ve filozoflarla birlikte olacağınızı varsayacak veya bunun doğru olduğunu
düşünecek kadar stoacı değilim; ama genç ve çocuksu olanlardan
tercih olmanızı tavsiye ederim.
Tanıdıklar edinmek kolaydır,
ama bir kez kendimizi onlara adadıktan sonra, ne kadar can sıkıcı ve
kârsız bulunurlarsa bulunsunlar, onlardan kurtulmak çok zordur.

* * * * *

Mount Vernon'dan uzaktayken Washington müdürüne şunları yazdı:

Son olarak belirtilmiş olmasına rağmen, düşüncelerimin başında, zenci kardeşlerime hastalıklarında özellikle dikkat etmeniz ve her gözetmenin de aynı şekilde davranmasını emretmenizi istemek geliyor; çünkü onların çoğunun bu zavallı yaratıklara bir at veya öküzden başka bir gözle bakmadıklarını, çalışamayacakları zamanlarda onları ihmal ettiklerini ve hasta yatağında yattıklarında onları rahatlatıp bakımlarını yapmadıklarını gözlemlemek beni üzüyor.

* * * * *

Her günün bir kısmı her zaman meditasyon ve ibadete ayrılırdı; bu sadece barış zamanlarında olmazdı, çünkü bize Amerikalılar Valley Forge'da kamp kurmuşken, Quaker General'in oturduğu evin sahibinin derede yürüdüğü ve değirmeninden çok da uzak olmayan bir yerde ciddi bir ses duyduğu söylendi. Sessizce oraya doğru yürüdü
ve Washington'ın atının bir fidana bağlı olduğunu gördü. Yakındaki bir çalılıkta
şef, dua ederken dizlerinin üstünde, yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde duruyordu.

* * * * *

Devrim Savaşı sırasında, General Washington'ın ordusu bir ara büyük bir sıkıntıya
düşmüştü ve halk çok umutsuzdu. Bir gün, kampın yakınındaki bir ormanın kenarından geçerken, evinden endişeli bir kalple ayrılanlardan biri, bir ses duydu.
Dinlemek için durdu ve büyük ağaçların gövdelerinin arasına baktığında
General Washington'ın dua ettiğini gördü. Onu rahatsız etmemek için sessizce geçti; ve eve döndüğünde ailesine, "Amerika galip gelecek," dedi ve sonra duyduklarını ve gördüklerini anlattı.

* * * * *

WASHINGTON'UN KÖTÜYE KULLANIMI

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON

Görevdeki son gününde Washington, Knox'a kendisini
"bir dinlenme yeri görüp vücudunu ona yaslamak için eğen yorgun bir gezgine" benzeterek yazdı. Bunu huzur içinde yapmasına izin verilmesi, diye ekledi, "bazıları için katlanılması
çok
fazladır." Buna göre, tam o gün bir Philadelphia gazetesi, siyasi şiddetin arttığını düşünen herkes için
hatırlanmaya değer son bir tiradla onu gönderdi:

"Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim
kurtuluşunu gördü", insanlığın üzerine
gelen bir mutluluk selini gören bir adamın haykırışıydı. Eğer bu haykırışın tekrarlanmasına izin verilen bir zaman varsa, o zaman şimdiki zamandır. Ülkemizin tüm sefaletinin kaynağı olan adam
bugün kendi vatandaşlarının rütbesine düşürüldü ve artık
bu Birleşik Devletler'in dertlerini çoğaltma gücüne sahip değil. Şimdi
her zamankinden daha fazla sevinme zamanı. Özgürlük ve halkın mutluluğu için
hisseden her kalp, Washington adının bugün artık adaletsizliğe
değer
vermeyi ve yolsuzluğu yasallaştırmayı
bıraktığı düşüncesiyle coşkuyla çarpmalıdır... Washington'un sekiz yıllık yönetimine
geri baktığımızda, bir adamın aydınlanmış halkımız arasında cumhuriyetçilik ilkelerini bu şekilde zehirleyebilmesi ve kamu özgürlüğüne karşı tasarılarını onun varlığını tehlikeye atacak kadar ileri götürebilmesi bizi hayrete düşürüyor. Ancak gerçek budur ve eğer bu herkes için aşikarsa, bu gün Amerika Birleşik Devletleri'nde bir jübile oluşturmalıdırlar.

* * * * *

WASHINGTON'UN YAŞAMINDAKİ İLAHİ OLAYLAR

IRVING ALLEN'DAN

_The Independent_'dan

Washington'un doğumunun bu yıldönümünde, en büyük Amerikalının hayatındaki bazı tekil durumları hatırlamak özellikle uygun görünüyor - hangi açıdan bakılırsa bakılsınlar kendi başlarına dikkate
değer olaylar; İster modern Spiritizmin ilkelerine uygun olsun, ister belli bir ölçüde, Swedenborg ve takipçilerinin insan işlerindeki vefat etmiş ruhların öğretileriyle uyum içinde olsun; ister diğer taraftan Kutsal Yazıların basit öğretilerini benimseyip, insanlarla ve onların işleriyle ilgili gerçeği kabul edersek.

Gerçek tarih, Washington'ın hayatının görünüşte mucizevi sayılabilecek koşullar altında kurtarıldığı en az altı harika olayı kaydeder. Bu harika yaklaşan tehlikeden kurtulma olaylarının ilki, Washington'ın Amerika kıtasından tek kayıtlı
yokluğu döneminde, o zamanlar verem nedeniyle ölümcül derecede hasta olan kardeşi Lawrence'a Barbados'a eşlik ettiği dönemde gerçekleşti.

_Çiçek Hastalığı_

Eylül 1751'de yelken açtılar, George o zamanlar yirminci yaşındaydı. Kardeşler adada iki hafta geçirmeden önce, Devrim'in gelecekteki kahramanı olan küçüğü, "doğal" ve öldürücü
formuyla çiçek hastalığına yakalandı. Bu hastalık o zamanlar aşina olduğumuz dişsiz canavar değildi, ancak saldırılarında korkunçtu ve neredeyse her zaman ölümcüldü; yine de Washington üç haftadan daha kısa bir sürede iyileşti ve hayatı boyunca hastalığın sadece hafif izlerini taşıdı. General Washington'un biyografi yazarlarından biri, ilk başkanın hayatındaki bu olaya atıfta bulunarak, "savaşlarından herhangi birinde eşit derecede tehlike altında olup olmadığı şüpheli olabilir. Hastalık bir orduya girerse, savaşan ordulardan daha çok korkulacak bir düşmandır... Ancak, doğamızın gizemli bir yasası gereği, vücutlarımızın genellikle yalnızca bir kez duyarlı olduğu hastalık sınıfına aittir... Böylece, günlerinin sabahında, Washington (insani anlamda) bu korkunç hastalıktan kaynaklanan tüm gelecekteki tehlikelerden güvende oldu." diye güzel bir şekilde söyler.

Amerikan tarihi okuyucusu, çiçek hastalığının 1775 sonbaharında Boston'daki İngiliz birlikleri arasında ortaya çıktığını; ertesi baharda Kanada'daki ordumuzu harap ettiğini; aynı yıl Ticonderoga'da ve 1777'de Morristown'da galip geldiğini hatırlayacaktır. Washington, aşılamanın yasak olduğu Virginia Valisi Henry'ye yazdığı mektupta, bu son ortaya çıkış olayıyla ilgili olarak şunları söyledi:

Çiçek hastalığıyla ilgili gözlemimi mazur görün çünkü bunun ordu için düşman kılıcından daha yıkıcı olduğunu biliyorum ve onu uzak tutmanın zorluklarını düşündüğümde ürperiyorum.

Washington'ın yirminci yaşından sonra nispeten güvende olduğu muazzam tehlike buydu. "Eğer," diyor çok seçkin bir yazar, "bunu mutlak bir İlahi Takdire bağlamak bir batıl inançsa, batıl inançlı olarak görülmek istiyorum. "

_Venango'ya Yolculuk_, 1753

Washington'ın maruz kaldığı ve
kurtuluşunun neredeyse mucizevi olduğu bir sonraki yakın tehlike, 1753'te Fransız Valisi'nin Venango'daki karargahına yaptığı tarihi sefer sırasında gerçekleşti. Kış mevsiminde, beş veya altı yüz mil uzunluğundaki, çoğunluğu İngilizlerle düşman yerliler tarafından sürekli olarak kat edilen, istikrarsız bir ülkeden geçen yolculuğun kendisi, tehlike ve kaçışın devam eden bir hikayesiydi. Washington'ın Venango'ya yaptığı bu seyahatten sadece iki yıl sonra, teslim olmuş savaş esirleri olan İngiliz askerleri, Fort Duquesne'nin görüş alanında vahşi yerliler tarafından işkenceyle öldürüldü.
Görevini yerine getirmekten döndüğünde, Washington ormanı tek bir yoldaş ve bir Kızılderili rehberle geçti. Tam akşam vakti, tehlikeli yolculuklarının günlerinden birinde, vahşi refakatçileri aniden döndü ve sadece on beş adım mesafeden
Washington'a ateş açtı, mutlu bir şekilde kötü bir sonuç olmadan.

Bu korkutucu deneyimden sonra iki arkadaş, vahşilerin peşlerinde olduğunun kesin bilinciyle,
yalnız, ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde ormanın içinden yollarına devam ettiler. Aralık ayının bir gecesi Alleghany Nehri'ne ulaştıklarında, nehrin sürüklenen buzlarla dolu olduğunu ve
sadece "bir zavallı balta" ile inşa etmeleri için
bir günlük emek harcadıkları bir sal aracılığıyla geçildiklerini gördüler. Nehri geçerken,
Washington, batma direğini kullanırken, on fit derinlikteki suya
şiddetli bir şekilde fırlatıldı ve bir kütüğü kavrayarak hayatını kurtardı.
Geceyi, donmuş giysileriyle,
gün doğumuna kadar kalmaya zorlansalardı, şüphesiz,
Kızılderililerin eline düşecekleri küçük bir adada geçirdiler; Ancak Washington'ın arkadaşının ayaklarını donduran yoğun soğuk, nehri de kapattı ve buz üzerinde kaçmalarını sağladı.

_Başka Bir Görev_

Venango'ya yapılan görevden sonraki yıl (1754) Albay Washington aynı yöne küçük bir kuvvetin komutasında gönderildi; ancak düşmanın çok daha üstün gücü nedeniyle, sefer felaketle sonuçlandı. Tek bir tesadüf eseri, İngiliz kalesinin - "Fort Necessity" olarak adlandırılıyordu - zorunlu tahliyesi _4 Temmuz_ 1754'te gerçekleşti - bu tarih daha sonra büyük ölçüde bu eski ve talihsiz askeri seferin genç komutanının paha biçilmez hizmetleriyle sonsuza dek görkemli hale geldi. Ancak genç komutanının gösterdiği yetenek, enerji ve güç öylesine büyüktü ki, felaket onun doğuştan bir lider olarak ününün büyük ölçüde artmasına neden oldu.

_Braddock ve Washington_

Ertesi yıl (1755) İngiltere, kaybedilen toprakları geri kazanmak ve 1754'teki askeri talihsizlikleri onarmak için devasa bir çaba gösterdi.
Braddock'un felaketle sonuçlanan seferinin tarihi, ülkedeki her okul çocuğuna tanıdıktır. Bu dönemde, Albay Washington, eyaletlerin hizmetinde olan daha yetenekli kişilerden -bazıları aynı rütbedeki kıdemlileri- ziyade Taç'tan komisyon alan subaylara haksız bir tercih sağlayan adaletsiz düzenlemelerden iğrenerek ordudan emekli olmuştu. Ancak, sonunda -büyük ölçüde en saf vatanseverlik nedenlerinden ve kısmen de şüphesiz askeri bir kariyere olan güçlü eğilimi nedeniyle- komutan General Braddock'un kadrosunda bir pozisyonu kabul etmeye ikna edildi. Braddock, cesur ve geniş deneyime sahip bir askerdi, ancak daha sonra olayların kanıtladığı gibi, kibirli, inatçı ve tutkulu bir adamdı.

Braddock'un kuvvetlerinin Alleghany Dağları'ndan geçişi sırasında,
Washington o kadar şiddetli ve endişe verici bir hastalıkla saldırıya uğradı ki,
sonucu bir süre için son derece belirsizdi; kısmen iyileştiğinde
General, ağır topçu ve yük ile birlikte hareket etmesini sağladı. Washington bu pozisyonda iki hafta kaldı ve Monongahela'nın ölümcül savaşından önceki gün olan 8 Temmuz'da General'in karargahına döndü. Bu günün sabahında -Amerikan yıllıklarında sonsuza dek ve üzücü bir şekilde unutulmaz- Washington atına bindi, hastalıktan zayıf ve yıpranmıştı ama
umut ve cesaretle güçlüydü. Bunlar onun diğer ve daha iyi günlerde söylediği kendi sözleriydi:

Hayatımda gördüğüm en güzel manzara, o hareketli sabahta İngiliz birliklerinin gösterisiydi... Güneş, cilalı kollarından parlıyordu, nehir sağlarında sakin bir şekilde akıyordu ve derin orman, sollarında onları ciddi bir ihtişamla gölgeliyordu.

_Braddock'un Yenilgisi_

Burada o yenilgi ve katliam gününün hikayesini tekrarlamaya gerek yok. Tarihçiler olaylarını kaydetmiş ve şairler hikayesini söylemişlerdir. Washington, tüm bu aksiyon boyunca mücadelenin en yoğun olduğu noktadaydı. "Her an onun düştüğünü görmeyi bekliyordum," diye yazmıştı doktoru ve arkadaşı Dr. Craik. Washington belki de hayatının en yakın tehlikesinden bu felaketle sonuçlanan savaş sırasında kurtuldu. 1770 yılında Dr. Craik ile birlikte Ohio Nehri'nden Büyük Kanawha'ya bir gözlem yolculuğuna çıktı ve orada Irving'in şöyle anlattığı bir olay yaşandı:

Washington burada yaşlı bir sachem tarafından ziyaret edildi, ona büyük bir saygıyla yaklaştı ve tercüman Nicholson aracılığıyla ona hitap etti. Kendisini görmek için çok uzak bir mesafeden geldiğini söyledi.
Daha sonraki konuşmada, sachem kendisinin Monongahela kıyılarında pusu kuran ve Braddock'un ordusuna büyük zarar veren Fransızların hizmetindeki savaşçılardan biri olduğunu söyledi. General'in emirleriyle savaş alanında kendini belli eden Washington'ı ve genç adamlarını seçtiklerini ve ona defalarca ateş ettiklerini, ancak başarılı olamadıklarını söyledi; buradan onun Büyük Ruh'un koruması altında olduğu, büyülü bir hayat yaşadığı ve savaşta öldürülemeyeceği sonucuna vardılar.

Washington kardeşine şöyle yazmıştı:

İlahi Takdirin tüm güçlü takdirleriyle, tüm insan olasılıklarının ve beklentilerinin ötesinde korundum; çünkü ceketimden dört kurşun geçti ve altımda iki atım vuruldu; yine de ölüm her yanımdan arkadaşlarımı
yerle bir etmesine rağmen
yara almadan kurtuldum.

Onun harikulade korunması genel bir yorumun konusu oldu; daha sonra Princeton Koleji'nin Başkanı olan Bay Davies, Braddock yenilgisinden birkaç hafta sonra yaptığı bir konuşmada şu sözleri kullandı:

İlahi Takdirin şimdiye kadar ülkesine önemli bir hizmet için böylesine dikkat çekici bir şekilde koruduğunu umduğum o kahraman genç, Albay Washington.

_Bir Evlilikten Kaçış_

Devrim kahramanının işlerine yapılan bir sonraki görünüşte ilahi müdahale, savaş ve katliam sahnelerinden çok farklı sahnelerle bağlantılıdır; belki de, Washington'ın kendisi açısından mutlu bir ittifak olarak kanıtlanabilecek olsa da, ülkesine yaptığı paha biçilmez hizmetlerin kaybına yol açacak olan bir evlilikten kıl payı bir kaçış olarak tanımlanabilir.

Washington'ın Mary Philipse'e olan bağlılığı makul bir soru ötesinde bir gerçektir; o genç hanıma yaptığı evlilik teklifi bir bakıma gelenekseldir. Ancak, zorunlu askerlik görevi sırasında, Monongahela nişanındaki yardımcı yaveri Yüzbaşı Morris'in Bayan Philipse'in elini tutmak için başarılı bir talip olduğu kesindir.

Çok daha az bilinen bir gerçek ise, Washington'ın erken evlilik arzularında başarılı olsaydı, kesinlikle kraliyet davasının sadık bir taraftarı olarak kalacağı ve böylece memleketine
kaybolacağıdır. Bu teorinin adaletine dair kanıtlar kesinlikle eksik değildir. Hanımın akrabaları ve arkadaşları neredeyse İngiltere davasına adanmıştı; Washington bunların çoğunun ortağıydı; ve başarılı rakibi Yüzbaşı Morris, hayatı boyunca İngiliz hizmetinde kaldı. Sanırım, Bayan Philipse ile evlenmesi durumunda Washington'ın, Kaptan Morris gibi, İngiltere'ye dönüp Amerika'da sonsuza dek kaybolacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Bayan Morris, seçkin hayranından yirmi beş yıl daha yaşadı ve yaklaşık 1825 yılında öldü.

_Washington Ödüllendirilmedi_

Çarpıcı bir tarihsel gerçek, -gerçek olduğu kadar garip de olsa-
Braddock'un ölümünden sonra İngiliz Hükümeti'nin Washington'a olan muamelesidir. General Braddock korkunç talihsizliğinden sağ çıksaydı, sonuç çok farklı olabilirdi; çünkü genç subayın komutanının bölünmemiş güvenine sahip olması tarihi bir konudur.
Ancak İngiliz Bakanlığı ve hatta Kral'ın kendisi tarafından, ölümcül savaşın genç kahramanı neredeyse gizlenmemiş bir küçümseme ve ihmalle karşılandı.

İngiliz Savaş Bakanı'na yazdığı bir mektupta Vali Dinwiddie, Albay Washington'dan büyük liyakat ve kararlılığa sahip bir adam olarak bahsediyor ve ekliyor:

Eminim ki, General Braddock yaşasaydı, onu kraliyet lütfuna
önerirdi, ki bunu tavsiye etmeniz için ilginizi rica ediyorum.

Tek sonuç, Kral'dan yarı azarlama ve Horace Walpole'un dudaklarından
kötü niyetli bir
sıçramaydı. Washington, üç yıldan fazla bir süre boyunca kişisel çabalarıyla ve nüfuzlu aracılar aracılığıyla, bir kraliyet komisyonu elde etmek için aralıksız çalıştı.

Washington'un bir asker olarak neredeyse eşsiz yeteneği hakkında dünyanın şu anda bildiklerini ve özellikle de daha önce kazandığı itibarı -bu kadar genç bir subay için şaşırtıcı- hatırladığımızda, "ülkedeki" askeri yetkililer tarafından sürekli ihmal edilmesi ve özellikle Kral'ın bu adamı ve neredeyse eşi benzeri olmayan hizmetlerini görmezden gelme konusundaki inatçı ve aptalca kararlılığı, İngiltere Kralı George'un kalbinin, antik çağların kraliyet prototipi Firavun'unki kadar gerçek ve takdiri bir şekilde "sertleştiği" teorisini akla getiriyor. Çünkü, tüm çabalarının etkisiz olduğunu fark eden ve savaşın başlıca amacının Fort Duquesne'nin ele geçirilmesi ve Fransızların Ohio'da nihai yenilgisiyle elde edildiğine inanan genç kahraman, beş yıllık zorlu ve karşılıksız hizmetten sonra emekli oldu, kendi topraklarımızın ve zamanımızın büyük bir yazarının sözleriyle:

Vatandaşlarının genç idolü, ancak şeref çeşmesinden tek bir medeni kelime bile duymadan. Ve böylece, on yedi yıllık özel hayatından sonra bir daha silahlı olarak ortaya çıktığında, "Birleşik Koloniler Ordusunun ve şu anda
toplanan veya toplanacak olan tüm kuvvetlerin Başkomutanı" olarak oldu.

Aynı yazar başka bir yerde şöyle diyor:

At Muhafızlarının zaman zaman bir Dük'ün dördüncü oğlu için bir Binbaşı komisyonunu kurtardığı ve Tacın bir kıtayı kaybettiği ve Birleşik Devletler halkının uluslar ailesinde bir yer kazandığı politika buydu. Tarihin sesi, kolonilerinin yönetimindeki güçlü Hükümetlere yüksek sesle haykırıyor:
"Discite justitiam moniti."

_Öfkeli Bir Çatışma_

Kahramanımızın yaklaşan ve ölümcül felaketten altı harika kaçışının sonuncusu, Washington ve Amerikan Ordusu'nun Princeton'daki tarihi gece yürüyüşü sırasında gerçekleşti.
3 Ocak 1776'da düşmanın bir alayının tamamen yok edilmesini sağladı ve diğer ikisini esir aldı veya aşağılık bir şekilde geri çekilmeye zorladı. Bu savaş, Albay Trumbull'un en ünlü resimlerinden birinin konusuydu; ve bu çatışma sırasında -Washington'ın ünlü sanatçıya söylediği gibi- Braddock'un yenilgisinden bile daha büyük bir tehlike altındaydı.

Savaşın zirvesinde iki ordu kısa bir süre şiddetli bir çatışma içindeydi ve Washington aralarında her iki ateşin menzilindeydi. Washington Irving şöyle yazıyor:

Yardımcısı Albay Fitzgerald, duman ve tozla sarılmış haldeyken savaşın hararetinde onu gözden kaybedince, atının boynundaki dizginleri düşürdü ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve onu
kaybettiğini ilan etti. Ancak onu buluttan çıkarken, şapkasını sallayarak ve düşmanın geri çekildiğini görünce mahmuzunu
yanına doğru kaldırdı: "Tanrıya şükür," diye haykırdı, "Ekselansları güvende!" "Uzaklaşın, sevgili Albayım ve birlikleri getirin," diye cevap verdi Washington;
"gün bizimdir."

Trumbull'un ölümsüz resmi bize o belirleyici savaşın kahramanını, Princeton'ın unutulmaz gününde beyaz savaş atının yanında dururken gösteriyor. Belagatli bir yazar şöyle diyor:

Günün olayına sevinebilirdi, çünkü bu, üç hafta içinde Philadelphia'yı kurtardığı, düşmanı Delaware kıyılarından
kovduğu, New Jersey eyaletini geri aldığı ve felaketle sonuçlanan bir seferin
sonunda ülkeye umut ve güveni geri kazandırdığı bir dizi cesur ve becerikli manevra ve başarılı eylemin sonuncusuydu.

Bunlar, Amerikan halkının dindar bir minnettarlık ve hayranlıkla hatırlaması, hem insanları hem de ulusların işlerini aynı şekilde gözeten İlahi Takdiri yeniden fark etmesi ve insanların ruhlarını
sınayan o zamanlarda olduğu gibi, "Tanrı'nın birçok şekilde kendini gerçekleştirdiği" ciddi gerçeğini
kabul etmesi gereken altı unutulmaz olaydır.

* * * * *

WASHINGTON'UN ÖZELLİKLERİ

_Von Braam ve Washington_

Washington çocukluğunda asker olmaya başladı. İngilizlerin Batı Hint Adaları'na karşı yürüttüğü sefer sırasında, George'un üvey kardeşi Lawrence Washington, daha sonra Virginia'ya gelen Jacob von Braam adında bir Hollandalıyla tanıştı. Bu genç adamlar on yaşındaki George için büyük kahramanlardı. Von Braam çocuğu eline aldı ve askeri eğitimine başladı. Ona silah ve kılıç egzersizi kılavuzunu öğretti ve ona tahkimat ve mühendislik öğretti. Washington'un bildiği tüm savaş teorisi von Braam'dan öğrenildi; kısa süre sonra sahada edineceği pratiği de öğrenecekti.

_Washington'un Atletik Becerisi_

Washington'un atletik becerisini gösteren birçok hikaye anlatılır. Bir araştırma gezisi sırasında ilk olarak Virginia'daki Doğal Köprü'yü ziyaret etti.
Neredeyse tam altında durarak, yaklaşık iki yüz fitlik bir mesafeye
bir taş attı. Kayalara tırmandı ve adını diğerlerinden çok daha
üstüne kazıdı. Potomac Nehri'nin karşısına taş atabilen tek adam olduğu söylenirdi. Washington, eyerdeyken hiç olmadığı kadar evindeydi. Çağdaşlarından biri, "General çok mükemmel ve cesur bir binici," diye yazmıştı, "en yüksek çitleri atlayıp, üzengisine basmadan, dizginini çekmeden veya atının çılgınca koşmasına izin vermeden son derece hızlı gidiyordu."

Washington, ilk savaşından sonra kardeşine şöyle yazmıştı: "Mermilerin etrafımda ıslık çaldığını duydum ve inanın bana, bu seste büyüleyici bir şey var." Ancak yıllar sonra, savaşın dehşetleri hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendiğinde, üzgün bir şekilde, "Bunu gençken söylemiştim." dedi.

_Dakiklik_

Dakiklik, Washington'un güçlü yanlarından biriydi. Akşam yemeğine misafir davet edildiğinde, nöbetlerde değişiklik için sadece beş dakika izin verirdi. Eğer misafirler geç gelirse şöyle derdi: "Biz sizin için fazla dakikiz. Misafir gelip gelmediğini değil, saatin gelip gelmediğini soran bir aşçım var."

Bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle yazmıştı: "Günlük yolculuğuma
güneşle başlarım; eğer paralı adamlarım o zamana kadar yerlerinde olmazlarsa onlara rahatsızlıkları için üzüntü dolu mesajlar gönderirim. "

Kız kardeşi Betty'ye yazdığı bir mektup, onun işgüzar tavrını gösteriyor: "Eğer oğlunuz Howell sizinle birlikteyse ve kendi işlerinizle ilgili yararlı bir şekilde çalışmıyorsa,
ve benimle ofisimde yazar olarak birkaç ay geçirmeye meyilliyse (eğer buna uygunsa), kahvaltıdan akşam yemeğine kadar görevlerini titizlikle yerine getirmesi koşuluyla, yılda 300 sterline ona izin vereceğim... Önceden ne istediğimi özellikle belirtiyorum, böylece her iki tarafta da hayal kırıklığı veya yanlış beklentiler olmasın."

_Üvey Çocukları_

Washington'ın üvey çocuklarıyla olan ilişkileri, karakterinin çok hoş bir yanını gösteriyor. Londra'dan "10 şilin değerinde oyuncak, okumaya başlayan çocuklar için 6 küçük kitap, 10 şilin değerinde şık giyimli 1 bebek ve bir kutu zencefilli kurabiye oyuncak ve şekerli resimler veya şekerlemeler" gibi şeyler sipariş ettiğini görüyoruz. Daha sonra "1
çok iyi spinet", Martha Parke Custis'in çağrıldığı Patsey için.

1785'ten 1796'ya kadar Washington evinde yaşayan yeğeni Hariot,
onun için büyük bir sınavdı. "O," diye yazdı, "giysilerine dikkat etme eğilimi yok, her deliğe ve köşeye sürüyor,
ve en iyi eşyaları her zaman kullanımda, bu yüzden bana yeterince pahalıya mal oluyor."

Gerçekten büyük bir adamın özelliklerinden biri de af dilemeye hazır olmasıdır. Bir keresinde, Bayan Washington'ın torunu Nelly Custis, Mount Vernon arazisinde ay ışığında tek başına yürüdüğü için
ağır bir şekilde azarlandığında, Washington kız için araya girmeye çalıştı.

"Belki de yalnız değildi; daha fazla bir şey söylemem," dedi.

"Efendim," dedi Nelly Custis, "beni gerçeği söylemem için yetiştirdiniz,
ve büyükanneme yalnız olduğumu söylediğimde, bana
inanmanızı umuyordum."

"Çocuğum," dedi Washington, kibar bir şekilde eğilerek, "affedin."

_Öfkesi_

Portre ressamı Stuart, bir keresinde General Lee'ye Washington'ın
çok öfkeli olduğunu, ancak bunu harika bir şekilde kontrol altında tuttuğunu söylemişti.

Washington'larla yemek yerken, General Lee Stuart'ın sözlerinin ilk kısmını tekrarladı. Bayan Washington kızardı ve Bay Stuart'ın
kendisine çok fazla yüklendiğini söyledi. Sonra General Lee, Bay Stuart'ın
Başkanın öfkesini harika bir şekilde kontrol altında tuttuğunu eklediğini söyledi.
Washington bir an düşünür gibi göründü, sonra gülümsedi ve
"Bay Stuart haklı." dedi.

_Gülümsemesi_

Washington'ın asla gülmediği yönündeki yaygın fikir neredeyse patlak verdi. Nelly Custis, "Bazen onu neşeli ve abartılı ruh halimle sempati duyduğum için en içten şekilde güldürdüm." dedi.

Fransa'daki Dr. Franklin'den o ülkeden yardım sözü verildiği haberi geldiğinde, General Washington kahkaha attı, şapkasını salladı ve subaylarına, "Gün bizim!" dedi. Başka bir hikayeye göre, Bay Wood'un bir çocuğunun vaftiz töreninde hazır bulunurken, George Washington olarak adlandırılan ismi duyunca o kadar şaşırdı ki gülümsedi. Senatör Maclay, bir devlet yemeğinde gülümsediğini ve hatta çatalıyla oynadığını anlatır. Çeşitli kaynaklar, bir gülümsemenin yüzüne alışılmadık bir güzellik kattığını ifade eder.

Bir keresinde, Washington New York'ta bir dükkana girdiğinde, bir İskoç dadı onu takip etti ve bebeğini taşıdı. "Lütfen efendim, işte sizin adınıza bir çocuk."

"Adı ne?" diye sordu Başkan.

"Washington Irving, efendim."

Washington, çocuğun başına elini koydu ve ona onayını verdi,
"çocuğun" bir aşk emeği olarak Washington'ın hayatını yazacağını pek düşünmeden.

Newburgh karargahında iken, General'e Aaron
Burr yaklaştı, yazarken gizlice yaklaştı ve omzunun üzerinden baktı. Washington ayak seslerini duymasa da,
aynadaki gölgeyi gördü. Başını kaldırdı ve sadece, "Bay Burr!" dedi. Ancak,
ton Burr'un ürkmesine ve aceleyle geri çekilmesine yetti.

Kendisi için iyi olan, ismi bilinmeyen bir adam, birkaç arkadaşıyla
Washington'a samimi bir şekilde yaklaşabileceğine dair bir bahse girdi. Başkan, Philadelphia'daki Chestnut Caddesi'nde yürürken, arkadaşlarının gözü önünde, şakacı adam sırtına vurarak, "Ee, ihtiyar,
bu sabah nasılsın?" dedi. Washington ona baktı ve buz gibi bir sesle, "Efendim, size bana bu şekilde davranmanızı sağlayacak ne söyledim veya yaptım?" diye sordu.

_Düşünceli_

Washington'ın Başkanlıktan emekli olmasının ardından, Elkanah Watson Mount Vernon'da bir misafirdi. Ciddi bir soğuk algınlığı geçirmişti ve emekli olduktan sonra,
şiddetli bir şekilde öksürdü. Birdenbire yatağının perdeleri açıldı ve Washington, dumanı tüten büyük bir kase bitki çayıyla orada duruyordu. "Bunu iç," dedi, "öksürüğe iyi gelir."

Washington, yüzleri hatırlama konusunda tuhaf bir yeteneğe sahipti. Bir keresinde, Newburyport'u ziyaret ederken, ev sahibinin arazisinde otuz yıl önce Fransız ve Kızılderili savaşından beri görmediği yaşlı bir hizmetçinin çalıştığını gördü. Adamı hemen tanıdı ve
durup ona nazikçe konuştu.

_Alçakgönüllülük_

Washington hakkında herhangi bir anekdot koleksiyonunun onun aşırı alçakgönüllülüğüne atıfta bulunacağı kesindir. Bir keresinde, Meclis sözcüsü Albay Washington'a hizmetleri için övgü dolu ifadelerle teşekkür ettiğinde,
teşekkürlerini ifade etmek için ayağa kalktı, ancak o kadar utanmıştı ki
bir kelime bile söyleyemedi. "Oturun, Bay Washington," dedi konuşmacı, "alçakgönüllülüğünüz yiğitliğinize eşittir ve bu benim sahip olduğum herhangi bir dilin
gücünü aşar."

Adams, Kongre'nin bir general ataması gerektiğini önerdiğinde ve kapının yanında oturan Washington'a açıkça imada bulunduğunda, Washington ayağa kalktı ve "her zamanki alçakgönüllülüğüyle kütüphane odasına daldı."

Washington'ın en sevdiği alıntı Addison'ın "Başarıyı yönetmek ölümlülerin elinde değildir" sözüydü, ancak sık sık Shakespeare'den alıntı yapardı.

_Edebiyat Zevki_

Edebiyat zevki, savaşın sonunda kütüphanesine sipariş ettiği kitapların listesiyle ortaya çıkar: "On İkinci Charles'ın Hayatı", "On Beşinci Louis'in Hayatı", "Büyük Petro'nun Hayatı ve Saltanatı", Robertson'ın "Amerika Tarihi", "Voltaire'in Mektupları", Vertol'un "Roma Devrimi", "Portekiz Devrimi", Goldsmith'in "Doğa Tarihi", "Mareşal Turenne'nin Seferleri", Chambaud'nun "Fransızca ve İngilizce Sözlüğü", Locke'un "İnsan Anlayışı Üzerine" ve Robertson'ın "Beşinci Charles". "Hafif okumalar" diye yazmıştı üvey torununa, "(bununla önemsiz kitapları kastediyorum) o an için eğlenceli olabilir,
ama geride hiçbir şey bırakmaz."

_Giysisi_

Washington, giyimi konusunda her zaman çok titiz olmasına rağmen, bazılarının sandığı gibi
züppe değildi. 1783'te yeğenine yazdığı mektupta, "İyi giysilerin iyi insanları, iyi tüylerin iyi kuşları
yarattığından daha fazla yarattığını düşünmeyin. Sade, zarif bir elbise, sağduyulu ve mantıklı kişilerin gözünde dantel veya nakıştan daha çok beğenilir ve daha fazla itibar görür."

Sullivan, Washington'ı bir sette şöyle anlatıyor: "Siyah kadife giymişti, saçları kabarıktı, pudralanmıştı ve arkasında büyük bir ipek çantayla toplanmıştı, ellerinde sarı eldivenler vardı; şapkanın içinde bir
kokart vardı ve kenarları yaklaşık bir inç derinliğinde siyah bir tüyle süslenmişti. Diz ve ayakkabı tokaları ve uzun bir kılıç takıyordu... Kını beyaz cilalı deridendi."

Cornwallis'in Yorktown'da teslim olmasının ardından Washington ordusuna şöyle dedi:
"Cesur dostlarım, kazandığınız zaferler için duyduğunuz hiçbir tatmin duygusunun sizi düşmüş düşmanınıza hakaret etmeye yöneltmesine izin vermeyin. Hiçbir bağırış, hiçbir
gürültülü tezahürat onların utançlarını artırmasın. Onların aşağılanmasına tanık olmamız bizim için yeterlidir. Gelecek nesiller bizim için tezahürat edecektir."

Washington'ın açık sözlülüğünü gösteren birçok hikaye olmasına rağmen, burada çok fazla diplomasi gösteren bir hikaye var. Fransız ve devrimci Volney, kendisinden Amerikan halkına bir tavsiye mektubu
istedi. Bu istek onu garip bir duruma soktu, çünkü mektubu verememesinin iyi nedenleri vardı ve
reddetmek istemediğinin başka iyi nedenleri de vardı. Bir kağıt parçası alarak şunları yazdı:

C. Volney'nin Geo. Washington'dan

tavsiyeye ihtiyacı yok.

* * * * *

BÜYÜK GEORGE WASHINGTON[25]

KATE DOUGLAS WIGGIN VE NORA A. SMITH

George Washington büyürken, önce küçük bir çocuk, sonra daha büyük bir çocuk ve sonra genç bir arazi ölçümcüsü olarak, tüm bu süre boyunca
Fransızlar, İngilizler ve Kızılderililer Virginia'nın kuzeyindeki
ülkede mutsuz ve rahatsızdılar. Fransızlar tüm toprakları istiyordu, İngilizler de öyle ve Kızılderililer, hangisi varsa onlar için yer olmayacağını gördüler, bu yüzden hepsi birbirlerini rahatsız etmeye,
kavga etmeye ve dövüşmeye başladılar.

Bu sıkıntılar sonunda o kadar kötüleşti ki, Virginialılar Fransızlardan ve Kızılderililerden korkmaya başladılar ve savaşmaya hazır kendi askerleri olması gerektiğini düşündüler.

George Washington o zamanlar sadece on dokuz yaşındaydı, ancak herkes onun bilge ve cesur olduğunu biliyordu, bu yüzden evinin yakınındaki askerlere nasıl yürüyeceklerini ve savaşacaklarını öğretmesi için onu seçtiler.

Sonra kral ve İngiltere halkı tüm bu tartışmalardan çok rahatsız oldular ve asker, top ve barut gönderip, ciddi bir şekilde savaşmaya hazırlanmaya başladılar. Washington binbaşı yapıldı
ve kış ortasında, şefleri ve askerleri görmek ve sorunları öğrenmek için binlerce mil yol kat edip Kızılderili ve Fransız topraklarına gitmek zorunda kaldı.

Tekrar döndüğünde, tüm insanlar onun cesaretinden ve davranışlarındaki bilgelikten o kadar memnun kaldılar ki, onu yarbay yaptılar.

Sonra Fransızlar ve İngilizler arasında yedi yıl süren uzun bir savaş başladı. Washington tüm bu savaşlarda savaştı ve bir albay oldu ve zamanla Virginia'daki tüm askerlerin komutanı oldu. Kaleler ve yollar inşa etti, savaşlar kazandı ve kaybetti, Kızılderililerle ve Fransızlarla savaştı; ve tüm bu sıkıntı ve sıkı çalışmayla büyük bir asker olmayı öğrendi.

Bu savaşın birçok savaşında, Washington ve Virginialılar İngiliz askerleri gibi üniforma giymediler, ancak Kızılderililer gibi geyik derisi gömlek ve püsküllü taytlar giydiler.

Bazı savaşların başından sonuna kadar Washington, erkeklerin arasında dolaşıp onlara nereye gideceklerini ve nasıl savaşacaklarını söyledi; mermiler sürekli etrafında ıslık çalıyordu, ama o müziği sevdiğini söyledi.

Zamanla savaş sona erdi; Fransızlar ülkenin kendi bölgelerine geri sürüldüler ve Washington dinlenmek için Mount Vernon'daki evine gitti ve Fransızlarla ve Kızılderililerle savaşırken tanıştığı ve evlendiği karısı güzel Martha Washington'ı da yanına aldı.

Mount Vernon'dayken tüm atlarını tekrar gördü, "Valiant" ve "Magnolia" ve "Chinkling" ve "Ajax" ve ülke çapında muhteşem dörtnala koştu.

Ayrıca yanında koşan ve ona çalı kuyruklu tilkileri avlamasında yardım eden birkaç güzel köpeği de vardı. Bazılarının isimleri "Vulcan" ve "Ringwood" ve "Music" ve "Sweetlips" idi. Köpeklerin efendilerinin tekrar eve dönmesine
mutlu olduklarından emin olabilirsiniz.

Ancak Washington'ın dinlenmek için fazla zamanı yoktu, çünkü başka bir savaş geliyordu, Devrim'in büyük savaşı.

Küçük çocuklar bu savaşın tüm nedenlerini anlayamaz, ancak ben size bazılarını anlatabilirim.

Şükran Günü hikayesinde size İngiltere'den bu ülkeye gelen Hacı babalardan bahsettiğimi hatırlarsınız, çünkü kralları Tanrı'ya istedikleri gibi dua etmelerine
izin vermiyordu. O kral artık ölmüştü ve
onun yerine George adında bir kral daha gelmişti, tıpkı bizim Washington'ımız gibi.

Şimdi büyük büyükbabalarımız İngiltere'yi ve İngilizleri her zaman sevmişlerdi,
çünkü arkadaşlarının çoğu hala orada yaşıyordu ve
çünkü orası onların eski
yurtlarıydı.

Kral onlara halklarına bakmaları için valiler ve
onlar için savaşmaları için askerler verdi ve onlar da İngiltere'ye giyecekleri ve yiyecekleri birçok şey için
gönderdiler.

Ancak bu Devrim Savaşı'ndan hemen önce, kral ve ona yardım eden büyük adamlar, bu ülkede halkımızın hiç de doğru bulmadığı şeylerin
yapılması gerektiğini söylemeye başladılar. Kral, tüm gazetelerine, takvimlerine ve avukatlık belgelerine

basmak için pahalı pullar satın almaları gerektiğini ve çay, kağıt ve camlarına çok yüksek vergiler ödemeleri gerektiğini söyledi ve bunun yapılmasını sağlamak için askerler gönderdi.

Bu, büyük büyükbabalarımızı çok kızdırdı. Vergileri ödemeyi reddettiler, İngiltere'den artık hiçbir şey
almayacaklardı ve bazı adamlar
Boston Limanı'na geldiklerinde gemilere binip
çayları suya
attılar.

Böylece ülkenin dört bir yanından elli bir adam seçildi ve ne yapılabileceğini görmek için
Philadelphia'da buluştular. Washington, Virginia'dan gönderildi. Ve çok ciddi bir şekilde konuştuktan sonra, hepsi yakında büyük bir sorun çıkacağını düşündüler ve Washington askerleri eğitmek için
eve gitti.

Sonra savaş, New England'daki Lexington Muharebesi ile başladı ve
kısa süre sonra Washington orduların başkomutanı yapıldı.

Philadelphia'dan Boston'a kadar tüm mesafeyi at sırtında, bir subay birliğiyle kat etti; ve yoldaki tüm insanlar onu görmeye geldi, müzik grupları getirdiler ve geçerken onu alkışladılar. Sabahleyin kampa girdi. Askerler yola dizildiler ve Washington'a bakmaya gelen erkekler, kadınlar ve çocuklar her tarafta toplanmıştı. Uzun boylu, muhteşem, yakışıklı, mavi bir ceket giymiş, omuzlarında apoletler olan, bej yüzlü bir adam gördüler. Şapkasını çıkarıp, parlayan kılıcını çekip tüm insanların gözü önünde kaldırdığında, top
gürlemeye başladı ve tüm insanlar sevinç çığlıkları atıp şapkalarını havaya fırlattılar.

Elbette çok muhteşem görünüyordu ve hepsi onun ne kadar cesur olduğunu biliyorlardı ve yakında savaşa son vereceğini düşünüyorlardı.

Ancak bekledikleri gibi olmadı, çünkü bu sadece bir başlangıçtı ve savaş yedi uzun yıl sürdü.

Savaşmak her zaman zordur, bol miktarda askeriniz ve onları besleyebilecek bol miktarda
yemek olsa bile; ama Washington'un çok az askeri, çok az silah barutu ve adamların yiyebileceği çok az yemeği vardı.

Askerler, bizimkiler gibi bugün olduğu gibi üniformalı değildi; ama her biri, dükkanından veya çiftliğinden geldiği gibi giyinmişti.

Washington, Kızılderililerle savaşmaya gittiğinde giydiği gibi, onlar için av gömlekleri sipariş etti, çünkü hepsi aynı şekilde giyinirse askere daha çok benzeyeceklerini biliyordu.

Elbette birçok kişi, savaş devam ederken adamlarımızın yenileceğini düşündü; ama Washington asla öyle düşünmedi, çünkü bizim tarafımızın haklı olduğundan emindi.

Fransızlar gelip bize yardım etme, bize para, adam ve gemi gönderme sözü vermeselerdi, sonunda ne yapacağını pek bilmiyorum. Ordudaki herkes bunu duyduğunda Tanrı'ya şükretti ve sevinçten silahlarını ateşledi.

Lafayette adında cesur bir genç adam Fransız askerleriyle birlikte geldi ve Washington'ın en büyük dostu oldu ve Devrim boyunca hepimiz için savaştı.

Bu savaşta birçok savaş yapıldı ve Washington bunlardan bazılarını kaybetti ve birçok adamı öldürüldü.

Ne kadar sorun yaşadığını anlamak zordu. Kışın, kar yerde derin olduğunda, adamlarının uyuyabileceği bir evi veya kulübesi yoktu; askerleri gündüzleri perişan ve üşüyorlardı ve geceleri onları sıcak tutacak
yeterli battaniyeleri yoktu; ayakkabıları eski ve yıpranmıştı ve donmalarını önlemek için ayaklarına bez sarmak zorundaydılar.

Soğuk bir Noel gecesi Delaware Nehri'ne yürüdüklerinde, Washington'a bir mesajla arkalarından gönderilen bir asker, onları karda ayak izlerinden takip etti, hepsi zavallı kesik ayaklarından akan kanla kızarmıştı.

Çok cesur ve sabırlı olmalılar ki,
bu kadar üşümüş, perişan ve açken savaşmış olmalılar.

Washington, askerlerini bu kadar perişan halde görünce çok acı çekti ve
Eminim ki tüm gücü ve cesaretine rağmen,
Tanrı'yla çok fazla konuşup dua etmeseydi ve
O'ndan kendisine yardım etmesini istemeseydi, bazen umudunu yitirirdi.

Tüm savaşın en zor zamanlarından birinde, Washington bir çiftçinin
evinde kalıyordu. Bir sabah askerleri ziyaret etmek için çok erken yola çıktı. Çiftçi kısa bir süre sonra tarlalara gitti ve çok sayıda çalının yetiştiği bir derenin yanından geçerken çalılıktan gelen derin bir ses duydu. Yaprakların arasından baktı ve Washington'ı dizlerinin üzerinde, yerde, askerleri için Tanrı'ya dua ederken gördü. Atını bir ağaca bağlamış ve Tanrı'dan onlara yardım etmesini istemek için tek başına
gitmişti.

Sonunda savaş sona erdi; İngilizler yenildi ve ordularımız Tanrı'ya övgü ve şükranlarını sundu.

Sonra askerler sessizce evlerine geri döndüler ve Washington tüm subaylarına veda etti ve yardımları ve cesaretleri için onlara teşekkür etti.

Veda ettiği New York'taki küçük oda artık ziyaretçilere gösterilmek üzere tutuluyor ve bir gün siz de görebilirsiniz.

Sonra Washington dinlenmek için Mount Vernon'daki evine gitti; Ancak daha uzun süre orada kalmadan, insanlar İngiltere kralıyla hiçbir ilgileri kalmadığı için kendilerine bakacak birine ihtiyaçları olduğunu anladılar; ve Washington'dan gelip Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olmasını istediler.

Böylece istediklerini yaptı ve bir arazi ölçümcüsü, asker ve general olduğu kadar bilge, iyi, dikkatli ve iyi bir Başkan oldu.

Biliyorsunuz, Washington'a her zaman Ülkesinin Babası diyoruz, çünkü bizim için çok şey yaptı ve Amerika Birleşik Devletleri'ni bu kadar büyük yapmaya yardımcı oldu.

Öldükten sonra, insanlar onu çok sevdiği ve onlar için yaptıklarını çok takdir ettiği için ülke genelinde parklar, dağlar, köyler, kasabalar ve şehirler onun adını taşıyordu.

Washington şehrinde, hayattayken ilk Başkan'a ait olan birçok şeyi görebileceğiniz bir bina var. Asker ceketi, kılıcı ve eski bir kamp sandığında Devrim'de kullandığı tabaklar, bıçaklar ve çatallar var.

O şehirde, en yüksek çatıların ve kulelerin çok çok üzerinde yükselen, parlak gri taştan yapılmış uzun, görkemli bir anıt var.
ABD halkı tarafından George Washington'ın anısına,
Ülkesinin Babasını sevdiklerini ve her zaman hatırlayacaklarını göstermek için
inşa edildi.

DİPNOTLAR:

[25] Kate Douglas Wiggin ve Nora A. Smith'in "The Story Hour" adlı eserinden.
Houghton, Mifflin & Co., yayıncılar.

* * * * *

1776'DAKİ KARARGAHI[26]

PAUL LEICESTER FORD TARAFINDAN

15 Eylül'de, Manhattan adasında hafif bir arazide bulunan bir grup atlı doğuya doğru bakıyordu. Aşağıda ve suyun daha yakınında, siperlerin arkasında asker hatları yayılmıştı, nehirde yatan üç savaş gemisinden kıyı şeridini süpüren ve suyun üzerine bir duman bulutu yayan ağır bir top atışı geliyordu, rüzgaraltına doğru sürüklenirken Long Island kıyısını görüş alanından
gizliyordu.

Gözlemcilerden biri hemen "Bu açıkça bir aldatmaca, Ekselansları," dedi, "başka bir yerdeki gerçek bir saldırıyı örtbas etmek için - büyük ihtimalle Haarlem'in üstünde."

Konuşulan kişi -en azından elli yaşında gibi görünmesini sağlayan endişeli, kaygılı bir yüze sahip bir adam- kadehini indirdi, ancak birkaç dakika cevap vermedi. "Haklı olabilirsiniz, efendim," diye belirtti, "ama bana göre kasıtlı bir saldırı havası var. Siz ne düşünüyorsunuz, Reed?"

"Mifflin'e katılıyorum. Saldırı daha yukarıda olacak. Hah! Şuraya bakın!"

Dumanda bir yarık oluşmuştu ve kürekleri iyi zamanlanmış bir şekilde hareket eden bir tekne kolonu, bir an için öne doğru gelirken görülebiliyordu.

"Tahmin ettiğim gibi, Kip Körfezi'ne çıkarma yapmayı planlıyorlar," diye haykırdı general. "Beyler, aşağıda bize ihtiyaç olacak." Reed'e döndü ve ona takviyelerle ilgili bir emir verdi, sonra döndü ve geri kalanlar da onu takip ederek sürülmüş tarlanın üzerinden dörtnala geçti. Otoyola vardığında atını mahmuzladı ve onu keskin bir dörtnala koşturdu.

"Körfezdeki işleri hangi birlikler tutuyor, Mifflin?" diye sordu atlılardan biri.

"Fellows' ve Parsons' tugayları, Brereton."

"Eğer hırsızlıkta olduğu kadar dövüşte de iyilerse, kendilerini
fark edeceklerdir."

"Ay," diye güldü Mifflin. "Kırmızı ceketliler sadece tavuk veya sığır olsaydı,
New England milisleri hepsini çoktan yakalamış olurdu."

"Bugünden itibaren duyulacaklar," dedi üçüncü bir subay. "Arkalarında
toprak siperleri var ve İngilizlere başka bir Bunker
Hill verecekler."

"O zaman çabuk olmalısın, General Putnam," dedi Brereton, "çünkü senin sevdiğin
mücadele bu."

Yol, arazinin çukurunda uzanıyordu ve grup hafif bir
yükseltiye ulaşana kadar körfezin kıyılarını bir kez daha göremediler. Sonra filonun planlanan
çıkış noktasına doğru ilerlediğini ve Amerikan birliklerinin siperlerinden büyük bir düzensizlikle geri çekildiğini gördüler.

Atlıların dudaklarından şaşkınlık ve dehşet ünlemleri yükseldi
ve liderleri atını döndürerek çiti atladı ve kaçakları yakalamak için
tarlaların üzerinden dörtnala koştu. Beş dakika onları
kaçanlara getirdi, yarışlarının keskinliğiyle nefes nefese kalmışlardı,
durmuşlardı ve subayları tarafından biraz daha az düzensiz hale getiriliyorlardı.

"General Fellows, bu utanç verici geri çekilmenin sebebi neydi?" diye sordu general, konuşma mesafesine geldiğinde.

"Adamlar teknelerin yaklaşmasıyla paniğe kapıldılar, Ekselansları, ve hatlarda tutulamadılar."

Washington alaylara baktı, yüzü alayla parlıyordu. "Daha
bir atış bile yapılmadan
kaçtınız! Bir adamınızı kaybetmeden, inşa edilmesi haftalar süren ve böyle bir güce karşı tutulabilecek
işleri terk ettiniz." Bir an durakladı ve sonra kılıcını çekerek coşkuyla seslendi: "Onları kim kurtaracak?"

Hatlar boyunca hafif bir tezahürat geçti; ancak duyulduğu gibi, elli veya altmış hafif piyadeden oluşan kırmızı ceketliler yolda göründü, keşif yapmak için inişten ileri atılmış bir çatışma grubu. Ancak, Howe'un tüm ordusu olsalardı, daha etkili olamazlardı, çünkü iki tugay anında dağıldı ve bir kez daha uçan adamlardan oluşan birliklere dönüştü.

Bu korkaklık karşısında Washington tüm kontrolünü kaybetti ve kaçakların arasına
girerek, kılıcının düz tarafıyla sağa sola tutkuyla saldırdı, onlara küfürler yağdırdı; Putnam ve Mifflin ile yardımcıları da onun örneğini izledi. Ancak, hücumu durdurmak
umutsuzdu; Adamlar darbeleri ve küfürleri aldırmadan karşıladılar,
silahlarını fırlatıp her yöne dağıldılar.

Bu davranıştan çılgına dönen Washington atını çevirdi. "Hücum!" diye bağırdı ve kılıcını sallayarak düşmana doğru at sürdü.

Başkomutan örnek olarak birliklere biraz cesaret katmayı
umduysa da başaramadı. Kaçaklardan hiçbiri kaçmayı
kesmedi. Yine de, sanki çaresizliğinin sonuçlarına aldırmadan Washington atını sürdü, ta ki yardımcılarından biri mahmuzlarını atına
çarpıp çılgınca dörtnala generalinin yanına gelene kadar.

"Ekselansları!" diye bağırdı, "bu umutsuz bir durum ve ancak--"
Sonra, amiri onu dinlemeyince, atının dizgininin sol dizginini yakaladı ve çekerek, onu büyük bir daire şeklinde döndürdü,
ancak düşmandan uzaklaştıklarında bıraktı.

Washington hiçbir direniş göstermedi ve başını eğerek, personelinin geri kalanının durduğu yere doğru yüz metre ilerledi. Gruba tekrar katılırken hiçbir şey söylenmedi ve Blueskin, binicisi kadar istekli olduğu
bir saldırıdan hayal kırıklığına uğrayarak,
aklını yulaf düşüncelerine geri döndürdü; dizginini tutan elinde hiçbir kontrol bulamayınca,
kolay bir koşuyla karargâha doğru yola koyuldu.

Washington başını kaldırmadan önce çok fazla metre gitmemişlerdi,
canlılığın yerini alan umutsuzluk ifadesi,
sırasıyla sert bir dinginliğe dönüştü. Binicilerin çoğuna üç emir verdi, zihninin felakete boş yere odaklanmadığını gösterdi, kılıcını kınına koydu ve dizginleri tekrar topladı. "İşte!" diye düşündü Blueskin, yeni bir yön işaret ederken,
"Pazar günü her yöne at binerek bir süre daha gideceğim, tıpkı dün gece yaptığımız gibi. Ve yağmur yağmaya başlıyor."

Yağmur çok çabuk yağdı; ama atlılar bir yerden bir yere geçti,
sertçe sessiz komutan sadece öğleden sonraki felaketi mümkün olduğunca gidermek için gerekli emirleri verirken konuşuyordu.
On bire kadar ve sonra da tamamen ıslanmış bir halde, Haarlem Tepeleri'ndeki Morris Evi'ne ulaşamadılar. Ancak, generalin
gelmesi hiç rahat değildi; çünkü atından inerken, cankurtaranlarından Binbaşı Gibbs, topladığı savaş konseyinin
toplandığını ve sadece onun katılımını beklediğini söyledi.

"Size biraz akşam yemeği getirin, beyler," diye emretti, hala grupta olan yardımcılarına, "çünkü konsey müzakere ettiğinde daha fazla at binmeniz muhtemel."

"Bu tavsiyeyi kendi yararına kullanabilir," dedi gençlerden biri, yan odada ıslak örtülerini çıkarırken.

"Ay," diye iddia etti Brereton. "General bizi çok zorluyor, Tilghman, ama kendini daha çok zorluyor." Sonra yüksek sesle bağırdı, "Billy!"

"Evet, efendim!"

"Bir bardak romlu punç yap ve Ekselanslarına götür."

"Tanrım, efendim, içeri girmeyeceğim ve biliyorum ki, günün işine kadar içki içmem."

"O zaman bir tabak çay yap, yaşlı korkak, ve bu pislikleri üzerimden atar atmaz ona götüreceğim. George için! Islakken küçük giysiler nasıl da yapışıyor!"

Generalin hizmetçisi çayla birlikte geldiğinde, geçici yemek henüz bitmemişti. Brereton, çayı alarak cesurca konsey kapısına yürüdü ve kapıyı çalarak bir cevap beklemeden içeri girdi.

Masanın etrafındaki endişeli yüzlü adamlar yukarı baktı ve
Washington, kaşlarını çatarak, "Bizi neden rahatsız ediyorsunuz, efendim?" diye sordu.

Genç subay, çayı generalin önünde duran haritanın üzerine koydu. "Billy bunu Ekselanslarına götürmeye cesaret edemedi, bu yüzden
kendim bile götürmeye cesaret ettim."

"Çay içme zamanı değil, Albay Brereton."

"Ordunun generalini kaybetme zamanı değil," diye cevapladı yardımcı. "Kendiniz için içmiyorsanız, bizim için içmenizi rica ediyorum, efendim."

Generalin yüzündeki önceki anın sertliği, nazik bir bakışla yer değiştirdi. "Düşünceliliğin için teşekkür ederim, Brereton," dedi, bardağı kaldırıp buharı tüten içeceğin bir kısmını tabağa dökerek.

DİPNOTLAR:

[26] "Janice Meredith"ten. Dodd, Mead & Co.

X

WASHINGTON'UN KONUŞMALARINDAN VE YAZILARINDAN SEÇMELER

NEZAKET KURALLARINDAN SEÇMELER

[Washington tarafından on dört yaşındayken 1595 tarihli bir Fransız kitabının eski bir çevirisinden kopyalanmıştır. Owen Wister, "Washington, Nezaket Kuralları'nın kendi karakteri üzerinde iyi yönde büyük bir etki yarattığının tamamen farkındaydı" diye yazıyor. Bugün tüm okullarımızdaki tüm Amerikan çocukları için bir talihsizliktir, onlara balta ve kiraz ağacının gerçek olmayan ve aptalca hikayesinin anlatılması ve George Washington'ın gerçek
defterinden alınan muazzam eğitimin
yararının reddedilmesi."]

Başkasının talihsizliğine sevindiğinizi göstermeyin, o sizin düşmanınız olsa bile.

Bir suçun cezalandırıldığını gördüğünüzde içten içe sevinebilirsiniz; ancak
acı çeken suçluya her zaman merhamet gösterin.

Gereksiz iltifatlar ve her türlü törensellikten kaçınılmalıdır, ancak gerektiğinde ihmal edilmemelidir.

Hasta veya acı çeken birinin önünde sevincinizi dile getirmeyin, çünkü bu zıt tutku onun
sefaletini daha da artıracaktır.

Bir adam elinden gelen her şeyi yapsa da, başarılı olmasa bile, bunu yapanı
kınamayın.

Herhangi birinin küçümsemesine yol açan uçarı haberlere inanmakta acele etmeyin.

Giyiminizde mütevazı olun ve hayranlık kazanmaktan ziyade Doğa'ya uyum sağlamaya çalışın; eşitlerinizin modasına uyun.

Kendi itibarınıza değer veriyorsanız, iyi kalitedeki insanlarla birlikte olun; çünkü kötü bir toplulukta olmaktansa yalnız olmak daha iyidir. Ne şakayla ne de ciddi olarak kötü sözler söyleme; hiçbirine alay etme,
olaya sebep olsalar bile.

Başkalarının izlerine veya kusurlarına bakma ve bunların nasıl geldiğini sorma.
Arkadaşına gizlice söyleyebileceğin şeyleri, başkalarına iletme.

Bizi büyük bir halk yapmak için uyum, dürüst çalışkanlık ve tutumluluktan başka hiçbir şeye gerek yoktur.
İlk izlenimler genellikle en kalıcı olanlardır. Bu nedenle, sahnede herhangi bir figür yaratmayı düşünüyorsan, ilk adımları doğru atman kesinlikle gereklidir.

İnsan Doğasının en güçlü çabalarıyla bile karşı konulamaması gereken, eylemlerimizin kontrolünü elinde tutan bir kader vardır.

Yüreğinin herkesin sıkıntılarını ve sıkıntılarını hissetmesine izin ver ve
elin kesenle orantılı olarak ver; her zaman dulun parasını hatırla, ancak isteyen herkes sadakayı hak etmez; ancak herkes sorulmaya değerdir, yoksa hak edenler acı çekebilir.

Fırtınaları ve zaferleri, şüphesiz onları en iyi amaçlar için yönlendiren ve en fazla sayıda insana en büyük mutluluğu getiren bilge bir İlahi Takdirin yönetimi altında düşünüyorum.

Mutluluk, dünyadaki dışsallıklardan daha çok, bir kişinin zihninin içsel çerçevesine bağlıdır.

İnsanlığın düşünen kısmı, yargılarını olaylardan oluşturmaz ve
ve bu en büyük adalet, başarıyı hak eden eylemlere, taçlandırılanlara eşit derecede şan verecektir.

Bitkilerin topraktan yükselip, işçinin üstün becerisi ve cömertliğiyle
geliştiğini görmek, tefekkürlü bir zihni, ifade edilmesinden daha kolay kavranabilen fikirlerle doldurur.

Bir anlaşmazlığın oluşması için iki taraf olması gerekir. Bunu iyi anlamak için, her iki taraf ve tüm koşullar tam olarak dinlenmelidir; ve
farklılıkları barındırmak için, öfke ve karşılıklı hoşgörü gereklidir.

Tembellik her koşulda itibarsızdır; hiçbir iyiliğe yol açmaz,
kötü alışkanlıklarla birlikte olmasa bile.

Bereketli fırtınalarda ters rüzgarların
estiğini unutmak nadir değildir.

Her şeyde ekonomi, yönetici için övgüye değer olduğu kadar, işveren için de yararlı ve arzu edilirdir.

İnsanların tehlikeyi uzaktan görememesi veya görmek istememesi talihsiz bir durumdur;
veya tehlikeyi görse bile, onu
önlemek veya uzak tutmak için gerekli araçlarda kararsızdır.

Yaşamın canlılığında olan her insan, ülkesine
hangi alanda hizmet etmesi gerekiyorsa ve buna uygunsa hizmet etmelidir.

Erken kalkın ki, alışkanlıkla tanıdık, hoş, sağlıklı
ve karlı hale gelsin. Bunu yapmak bir süre can sıkıcı olabilir, ancak bu durum
geçecektir; ve bu uygulama, ister kamusal ister özel yaşamda olsun, sonsuza dek zengin bir hasat üretecektir.

* * * * *

WASHINGTON TARAFINDAN SÖYLENDİ

Savaşa hazır olmak, barışı korumanın en etkili yollarından biridir.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslar arasında hak ettiği bir rütbe vardır ki, zayıflık ünü yüzünden
elinden alınır, hatta tamamen kaybedilir.

* * * * *

Cennetin hayırlı gülümsemeleri, Cennetin kendisinin emrettiği düzen ve hak kurallarını
göz ardı eden bir ulustan asla beklenemez.

* * * * *

Halkın hükümet kurma gücü ve hakkı fikri, her bireyin yerleşik hükümete itaat etme görevini varsayar.

* * * * *

İnsanoğlunda, kamusal karakterlerin davranışlarını eleştirme eğilimi kadar, güdüleri araştırma eğilimi de olsaydı, bu kadar özgürce verilen eleştirilerin çoğu zaman
hak edilmemiş ve hayırseverlikten uzak olduğu görülürdü. * * * * *

Kendi şahsını ve mülkünü savunmak için başkalarının çabalarına, cesaretine ve kanına borçlu kalmak isteyen, ancak şeref ve minnet borcunu ödemek için cömert bir çaba göstermeyen bir adam nerede bulunabilir?

Ekonomide ve doğanın akışında erdem ve mutluluk, görev ve avantaj, dürüst ve cömert bir politikanın gerçek ilkeleri ile kamu refahı ve mutluluğunun sağlam ödülleri arasında çözülmez bir birlik olduğundan daha iyi belirlenmiş bir gerçek yoktur.

* * * * *

Yabancı nüfuzun sinsi hilelerine karşı özgür bir halkın kıskançlığı sürekli uyanık olmalıdır.

* * * * *

Dış dünyanın herhangi bir bölümüyle kalıcı ittifaklardan uzak durmak gerçek politikamızdır.

* * * * *

Yabancı uluslarla ilgili olarak bizim için en büyük davranış kuralı, onlarla mümkün olduğunca az siyasi bağlantı kurmaktır.

* * * * *

Uluslar arasında gerçek iyilikler beklemek veya hesaplamaktan daha büyük bir hata olamaz.

* * * * *

Neden kaderimizi Avrupa'nın herhangi bir parçasının kaderiyle iç içe geçirerek,
barış ve refahımızı Avrupa hırsı,
rekabet, çıkar, mizah? veya kaprisin zahmetlerine karıştırıyoruz?

* * * * *

Amerikan ismi her zaman Vatanseverliğin haklı gururunu yüceltmelidir.

* * * * *

Birliğinizin etkinliği ve kalıcılığı için, bütün için bir hükümet
vazgeçilmezdir.

Ülkemizin herhangi bir bölümünü geri kalanından yabancılaştırmaya yönelik her girişim öfkeyle
kötü karşılanmalıdır.

* * * * *

Sahip olduğumuz veya kendimiz için istediğimiz tüm nimetleri tüm insanlık ailesine
aktaralım.

* * * * *

Akıllı ve dürüstlerin onarabileceği bir standart oluşturalım.

* * * * *

Erdem veya ahlakın halk hükümetinin gerekli bir kaynağı olduğu esasen doğrudur.

* * * * *

Her türden insanın ülkesinin refahına katkıda bulunması zorunludur.

* * * * *

Hükümetimizin hayati ilkelerine aykırı olarak, servetle birlikte olmadığı sürece, yetenekleri ve erdemi kamu güvenlerinden dışlamak.

* * * * *

Ticaretimizi yabancı diplere daha az bağımlı hale getirecek şekilde kendi navigasyonumuza teşvikler verin.

* * * * *

Bir arkadaşa veya akrabaya hizmet etme arzusuyla hiçbir zaman bir randevu almadım.

* * * * *

Göksel ateşin o küçük kıvılcımını, vicdanınızı, göğsünüzde canlı tutmak için çalışın.

* * * * *

LONG ISLAND MUHAREBESİ ÖNCESİNDE WASHINGTON, AĞUSTOS 1776

Amerikalıların özgür mü yoksa köle mi olacaklarını; kendilerine ait diyebilecekleri herhangi bir mülke sahip olup olmayacaklarını; evlerinin ve çiftliklerinin yağmalanıp yok edilip edilmeyeceğini ve kendilerinin hiçbir insan çabasının kurtaramayacağı bir sefalet durumuna mı mahkûm edileceklerini muhtemelen belirleyecek zaman yaklaşıyor. Doğmamış milyonların kaderi artık Tanrı'nın izniyle bu ordunun cesaretine ve davranışına bağlı olacak. Zalim ve amansız düşmanımız bize sadece cesur bir direniş veya en aşağılık teslimiyet arasında bir seçim bırakıyor. Bu nedenle fethetmeye veya ölmeye karar vermeliyiz.

Ülkemizin onuru, bizi güçlü ve erkekçe bir çabaya çağırıyor; ve eğer şimdi utanç verici bir şekilde başarısız olursak, tüm
dünyanın gözünde rezil olacağız. Öyleyse, davamızın iyiliğine ve zaferin elinde olduğu Yüce Varlığın yardımına güvenelim; bizi büyük ve asil eylemlere teşvik etsin ve canlandırsın. Tüm yurttaşlarımızın gözleri artık üzerimizde; ve eğer,
neyse ki, onlara karşı düşünülen tiranlıktan onları kurtarmanın araçları olursak, onların kutsamalarını ve övgülerini alacağız. Bu nedenle, birbirimizi canlandıralım ve cesaretlendirelim ve tüm dünyaya, kendi topraklarında özgürlük için mücadele eden özgür bir adamın, dünyadaki kölece paralı askerlerden üstün olduğunu gösterelim.

Özgürlük, mülkiyet, yaşam ve onur hepsi tehlikede. Kanayan ve hakarete uğramış ülkemizin umutları, sizin cesaretinize ve davranışlarınıza dayanıyor.
Eşlerimiz, çocuklarımız ve ebeveynlerimiz sadece bizden güvenlik bekliyor; ve
Cennetin böylesine adil bir davayı başarıyla taçlandıracağına inanmak için her türlü nedenleri var. Düşman, gösteriş ve görünüşle korkutmaya çalışacaktır; ancak
birkaç cesur Amerikalı tarafından çeşitli vesilelerle geri püskürtüldüklerini unutmayın. Davaları kötüdür; adamları bunun bilincindedir; ve, eğer ilk saldırılarında kararlılık ve soğukkanlılıkla karşılanırlarsa,
işlerimizin ve arazi bilgimizin avantajıyla, zafer kesinlikle bizimdir. Her iyi asker sessiz ve dikkatli olacak, emirleri bekleyecek ve infaz edeceğinden emin olana kadar ateşini saklayacaktır.

* * * * *

ÇEŞİTLİ MEKTUPLARDAN, KONUŞMALARDAN VE ADRESLERDEN

_Virginia'daki Birkaç Bağımsız Şirketin Kaptanlarına.

Philadelphia, Haziran 1775_

"Beyler,

"Şimdi, en azından bir süreliğine, sizin komutalarınızdaki şirketlere veda etmek üzereyim. Yeteneklerim için çok sınırsız ve deneyimimin çok çok ötesinde, geniş ve kapsamlı bir alana
girdim. Kolonilerin oybirliğiyle, Kıta ordusunun komutasına çağrıldım; Uğraşmadığım bir onur, hizmetin önemine olan yetersizliğime dair tam bir inançla, kaçınmak için çabaladığım bir onur. Bu nedenle, gitmeden önce sizden tek ricam, hiçbir şekilde kendi şirketlerinizin disiplininde gevşememeniz.

"Özgürlüğün ve Anayasa hakkının savunucularının sizin en olumlu saygılarınıza ve başarı dileklerinize sahip olduğundan şüphem yok. Özgürlüğün torunları ve bizimle aynı şanlı mirasın mirasçıları olarak, durumumuz nedeniyle bölünmüş olsak da, duygularımızda sıkı bir şekilde birleşmiş olduğumuzu düşünüyoruz. Erdem ve özgürlük davası hiçbir kıta veya iklimle sınırlı değildir. Geniş sınırları içinde, uzay ve mesafeye
ne kadar dağılmış ve ayrılmış olursa olsun, bilge ve iyiyi kapsar."

_Bermuda Adası Sakinlerine_

"Kendi özgürlüğümüz için mücadele ederken, başkalarının vicdan haklarını ihlal etmemek için çok dikkatli olmalıyız, her zaman şunu düşünmeliyiz
Tanrı tek başına insanların kalplerinin yargıcıdır ve sadece O'na karşı sorumludurlar."

_Albay Benedict Arnold'a, 1775_

"Hiçbir kötülük yapmayı düşünmeyen kişi asla büyük suçlardan
suçlu olmayacaktır; dolayısıyla kendisine atfedilen kusurları öğrenmeye asla isteksiz olamaz. Eğer gerçekten böyleyse, iyi niyetli bir zihinde bunların bilgisi bir reforma doğru yarı yolda gidecektir. Eğer hatalar değilse, eylemlerinin nedenlerini açıklayabilir ve haklı çıkarabilir."

_Patrick Henry'ye, Valley Forge, 27 Mart 1778_

"Sizin saygınlığınızda bir yerim olduğunu varsaymaktan her zaman mutlu oldum ve
sizin sağladığınız kanıt beni özellikle öyle kılıyor. Bana gösterdiğiniz olumlu
ışık gerçekten gurur verici; ancak Amerika'nın mutluluğunun kişisel refahımla bu kadar yakından bağlantılı olduğunu
düşünseydim çok
pişmanlık duyardım, sizin bu kadar nazik bir şekilde düşündüğünüz gibi.
Söyleyebileceğim tek şey, onun çıkarlarını desteklemek için her zaman dürüst çabalarımı gösterdiğim ve göstereceğime
inandığımdır. Hizmetlerimin en iyisi olduğunu
umamam; ancak kalbim bana bunların
verebileceğim en iyi şeyler olduğunu söylüyor. "Dünyanın ve nesneleri kısmen veya sahte bir ortamda görenlerin uygulaması ne olursa olsun, yalnızca başarıyla birlikte gelen şeyleri değerli olarak değerlendirmek, kendimi insan eylemlerini çok farklı şekilde yargılamaya ve onları olaydan daha çok yürütülme biçimlerine göre takdir etmeye alıştırdım; ki bu insan öngörüsünün ve sağduyunun elinde değildir.

"Benim siyasi inancım, delegelerin seçiminde akıllı olmak, temsilcilerimiz oldukları sürece onları beyefendiler gibi desteklemek, onlara tüm federal amaçlar için tam yetkiler vermek, bunları gerektiği gibi kullanmaları için destek olmak ve son olarak, delegasyonları sırasında Kongre'de bulunmaya zorlamaktır.

"Geçmiş hatalardan yararlı dersler çıkarmak ve pahalıya satın alınmış deneyimlerden kar elde etmek dışında geriye bakmamalıyız. Geçmiş ve telafisi mümkün olmayan şeylere karşı çıkmak hoş değildir; ancak üzerine bastığımız raflardan ve kayalardan uzak durmak, hayatın karmaşık yollarında veya izsiz okyanusta güvenlik veya dinlenme limanına ulaşmak için kendi küçük tekneleri veya başkalarının tekneleri olan diğer insanlar kadar siyasiler için de eşit derecede önemli bir bilgelik parçasıdır."

_Ordunun Terhis Edilmesi Konusunda Tüm Eyalet Valilerine Hitap Eden Genelgeden Alıntılar, Newburgh, 8 Haziran 1783_

"Efendim:--Ülkeme hizmet etmek için bir göreve atanma şerefine eriştiğim büyük amaç
tamamlandığından, şimdi onu Kongre'nin ellerine teslim etmeye ve en büyük isteksizlikle
ayrıldığım bilinen o iç emekliliğime dönmeye hazırlanıyorum; uzun ve acı dolu bir
yoklukta iç çekmekten hiç vazgeçmediğim ve hayatımın geri kalanını
rahat bir sükunet içinde geçirmeyi
düşündüğüm bir emekliliğim. Ancak bu kararı yürürlüğe koymadan önce, bunu son resmi
tebliğim olarak yapmam gerektiğini düşünüyorum; sizi, Tanrı'nın bizim lehimize ürettiği muhteşem olaylardan dolayı tebrik etmek; bana göre
önemli görünen bazı konularla ilgili duygularımı sunmak Birleşik Devletler'in huzuruyla yakından bağlantılı olarak, bir kamu karakteri olarak
ekselanslarınızdan ayrılmak ve hayatımın en güzel yıllarını geçirdiğim, uğruna bu kadar çok endişeli gün ve uyanık geceler geçirdiğim ve
mutluluğu benim için çok değerli olduğu için, her zaman
benimkinin hiç de önemsiz bir parçası
olmayacak olan o ülkeye son duamı sunmak için."

Aynı genelgeden:

"İmparatorluğumuzun temeli cehalet ve batıl inançların kasvetli çağında değil, insanlığın haklarının daha iyi anlaşıldığı ve daha önceki herhangi bir dönemden daha net tanımlandığı bir çağda atıldı. İnsan zihninin toplumsal mutluluk için yaptığı araştırmalar büyük ölçüde gerçekleştirildi; filozofların, bilgelerin ve yasa koyucuların uzun yıllar boyunca emekleriyle elde edilen bilgi hazineleri kullanımımıza açıldı ve onların topladıkları bilgelik, hükümet biçimlerimizin kurulmasında mutlulukla uygulanabilir."

Aynısından:

"Mektupların özgürce geliştirilmesi, ticaretin sınırsız genişlemesi, tavırların giderek rafine edilmesi, duyguların artan cömertliği ve her şeyden önemlisi vahyin gücü ve iyi huylu ışığı, insanlık üzerinde iyileştirici bir etki yarattı ve toplumun bereketini artırdı. Eyaletlerin tek bir federal başkan altında çözülmez bir şekilde birleşmesi, kamu adaletine kutsal bir saygı, uygun bir barış
kuruluşunun benimsenmesi ve Birleşik Devletler halkı arasında, onları yerel önyargılarını ve politikalarını unutmaya; genel refah için gerekli olan karşılıklı tavizleri vermeye ve bazı durumlarda bireysel avantajlarını toplumun çıkarları için feda etmeye teşvik edecek olan o barışçıl ve dostça eğilimin yaygın olması, bağımsızlığımızın ve ulusal karakterimizin görkemli yapısının desteklenmesi gereken sütunlardır. Özgürlük temeldir ve temeli yıkmaya veya yapıyı devirmeye cüret eden, bunu hangi aldatıcı bahaneyle yaparsa yapsın, en acı laneti ve yaralı ülkesinin verebileceği en ağır cezayı hak edecektir."

Aynı yerden:

"Şimdi Tanrı'nın sizi ve başkanlığını yaptığınız Devleti kutsal koruması altına almasını, vatandaşların kalplerini hükümete itaat ve bağlılık ruhu geliştirmeye yöneltmesini içtenlikle dua ediyorum; Birbirimize ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlarımıza ve özellikle de sahada hizmet etmiş kardeşlerimize karşı kardeşçe bir sevgi ve şefkat beslemek
ve son olarak, O'nun hepimizi adalet yapmaya, merhameti sevmeye ve kendimizi o hayırseverlik, alçakgönüllülük ve barışçıl zihin yapısıyla aşağılamaya yöneltmekten büyük bir lütufta bulunmasını
istediğini ve bu şeylerde onun örneğini alçakgönüllülükle taklit etmeden asla mutlu bir ulus olmayı umamayacağımızı söyledi."

_Washington Kölelik Üzerine_

"Köleliğin kaldırılması için bir planın kabul edilmesini benden daha içtenlikle isteyen kimse yoktur; ancak bunun gerçekleştirilebileceği tek bir uygun ve etkili yol vardır ve o da
yasama yetkisidir ve oy hakkım devam ettiği sürece bu asla eksik olmayacaktır."

_Lafayette'e Bir Mektupta, Washington Ticaretle İlgili Görüşlerini Açıklıyor_

"Ticari ilişkilerle ilgili özel bir bilgiye sahip olmadığımı veya geleceğin sahnelerine dair herhangi bir öngörüm olmadığını iddia etsem de, henüz yeni doğmuş bir imparatorluğun üyesi, karakter olarak hayırsever biri ve eğer ifade etmeme izin verilirse, insanlığın büyük cumhuriyetinin bir vatandaşı olarak, bazen dikkatimi bu konuya çevirmekten kendimi alamıyorum.
Ticaret'in bundan sonra insan davranışları ve genel olarak toplum üzerindeki olası etkisi üzerine zevkle düşünmekten kaçınamayacağım anlaşılacaktır. Bu durumlarda insanlığın bu büyük kardeşlik bağları ailesi gibi nasıl birbirine bağlanabileceğini düşünüyorum. Dünya açıkça daha az barbar olduğu için, iyileştirmenin hala ilerici olması gerektiği; ulusların politikalarında daha insancıl hale geldiği, hırs ve düşmanlık konularının her geçen gün azaldığı ve sonuç olarak, liberal ve serbest ticaretin faydalarının savaşın yıkımlarına ve dehşetlerine oldukça genel olarak ulaşacağı dönemin çok da uzak olmadığı yönündeki
sevgili, belki de coşkulu bir fikre kapılıyorum.

"İnsanların zihinleri yüzleri kadar çeşitlidir ve eylemlerinin nedenleri saf olduğunda, birincisinin işleyişi, ikincisinin görünümü kadar onlara bir suç olarak atfedilemez; çünkü her ikisi de doğanın işi olduğundan, eşit derecede kaçınılmazdır. Önemli konulardaki tüm anlaşmazlıklarda, sadece tutkuları körüklemeye yarayan ve anlayışı aydınlatmayan yaygara ve yanlış tanıtım yerine, cömertlik ve hayırseverlik hakim olmalıdır."

_Bir Mektuptan, 1793_

"Büyük ve ilginç olayların meydana geldiği bir çağda yaşamak bir mutluluk olarak değerlendirilebiliyorsa,
bizler, şu anki çağda çok büyük bir ayrıcalık içindeyiz.
Ulusal devrimlerin hızı, onların büyüklüğünden daha az şaşırtıcı görünmüyor. Neyi sonlandıracaklarını yalnızca olayların Büyük Hükümdarı bilir; ve O'nun bilgeliğine ve iyiliğine güvenerek, kendimizi insan anlayışının ötesinde olan şeyleri aramaya zorlamadan, yalnızca bize verilen parçaları aklımızın ve vicdanımızın onaylayacağı şekilde yerine getirmeye özen göstererek, meseleyi güvenle O'na emanet edebiliriz."

_Kongrenin Her İki Meclisine Yapılan Bir Konuşmadan, 1790_

"Bağlı oldukları her güce adalet sağlamak ve adaleti almak, umarım, bu ülkenin yönetiminde her zaman belirgin bir özellik olarak bulunur; ve kendimi, bu ülkenin herhangi biriyle bir ihlale yol açabilecek tek şeyin, buyurgan bir zorunluluk olduğunu düşünerek övünüyorum.

"Bilgi, her ülkede kamu mutluluğunun en kesin temelidir. Hükümetin önlemlerinin, bizimkinde olduğu gibi, toplumun duygusundan hemen etkilendiği ülkelerden birinde, orantılı olarak önemlidir. Özgür bir anayasanın güvenliğine çeşitli şekillerde katkıda bulunur; kamu yönetimiyle görevlendirilenleri, hükümetin her değerli amacının, halkın aydınlanmış güveniyle en iyi şekilde karşılandığına ikna ederek ve halkın kendi haklarını bilmesini ve değer vermesini; bu hakların ihlallerine karşı ayrım yapmayı ve önlem almayı; baskı ile yasal otoritenin gerekli kullanımı arasında ayrım yapmayı; özgürlük ruhunu sefahat ruhundan ayırmayı, ilkini besleyip ikincisinden kaçınmayı ve tecavüze karşı hızlı ama ılımlı bir uyanıklığı yasalara karşı dokunulmaz bir saygıyla birleştirmeyi öğreterek." _Kongrenin Her İki Meclisine Yapılan Bir Konuşmadan, 1794_

"Her türden vatandaşa övgüler olsun. Onlar, Amerikan mutluluğunun değerli emaneti olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası üzerindeki şefkatli uyanıklıklarını sürdürsünler. Onlar da, her iklimden, günlük olarak ülkemizde bir mesken arayanlar için, Anayasayı korusunlar.

"Bu nedenle, ulusların Yüce Hükümdarı'na, bu Amerika Birleşik Devletleri'ne kutsal korumasını yayması için yalvararak birleşelim; iç isyanları her zaman kökünden kazıyıp işgalleri savuşturmamızı sağlasın; iyiliğinin daha önce bahşettiği refahı ülkemize devam ettirsin; ve bu hükümetin insan haklarının bir güvencesi olma beklentilerini doğrulamak."

* * * * *

WASHINGTON'UN ORDUYA VEDA ETMESİ

_2 Kasım 1783'te Princeton, New Jersey yakınlarındaki Rocky Hill'de tarihlenmiştir_

Evrensel olarak kabul edilmiştir ki, bağımsızlığımızın ve egemenliğimizin onaylanmasıyla açılan mutluluk umutları neredeyse
tanımlamanın gücünü aşmaktadır. Ve bu paha biçilmez kazanımlara bu kadar önemli katkıda bulunan cesur adamlar, savaş alanından tarım alanına çekilerek, elde edilen tüm
nimetlere katılmayacaklar mı? Böyle bir cumhuriyette, onları vatandaş haklarından ve emeklerinin meyvelerinden kim dışlayacak?

Macera ruhuyla harekete geçen bu cesur askerlere, balıkçılık bol ve karlı bir istihdam sağlayacak ve Batı'nın geniş ve verimli bölgeleri, ev içi işlere düşkün, kişisel
bağımsızlık arıyorlar.

Şimdi askerin askeri karakterini bir vatandaşın karakterine dönüştürmesini sağlamak için çok az şey istiyor, ancak bu kararlı ve düzgün davranış
sadece bu doğrudan komuta altındaki orduyu değil,
savaş boyunca farklı müfrezeleri ve ayrı orduları da ayırt etmiştir. General, ordunun çeşitli kollarına dokunulmaz bağlılığını ve
dostluğunu ilan etmek için bu son ve ciddi fırsatı değerlendirir. Onlar adına ancak minnettar ülkelerine tavsiyelerini ve orduların Tanrısına dualarını sunabilir. Burada onlara bolca adalet yapılsın ve hem burada hem de bundan sonra, ilahi himaye altında başkaları için sayısız
kutsama elde edenlere iyilikler yapılsın!

Bu dilekler ve bu dua ile başkomutan
hizmetten emekli olmak üzere. Ayrılık perdesi yakında çekilecek ve
askeri sahne ona sonsuza dek kapanacak!

* * * * *

BAŞKAN WASHINGTON'IN FRANSIZ BÜYÜKELÇİSİNE 1769'DAKİ FRANSUZ RENKLERİNİ ALDIĞINDAKİ CEVABI

Efendim, özgürlük ülkesinde doğdum, değerini erken öğrendim, onu savunmak için tehlikeli bir çatışmaya girdim, kısacası hayatımın en güzel yıllarını onu kendi ülkemizde kalıcı bir şekilde yerleştirmek için adadım, kaygılı anılarım, sempatik duygularım ve en iyi dileklerim, herhangi bir ülkede, ezilen bir ulusun özgürlük bayraklarını açtığını gördüğümde karşı konulamaz bir şekilde
heyecanlanıyor. Ama her şeyden önce, Fransız Devrimi'nin olayları en derin endişeyi ve en yüksek hayranlığı
üretmiştir. Ulusunuzu cesur olarak adlandırmak, sıradan bir övgüyü telaffuz etmek olurdu. Harika insanlar! Gelecek çağlar, sizin parlak başarılarınızın tarihini hayretle okuyacaklardır.

Çabalarınızın ve büyük fedakarlıklarınızın döneminin
yaklaştığını görmekten mutluluk duyuyorum. Uzun yıllardır devam eden ilginç devrimci hareketlerin,
savunduğunuz büyük amaca kalıcılık kazandırmak için tasarlanmış bir anayasanın
oluşturulmasına yol açtığını görmekten mutluluk duyuyorum. Uzun zamandır coşkuyla kucakladığınız özgürlüğün, yenilmez savunucuları olduğunuz özgürlüğün,
şimdi düzenli olarak örgütlenmiş bir hükümetin koynunda bir sığınak bulduğunu görmekten mutluluk duyuyorum; Fransız halkının mutluluğunu
sağlamak için oluşturulmuş bir hükümet, kalbimin ateşli isteklerine karşılık gelirken,
kendilerine benzerliğiyle
Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının gururunu tatmin ediyor. Bu görkemli olaylar için, efendim,
samimi tebriklerimi kabul edin.

Bu duyguları size iletirken, yalnızca kendi duygularımı değil, aynı zamanda Fransız Devrimi'nin başlangıcı, ilerlemesi ve sonucuyla ilgili olarak vatandaşlarımın duygularını da ifade ediyorum; ve onlar da, kardeş cumhuriyetimizin vatandaşlarının, yüce müttefiklerimizin, çok büyük bir bedel karşılığında satın aldıkları özgürlüğün ve özgürlüğün verebileceği tüm mutluluğun tadını çıkarabilmeleri için Yüce Varlığa en saf dileklerimle içtenlikle katılacaklar.

Efendim, ulusunuzun zaferlerinin ve imtiyazlarının sembolü olan, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne sunduğunuz Fransa renklerini canlı bir duyarlılıkla kabul ediyorum. İşlem Kongre'ye bildirilecek ve renkler, özgürlüklerinin ve bağımsızlıklarının hem kanıtı hem de anıları olan Amerika Birleşik Devletleri arşivlerine yerleştirilecek. Bunlar kalıcı olsun; ve iki cumhuriyetin dostluğu, varoluşlarıyla orantılı olsun!

* * * * *

WASHINGTON'UN VEDA KONUŞMASI

_Amerika Birleşik Devletleri Halkına. 17 Eylül 1796_

Dostlar ve Yurttaşlar:

Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme
hükümetini yönetmek üzere yeni bir vatandaşın seçilme süresi çok da uzak olmadığından ve düşüncelerinizin, bu önemli
güvenle donatılacak kişiyi belirlemede kullanılması gereken zaman
gerçekten geldiğinden, özellikle de kamu sesinin daha belirgin bir şekilde ifade edilmesine katkıda bulunabileceğinden, şimdi sizi, aralarından bir seçim yapılacak olanlar arasında sayılmayı reddetme kararım hakkında bilgilendirmem uygun görünüyor. Aynı zamanda, bana adaletli olmanızı rica ediyorum; bu kararın, görev bilincine sahip bir vatandaşı ülkesine bağlayan ilişkiye ilişkin tüm hususlara sıkı bir şekilde dikkat edilmeden alınmadığı; ve benim durumumda sessizliğin ima edebileceği hizmet teklifini geri çekerken, gelecekteki çıkarlarınıza yönelik şevkimde bir azalma olmadığı; geçmişteki nezaketinize karşı minnettar bir saygı eksikliği olmadığı; ancak bu adımın her ikisiyle de uyumlu olduğuna dair tam bir inançla desteklendiğim konusunda bana güvence verin.

Oylarınızın beni iki kez çağırdığı görevi kabul etmem ve bugüne kadar bu görevi sürdürmem, görev görüşüne ve sizin arzunuz gibi görünen şeye duyulan saygıya yönelik eğilimin tekdüze bir fedakarlığıydı. Sürekli olarak, göz ardı etme özgürlüğümün olmadığı sebeplerle tutarlı bir şekilde, isteksizce çekildiğim o emekliliğe geri dönmenin
gücümün çok daha erken olmasını umuyordum. Bunu yapma eğilimimin gücü, son seçimden önce, bunu size bildirmek için bir konuşma hazırlamama bile yol açmıştı; ancak, o zamanlar yabancı ülkelerle olan ilişkilerimizin
şaşkın ve eleştirel duruşu üzerine olgun düşünceler ve
güvenime layık olan kişilerin oybirliğiyle verdiği tavsiyeler, beni bu fikri terk etmeye zorladı.

Hem dışsal hem de içsel endişelerinizin durumunun, artık eğilimin peşinde koşmayı görev duygusu veya uygunlukla bağdaşmaz hale getirmemesine seviniyorum; ve hizmetlerim için ne kadar taraflılık
kalırsa kalsın, ülkemizin mevcut koşullarında, emekli olma kararımı onaylamayacağınıza ikna oldum.

İlk başta zorlu güveni üstlendiğim izlenimler, uygun fırsatta açıklandı. Bu güvenin ifasında, sadece şunu söyleyeceğim ki, hükümetin örgütlenmesi ve idaresine iyi niyetlerle, çok yanılabilir bir yargının yapabileceği en iyi çabaları
gösterdim. Başlangıçta, niteliklerimin aşağılığının farkında değildim, kendi
gözümde, belki de başkalarının gözünde deneyim, kendime karşı güvensizliğimin sebeplerini güçlendirdi; ve her geçen gün yılların artan ağırlığı, emekliliğin gölgesinin benim için hoş karşılanacağı kadar gerekli olduğunu bana daha da fazla hatırlatıyor. Hizmetlerime özel bir değer katan herhangi bir koşul varsa, bunların geçici olduğuna inanarak, seçim ve sağduyunun beni siyasi sahneden ayrılmaya davet etmesine rağmen, vatanseverliğin bunu engellemediğine inanmak için teselli buluyorum. Kamusal yaşamımın kariyerini sonlandırmayı amaçlayan anı dört gözle beklerken, duygularım sevgili ülkeme bana verdiği birçok onur için; daha da fazlası bana verdiği sarsılmaz güven için; ve o zamandan beri sadık ve sebatkar hizmetlerle, ancak gayretimle eşit olmayan bir şekilde, dokunulmaz bağlılığımı ortaya koyma fırsatları için borçlu olduğum o derin minnet borcunu askıya almama izin vermiyor. Bu hizmetlerden ülkemize faydalar sağlanmışsa, her zaman övgünüzle ve tarihimizde öğretici bir örnek olarak hatırlansın ki, her yöne doğru ajite olan tutkuların yanıltmaya meyilli olduğu, bazen şüpheli görünen, talihin iniş çıkışlarının sıklıkla cesaret kırıcı olduğu, başarı eksikliğinin eleştiri ruhunu sıklıkla desteklediği durumlarda, desteğinizin sürekliliği çabaların temel dayanağı ve bunların gerçekleştirildiği planların garantisi olmuştur. Bu düşünceyle derinden nüfuz etmiş olarak, bunu mezarıma kadar taşıyacağım, durmayan yeminlere güçlü bir teşvik olarak,
Cennetin size iyiliğinin en seçkin işaretlerini vermeye devam etmesi için;
birliğinizin ve kardeşçe sevginizin sürekli olması için; ellerinizin eseri olan özgür Anayasanın kutsal bir şekilde korunması için; her bölümdeki yönetiminin bilgelik ve erdemle damgalanması için; özetle, bu eyaletlerin halkının mutluluğunun, özgürlüğün himayesinde, bu lütfun o kadar dikkatli bir şekilde korunması ve o kadar ihtiyatlı bir şekilde kullanılmasıyla tamamlanması için,
bu lütfun, henüz yabancı olan her ulusun alkışına, sevgisine ve benimsemesine
tavsiye edilmesinin şanını onlara kazandıracaktır.

Belki de burada durmalıyım. Ancak, sizin refahınız için duyduğum endişe, ki bu ancak benim hayatımla sona erebilir ve bu endişeye doğal olan tehlike endişesi, beni, şu anki gibi bir durumda, ciddi tefekkürünüze, ve sık sık gözden geçirmenize, çok fazla düşüncenin, hiç de önemsiz olmayan bir gözlemin sonucu olan ve bana göre Halk olarak mutluluğunuzun kalıcılığı için çok önemli görünen bazı duygularımı sunmaya teşvik ediyor. Bunlar size daha fazla özgürlükle sunulacak, çünkü bunlarda yalnızca, öğütlerini önyargılı hale getirmek için kişisel bir nedeni olmayabilecek, ayrılan bir dostun tarafsız uyarılarını görebilirsiniz. Ayrıca, buna bir teşvik olarak, daha önceki ve pek de farklı olmayan bir durumda duygularımı hoşgörüyle karşılamanızı da unutamam.

Özgürlük sevgisi kalbinizin her bir bağıyla iç içe geçmiş olduğundan, benim hiçbir tavsiyem, bu bağlılığı güçlendirmek veya doğrulamak için gerekli değildir.

Sizi tek bir halk haline getiren Hükümet birliği de artık sizin için değerlidir. Haklıdır da: çünkü bu, gerçek bağımsızlığınızın, yurt içinde huzurunuzun, yurt dışında barışınızın; güvenliğinizin; refahınızın; çok değer verdiğiniz özgürlüğün yapısının temel direğidir. Ancak, farklı sebeplerden ve farklı yerlerden, zihninizdeki bu gerçeğe olan inancı zayıflatmak için çok çaba sarf edileceğini, çok sayıda hileye başvurulacağını öngörmek kolaydır; bu, iç ve dış düşmanların bataryalarının en sürekli ve en aktif şekilde (genellikle gizlice ve sinsice) yöneltileceği siyasi kalenizdeki nokta olduğundan, ulusal Birliğinizin kolektif ve bireysel mutluluğunuz için ne kadar büyük bir değer taşıdığını doğru bir şekilde tahmin etmeniz; ona karşı samimi, alışılmış ve sarsılmaz bir bağlılık beslemeniz son derece önemlidir; kendinizi onu siyasi güvenliğinizin ve refahınızın Palladiumu olarak düşünmeye ve bundan bahsetmeye alıştırarak; kıskanç bir endişeyle korunmasını bekleyerek; her durumda terk edilebileceğine dair bir şüpheyi bile akla getiren her şeyi küçümseyerek; ve ülkemizin herhangi bir bölümünü geri kalanından yabancılaştırma veya şu anda çeşitli bölümleri birbirine bağlayan kutsal bağları zayıflatma girişimlerinin ilk şafağında öfkeyle kaşlarınızı çatarak. Bunun için her türlü sempati ve ilgiye sahipsiniz. Ortak bir ülkenin vatandaşları, doğuştan veya seçimle, o ülkenin sevginizi yoğunlaştırma hakkı vardır. Ulusal kapasitenizle size ait olan AMERİKAN adı, yerel ayrımcılıklardan türetilen herhangi bir unvandan daha fazla, her zaman Vatanseverliğin haklı gururunu yüceltmelidir. Hafif farklılıklarla, aynı dine, tavırlara, alışkanlıklara ve siyasi ilkelere sahipsiniz. Ortak bir davada birlikte savaştınız ve zafer kazandınız; Sahip olduğunuz Bağımsızlık ve Özgürlük, ortak tavsiyelerin ve ortak çabaların, ortak tehlikelerin, acıların ve başarıların eseridir.

Ancak bu düşünceler, duyarlılığınıza ne kadar güçlü bir şekilde hitap ederse etsin, çıkarlarınıza daha doğrudan uygulananlar tarafından büyük ölçüde
geride bırakılır. Burada, ülkemizin her bir parçası,
bütünün Birliğini dikkatlice korumak ve muhafaza etmek için en etkili nedenleri bulur.

_Kuzey_, _Güney_ ile ortak bir Hükümetin eşit yasaları tarafından korunan sınırsız bir ilişki içinde,
sonuncusunun üretimlerinde, büyük ek denizcilik ve ticari girişim kaynakları ve imalat sanayisinin değerli malzemeleri bulur. _Güney_, aynı ilişki içinde, _Kuzey_'in acenteliğinden yararlanarak, tarımının büyüdüğünü ve ticaretinin genişlediğini görür. _Kuzey_'in denizcilerini kısmen kendi kanallarına dönüştürerek, kendi özel
navigasyonunun canlandığını görür; ve ulusal navigasyonun genel kütlesini beslemek ve artırmak için farklı şekillerde katkıda bulunurken,
kendisinin eşitsiz bir şekilde
uyum sağladığı bir deniz gücünün korunmasını dört gözle bekler. _Doğu_, _Batı_ ile benzer bir ilişki içinde, halihazırda kara ve su yoluyla iç iletişimin giderek daha da gelişmesiyle, yurtdışından getirdiği veya yurtiçinde ürettiği mallar için değerli bir çıkış yolu bulmuştur ve bulacaktır. _Batı_, büyümesi ve konforu için gerekli olan _Doğu_ kaynaklarından elde eder ve belki de daha da büyük bir sonuç olarak, kendi üretimleri için vazgeçilmez _çıkışların_ _güvenli_ keyfini zorunlu olarak Birliğin Atlantik tarafının ağırlığına, etkilerine ve gelecekteki deniz gücüne borçludur, bu da _bir_ ulus olarak çözülmez bir çıkar topluluğu tarafından yönetilmektedir. _Batı_'nın bu temel avantajı elde edebileceği herhangi bir başka süre, ister kendi ayrı gücünden, ister herhangi bir yabancı güçle mürted ve doğal olmayan bir bağlantıdan kaynaklansın, özünde güvencesiz olmalıdır.

O halde, ülkemizin her parçası Birliğe karşı acil ve özel bir ilgi duyarken, bir araya gelen tüm parçalar, birleşik araç ve çaba kütlesinde daha büyük bir güç, daha büyük bir kaynak, dış tehlikelere karşı orantılı olarak daha büyük bir güvenlik, yabancı uluslar tarafından barışlarının daha az sıklıkta kesintiye uğraması bulmada başarısız olamazlar; ve paha biçilmez bir değere sahip olan, Birlik'ten, aynı Hükümetler tarafından birbirine bağlı olmayan komşu ülkeleri sık sık etkileyen, kendi rekabetlerinin tek başına üretmeye yeteceği, ancak karşıt yabancı ittifaklar, bağlılıklar ve entrikaların teşvik edeceği ve daha da kötüleştireceği, kendi aralarındaki o kavgalardan ve savaşlardan muafiyet elde etmelidirler. Dolayısıyla, aynı şekilde, herhangi bir hükümet biçimi altında, özgürlüğe uğursuz olan ve Cumhuriyetçi Özgürlüğe özellikle düşman olarak kabul edilmesi gereken o aşırı gelişmiş askeri kuruluşların gerekliliğinden de kaçınacaklardır. Bu anlamda, Birliğiniz özgürlüğünüzün temel dayanağı olarak düşünülmeli ve birinin sevgisi diğerinin korunmasını size sevdirmelidir. Bu düşünceler her düşünen ve erdemli zihne ikna edici bir dille konuşur ve BİRLİĞİN Vatansever arzunun birincil nesnesi olarak devam ettiğini gösterir. Ortak bir hükümetin bu kadar büyük bir alanı kucaklayıp kucaklayamayacağı konusunda bir şüphe var mı? Deneyimin çözmesine izin verin. Böyle bir durumda sadece spekülasyon dinlemek suçtur. Tümün uygun bir şekilde örgütlenmesinin, ilgili alt bölümler için hükümetlerin yardımcı ajansıyla birlikte, deneye mutlu bir sonuç vereceğini umma yetkisine sahibiz. Adil ve tam bir deneye değer. Ülkemizin her yerini etkileyen, böylesine güçlü ve açık Birlik amaçları varken, deneyim bunun uygulanamazlığını kanıtlamamış olsa da, herhangi bir yerde bağlarını zayıflatmaya çalışanların vatanseverliğine güvenmemek için her zaman sebepler olacaktır. Birliğimizi bozabilecek sebepleri düşünürken, partileri _Coğrafi_ ayrımcılıklarla, _Kuzey_ ve _Güney_, _Atlantik_ ve _Batı_ olarak nitelendirmek için herhangi bir zeminin sağlanması gerektiği ciddi bir endişe konusu olarak ortaya çıkıyor; buradan tasarlayan kişiler, yerel çıkarlar ve görüşlerde gerçek bir fark olduğuna dair bir inanç uyandırmaya çalışabilirler. Partilerin belirli bölgelerde nüfuz elde etmek için başvurdukları yollardan biri, diğer bölgelerin görüşlerini ve amaçlarını yanlış tanıtmaktır. Bu yanlış tanıtımlardan kaynaklanan kıskançlıklara ve gönül yanmalarına karşı kendinizi fazla koruyamazsınız; bunlar, kardeşçe sevgiyle birbirine bağlı olması gerekenleri birbirine yabancılaştırma eğilimindedir. Batı ülkemizin sakinleri son zamanlarda bu konuda faydalı bir ders aldılar; Yürütme tarafından müzakerelerde ve Senato tarafından İspanya ile yapılan anlaşmanın oybirliğiyle onaylanmasında ve bu olaydan ABD genelinde genel memnuniyet duyulmasında, aralarında yayılan şüphelerin ne kadar yersiz olduğuna dair kesin bir kanıt gördüler. Genel Hükümette ve Atlantik Devletlerinde MISSISSIPPI ile ilgili çıkarlarına düşmanca bir politika olduğuna dair. Büyük Britanya ile ve İspanya ile yapılan iki anlaşmanın oluşumuna tanık oldular. Bu anlaşmalar, dış ilişkilerimiz açısından refahlarını teyit etmek için isteyebilecekleri her şeyi onlara güvence altına aldı. Bu avantajların korunması için, bunların sağlandığı BİRLİK'e güvenmeleri akıllıca olmayacak mı? Bundan sonra, onları kardeşlerinden ayırıp yabancılarla birleştirmek isteyen danışmanlara, eğer varsa, sağır olmayacaklar mı? Birliğinizin etkinliği ve kalıcılığı için, bütünün bir Hükümeti
vazgeçilmezdir. Parçalar arasındaki hiçbir ittifak, ne kadar katı olursa olsun, yeterli bir ikame olamaz, kaçınılmaz olarak tüm ittifakların her zaman deneyimlediği ihlalleri ve kesintileri deneyimlemek zorundadırlar.
Bu önemli gerçeğin farkında olarak, samimi bir Birlik ve ortak endişelerinizin etkili bir şekilde
yönetimi için öncekinden daha iyi hesaplanmış bir Hükümet Anayasası'nı kabul ederek ilk denemenizi geliştirdiniz.
Kendi seçimimizin ürünü olan, etkilenmemiş ve korkmamış, tam bir araştırma ve
olgun müzakere üzerine kabul edilmiş, ilkelerinde, yetkilerinin dağıtımında tamamen özgür, güvenliği enerjiyle birleştiren ve kendi
değişikliği için bir hüküm içeren bu Hükümet, sizin güveninize ve desteğinize haklı bir hakka sahiptir. Otoritesine saygı, yasalarına uyma, önlemlerine rıza gösterme, gerçek Özgürlüğün temel ilkeleri tarafından emredilen görevlerdir. Siyasi sistemlerimizin temeli, halkın Hükümet Anayasalarını yapma ve değiştirme hakkıdır. Ancak, tüm halkın açık ve gerçek bir eylemiyle değiştirilene kadar, herhangi bir zamanda var olan Anayasa, herkes için kutsal bir şekilde zorunludur. Hükümet kurma gücü ve hakkı fikri, her bireyin kurulmuş Hükümete itaat etme görevini varsayar. Yasaların uygulanmasına yönelik tüm engeller, makul nitelikte olan tüm kombinasyonlar ve birliktelikler, kurulmuş otoritelerin düzenli müzakerelerini ve eylemlerini yönlendirmek, kontrol etmek, etkisiz hale getirmek veya korkutmak için gerçek bir tasarımla, bu temel ilkeyi ve ölümcül eğilimi yok eder. Bunlar, hizipleri örgütlemeye, yapay ve olağanüstü bir güç vermeye; ulusun devredilmiş iradesinin yerine, genellikle toplumun küçük ama kurnaz ve girişimci bir azınlığı olan bir partinin iradesini koymaya yarar; ve,
farklı partilerin dönüşümlü zaferlerine göre, kamu yönetimini, ortak tavsiyeler tarafından sindirilen ve karşılıklı çıkarlar tarafından değiştirilen tutarlı ve sağlıklı
planların organı olmaktan ziyade, hiziplerin uyumsuz ve uyumsuz
projelerinin aynası haline getirmek. Yukarıdaki açıklamaların kombinasyonları veya birliktelikleri ara sıra popüler amaçlara hizmet etse de, zamanla ve olaylarda kurnaz, hırslı ve ilkesiz insanların halkın gücünü devirmelerini ve hükümetin dizginlerini ele geçirmelerini sağlayacak güçlü araçlar haline gelmeleri muhtemeldir; daha sonra onları haksız egemenliğe yükselten araçları yok ederler. Hükümetinizin korunması ve mevcut mutlu durumunuzun kalıcılığı için, yalnızca onun kabul edilmiş otoritesine yönelik düzensiz muhalefeti istikrarlı bir şekilde reddetmeniz değil, aynı zamanda onun ilkelerine yönelik yenilik ruhuna, bahane ne kadar aldatıcı olursa olsun, dikkatle direnmeniz gerekir. Saldırı yöntemlerinden biri, Anayasa biçimlerinde, sistemin enerjisini zayıflatacak ve böylece doğrudan devrilemeyeni baltalayacak değişiklikler yapmak olabilir. Davet edilebileceğiniz tüm değişikliklerde, zamanın ve alışkanlığın, hükümetlerin gerçek karakterini, diğer insan kurumlarınınki kadar belirlemek için en azından gerekli olduğunu; deneyimin, bir ülkenin mevcut anayasasının gerçek eğilimini test etmek için en kesin standart olduğunu; sadece hipotez ve görüşe dayalı değişikliklerdeki kolaylığın, hipotez ve görüşlerin sonsuz çeşitliliğinden sürekli değişime maruz bıraktığını; ve özellikle, ortak çıkarlarınızın etkili bir şekilde yönetilmesi için, bizimki gibi geniş bir ülkede, özgürlüğün mükemmel güvenliğiyle tutarlı olan kadar canlı bir Hükümetin vazgeçilmez olduğunu unutmayın. Özgürlüğün kendisi, yetkilerin uygun şekilde dağıtıldığı ve ayarlandığı böyle bir hükümette, en kesin koruyucusunu bulacaktır. Gerçekten de, hükümetin hizip girişimine karşı koyamayacak kadar zayıf olduğu, toplumun her üyesini yasalarla belirlenen sınırlar içinde tutmak ve herkesin kişisel ve mülkiyet haklarının güvenli ve huzurlu bir şekilde kullanılmasını sağlamak için bir isimden başka bir şey değildir.

Devletteki partilerin tehlikesini, özellikle de bunların coğrafi ayrımcılıklar üzerine kurulmasıyla ilgili olarak, size daha önce ima ettim. Şimdi daha kapsamlı bir bakış açısına sahip olmama ve sizi genel olarak parti ruhunun zararlı etkilerine karşı en ciddi şekilde uyarmama izin verin.

Bu ruh, ne yazık ki, doğamızdan ayrılamaz, kökleri insan zihninin en güçlü tutkularındadır. Tüm hükümetlerde farklı şekillerde, az çok bastırılmış, kontrol edilmiş veya bastırılmış olarak bulunur; ancak popüler biçimli olanlarda en büyük
seviyesiyle görülür ve gerçekten de onların en büyük düşmanıdır.

Bir hizbin diğerine karşı alternatif hakimiyeti, parti ayrılıklarının doğal bir parçası olan ve farklı çağlarda ve ülkelerde en korkunç kötülükleri işleyen intikam ruhuyla keskinleştirildiğinde, başlı başına korkunç bir despotizmdir. Ancak bu, sonunda daha resmi ve kalıcı bir despotizme yol açar. Sonuçlanan düzensizlikler ve sefaletler, insanların zihinlerini giderek güvenlik ve bir bireyin mutlak gücünde dinlenme aramaya yöneltir; ve er ya da geç rakiplerinden daha yetenekli veya daha şanslı olan bir hakim hizbin şefi, bu eğilimi Kamu Özgürlüğünün kalıntıları üzerinde kendi yükselişinin amaçlarına çevirir. Bu tür bir aşırılığa (ki bu yine de tamamen gözden uzak olmamalıdır) dört gözle beklemeden, parti ruhunun ortak ve sürekli kötülükleri, onu caydırmak ve sınırlamak için akıllı bir halkın çıkarı ve görevi haline getirmeye yeterlidir. Her zaman Kamu Konseylerini oyalamaya ve Kamu Yönetimini zayıflatmaya yarar. Toplumu asılsız kıskançlıklar ve yanlış alarmlarla kışkırtır; bir partinin diğerine karşı düşmanlığını
kışkırtır, ara sıra isyan ve ayaklanmayı teşvik eder. Parti tutkularının kanalları aracılığıyla Hükümete kolay erişim sağlayan yabancı etki ve yolsuzluğa kapıyı açar. Böylece bir ülkenin politikası ve iradesi bir diğerinin politikasına ve iradesine tabidir.

Özgür ülkelerdeki partilerin hükümetin idaresi üzerinde yararlı kontroller olduğu ve Özgürlük ruhunu canlı tutmaya hizmet ettiği görüşü vardır. Bu, belirli sınırlar içinde muhtemelen doğrudur; ve Monarşik bir yapıya sahip
Hükümetlerde, Vatanseverlik, parti ruhuna hoşgörüyle, hatta iltifatla bakabilir. Ancak popüler karakterli olanlarda, tamamen seçimli
Hükümetlerde, bu ruh teşvik edilmemelidir. Doğal eğilimlerinden, her yararlı amaç için her zaman bu ruhtan yeterli olacağı kesindir. Ve aşırılık tehlikesi sürekli olduğundan, kamuoyunun gücüyle bunu hafifletmek ve yatıştırmak için çaba gösterilmelidir. Söndürülemeyecek bir ateş, alev almasını önlemek için tekdüze bir dikkat gerektirir, aksi takdirde ısıtmak yerine tüketebilir.

Benzer şekilde, özgür bir ülkedeki düşünme alışkanlıklarının, yönetimleri emanet edilenlerde, kendi anayasal alanları içinde kalmaları, bir bölümün yetkilerini kullanırken bir başkasına tecavüz etmekten kaçınmaları konusunda ihtiyatlı olmaları önemlidir. Tecavüz ruhu, tüm bölümlerin yetkilerini tek bir bölümde birleştirmeye ve böylece, hükümetin biçimi ne olursa olsun, gerçek bir despotizm yaratmaya eğilimlidir. İnsan kalbinde baskın olan o iktidar sevgisinin ve onu kötüye kullanma eğiliminin adil bir tahmini, bizi konumun gerçekliği konusunda tatmin etmeye yeterlidir. Siyasi iktidarın uygulanmasında, onu bölüp farklı emanetlere dağıtarak ve her birini diğerlerinin istilalarına karşı Kamu Refahının Koruyucusu olarak oluşturarak karşılıklı kontrollerin gerekliliği, eski ve modern deneylerle kanıtlanmıştır; bunlardan bazıları ülkemizde ve kendi gözlerimizin önünde yapılmıştır. Bunları korumak, onları kurmak kadar gerekli olmalıdır. Halkın görüşüne göre, anayasal yetkilerin dağıtımı veya değiştirilmesi herhangi bir şekilde yanlışsa, Anayasanın belirlediği şekilde bir değişiklikle düzeltilsin. Ancak gasp yoluyla hiçbir değişiklik olmasın; çünkü bu bir durumda iyiliğin aracı olsa da, özgür Hükümetlerin yıkıldığı geleneksel silahtır. Emsal, kalıcı kötülükte, kullanımın herhangi bir zamanda sağlayabileceği kısmi veya geçici faydayı her zaman büyük ölçüde aşmalıdır. Siyasi refaha yol açan tüm eğilimler ve alışkanlıklar arasında, Din ve Ahlak vazgeçilmez desteklerdir. İnsan mutluluğunun bu büyük sütunlarını, İnsanların ve Vatandaşların görevlerinin bu en sağlam desteklerini yıkmak için çabalayan bir adam, Vatanseverlik haraçını boşuna talep eder. Dindar insanlarla eşit olarak, sıradan bir Politikacı, onlara saygı duymalı ve onları beslemelidir. Bir cilt, özel ve kamusal mutlulukla olan tüm bağlantılarını izleyemez. Basitçe şu soru sorulsun:
Dini yükümlülük duygusu, Adalet Mahkemeleri'ndeki soruşturma araçları olan yeminleri terk ederse, mülkün, itibarın, yaşamın güvenliği nerede? Ve ahlakın din olmadan da sürdürülebileceği varsayımına temkinle yaklaşalım. Rafine eğitimin, özgün yapıya sahip zihinler üzerindeki etkisine ne kadar izin verilirse verilsin, akıl ve deneyim, ulusal ahlakın dini ilkenin dışlanmasıyla
hakim olabileceğini beklememizi yasaklar.

Erdemin veya ahlakın popüler bir Hükümetin gerekli bir kaynağı olduğu esasen doğrudur. Kural, aslında, az ya da çok, özgür Hükümetin her türüne kadar uzanır. Ona samimi bir dost olan kim, yapının temelini sarsma girişimlerine kayıtsız kalabilir?

Öyleyse, birincil öneme sahip bir nesne olarak, bilginin genel olarak yayılması için kurumları teşvik edebilir. Bir hükümetin yapısı kamuoyuna güç verdiği ölçüde, kamuoyunun aydınlatılması da esastır. Çok önemli bir güç ve güvenlik kaynağı olarak kamu kredisini besleyin. Bunu korumanın bir yolu onu mümkün olduğunca az kullanmaktır; barışı geliştirerek masraf fırsatlarından kaçının, ancak tehlikeye hazırlık için zamanında yapılan harcamaların onu püskürtmek için çok daha büyük harcamaları sıklıkla engellediğini de unutmayın; aynı şekilde borç birikimini de yalnızca masraf fırsatlarından kaçınarak değil, aynı zamanda kaçınılmaz savaşların neden olabileceği borçları ödemek için barış zamanında yoğun çabalarla önleyerek önleyin, kendimizin taşıması gereken yükü gelecek nesillere cömertçe yüklemeyin. Bu ilkelerin uygulanması temsilcilerinize aittir, ancak kamuoyunun işbirliği yapması gerekir. Görevlerini yerine getirmelerini kolaylaştırmak için, borçların ödenmesine yönelik Gelir olması gerektiğini; Gelir olması için vergilerin olması gerektiğini pratik olarak aklınızda bulundurmanız önemlidir; hiçbir verginin, daha fazla veya daha az rahatsız edici ve tatsız olmayan
olmaması, bu uygun nesnelerin seçiminden (ki bu her zaman zorlukların bir seçimidir) ayrılamaz olan içsel utancın, hükümetin bunu yaparkenki davranışının açık bir şekilde yorumlanması ve kamusal zorunlulukların herhangi bir zamanda dayatabileceği gelir elde etme önlemlerine rıza gösterme ruhu için kesin bir neden olması gerektiği.

Bütün Milletlere karşı iyi niyet ve adaleti gözlemleyin; herkesle barış ve uyum geliştirin. Din ve Ahlak bu davranışı emreder; ve iyi politikanın da bunu emretmemesi mümkün müdür? Özgür, aydınlanmış ve uzak olmayan bir gelecekte büyük bir Milletin, insanlığa her zaman yüce bir adalet ve iyilikseverlikle yönlendirilen bir halkın yüce ve çok yeni örneğini vermesi layık olacaktır. Kim şüphe edebilir ki,
zaman ve şeyler
içinde, böyle bir planın meyveleri, ona istikrarlı bir şekilde bağlı kalmakla kaybedilebilecek
geçici avantajları zengin bir şekilde geri ödeyecektir? İlahi Takdir bir Ulusun kalıcı mutluluğunu onun Erdemiyle ilişkilendirmemiş olabilir mi?
En azından bu deney, insan doğasını yücelten
her duygu tarafından tavsiye edilir. Ne yazık ki!
kötülükleri tarafından
imkansızlaştırılıyor mu?

Böyle bir planın uygulanmasında, belirli Uluslara karşı kalıcı, kökleşmiş antipatilerin ve
başkalarına karşı tutkulu bağlılıkların dışlanmasından ve bunların yerine, herkese karşı adil ve dostça duyguların
yetiştirilmesinden daha önemli hiçbir şey yoktur. Başka birine karşı alışılmış bir nefret veya alışılmış bir düşkünlük besleyen Ulus, bir dereceye kadar onun düşmanlığına veya sevgisine köle olur ve bunların her ikisi de onu görevinden ve çıkarlarından
uzaklaştırmaya yeter. Bir ulusun diğerine karşı antipati duyması, her birini hakaret ve zarar vermeye, küçük küskünlük nedenlerini ele geçirmeye ve kazara veya önemsiz anlaşmazlık durumları ortaya çıktığında kibirli ve inatçı olmaya daha yatkın hale getirir. Bu nedenle sık sık çatışmalar, inatçı, zehirli ve kanlı mücadeleler yaşanır. Kötü niyet ve kızgınlıkla harekete geçen ulus, bazen en iyi politika hesaplamalarına aykırı olarak hükümeti savaşa zorlar. Hükümet bazen ulusal eğilime katılır ve aklın reddedeceği şeyi tutkuyla benimser; diğer zamanlarda ise ulusun düşmanlığını gurur, hırs ve diğer uğursuz ve zararlı güdüler tarafından kışkırtılan düşmanlık projelerine tabi kılar. Milletlerin barışı, bazen belki de özgürlüğü, kurban olmuştur. Aynı şekilde, bir ulusun diğerine olan tutkulu bağlılığı çeşitli kötülüklere yol açar. Favori Millete sempati duymak, gerçek bir ortak çıkar olmadığında hayali bir ortak çıkar yanılsamasını kolaylaştırmak ve birine diğerinin düşmanlıklarını aşılamak, birincisini yeterli bir teşvik veya gerekçe olmaksızın ikincisinin kavgalarına ve savaşlarına katılmaya sevk eder. Ayrıca, diğerlerine verilmeyen ayrıcalıkların gözde Millete taviz verilmesine yol açar, bu da taviz veren Millete iki kat daha fazla zarar vermeye meyillidir;
gerekli olandan gereksiz yere ayrılarak; ve
eşit ayrıcalıkların
elden kaçırıldığı
partilerde kıskançlık, kötü niyet ve misilleme eğilimi uyandırarak. Ve
hırslı, yozlaşmış veya aldatılmış vatandaşlara (kendilerini gözde Millete adayanlara), nefret duymadan, hatta bazen popülerlikle kendi ülkelerinin çıkarlarına ihanet etme veya onları feda etme kolaylığı sağlar;
erdemli bir yükümlülük duygusu, kamuoyuna övgüye değer bir saygı veya kamu yararına övgüye değer bir şevk görünümüyle, hırs, yozlaşma veya tutkunun aptalca uyumlarının
temelini oluşturur.

Yabancı etkiye sayısız şekilde ulaşma yolları olarak, bu tür bağlılıklar
gerçekten aydınlanmış ve bağımsız
Vatanseverler için özellikle endişe vericidir. Yerel
hiziplere müdahale etmek, baştan çıkarma sanatlarını uygulamak, kamuoyunu yanıltmak,
Halk Konseylerini etkilemek veya korkutmak için kaç fırsat sunarlar! Küçük veya zayıf birinin büyük ve güçlü bir
Ulusa böyle bir bağlılığı, ilkinin ikincisinin
uydusu olmaya mahkûm eder.

Yabancı etkinin sinsi hilelerine karşı (sizi bana inanmaya çağırıyorum, vatandaşlarım), özgür bir halkın kıskançlığı sürekli uyanık olmalıdır; çünkü tarih ve deneyim, yabancı etkinin Cumhuriyetçi Hükümetin en
zararlı düşmanlarından biri olduğunu kanıtlıyor. Ancak
bu kıskançlığın yararlı olması için tarafsız olması gerekir; aksi takdirde, ona karşı bir savunma
olmak yerine, kaçınılması gereken etkinin aracı haline gelir. Bir yabancı ulusa karşı aşırı taraflılık ve bir diğerine karşı aşırı hoşnutsuzluk, harekete geçirdikleri kişilerin tehlikeyi yalnızca bir tarafta görmelerine neden olur ve diğer taraftaki etki sanatlarını gizlemeye ve hatta desteklemeye hizmet eder. Favorinin entrikalarına direnebilen gerçek vatanseverler, şüphelenilmeye ve nefret uyandırmaya meyillidir; araçları ve kandırdıkları ise halkın alkışını ve güvenini gasp ederek çıkarlarını teslim ederler. Yabancı uluslarla ilgili olarak bizim için en önemli davranış kuralı, ticari ilişkilerimizi genişletirken, onlarla mümkün olduğunca az _politik_ bağlantıya sahip olmaktır. Daha önce kurduğumuz taahhütler, mükemmel bir iyi niyetle yerine getirilsin. Burada duralım. Avrupa'nın, bizim için hiç olmayan veya çok uzak bir ilişkisi olan bir dizi birincil çıkarı vardır. Bu nedenle, nedenleri esasen endişelerimize yabancı olan sık sık tartışmalara girmesi gerekir. Bu nedenle,
bu nedenle, yapay bağlarla kendimizi onun siyasetinin olağan iniş çıkışlarına veya onun dostluklarının veya düşmanlıklarının olağan kombinasyonlarına ve çarpışmalarına dahil etmek bizim için akıllıca olmayacaktır.

Bizim kopuk ve uzak durumumuz bizi farklı bir yol izlemeye davet ediyor ve buna olanak sağlıyor. Eğer etkili bir
Hükümet altında tek bir halk olarak kalırsak, dışsal rahatsızlıktan kaynaklanan maddi zararlara meydan okuyabileceğimiz; her an kararlaştırabileceğimiz tarafsızlığa titizlikle saygı duyulacak bir tavır takınabileceğimiz; savaşan ulusların, bize karşı kazanımlar elde etme
imkansızlığı altında, bize kışkırtma riskini kolayca göze almayacakları; adaletin yönlendirdiği çıkarlarımızın tavsiye edeceği şekilde barışı veya savaşı seçebileceğimiz zaman çok da uzak değildir.

Neden böylesine özel bir durumun avantajlarından vazgeçelim? Neden kendi çıkarlarımızı yabancı bir toprakta durmak için terk edelim? Neden kaderimizi Avrupa'nın herhangi bir parçasının kaderiyle iç içe geçirerek, barışımızı ve refahımızı Avrupa'nın hırsı, rekabeti, çıkarı, mizahı veya kaprisinin zahmetlerine katlanıyoruz?

Dış dünyanın herhangi bir bölümüyle kalıcı ittifaklardan uzak durmak bizim gerçek politikamızdır; yani, şu anda bunu yapma özgürlüğümüz olduğu sürece; çünkü mevcut taahhütlere sadakatsizliği küçümseyebilecek biri olarak anlaşılmamalıyım. Kamusal işler için de özel işler için de geçerli olan şu düsturu benimsiyorum: Dürüstlük her zaman en iyi politikadır. Tekrar ediyorum, bu nedenle, bu taahhütlerin gerçek anlamlarıyla gözlenmesine izin verin. Ancak, bence, bunları uzatmak gereksizdir ve akıllıca olmaz.

Uygun kuruluşlarla kendimizi her zaman saygın bir savunma pozisyonunda tutmaya özen göstererek, olağanüstü acil durumlar için geçici
ittifaklara güvenle güvenebiliriz.

Uyum, tüm uluslarla liberal ilişki, politika, insanlık ve çıkar tarafından önerilir.
Ancak ticari politikamız bile
eşit ve tarafsız bir el tutmalı; ne ayrıcalıklı iyilikler veya tercihler aramalı ne de vermeli; şeylerin doğal akışına danışmalı;
ticaret akışlarını nazik yollarla dağıtmalı ve çeşitlendirmeli, ancak
hiçbir şeyi zorlamamalıdır; Ticaretin istikrarlı bir seyir izlemesini sağlamak, tüccarlarımızın haklarını tanımlamak ve Hükümetin onları desteklemesini sağlamak için, mevcut koşulların ve karşılıklı görüşün izin verdiği en iyi, ancak geçici ve deneyim ve koşulların dikte ettiği şekilde zaman zaman terk edilebilecek veya değiştirilebilecek geleneksel ilişki kurallarını belirlemek; sürekli olarak bir ulusun diğerinden tarafsız iyilikler beklemesinin aptallık olduğunu; bu karakter altında kabul edebileceği her şey için bağımsızlığının bir kısmını ödemesi gerektiğini; böyle bir kabulle, nominal iyilikler için eşdeğerler vermiş olma durumuna gelebileceğini ve daha fazlasını vermediği için nankörlükle suçlanabileceğini akılda tutmak. Uluslar arasında gerçek iyilikler beklemekten veya hesaplamaktan daha büyük bir hata olamaz. Bu, deneyimin iyileştirmesi gereken, haklı bir gururun atması gereken bir yanılsamadır. Yurttaşlarım, size eski ve şefkatli bir dostun bu öğütlerini sunarken, bunların istediğim güçlü ve kalıcı etkiyi yaratmasını ummaya cesaret edemiyorum; bunların olağan tutku akışını kontrol etmesini veya ulusumuzun bugüne kadar ulusların kaderini belirleyen yolda ilerlemesini engellemesini umuyorum. Ancak, kendimi övmek bile istersem, bunların kısmi bir fayda, ara sıra bir iyilik üretmesini; parti ruhunun öfkesini yatıştırmak, yabancı entrikaların kötülüklerine karşı uyarmak, sahte vatanseverliğin sahtekarlıklarına karşı korumak için ara sıra geri dönmesini umuyorum; bu umut, sizin refahınız için gösterilen ilginin tam bir karşılığı olacaktır; bu sayede dikte edilmişlerdir. Resmi görevlerimi yerine getirirken, çizilen ilkelere ne kadar uydum, kamu kayıtları ve davranışımın diğer kanıtları size ve dünyaya tanıklık etmelidir. Kendime göre,
vicdanımın güvencesi, en azından
kendimi onların yönlendirdiğine inandığımdır.

Avrupa'da hala devam eden savaşla ilgili olarak, 22 Nisan 1793 tarihli Bildirgem, Planımın endeksidir. Sizin onaylayan sesiniz ve Kongre'nin her iki Meclisindeki Temsilcilerinizin onayıyla, bu tedbirin ruhu, beni caydırma veya ondan uzaklaştırma girişimlerinden etkilenmeden, sürekli olarak beni yönetti.

Elde edebildiğim en iyi ışıkların yardımıyla, dikkatli bir incelemeden sonra, ülkemizin, davanın tüm
koşulları altında, tarafsız bir pozisyon alma hakkına sahip olduğundan ve bunu alma görevi ve çıkarı gereğiyle bağlı olduğundan oldukça emin oldum. Bunu aldıktan sonra, bana bağlı olduğu ölçüde, bunu ılımlılık, sebat ve kararlılıkla sürdürmeye karar verdim.

Bu davranışı sürdürme hakkına ilişkin düşünceleri bu vesileyle ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Sadece şunu gözlemleyeceğim ki,
konuya ilişkin anlayışıma göre, bu hak, Savaşan Güçlerden hiçbiri tarafından reddedilmek şöyle dursun, neredeyse herkes tarafından kabul edilmiştir.

Tarafsız bir davranış sergileme görevi, adalet ve insanlığın her ulusa, hareket etmekte özgür olduğu durumlarda, diğer uluslarla barış ve dostluk ilişkilerini ihlal edilmeden sürdürme yükümlülüğünden, başka hiçbir şey olmaksızın çıkarılabilir. Bu davranışı gözlemlemek için ilgi teşvikleri en iyi şekilde kendi düşüncelerinize ve deneyiminize atıfta bulunulacaktır. Benim için baskın bir motivasyon, ülkemize yerleşmek ve henüz yeni kurumlarını
olgunlaştırmak ve kesintisiz olarak, insanca konuşursak, kendi kaderinin kontrolünü vermek için gerekli olan
güç ve tutarlılık derecesine ilerlemek için zaman kazanmaya çalışmak olmuştur.

Yönetimimin olaylarını gözden geçirirken, kasıtlı bir hatanın
farkında olmasam da, yine de kusurlarımın farkındayım ve birçok hata yapmış olabileceğimi düşünmemek için.
Ne olursa olsun, Yüce Tanrı'dan, eğilim gösterebilecekleri kötülükleri önlemesini veya hafifletmesini hararetle rica ediyorum. Ayrıca, Ülkemin bunlara asla hoşgörüyle bakmayı
kesinlikle bırakmayacağı umudunu da yanımda taşıyacağım; ve hayatımın kırk beş yılını ona dürüst bir şevkle adadıktan sonra, beceriksiz yeteneklerin kusurları unutulmaya terk edilecek, tıpkı benim yakında dinlenme konaklarına gitmem gerektiği gibi.

Bu ve diğer şeylerde onun nezaketine güvenerek ve ona karşı, onu kendinin ve atalarının birkaç nesildir doğal toprağı olarak gören bir adam için çok doğal olan o ateşli sevgiyle harekete geçirilerek,
kendime, özgür bir Hükümet altında iyi yasaların iyi niyetli etkisini, kalbimin her zaman en sevdiği nesne ve karşılıklı endişelerimizin, emeklerimizin ve tehlikelerimizin mutlu ödülü olarak, hiçbir değişiklik yapmadan, vatandaşlarımın arasında paylaşmanın tatlı keyfini gerçekleştirmeye söz verdiğim o inzivayı hoş bir beklentiyle bekliyorum.

XI

EGZERSİZLER

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ EGZERSİZLERİ İÇİN SÜSLEMELER

Washington'un Doğum Günü kutlamalarının yapıldığı salon, elde edilebilen tüm vatanseverlik amblemleriyle süslenmelidir; bayraklar, pankartlar, çiçekler vb.; Washington'un portresi, "Savaşta ilk" sloganı ve doğum ve ölüm tarihleri ​​olan 1732 ve 1799 rakamlarıyla birlikte ortada ve belirgin bir şekilde sergilenmelidir; ilki çiçeklerle, ikincisi kreple süslenmelidir. Salonu mümkün olduğunca parlak ve çekici kılmak için hiçbir şey atlanmamalıdır.

Konuşmalar erkekler tarafından yapılmalıdır, ancak alıştırmaların diğer bölümleri, metne ve duruma en uygun
görüldüğü şekilde kızlar veya hem kızlar hem de erkekler tarafından yapılabilir.

* * * * *

WASHINGTON'IN HAYATINDAKİ BAZI YILLAR

M. LIZZIE STANLEY'DEN

Çocuklar İçin "_Halk Eğitimcisi_" Kitabından Bir Egzersiz

_Kayıp yılların hayaletlerini temsil eden bilginler arka planda dursun ve çağrıldıkları gibi ortaya çıksın. Her biri
elinde, üzerinde büyük harflerle kendi yılının tarihini taşıyan bir bayrak taşısın veya
aynı şekilde bir rozet taksın. Duvara Washington'ın büyük bir resmini asın;
üstüne "Savaşta birinci, barışta birinci,
vatandaşlarının
kalbinde birinci" sloganını ve altına da doğum ve ölüm tarihlerini yazın.

BİLİM ADAMI.

Bu fırtınalı ve soğuk kış ayı
pürüzlü eski kalbinde
parlak altın kadar parlak bir anıyı sarar,
Yıllar yaşlanırken bile yaşamaya devam eder. Zaman geçtikçe solmaz,
Ama yüce bir ışıltıyla sürekli yanar--
Yıllar boyunca çağdan çağa,
Tarihimizin sayfasında bir ışık--
Birinin adı ve anısı,
Ülkemizin kahramanı--Washington.

OKUL.

Hadi, çanları çalın ve her bir silahı ateşleyin
George Washington'ın şerefine.

BİLİM ADAMI.

Hadi çocuklar, biraz tarihi eğlence yaşayalım,
Teması büyük Washington olacak,
Basit bir oyundan çok daha iyi,
Bu yüzden birbirinize yakın bir sıra halinde dizilin,
Her biriniz sırayla kendi eylemlerini anlatırken,
Ve böylece onun anısını canlı tutacağız.

BİLİM ADAMI.

Kayıp yılların hayaletlerini çağırın,
Ve ortaya çıktıklarında her birini sorgulayın.

OKUL.

Aha! Gittiğinizi düşünen yıllar,
Sizleri yüzleriniz solgun bir şekilde geri çağıracağız.

(ALTI VEYA DAHA FAZLA SES KONSERDE.)

Kalk, on yedi otuz ikinin hayaleti,
Ve sorularımıza doğru cevaplar ver. Washington'dan, mezardan ne biliyorsun?
Cesur Washington'dan ne anlatabilirsin?

(_Ayağa kalk 1732_.)

Yılımın Şubat ayında,
Aklıma çok açık,
Yirmi ikinci günde,
Uzaklardaki eski Virginia'da,
Tatlı ve nazik bir çocuk doğdu,
Gökler ona baktı ve gülümsedi.

SESLER.

Anlatabileceğin tek şey bu mu?

(_1732 tekrar konuşuyor_.)

Ah! Başka bir şey daha var, sadece bir tane:
Çocuğun adını George Washington koydular.
Başka her şeyde dilsizim;
Sonraki yıllardan sor.
[_Çekilin._

SESLER.

Gençlik günlerinin hayaletleri, Ayağa kalkın,
Ve bize onun hareketlerini ve yollarını anlatın.

(_1733, 1735, 1738, 1741, 1743 ve 1752'de ayağa kalkın. Her biri sırayla konuşur_.)

1733. Bin yedi yüz otuz üçte
O bir bebekti, neşe doluydu.

1735. Bin yedi yüz otuz beşte
O bir çocuktu, tamamen uyanıktı, yaşıyordu.

1738. Bin yedi otuz sekiz adına konuşuyorum,
Küçük ya da büyük hiçbir yalan söylemedi.

1741. Bin yedi kırk birin dudakları şöyle diyor:
Defterlerdeki işi neredeyse bitmişti.

1743. Bin yedi yüz kırk üçte
Askeri sporlarda olmayı severdi.

1752. Bin yedi elli iki günlerim
Hiçbir güzel form ortaya çıkaramazdı.

SESLER.

Uzaklaşın, ey yıllar! Artık yok, artık yok! [_Çekilirler_.
Ayağa kalk, elli dörtlü hayalet.

(_Ayağa kalk 1754._)

Bu yıl Fransız ve Kızılderili Savaşı başladı,
İlk silahı genç Washington tarafından ateşlendi;
Gizli düşmandan hızla ateş açıldı,
Ve o zamanlar birçok kişi yere serildi,
Yine de o görkemli formda hiçbir yara hissedilmedi,
Ona yağmur gibi atışlar yapılsa da.
Eski Kızılderili şefleri bir büyü ilan ettiler
Hayatını her türlü zarardan korudu.
[_Çekilirler._

SESLER.

Çıkın, kaybolan on yedi yetmiş beş.
Sanırım hiç kimse senin hayatta olduğunu bilmiyor.

(_Ayağa kalk 1775._)

Gururla kaybolan geçmişten yükseliyorum,
Hızla toplanan kara bir buluta bak!
İlk başta bir elden daha büyük değildi,
Bütün topraklara yayılıyor,
Ve insanlar oradan oraya koşturuyor,
Alınları endişeli bir özenle ciddi. Cambridge'deki yeşil bakışın üzerine,
Halkın haykırışlarını dinleyin,
Savaş atının üzerinde, gururlu ve sakin,
Oturuyor, ulusun güçlü sağ kolu;
Yayılan karaağacın gölgesinin altında,
Başkomutan o, orada yapıldı
Genç Amerika'nın tüm ordularından.
Halk kime böyle sesleniyor?
'Washington, ışık yıldızı,
Ülkenin tüm gecesinde parlayan.
[_Çekilin._

SESLER.

Geri dönün, artık geride kalan yıllar,
Ve bize bu adamdan daha fazlasını anlatın.

(_1776 ve 1777'de ayağa kalkın. Hep birlikte.)

Şöhretini konuşmak için birlikte ayağa kalkıyoruz,
Büyük, ölümsüz bir isim kazanan
Trenton'da ve Princeton'da da.
Daha parlak eylemleri nerede görebiliriz?
Tarihin sayfasında parlak bir şekilde parlıyorlar. Onu haklı olarak "savaşta birinci" olarak görüyoruz.
[_Çekilin._

SESLER.

Karanlık ve ağır bir gölgeye bakın!
Öne çık, 1780'in hayaleti.

(_Ayağa kalk 1780_.)

Açlık ve soğuk ve büyük acılar
Son günlerimde üzücü kader
Washington ve cesur askerlerinin.
"Zor kış" adı benim için kilit.
Ama yine de büyük eski vatansever ateşi
Bir göğsün içinde asla sönmedi.
Çok büyük bir davaya yüce bir inanç yerleştirdi,
O zamanın üzüntülerinden çok daha ağır bastı.
[_Çekilin._

SESLER.

Bize ne anlatabilirsin, 1781,
Bu çok ünlü, ölümsüz Washington hakkında?

(_Ayağa kalk 1781_.)

İngiliz askerlerini, birer birer,
Silahlarını Washington'a teslim ederken görüyorum. Devrim savaşı artık bitti,
Ve her yamaçtan neşeli haykırışlar yükseliyor.
Savaşın kara bayrağı çekilir çekilmez,
Dünyanın hayranlığı,
Sayısız minnettar kalbin sevgisini taşıyarak,
George Washington evine doğru yola çıkıyor.
"Savaşta birinci" ve "barışta birinci",
Hatırası asla bitmeyecek.
[_Emekli ol._

SESLER.

Bir kez daha çağırıyoruz. Çık ve parla,
Bin yedi seksen dokuzun ruhu.

(_Ayağa kalk 1789_. )

Yılımda George Washington vardı
Herkesin üstünde egemen olan,
Birleşik Devletler'in ilk başkanı,
Ülkemize bir şan ve şeref veren.
[_Emekli ol._

SESLER.

Çık dışarı, hayalet, sonuncusu;
Geri dön, ey bin yedi yüz doksan dokuz.

(_Ayağa kalk 1799_.)

Yüzümde kederle kalkıyorum,
Zamanın asla tamamen silemeyeceği.
Geçtiğimiz yılın son ayında
GEÇEN yüzyılın (duyuyor musun?)
Kraliyet bir ruh öldü,
Ve ne yazık ki tüm çanlar çaldı;
Halk liderleri için çok yas tuttu;
Duyguları tek bir güçlü hücumda!
Geçmiş tüm yılların üzerinden geri süpürüldü,
Ve yürekten gelen ulusun haykırışı
Dil ve kalemin
Vatandaşların kalplerinde ilk olanı ilan ettiği Washington'ın üzerindeydi. [_Emekli ol._

OKUL.

"Savaşta birinci, barışta birinci, yurttaşlarının
kalbinde birinci."

SESLER.

Kim düşünürdü ki kaybolan yıllar
Gülümseyerek ve gözyaşlarıyla geri dönebilir!

(_Yıllar alay halinde geri gelir, 1732'yi önceden, ve birlikte okurlar_.)

Birlikte vedalaşırız,
Mezarlarımıza saklanmadan önce.
Bir yıl daha geçene kadar,
Seslerimiz hiçbir ses çıkarmayacak.
Dudaklarımız sadece bir kısmını anlattı
Bu büyük ve asil kalp hakkında;
Ama git ve tarihin sayfasını incele,
Onu orada çağlar boyunca bulacaksın.
Cesur bir meydan okumaya çıkmadan önce
Bu yıla ve zaman sona erene kadar,
Her zaman _ölümsüz_ Washington'ımızdan daha büyük birini
üretmek için. [_Sırayla dışarı çıkın, tekrar edin_
"_Elveda, elveda!_"

_Okul binasında bir çan varsa, bu noktada bir çocuğun
parlak, hızlı vuruşlarla çalmasını sağlayın_.

BİLİM ADAMI.

Dinleyin! Çanların çaldığını duyuyorum,
Çanların yükseklerinde sallanıyorlar.
Yüksek sesle çalsınlar, çalsınlar, çalsınlar,
Ve tüm dünya müziklerini savursun,
Çünkü onur ona aittir
Hafızasının yaşları sönmez.

OKUL.

Evet, çanları çalın ve haykırışı yükseltin,
Ve devasa topu dışarı çıkarın,
Hepimiz birleşelim sanki
Ölümsüz Washington'ı övmek için.

_Okul kapanışta "Cumhuriyetimizi Hızlandırın"
vb. veya başka bir vatansever ilahiyi söylesin_.

* * * * *

DAHA İYİ BİR ŞEY

CLARA J. DENTON'DAN

_Çok Küçük Bir Kız İçin_

Ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
Bir Washington olamam,
Ama bir şeye dönüşmeliyim
Günler hızla geçerken.

Dünyanın iyi ve gerçek kadınlara ihtiyacı var,
Bir tane olabildiğim için mutluyum,
Çünkü bu,
Bir Washington olmaktan bile daha iyidir.

* * * * *

WASHINGTON'I TAÇLANDIRAN EYALETLER

KATE BOWLES SHERWOOD'DAN

_Kırk Beş Çocuk İçin_

Bu egzersiz, en uygun şekilde, kırk beş çocuğa, erkek veya kız veya her ikisine ihtiyaç duyacaktır.
Sahne ve perde varsa, konuşmacıları
perdenin kalktığı anda sahnede gruplandırın.
Sahne ve perde mümkün değilse, konuşmacıların platformun yakınında oturmalarına izin verin,
her biri hızla öne çıksın, selef çekilirken. Washington'un bir büstü veya çerçeveli portresi sahnenin veya platformun merkezini işgal etmelidir;
çevresinde kırk beş çivi bulunan bir kemer bulunmalıdır. Her konuşmacı konuşmasının sonunda taşıdığı çelengi bir çiviye asar.
Kış aylarında çiçek bulunamıyorsa,
yaprak dökmeyen çelenkler kullanın.
Bir sahne mümkünse ancak perde yoksa, Eyaletler okul sınıfının arkasında toplanabilir ve askeri veya vatansever müzik eşliğinde sahneye doğru yürüyebilirler. Her Eyalet uygunsa üzerinde isim olan bir rozet takabilir.

1. Maine tek bir şekilde yürüyerek gelir
Ölümsüz Washington'u taçlandırmak için.

2. New Hampshire da ona şeref getirir,
Hem tatlı hem de gerçek tekliflerle.

3. Vermont burada yerini almaya gelir
Onu cömert bir elle taçlandırmak için.

4. Massachusetts, Hacı eyaleti,
Onu büyük ve yüce bir kahraman ilan eder.

5. Rhode Island istekli ayaklarla gelir
Güzel ve tatlı bir çelenk koymak için.

6. Connecticut, defnenin ışığıyla,
Kahramanımızın onurunu parlak tutacaktı.

7. New York, şimdi güçlü bir imparatorluk,
Hala yiğit liderinin alnını taçlandırıyor.

8. Pennsylvania onu yüce tutuyor,
Bir eyalet yapmak için bir tacı reddeden.

9. New Jersey, Trenton unutamıyor,
Kahramanı hala onurunu talep ediyor.

10. Delaware koylarını çelenkleyecek
Kahramanımızın eşsiz övgüsünü anlatmak için.

11. Maryland huzurlu kalbi taçlandırıyor
Zalimce bir eylem veya sanatla bozulmamış.

12. Virginia ilk doğan oğlunu selamlıyor,
Gururlu ve eşsiz Washington.

13. Batı Virginia ilan edecek
Bir vatanseverin isminin ihtişamlarını.

14. Kuzey Carolina'nın çelengi getirildi
Bağımsızlığı yaratan kişiye.

15. Güney Carolina takip ediyor
Washington için bir çelenk örmek için.

16. Georgia onu yüceltiyor
Özgürlük bayrağını dalgalandıran kişiye.

17. Alabama'nın geleneği saftır,
Şöhreti sonsuza dek sürecek olan için.

18. Florida'ya bir haraç getirir
Ona krallardan daha yüce.

19. Ohio cömert elleriyle
Güzel bir ülkenin çelenklerini sarar.

20. Indiana'nın çelengi yeşildir
Onun için ciddi ve nazik tavırlıdır.

21. Illinois unutamaz
Washington'ın hala konuştuğunu.

22. Michigan sevgiyle harekete geçer
Her zaman sözünü tutan için.

23. Wisconsin galibin avucunu asar
Onun için, barışta veya kargaşada sakin.

24. Kentucky övgüsünü uzatır,
Sabretme ve güçlü cesaret için.

25. Missouri sevgi hediyeleriyle gelir
Washington'ın tüm adamları için.

26. Iowa hayatını onur planına göre şekillendiren adamı yüceltir.

27. Minnesota saygı duyacak
Tüm dünyanın değer verdiği isme.

28. Nebraska zirvelerden getiriyor
Ölmeyen ölümsüz hediyeler.

29. Kansas yapılan görevlerden,
Verilen savaşlardan ve kazanılan zaferlerden bahsediyor.

30. Mississippi anlatıyor
Asla solmayan görkemli eylemlerden.

31. Louisiana işleri sayıyor
Görevle yapılan cesaretin götürdüğü yere.

32. Arkansas parlak bir armağan getiriyor
Hak için mücadele edene

33. Teksas onurunu gösterecek
Sadık dosta ve cömert düşmana.

34. Tennessee sevinçle taşıyor
Muzaffer bir kahramanın taktığı tacı.

35. Nevada dağlarının yüksekliğinden
Işıkla öpülmüş bu çelengi kopardı.

36. Kaliforniya'nın bin çiçeği
Bizim bu vatanseverimizi taçlandıracak.

37. Oregon nadir armağanlar getiriyor
Onun için sevgiyle saklıyor.

38 Montana, mavi dağlardan,
Ona sevgi ve onur da getirdi.

39. Kuzey Dakota onu çok seviyor,
Ve onun yiğitçe eylemleri anlatmaya geliyor.

40. Güney Dakota takip ediyor
Vatansever Washington'ı taçlandırmak için.

41. Washington, asil isminin
görkemini talep etmekten gurur duyuyor.

42. Colorado her zaman gerçek
Ona sevgi dolu çelenkler de getirecek.

43. Wyoming dağ yüksekliğinden
Hak için duran adamı taçlandıracak.

44. Idaho güzel çelenkler getiriyor
Hayatı kıyaslanamaz olan için.

45. Utah solmayan çamla geliyor
Ölümsüz tacında parlamak için.

_Eyaletler Korosu_

Hepimiz Washington'ı onurlandıracağız,
Şöhreti bizi her zaman
Daha iyi hayatlara ve daha asil işlere,
Toprağımızı tüm ihtiyaçlarında korumak için,
Bizi her zaman nazik ve doğru tutmak için
Arkadaşlara, eve ve ülkeye de,
Erdemli ve güçlü, onurlu,
Yanlışın düşmanı, doğrunun dostu.

Hepimiz Washington'ı onurlandıracağız,
Yanlış yapıldığında savaşta ilk olan.
Özgürlük geldiğinde barışta ilk olan.
Onu ölümsüz bir ünle taçlandırmak için,
Bugün hepimizin kalbinde ilk olan,
Hepimizi sonsuza dek birleştirmek için,
Savaş ve özgürlük bizi yönlendirirken
Hepimiz Washington'ı onurlandıracağız.

(_George Washington Memorial Derneği himayesinde yayınlanmıştır. New England Yayıncılık Şirketi'nin izniyle kullanılmıştır.)

* * * * *

YENİ GEORGE WASHINGTON

ANONİM

_Küçük Bir Çocuk Tarafından Okunacak_

Altı yaşındayım,
Ve oyun ve eğlenceyi severim.
George Washington gibi
büyümek istiyorum.

Bu yüzden annem,
"Bütün turtayı kim yedi?" dediğinde,
Ben bir erkek gibi konuştum,
Ve "Bendim" dedim.

Ama o,
Turtayı kaybetmeyi tercih ederdi,
Ve oğlunun
Yalan söylemeyeceğini bilirdi. Beni susturdu
Görmediğim bir yere,
Sonra beni yatağa gönderdi
Çay içmeden.

* * * * *

WASHINGTON'A ÖVGÜ

_Dokuz Öğrenci İçin_

BİRİNCİ ÖĞRENCİ.--Tarihçilere göre, insan doğasının ortak zayıflıklarını ve kusurlarını
Washington kadar az paylaşan çok az karakter vardır.
_William Smyth_.

İKİNCİ ÖĞRENCİ.--Washington gibi bir adamın
doğduğu yer neresi olursa olsun! Hiçbir iklim onu ​​sahiplenemez, hiçbir ülke onu sahiplenemez; İlahi Takdirin insan ırkına lütfu, ünü sonsuzluktur, ikametgahı yaratımıdır.
_Charles Phillips_.

ÜÇÜNCÜ ÖĞRENCİ.--İnsanlığın hükümdarı olarak, bir model olarak önerilebilir. İnsan doğasının orijinal haklarından derinden etkilenmişti, tüm adil hükümetlerin amacının, anlamının ve amacının halkın mutluluğu olduğunu asla unutmadı.
_William Smyth_.

DÖRDÜNCÜ ÖĞRENCİ.--Bir general olarak, köylüyü bir gaziye dönüştürdü ve
deneyim eksikliğini disiplinle giderdi. Bir devlet adamı olarak,
kabinenin politikasını genel avantajın en kapsamlı sistemine genişletti; ve görüşlerinin bilgeliği ve
tavsiyelerinin felsefesi öyleydi ki, askere ve devlet adamına neredeyse bilge karakterini ekledi.
_Charles Phillips_.

BEŞİNCİ ÖĞRENCİ.--Ölümsüz adam! Savaştan suçunu, fetihten zincirlerini aldı; muzaffer olana kendini inkarının ihtişamını bıraktı ve yenilenlere sadece merhametinin karşılığını verdi. Mutlu, gururlu Amerika! Cennetin şimşekleri senin felsefene boyun eğdi! Dünyanın cazibeleri vatanseverliğinizi baştan çıkaramaz!
_Charles Phillips_.

ALTINCI ÖĞRENCİ.--Karakterinin ihtişamını oluşturan şey, herhangi bir özelliğin göz kamaştırıcı ihtişamından ziyade, nadir yeteneklerin ve niteliklerin mutlu birleşimi, entelektüel ve ahlaki güçlerin uyumlu birleşimidir.
_Jared Sparks_.

YEDİNCİ ÖĞRENCİ.--Washington, siyasette insanın deneme ayrıcalığına sahip olabileceği en büyük iki şeyi yaptı.
Savaşla elde ettiği ülkesinin bağımsızlığını barış yoluyla korudu.
Düzen ilkeleri adına ve
onların egemenliğini yeniden tesis ederek özgür bir hükümet kurdu.
_Guizot_.

SEKİZİNCİ ÖĞRENCİ.--Daha büyük askerler, daha entelektüel devlet adamları ve
daha derin bilgeler şüphesiz İngiliz ırkının tarihinde, belki de ülkemizde var olmuştur, ancak insanın üçlü bileşiminde -fiziksel, entelektüel ve ahlaki-
bu kadar yüce bir bütünlük, bu kadar yapmacıksız bir dindarlık, bu kadar lekesiz bir ruh saflığı ve kendi ruhuna bu kadar harikulade bir kontrol katan biri yoktur.
Hristiyanlığın medeniyetini resmetti ve süsledi ve
düşmanlarının en ince argümanlarının bile sorgulayamayacağı
öğretilerinin bilgeliği ve mükemmelliğine bir örnek teşkil etti.
_Vance_.

DOKUZUNCU ÖĞRENCİ.--
Savaştı, ancak çekişme sevgisiyle değil; sadece savunmak için vurdu;
Ve bir halkın düşmanı olmadan önce, bir dost olmaya çalıştı.
Ülkesinin hakkını Aklın nazik sözüyle korumaya çalıştı
Ve adaletsizlik kılıç kılıca meydan okuduğunda iç çekti. O, sağlam, sakin, bilge, vatansever ve bilge olarak ayaktaydı;
Derin, intikamcı bir nefret, despot bir öfke patlaması göstermedi;
Özgürlük ve hakikat için ayaktaydı ve yılmadan önderlik etti,
Zafer çığlıkları Washington'ın adını duyurana kadar.
_Eliza Cook_.

UYUM İÇİNDE.--
Washington, cesur, bilge, iyi.
Savaşta, mecliste ve barışta en üstün.
Hırs olmadan yiğit, korkusuzca ihtiyatlı, küstahlık olmadan
güvenli.
Felaketlerde sakin; başarıda ılımlı; her şeyde kendisi.
Kahraman, vatansever, Hıristiyan.
Milletlerin babası, insanlığın dostu,
Her şeyi kazandığında her şeyden vazgeçen ve ailesinin ve doğanın koynunda, inzivaya çekilmeyi ve dinin umuduyla,
ölümsüzlüğü arayan.
_Mount Vernon'daki Yazıt_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON'S BIRTHDAY***


******* This file should be named 15140.txt or 15140.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/4/15140



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

