*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psychology and Industrial Efficiency (Psikoloji ve Endüstriyel Verimlilik)
Yazar: Hugo Muensterberg
Yayın Tarihi: February 23, 2005 [EBook #15154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Psychology and Industrial Efficiency, by Hugo Muensterberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Psychology and Industrial Efficiency

Author: Hugo Muensterberg

Release Date: February 23, 2005 [EBook #15154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOLOGY AND INDUSTRIAL EFFICIENCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Karen Dalrymple ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PSİKOLOJİ VE
ENDÜSTRİYEL VERİMLİLİK



HUGO MUENSTERBERG

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1913

HAROLD F. McCORMICK'E

ÖN SÖZ

Bu kitap, birkaç ay önce _Psychologie und Wirlschaftsleben: Ein Beitrag
zur angewandten Experimental-Psychologie_ (Leipzig: J.A. Barth) başlığı altında yayınladığım bir Almanca kitaba karşılık gelmektedir.
Bu bir çeviri değildir, çünkü Almanca kitabın bazı bölümleri
kısaltılmış veya tamamen çıkarılmış ve diğer bölümler genişletilmiş ve
eklenmiştir. Yine de iki kitabın temel içeriği aynıdır.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

I. UYGULANMIŞ PSİKOLOJİ

II. PRATİK YAŞAMIN TALEPLERİ

III. ARAÇLAR VE AMAÇLAR

I. MÜMKÜN OLAN EN İYİ İNSAN

IV. MESLEKİ VE UYGUNLUK

V. BİLİMSEL MESLEKİ REHBERLİK

VI. BİLİMSEL YÖNETİM

VII. DENEYSEL PSİKOLOJİNİN YÖNTEMLERİ

VIII. ELEKTRİKLİ DEMİRYOLU HİZMETİ İLGİSİNE YÖNELİK DENEYLER

IX. GEMİ HİZMETİ İLGİSİNE YÖNELİK DENEYLER

X. TELEFON HİZMETİ İLGİSİNE YÖNELİK DENEYLER

XI. İŞ ADAMLARININ KATKILARI

XII. BİREYLER VE GRUPLAR

II. MÜMKÜN OLAN EN İYİ ÇALIŞMA

XIII. ÖĞRENME VE EĞİTİM

XIV. TEKNİK DURUMLARIN PSİKOLOJİK KOŞULLARA UYUMLANMASI

XV. HAREKET EKONOMİSİ

XVI. MONOTONİ SORUNU ÜZERİNE DENEYLER

XVII. DİKKAT VE YORGUNLUK

XVIII. ÇALIŞMA GÜCÜ ÜZERİNDEKİ FİZİKSEL VE ​​SOSYAL ETKİLER

III. MÜMKÜN OLAN EN İYİ ETKİ

XIX. EKONOMİK TALEPLERİN TAMAMLANMASI

XX. REKLAMLARIN ETKİLERİ ÜZERİNE DENEYLER

XXI. GÖRÜNTÜLEMENİN ETKİSİ

XXII. YASADIŞI TAKLİTLE İLGİLİ DENEYLER

XXIII. ALIM VE SATIM

XXIV. EKONOMİK PSİKOLOJİNİN GELECEKTEKİ GELİŞİMİ

NOTLAR

DİZİN

PSİKOLOJİ VE ENDÜSTRİYEL VERİMLİLİK

GİRİŞ

I

UYGULANMIŞ PSİKOLOJİ

Amacımız, modern laboratuvar psikolojisi ile ekonomi sorunları arasında arabuluculuk yapacak yeni bir bilimin ana hatlarını çizmektir: psikolojik deney sistematik olarak ticaret ve endüstrinin hizmetine sunulacaktır. Şimdiye kadar yeni doktrinin yalnızca dağınık başlangıçlarını, yalnızca geçici çabaları ve bazen ekonomik, bazen de psikolojik alanlarda başlayan bağlantısız girişimleri gördük. İş hayatının kesin bir
psikolojisinin kapalı ve mükemmelleştirilmiş bir sistem olarak sunulacağı zaman çok uzaktadır. Ancak daha geniş çevrelerin dikkati başlangıçlarına ve görevlerinin önemine ve yönlerine ne kadar erken yöneltilirse, bu genç bilimin gelişimi o kadar hızlı ve sağlam olacaktır. Bugün yeni hareketin başlangıcında en çok ihtiyaç duyulan şey, yeni yöntemin olanaklarını gösteren açık, somut örneklerdir. Buna göre, aşağıdaki sayfalarda, ekonomik yaşamın birçok farklı alanına ait olan, gerçekte gerçekleştirilmiş deneylerin sonuçlarını analiz etmeyi amaçlıyorum. Ancak bu ayrı deneyler her zaman en azından bağlantılı bir bütünü işaret etmelidir; bu nedenle, tek deneyler her zaman bir arka plan olarak ilkelerin genel bir tartışmasına ihtiyaç duyacaktır. Böyle daha geniş bir bakış açısının çıkarı için, öncelikle bazı hazırlık niteliğindeki teori sorularına girebiliriz. Bunlar, bizi gerçek ekonomik yaşama ve deneysel psikolojinin mevcut başarılarına götürecek bir giriş görevi görebilir. Modern psikologların, pratik yaşama yararlı hizmet sunma gibi doğal görünen göreve ancak yavaş ve çok isteksizce yaklaştıkları iyi bilinmektedir. Zihnin incelenmesi tamamen felsefi veya teolojik spekülasyona bağlı olduğu sürece, bu tür çabalardan günlük yaşamda yardımcı olmak
için hiçbir yardım beklenemezdi. Ancak bilincin incelenmesinin kesin bilimsel araştırmanın
yollarına girmesinden bu yana yarım yüzyıl geçti. Elli yıl önce psikologlar zihinsel deneyimlerin en ayrıntılı tanımına kendilerini adamaya ve zihinsel yaşamı kesin doğa bilimlerinin örüntüsünü örnek alan bir şekilde açıklamaya başladılar. Amaçları artık ruh hakkında spekülasyon yapmak değil, ruhsal unsurları ve bunların bağlantılarını kontrol eden sabit yasaları bulmaktı. Psikoloji deneysel ve fizyolojik hale geldi. Otuz yıldan fazla bir süredir psikologların da atölyeleri var. Tüm medeni ülkelerde deneysel psikoloji için laboratuvarlar
gelişti ve yeni yöntem bir grup zihinsel özelliğe birbiri ardına uygulandı. Ve yine de yeni bilimin tüm çok yönlü sonuçlarının pratik çıkarlardan bağımsız, kitap bilgisi olarak kaldığı şaşırtıcı gerçeğiyle karşı karşıyayız. Psikolojinin deneysel sonuçlarını toplumun ihtiyaçlarına uygulamak için sistematik çabaları ancak son on yılda buluyoruz. Bu geç başlangıcın sebebinin, geçen yüzyılın teorik bilgiyi yaşamın taleplerine hizmet edebilir hale getirme konusundaki isteksizliği olmadığı açıktır. Aksine, herkes bilir ki, doğa bilimlerinin görkemli ilerlemesi aynı zamanda tekniğin muzaffer bir yürüyüşü haline gelmiştir. Fizikçilerin ve kimyagerlerin, fizyologların ve patologların laboratuvarlarında gün ışığına çıkarılan her şey, hızla fiziksel ve kimyasal endüstrinin, tıp ve hijyenin, tarımın, madenciliğin ve ulaşımın başarılarına dönüştürüldü. Dışsal sosyal yaşamın hiçbir alanı dokunulmadan kalmadı. Öte yandan bilim insanları, keşiflerinden gelen geniş kapsamlı pratik etkinin, teorik araştırmaların kendileri üzerinde uyarıcı bir etki yarattığını hissettiler. Saf hakikat ve bilgi arayışı, elektrik dalgaları kablosuz telgraf için kullanıldığında veya Röntgen ışınları cerrahinin hizmetine sokulduğunda azalmadı. Doğa bilgisi ve doğanın ustalığı her zaman
birbirine ait olmuştur.

Psikologların deneysel sonuçlarını benzer şekilde pratik olarak kullanma konusundaki ısrarlı tereddütleri bu nedenle
farklı nedenlerden kaynaklanmıştır. Zihinsel yaşam öğrencileri, pratik yaşamın karmaşasıyla temasa geçilmesinin tavsiye edilebilir olması için, yeni psikoloji bilimi için sessiz, rahatsız edilmeyen bir araştırmanın gerekli olduğu hissine kapılmışlardır. Bilimlerin kendileri, temel fikirler netleştirilmeden, araştırma yöntemleri gerçekten denenmeden ve bol miktarda gerçek toplanmadan önce sonuçları günün telaşına zorlanırsa yaralanmaktan kaçamazlar. Ancak bu çok haklı isteksizlik, pratik yaşamla temasa geçmekten içgüdüsel bir korkuya dönüşürse gerçek bir tehlike haline gelir. Elbette, herhangi bir
tek vakada doğru zamanın ne zaman geldiği ve yeni bir bilimin içsel konsolidasyonunun teknik servis için yeterince ne zaman ilerlediği konusunda bir görüş ayrılığı olabilir, ancak bilim insanlarının ilgili tüm teorik sorunları çözmesini beklemenin akıllıca olmadığı açık olmalıdır. Her bilimsel alanda gerçek ilerleme, sorunların çoğalması ve sürekli yeni soruların yüzeye çıkması anlamına gelir. Eğer psikologlar, laboratuvarlarının teorik sonuçlarının ek bir şeye ihtiyacı kalmayana kadar pratik uygulamadan kaçınsalardı, uygulamalı psikolojinin zamanı asla gelmezdi. Modern psikolojinin gelişimine önyargısız bakan herkes, başlangıçta haklı olan tereddütün bugün affedilemez bir inisiyatif eksikliği olacağını kabul etmelidir. Zihin bilimleri için de, teori ve pratiğin birbirini desteklemesi gereken zaman gelmiştir. Son derece büyük bir olgu kütlesi toplandı, yöntemler
geliştirildi ve farklılaştırıldı ve hala ne kadar çok şey
tartışılıyor olursa olsun, herkesin ortak zemini üzerine inşa etmek için yeterince geniş. Pratik ilerlemenin yavaşlığının bir diğer önemli nedeni muhtemelen şuydu. Psikologlar yeni deneysel yöntemlerle çalışmaya başladıklarında, en acil endişeleri salt spekülasyondan kurtulmak ve gerçek olguları kavramaktı. Bu nedenle, doğa bilimlerini modelleri olarak gördüler ve bilimsel çalışmayı ayıran deneysel yöntemle birlikte, bilimlerin karakteristik hedefi de kabul edildi. Bu bilimsel hedef her zaman genel yasalara ulaşmaktır; ve böylece psikolojik laboratuvarların kurulmasından sonraki ilk on yıllarda zihnin genel yasaları araştırmacıların tüm dikkatini ve ilgisini çekti. Böyle bir tutumun sonucu, tipik zihnin işleyişini anlamayı öğrenmemizdi, ancak tüm bireysel farklılıklar neredeyse ihmal edildi. Çeşitli bireyler zihinsel davranışlarında farklılık gösterdiğinde, bu farklılıklar psikologların her zihin için geçerli olan genel yasaları bulmak için ortadan kaldırmak zorunda olduğu rahatsızlıklar olarak ortaya çıktı. Çalışmalar buna göre zihinsel deneyimin genel ortalamalarıyla sınırlıydı, bu ortalamalardan sapmalar ise bilimsel hesaba neredeyse hiç dahil edilmemişti. Daha önceki yüzyıllarda, psikolojik gözlemcilerin ilgisi neredeyse tamamen insan karakterlerinin, zekalarının ve yeteneklerinin zengin çeşitliliğine verilmişti. Deneysel çalışmaların yeni döneminde, bu ilgi, meraklı ve anekdotsal olanın bakış açısını çektiği daha önceki çağın bilimsel olmayan fantezilerinin bir göstergesi olarak alındı. Yasaları arayacak olan yeni bilim, bu tür popüler merakı
aşacaktı. Bu işaretle deneysel psikoloji
fethetti. Fikirlerin ve dikkatin, hafızanın ve iradenin, hissin ve duyguların temel yasaları
işlendi. Yine de, başlangıçta ne kadar gerekli olursa olsun, böyle tek taraflılığın herhangi bir
pratik uygulamayı imkansız hale getireceği yavaş yavaş ortaya çıktı. Pratik hayatta, büyük kitleleri etkilememiz gerekse bile, tüm insanlara ortak olan şeylerle asla ilgilenmek zorunda kalmayız; zihinsel yaşamları, teorik psikologların bir tip olarak inşa edebileceği ortalama zihinden farklı olan belirli milliyet, ırk, meslek, cinsiyet, yaş, özel ilgi alanları veya diğer özelliklerle karakterize edilen kişiliklerle uğraşmak zorundayız. Daha da sıklıkla, zihinsel fizyonomileri dikkatli bir değerlendirme gerektiren daha küçük gruplara veya tek bireylere atıfta bulunarak hareket etmek zorundayız. Deneysel psikoloji, esasen tüm insanlara ortak olan zihinsel yasaların bir bilimi olarak kaldığı sürece, günlük yaşamın pratik taleplerine uyum sağlamak neredeyse söz konusu olamazdı. Bu tür genel yasalarla toplumun somut durumlarına asla hakim olamazdık, çünkü yetenekli ve yeteneksiz, zeki ve aptal, hassas ve kör, hızlı ve yavaş, enerjik ve zayıf
bireylerin olduğu gerçeğini göz ardı etmek zorunda kalırdık. Ancak son yıllarda bilimimizde tam bir değişim izlenebilir.
Bu bireysel farklılıklara atıfta bulunan deneyler, başlangıçta isteksizce ve deneme biçimlerinde
psikolojik laboratuvar aracılığıyla yürütülmüştür, ancak son on
yılda hareket hızla ilerleme kaydetmiştir. Bugün, psikolojik laboratuvarın bakış açısından bireysel farklılıklar psikolojisine sahibiz.[1] Deneysel bilimin yöntemleriyle bireyler arasındaki farklılıkları
karşılaştırmak için bu şemaların
geliştirilmesi, sonuçta psikolojinin pratik
uygulamasına doğru en önemli ilerlemeydi. Bireysel farklılıkların
çalışması kendi başına uygulamalı psikoloji değildir, ancak uygulamalı psikolojinin bir hayalet olarak kalacağı ön varsayımdır. II

PRATİK YAŞAMIN TALEPLERİ

Bu şekilde psikolojinin ilerlemesi ve bireysel farklılıklar psikolojisinin gelişimi uygulamalı psikolojinin büyümesini desteklerken, aynı zamanda pratik yaşamın ortasında artan bir talep ortaya çıktı. Özellikle öğretmenler ve doktorlar, daha sonra avukatlar da kesin psikolojiden yardım aradılar. Eğitim ve öğretim bilimi her zaman zihin bilimiyle bir şekilde temas halindeydi, çünkü pedagoglar çocuğun zihinsel gelişiminin eğitim düşüncesinin merkezinde olması gerektiğini asla unutamıyorlardı. Uzun bir süre
pedagoji hala felsefi bir psikolojiye yaslanıyordu, bundan sonra
ruhun eski moda çalışması psikolojik çevrelerde terk edilmişti. Sonunda, ilerici deneysel psikoloji günlerinde, öğretmenlerin yeni ihtiyaçlarının baskısı altında modern laboratuvarın
sınıfta kendilerine ne kadar yardımcı olabileceğini sorgulamaya başladıkları zaman geldi. Hafızanın, dikkatin, iradenin ve zekanın pedagojik psikolojisi, pratik okul ilgi alanlarına sahip kişiler tarafından sistematik olarak işlendi. Harekette yavaş ama en önemli değişimi fark edebiliriz. İlk başta teorik psikolojinin sonuçları basitçe pedagojik alana aktarıldı. Saf teorik bilimin çıkarları doğrultusunda yürütülen deneyler pratik olarak kullanıldı, ancak bunların uygulanması sadece şans eseri bir yan ürün olarak kaldı. Pedagojik sorunların kendisi ancak yavaş yavaş deneysel araştırmayı belirlemeye başladı. Laboratuvar psikolojisinin yöntemleri, okul deneyiminde ortaya çıkan sorunların çözümü için uygulandı ve ancak bu noktaya gelindiğinde gerçek bir deneysel pedagoji psikolojik bir temele oturtulabilirdi. Teorik psikolojinin kendisi üzerinde uyarıcı bir etkisi olan bu güçlü ve sağlıklı hareketin ortasındayız. Benzer bir durumu hekim alanında da görüyoruz. Zihin biliminin yanından geçerken, tıbbi teşhisinin ve tedavisinin deneysel yöntemle birçok yönde daha da ilerletilebileceğini içgüdüsel olarak hissediyordu. Sadece psikiyatrist ve sinir uzmanı değil, bir bakıma her doktor mesleki çalışmalarında belirli bir miktarda psikolojiden yararlanmıştı. Hastanın zihinsel deneyimlerini her zaman netleştirmek, ağrı hislerini ve rahatlık duygularını, korkularını ve umutlarını, algılarını ve isteklerini incelemek zorundaydı ve bir dereceye kadar hastanın zihinsel yaşamını etkilemeye, telkinle üzerinde çalışmaya ve zihnini uyararak ona yardım etmeye çalışmıştı. Ancak bu tür zihinsel deneyimlerin gerçek bir tanımı ve açıklaması söz konusu olduğunda, her şey popüler düşüncenin en önemsiz kavramlarıyla çalışan amatör bir yarı psikoloji olarak kaldı. Tıp adamları anatomik, fizyolojik ve patolojik gözlemlerinin kesinliği ile kendi yarattıkları psikolojinin yüzeyselliği arasındaki orantısızlığı fark ettiler. Böylece kendi tıbbi çevrelerinde psikolojik tanı ve tedavi yöntemlerini modern bilimsel psikolojinin şemalarıyla uyumlu hale getirme isteği doğdu. Sinirsel bir hastalıkta duyuları veya zihinsel bir hastalıkta zekayı inceleyen veya telkin veya hipnozla iyileştiren hekim, psikolojik laboratuvarın en son keşiflerini uygulamaya çalışır. Ancak burada da pedagojidekiyle aynı gelişme izlenebilir. Hekimler ilk başta yalnızca tamamen farklı bakış açılarıyla elde edilen sonuçları kullandılar, ancak daha sonra deneyler özel tıbbi sorunlara tabi tutuldu. Daha sonra hekim artık teorik psikoloğun sonuçları arasında bulduğu şeyleri kullanmakla yükümlü değildi, ancak deneyleri tıbbi sorunlara hizmet etmek için sürdürdü. Deneysel tıbbi psikolojinin bağımsız statüsü ancak bu gelişmeyle sağlanabilirdi.

Aynı şey biraz daha dar sınırlar içinde hukuk sorunları için de söylenebilir.
Yargıçlar veya avukatlar tanık kürsüsündeki deneyimi analiz ettiklerinde veya
suçun sebeplerini veya suçlunun itiraflarını veya
suçluluğun toplumsal koşullarını tartıştıklarında doğal olarak bir tür popüler psikoloji devreye giriyordu. Ancak her gün psikolojik laboratuvarda yeni
keşifler ortaya çıktığında, mahkeme salonunun çıkarı için
yeni yöntemleri ve yeni sonuçları kullanmak doğal görünüyordu. Tanığın gözlem gücü, hafızasının kesinliği, yanılsamalarının ve hayal gücünün karakteri, telkine açıklığı ve hissi, deneysel araştırmalar
göz önünde bulundurulduğunda yeni bir ışık altında ortaya çıktı ve suçlunun duyguları ve istekleri yeni bir bakış açısıyla
anlaşıldı. Burada da son adım
atıldı. Psikoloğun kendi amaçları için yaptığı deneylerle yetinmek yerine, hukuk psikolojisi öğrencileri deneyleri mahkeme salonunun özel ihtiyaçlarına göre ayarladılar. Tanıklığın sadakatini belirlemek veya gizli düşünceleri tespit etmek için yöntemler bulmak için araştırmalar yapıldı. Psikolojinin uygulanmasına yönelik çabalar buna göre pedagoji, tıp ve hukuk alanlarında gelişti, ancak bu çalışmalar doğal olarak birbirlerinden bağımsız kalmadıkları için, hepsi birlikte uygulamalı psikolojinin birleşik bilimini oluştururlar.[2] Bu yeni bilimin bağımsızlığı hissedildiği anda, kendi sınırları içinde yeni taleplerin ve yeni sorunların ortaya çıkmaya devam etmesi doğaldı. Zihinsel yaşamın araştırılmasının medeniyetin görevlerine hizmet edebileceği her yerde uygulamalı psikoloji olmalıdır. Ceza hukuku, eğitim, tıp kesinlikle medeni yaşamın bütününü oluşturmaz. Bu nedenle, pratik psikoloğun görevi, modern toplumun diğer amaçlarının deneysel psikolojinin yeni yöntemleriyle ne kadar ileri götürülebileceğini sistematik olarak incelemektir. Örneğin, sanatsal yaratım, bilimsel gözlem, toplumsal reform ve benzeri birçok çabanın sorunlarının uygulamalı psikolojinin organik parçaları olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda halihazırda geniş kapsamlı bir mutabakat vardır. Psikolojik laboratuvar alanında şimdiye kadar yalnızca bir amaç grubu şaşırtıcı bir şekilde ihmal edilmiştir: ekonomik yaşamın amaçları, ticaret ve endüstrinin, iş dünyasının ve pazarın en geniş anlamıyla amaçları. Uygulamalı psikolojinin bu yönde ne kadar genişletilebileceği sorusu, aşağıdaki tartışmaların konusudur.

III

ARAÇLAR VE AMAÇLAR

Uygulamalı psikoloji açıkça teknik bilimlerle birlikte sınıflandırılmalıdır. Psikoteknik olarak düşünülebilir, çünkü teorik bilgiyi insan amaçlarının ilerlemesi için uygulamayı öğretiyorsa herhangi bir bilimi teknik olarak kabul etmeliyiz. Tüm teknik bilimler gibi, uygulamalı psikoloji de bize belirli amaçlara ulaşmak istiyorsak ne yapmamız gerektiğini söyler; ancak böyle bir teknik bilimin sınırlarının bulunduğu eşikte farkına varmalıyız, çünkü bunlar kolayca göz ardı edilebilir ve sonuçta karışıklığa yol açar. Her teknik bilimin yalnızca şunu söylediğini anlamalıyız: Bu veya şu belirli amaca ulaşmak istiyorsanız, bu araçları kullanmalısınız. Ancak hiçbir teknik bilim, sınırları içinde amacın gerçekten arzu edilir olup olmadığına karar veremez. Teknik uzman, köprünün veya tünelin arzu edildiğini varsayarak, bir köprüyü nasıl inşa etmesi veya bir tüneli nasıl delmesi gerektiğini bilir. Ancak bunların arzu edilir olup olmadığı teknik bilim insanını ilgilendirmez, ancak ekonomik, politik veya diğer açılardan ele alınması gereken bir sorudur. Mühendis her yerde bir amaca nasıl ulaşacağını bilmeli ve amacın kendi başına arzu edilir olup olmadığına karar vermeyi başkalarına bırakmalıdır. Genellikle son, her mantıklı varlık için olağan bir durum olabilir. En uç durum, hekimin tüm tekniğini hastayı iyileştirme amacına tabi kıldığı uygulamalı tıp bilimi tarafından sunulur. Ancak tutarlıysak, tüm tıbbi bilgisinin ona yalnızca hastanın uzun ömrünün arzu edilen bir amaç olarak kabul edilmesi durumunda belirli bir şekilde ilerlemesini reçete edebileceğini kabul etmeliyiz. Anatomi, fizyoloji ve patolojinin uygulanması, bir insanı öldürmenin zıt amacı için de kullanılabilir. Uzun yaşam için çalışmanın akıllıca olup olmadığı veya insanları öldürmenin daha iyi olup olmadığı yine uygulamalı bilimlerin alanının dışında kalan bir sorundur. Etik, sosyal felsefe veya din bu ön soruları çözmek zorundadır. Hekimin kendisi yalnızca o hedefe giden araçlarla ilgilenmek zorundadır. Aynı ayrımı psikoteknik alanda da yapmalıyız. Psikolog, bir sanıktan istemsiz bir itirafın nasıl alınabileceğine dair yöntemlere işaret edebilir, ancak istemsiz itirafların zorla alınmasının haklı olup olmadığı psikoloğu ilgilendirmeyen bir sorundur. Avukatlar veya yasa koyucular, bir kişiyi zorla istediği fikirleri göstermeye zorlamanın doğru veya yanlış, yasal veya yasadışı olduğuna karar vermelidir. Böyle bir amaç arzu edilirse, psikoteknik öğrencisi doğru araçları belirleyebilir ve bu, ofisinin sınırıdır. Aynı şeyin, psikolojinin ekonomik yaşamda uygulanması için de geçerli olduğunu aklımızda tutmalıyız. Ekonomik psikoteknik, ticaretin ve endüstrinin belirli amaçlarına hizmet edebilir, ancak bu amaçların en iyileri olup olmadığı, psikoloğun yüklenmesi gereken bir endişe değildir. Örneğin, amaç, belirli endüstriler için en verimli işçilerin seçimi olabilir. Psikolog, laboratuvarında bu amacın yerine getirilebileceği yöntemler geliştirebilir. Ancak bazı fabrikalar başka bir hedefi tercih ederse, örneğin en verimli değil, mümkün olan en ucuz işçileri elde etmek, seçim için tamamen farklı araçlar gereklidir. Psikolog, bu nedenle, günün ekonomik tartışmalarına karışmaz; onun görevi, tröstlerin politikasının mı, sendikaların politikasının mı yoksa işçi seçimi için başka bir politikanın mı ideal olduğuna karar vermek değildir. O, ifadeyle sınırlıdır; eğer bu sonucu istiyorsanız, o zaman bu şekilde ilerlemelisiniz; ancak amaçlar arasındaki tercihinizi ifade etmek size bırakılmıştır. Uygulamalı psikoloji, bu nedenle, ekonomik görüşlerden ve tartışmalı partizan çıkarlarından bağımsız olarak, kendi alanında kesin bir bilimin dilini konuşabilir. Bu gerekli bir sınırlamadır, ancak yeni bilimin gücü bu sınırlamada yatar. Psikolog, özel bir malın nasıl reklamının yapılabileceğini gösterebilir; ancak sosyal bir bakış açısından, bu malların satışının güçlendirilmesinin istenip istenmediği psikoteknik için sorun değildir. Bir sosyolog,
bu kadar çok işe yaramaz mal satın alınmasa daha iyi olacağında ve
amaçın satıcıya yardım etmektense alıcıyı korumak olması gerektiğinde ısrar ederse, psikolog itiraz etmez. Onun ilgisi sadece
bu diğer toplumsal amaca ulaşmak için doğru psikolojik araçları bulmak olacaktır. Ne satıcının ne de müşterinin,
ne kapitalistin ne de işçinin tarafını tutar, ne Sosyalisttir ne de Sosyalizm karşıtıdır, ne yüksek tarifecidir ne de serbest ticaretçidir. Burada da, elbette, her tarafta kabul edilen ve bu nedenle neredeyse hiç tartışmaya gerek olmayan belirli hedefler vardır, tıpkı hekimin durumunda olduğu gibi, yaşamın uzatılması pratik olarak herkes tarafından arzu edilen bir amaç olarak kabul edilir. Ancak, hedefin tamamen olağan bir konu olmadığı her yerde, psikoteknik uzman görevini ancak belirli psişik araçların belirli bir amaca hizmet ettiğini ve bu amaç kabul edilir edilmez uygulanmaları gerektiğini göstermekle tatmin olduğunda yerine getirir. Psikoteknik bilginin tüm sistemi, iki yönden herhangi biri altında alt bölümlere ayrılabilir. Ya çeşitli zihinsel süreçlerden başlayıp her zihinsel faktörün pratik olarak hangi amaçla
yararlı ve önemli olabileceğini sorabiliriz ya da toplumumuzda hangi önemli amaçların kabul edildiğini inceleyerek başlayabilir ve sonra bu amaçların gerçekleştirilmesi için
araç olarak ihtiyaç duyulan çeşitli psikolojik gerçekleri arayabiliriz. İlk yol birçok kolaylık sunar.
Burada dikkat, hafıza, duygu vb. zihinsel durumlarıyla başlamalı ve bu zihinsel durumların her birinin psikolojik bilgisinin birçok farklı pratik alanda nasıl hizmet verebileceğini incelemeliyiz. Örneğin, dikkat, sınıfta öğretmen öğrencilerin dikkatini çekmeye çalıştığında önemlidir, ancak yargıç mahkeme salonundaki jüri üyelerinden aynı ilgiyi bekler, sanatçı izleyicinin dikkatini çekmeye çalışır, reklam veren gazete okuyucularının dikkatini talep eder. Dikkatin zihinsel sürecinin özelliklerini inceleyen kişi, bu farklı vakaların her birinde dikkatin nasıl uyarılıp korunabileceğini gösterebilir. Bununla birlikte, yerine getirilmesi gereken görevlerden başlayan zıt yol daha yararlı ve daha temelde önemli görünüyor. O halde soru, eğitim görevleri için hangi zihinsel süreçlerin önemli hale geldiğidir, mahkeme salonu amaçları için ne, hastane için ne, kilise için ne, siyaset için ne vb.

Bu makalenin tamamı yalnızca ekonomik sorunlara adanacağı için, ikinci yolu seçmek zorundayız; yani, uygulamalı psikolojiyi çeşitli araçlara göre değil, başlıca amaçlarına göre düzenlemek. Ancak aynı soru, materyalin daha sonraki alt bölümlerinde de karşımıza çıkıyor. Ekonomik psikoloji alanında da, dikkatin, algının, duygunun, iradenin, hafızanın vb. incelenmesinin iş adamının amaçları için ne kadar yararlı olabileceğini sorabiliriz. Veya burada da çeşitli amaç ve hedeflerin değerlendirilmesiyle başlayabiliriz. Ticaretin amaçları sanayinin amaçlarından farklıdır, yayıncılığın amaçları ulaşımın amaçlarından farklıdır, tarımın amaçları madencilikten farklıdır; veya, ticaret alanında, perakendecinin amaçları toptancının amaçlarından farklıdır. Bu tür alt bölümlere sınır getirilemez; her bir endüstrinin kendine özgü amaçları vardır ve aynı endüstride çok çeşitli görevler birleşmiştir. Buna göre, her olası iş ve emek türü için sınıflandırmalar içeren özel ekonomik amaçların kapsamlı bir sınıflandırmasına yönlendirilmeliyiz. Psikolog, bu amaçların her biri için doğru zihinsel araçları bulmak zorunda kalacaktır. Bu, ekonomik psikolojinin ideal sistemi olacaktır. Ancak, böylesine mükemmel bir sistemden hâlâ sonsuz derecede uzağız. Modern eğitim psikolojisi ve tıbbi psikoloji, böylesine eksiksiz bir sistem için çaba gösterilebilecek bir aşamaya ulaşmıştır, ancak ekonomik psikoloji hâlâ çok erken bir gelişme aşamasındadır. Bugün böylesi ideal bir bütünlüğü hedeflemek tamamen yapay olurdu. Eğer böylesine eksiksiz bir soru sistemi inşa edecek olsaydık,
hiçbir cevabımız olmazdı. Şu anki aşamada, iş hayatının her bölümünde ortaya çıkan birkaç merkezi amacın seçilmesi ve bu özel amaçlara ulaşmanın araçlarının, söz konusu yöntemleri açıkça gösterebilecek bazı tipik vakaların tartışılmasıyla incelenmesi dışında ciddi olarak hiçbir şey
önerilemez.

Bu bakış açısından, iş hayatının üç temel amacını seçiyoruz; bunlar ticaret ve sanayide ve her ekonomik çabada önemli olan amaçlardır. Zihinsel nitelikleri onları yapmak zorunda oldukları işe en uygun hale getiren adamları nasıl bulabileceğimizi soruyoruz;
ikinci olarak, hangi psikolojik koşullar altında her adamdan en büyük ve en tatmin edici iş çıktısını elde edebileceğimizi; ve
son olarak, iş dünyasının çıkarları doğrultusunda istenen insan zihinleri üzerindeki etkileri en eksiksiz şekilde nasıl üretebileceğimizi soruyoruz.
Başka bir deyişle,
en iyi olası adamı nasıl bulacağımızı, en iyi olası işi nasıl üreteceğimizi ve en iyi olası etkileri nasıl elde edeceğimizi soruyoruz.

KISIM I

EN İYİ OLASI ADAM

IV

MESLEK VE UYGUNLUK

Teorik tartışmalarda oyalanmak yerine,
doğrudan ilk pratik problemimize geçeceğiz. Yeni psikoteknik yöntemi göstermek istediğimiz ekonomik görev, zihinsel nitelikleriyle belirli bir tür ekonomik iş için özellikle uygun olan kişiliklerin seçimidir.
Bu problem, yeni yöntemin neler yapabileceğini ve neler yapamayacağını göstermek için özellikle yararlıdır. Yöntemin bugün tam sonuçlar elde etmek için yeterince gelişmiş olup olmadığı veya yarın gelip gelmeyeceği önemsizdir. Yarının başarısının, ancak soruna ilişkin anlayış ve ilgi bugün zaten canlıysa umulabileceği açıktır. İnsanların niteliklerini araştırdığımızda, burada kelimeyi en geniş anlamıyla kullanırız. Bir yandan, hala oldukça gelişmemiş olabilecek ve yalnızca çevredeki özel koşulların etkisi altında ortaya çıkabilecek zihinsel eğilimleri kapsar; ancak, diğer yandan, kişiliğin alışılmış özelliklerini, bireysel mizaç ve karakterin, zekanın ve yeteneğin, toplanan bilginin ve edinilen deneyimin özelliklerini kapsar. İrade ve duygunun, algının ve düşüncenin, dikkatin ve duygunun, hafızanın ve hayal gücünün tüm varyasyonları burada yer almaktadır. Tamamen psikolojik bir bakış açısından, kişiliğin oldukça
benzersiz içerikleri, işlevleri ve eğilimleri böylece bir araya getirilir, ancak pratik yaşamda bu şekilde ilerlemeye alışkınızdır: Bir kişi bir pozisyona
başvurduğunda, niteliklerinin
tümü açısından değerlendirilir ve ilk başta hiç kimse belirli özelliğin
kalıtımsal mı yoksa edinilmiş mi olduğu, bireysel bir şans varyasyonu mu olduğu veya
daha büyük bir grupta, belki de belirli bir milliyetin veya ırkın tüm üyelerinde
ortak olup olmadığıyla ilgilenmez. Biz sadece şu açık gerçekle başlarız:
İşler dünyasına giren kişilikler, zihnin
sınırsız bir yetenek, beceri ve işlev çeşitliliği sunar. Bu çeşitlilikten, zorunlu olarak bazılarının belirli ekonomik görev için daha fazla, bazılarının daha az uygun olduğu sonucu çıkar. Modern ekonomik yaşamımızdaki
kapsamlı işbölümü göz önüne alındığında, uygun kişilikleri nasıl seçebileceğimiz ve uygun olmayanları nasıl reddedebileceğimiz sorusundan kaçınmak imkansızdır.

Modern toplum bu toplumsal talebi karşılamak için kendini nasıl hazırladı?
Belirli bir bilginin iş için vazgeçilmez olması veya
teknik yeteneklerin edinilmesi gerektiği durumda, meslek sınavlarla çevrilidir. Bu, hem daha düşük hem de daha yüksek faaliyetler için geçerlidir. Doğrudan sınav her yerde önceki başarıları kapsayan referanslarla, önceki eğitime atıfta bulunan sertifikalarla ve sık durumlarda başvurandan kişisel bir izlenim edinme çabasıyla desteklenir. Ancak tüm bunları bir araya getirirsek, toplam sonuç
belki de tamamen uygunsuz olanların ortadan kaldırılmasının
sağlanabileceği
bir toplumsal makine olarak kalır. Ancak hiç kimse çeşitli kişiliklerin ekonomik mesleki görevlere gerçekten tatmin edici bir şekilde uyarlanmasından bahsedemez. Tüm bu sınavlar, testler ve sertifikalar esasen dışarıdan öğrenilebilecek olana atıfta bulunur ve zihnin gerçek niteliklerine ve daha derin özelliklere atıfta bulunmaz. Sözde izlenimler de en ikincil ve dışsal faktörler tarafından belirlenir. Toplum içgüdüsel olarak doğal istek ve ilgilerin herkesi mizaçlarının, yeteneklerinin ve psikofiziksel yeteneklerinin onu hazırladığı yere iteceği umuduna güvenir.

Gerçekte bu güven tamamen asılsızdır. Üçlü bir
zorluk vardır. İlk olarak, gençler kendileri ve yetenekleri hakkında çok az şey bilirler. Gerçek güçlü yanlarını ve zayıflıklarını keşfettikleri gün geldiğinde, genellikle çok
geç olur. Genellikle belirli bir mesleğin akıntısına çekilmişlerdir ve tüm yaşam planını bir kez daha değiştirmek için belirli bir başarıya hazırlanmaya çok fazla enerji harcamışlardır.
Eğitimin tüm şeması bireye kendini bulma şansını çok az verir. Okuldaki bir veya başka bir konuya duyulan ilgi, birçok tesadüfi koşuldan, öğretmenin kişiliğinden veya öğretim yöntemlerinden, çevrenin önerileri ve ev geleneklerinden etkilenir ve buna göre böyle bir tercih bile bireysel zihinsel nitelikler hakkında oldukça hafif bir nihai gösterge verir. Dahası, bu tür basit eğilimler ve ilgiler bir meslek için gerçek psikolojik uygunluğu belirleyemez. Kaba bir örnek vermek gerekirse, bir çocuk bir denizcinin mesleğini tutkuyla düşünebilir, ancak buna tamamen uygun olmayabilir, çünkü zihni kırmızı ve yeşili ayırt etme yeteneğinden yoksundur. Kendisi renk körü olduğunu asla keşfetmemiş olabilir, ancak denizcilik mesleğine yönelmeye hazır olduğunda, talep edilen renk duyarlılığının incelenmesi rahatsız edici zihinsel eksikliğini göstermiş olabilir. Bir çocuğun dikkatinde veya hafızasında, yargısında veya hissinde, düşüncesinde veya hayal gücünde, telkine açıklığında veya duygularında benzer kusurlar bulunabilir ve bunlar erkek nüfusunun yüzde dördünün özelliği olan renk körlüğü kusuru kadar keşfedilmemiş olabilir. Bu tür eksikliklerin hepsi belirli mesleklerde tehlikeli olabilir. Ancak gemi subayı mesleği günümüzde böyle özel bir psikolojik muayeneyle neyse ki
korunurken, diğer mesleklerin çoğu zihinsel olarak uygun olmayan bireylerin girişine karşı savunmasızdır.

Oğlanlar ve kızlar psişik zayıflıklarını fark etmeden büyüdükçe, bir veya diğer zihinsel işlevin olağanüstü gücü de onlar tarafından çok sık fark edilmez. Sanat, müzik veya bilim için özel bir yetenekle
yeterince ödüllendirildiklerini anlayabilirler, ancak dikkatlerinin veya hafızalarının veya iradelerinin veya entelektüel kavrayışlarının veya duyusal algılarının belirli bir yönde alışılmadık şekilde geliştiğini neredeyse hiç bilmezler; yine de böylesine olağanüstü bir zihinsel eğilim belirli mesleklerde özel başarının nedeni olabilir. Ancak belirli işlevlerdeki anormal eksiklik ve anormal aşırı gelişmenin uç noktalarından soyutlayabiliriz. Aralarında, sayısız varyasyonları olan ortalama zihinlerin geniş bölgesini buluyoruz ve bu varyasyonlar
genellikle sahipleri tarafından pek bilinmiyor.
En belirgin psişik organizasyon farklılıklarının
bireyler tarafından nasıl fark edilmediğini görmek genellikle şaşırtıcıdır.
Belirgin bir görsel hafıza tipine sahip olan erkekler ve belirgin bir akustik hafıza tipine sahip olan erkekler, bilinç içeriklerinin
birbirlerinden temelde farklı olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmadan
birlikte yaşayabilirler.
Ne çocuklar, ne ebeveynleri ne de öğretmenleri, bir meslek seçimi önlerindeyken
bu gerçek zihinsel niteliklerin dikkatli bir şekilde
analizini yapmakla kendilerini yükümlü kılmazlar.
Tamamen müzikten uzak bir çocuğun müzisyen olmaması gerektiğini ve hiç
çizim
yapamayan bir çocuğun ressam olmaması gerektiğini, tıpkı fiziksel olarak çok zayıf kaslara sahip bir çocuğun demirci olmaya uygun olmaması gibi bilirler.
Ancak daha incelikli bir farklılaşmaya ihtiyaç duyulduğu anda, tüm ilgililerin yargısı çaresiz görünür ve fiziksel özellikler
göz ardı edilir. Uyum eksikliğinin bir diğer nedeni ve kesinlikle en önemli nedeni, bireyin genellikle seçtiği mesleklerin yalnızca en dışsal koşullarını bilmesidir. Gerçekten mükemmel bir uyum için en temel gereklilik, yani, arzu edilen kişisel niteliklere göre mesleki taleplerin gerçek bir analizi, şu ana kadar mevcut değildir. Gençler genellikle kariyerlerin açıkta duran bazı yüzeysel özelliklerini görürler ve ayrıca, belki de en başarılı olanların büyük ödüllerini fark ederler. İçsel emek, içsel değerler ve içsel zorluklar ve sürtüşmeler, bir meslek için karar verenler tarafından çok sık bilinmez ve yaşam çağrısının bu temel faktörlerini, doğanın miras yoluyla ve toplumun çevre ve eğitim yoluyla zihinlerine yerleştirdiği ve geliştirdiği her şeyle ilişkilendiremezler. Kişinin kendi zihinsel eğilimine ilişkin bu cehalete ve çeşitli toplumsal görevlerin gerçek zihinsel gerekliliklerinin anlaşılmamasına ek olarak, sonunda bir meslek seçiminde belirleyici hale gelen önemsiz şansların bolluğu gelir. Meslek ve evlilik, hayattaki en önemli iki karardır. Bir koca veya eş seçiminde de, karar çok sık olarak en yüzeysel ve önemsiz nedenlere bağlı olarak yapılır. Yine de, toplumsal filozof, kaçak aşk arzusunda bile, en azından evlilik hayatının biyolojik görevlerine hizmet edebilecek daha derin bir doğa içgüdüsünün ifade edildiğine inanmakla yetinebilir. Bir meslek seçiminde, biyolojik bir içgüdüye inanmak bile imkansızdır. Kaçak kaprisler ve şans fantezileri, sadece taklit, hızlı kazanç umudu, sorumsuz tavsiye veya sadece tembellik tarafından belirlenen bir meslek seçiminin içsel bir nedeni veya mazereti yoktur. Kariyer beklentilerine ilişkin yanıltıcı fikirler,
dahası, genellikle tüm manzarayı çarpıtır; ve tüm bunları düşünürsek,
toplam sonucumuzun birçok açıdan
her şey tamamen tesadüfe bırakılmış olsaydı olduğundan pek de iyi olmamasına şaşıramayız.
Ergenliğin sonuna kadar zihinsel eğitimin zirvesinde bile, üniversite mezunlarının
nasıl sıklıkla tesadüfi sebeplerle
avukat, doktor veya iş adamı olup olmayacaklarına karar verdiklerini görüyoruz,
ancak bu yüzeysel tercih elbette ki
yaşam işinin sadece ilkokul veya lise eğitimi üzerine inşa edilmesi gereken yerlerde çok daha güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor.

Sonuç tam olarak bu koşullara karşılık geliyor.
Her yerde,
tüm ülkelerde ve tüm mesleklerde, ama özellikle ekonomik
kariyerlerde, gerçekten iyi adamların eksikliğinden yakınıyoruz.
Her yerde yerler doğru adamı bekliyor, aynı zamanda her yerde vasat adayların fazlalığını buluyoruz. Ancak bu, mesleklerin en yüksek talepleri için bile mükemmel şekilde uygun olabilecek yeterli sayıda
kişiliğin olmadığı anlamına gelmez; bu, yalnızca, kişilerin yerleştirilmesi kişisel zihinsel niteliklere ciddi bir şekilde dikkat edilmeden yürütülürse, pozisyonların doldurulmasında sonucun doğal olarak tatmin edici olamayacağı anlamına gelir. Uygun insan malzemesinin eksikliğine dair şikayet muhtemelen asla tamamen ortadan kalkmayacaktır, çünkü malzemenin daha iyi ayarlanmasıyla talepler giderek artacaktır; ancak, kişilik ve mesleğin ayarlanması için gerçekten belirleyici faktör olan zihnin eğilimleri bu kadar dikkatsizce göz ardı edilmeseydi, bu gerçekten uygun malzeme eksikliğinin her yerde bu kadar keskin bir şekilde hissedilmeyeceği en azından yüksek olasılıkla tahmin edilebilir.

Toplumun, elbette, uygun bir düzeltme yolu vardır. Kişi çabalar ve işini çok kötü yaptığında işini kaybeder, seçtiği kariyerden uzaklaştırılır ve büyük olasılıkla toplumsal hayatın çarkları tarafından ezilir. Seçtiği meslekte başarısız olan ve meslekten atılan bir adamın, başarılı olabileceği bir kariyere
başarması nadir görülen bir durumdur. Sosyal istatistikler, başarısız olan ve başarısızlıkları nedeniyle cesareti kırılan ve küskünleşen kitlelerin, toplumsal beden için ne kadar büyük bir yük ve ne kadar büyük bir tehlike oluşturduğunu korkunç bir açıklıkla göstermektedir. Sosyal psikologlar, her birinin, toplum için değerli bir şey
başarabileceği bir yer
bulabileceği inancına karşı koyamazlar. En iyi çabalarına rağmen bir makinenin önünde kendini işe yaramaz ve beceriksiz gösteren işçi, belki de makinelerin başka bir tür zihinsel tepki talep ettiği bir sonraki fabrikada tatmin edici bir iş çıkarabilirdi. Ruhsal ritmi ve içsel işlevleri, bir tür emeğin gereksinimlerine uyum sağlayabilir ve diğerinin gereksinimlerine uyum sağlayamazdı. Gerçekten de tüm toplumsal yapı, mesleki seçimin temel sorununu, bireyselliğin ruhsal uyum sorununu sistematik olarak çözmek için en ufak bir çaba bile göstermediği için ağır bir bedel ödemek zorunda kalmıştır. Bir iyileştirme, pozisyon arayanların ve pozisyonları olanların eşit şekilde çıkarına olacaktır. İşverenler, daha iyi uyum sağlamış bireyler elde edilir edilmez tüm departmanlarda daha iyi işlerin yapılacağını umabilir; diğer yandan, çalışma enerjilerini etkili hale getirmek isteyenler, dünyanın çeşitli görevleri için bireysel zihinsel karakterlerin dikkatli bir şekilde seçilmesinin yalnızca daha büyük başarı ve kazanç değil, her şeyden önce işte daha büyük bir keyif, daha derin bir tatmin ve kişiliğin daha uyumlu bir şekilde ortaya çıkmasını sağlayacağını bekleyebilirler.

V

BİLİMSEL MESLEKİ REHBERLİK

Psikoloji ile sosyal politika arasındaki sınır bölgesine atıfta bulunan bu tür gözlemler, tüm modern
uluslar için geçerlidir. Ancak bu zorlukların bazılarının sistematik olarak aşılmasına yönelik ilk çabaların Amerika'da yapılmış olması pek olası değil. Sınıflar arasındaki engeller daha düşük; burada meslek seçimi gelenek tarafından daha az belirleniyor; ve tıpkı herkesin en yüksek seçimli görevlere çağrılabileceği gibi herkesin hayatın herhangi bir alanındaki herhangi bir mesleğe uygun olması gerektiği siyasi demokrasi inancına aittir. Bir meslekten diğerine geçiş Amerika'da başka herhangi bir yerden daha sık görülür. Elbette, bunun bir meslekte başarısızlığın Avrupa'daki kadar ciddi bir yaralanmaya yol açmaması gibi bir avantajı vardır, ancak herhangi birinin pervasızca ve hazırlıksız bir şekilde herhangi bir mesleki akıma atlaması tehlikesine çok katkıda bulunur. Son on yılda tüm Amerikan ulusunun ekonomik vicdanının nasıl uyandığı herkesin zihninde tazedir. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar insanlar tükenmez hazinelere sahip bir ülkeye sahip olma duygusuyla güvenli bir şekilde yaşamıştı. Son birkaç yıl tepkiyi getirdi ve ulusal tutumun ne kadar sorumsuz olduğu, ormanların, madenlerin ve nehirlerin zenginliğinin geleceğe dair hiçbir düşünce olmadan nasıl pervasızca israf edildiği giderek daha da netleşti. Ulusal mülklerin korunması aniden savaş çığlığı haline geldi ve bu da gözleri insan malzemesinin sınırsız israfına, dünyanın her yerinde devam eden bir israfa çevirdi, ancak hiçbir yerde Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar yaygın değildi. Değerli mülklerin israfının, çalışma ve işçilerin birbirine nasıl uyabileceğini dikkatlice incelemek yerine, yaşam gücünün şans eseri yöntemlerle dağıtılmasından kaynaklanan israf kadar pervasız olmadığı hissi büyüdü. Duygusal arka plan bu olsa da, aramızda iki önemli toplumsal hareket ortaya çıktı. İki hareket birbirinden tamamen bağımsızdı, ancak iki farklı başlangıç ​​noktasından aynı hedefe doğru bir şekilde çalıştılar. Bunlar sosyal ve ekonomik hareketlerdir, bunların hiçbiri başlangıçta psikolojik sorularla doğrudan bir ilgisi yoktu; ancak her ikisi de sorunun psikolojik yönünün kaçınılmaz göründüğü bir noktaya yol açtı. Burada psikoloğun yükümlülüğü başlar ve bu yükümlülüğü yerine getirme olasılığı en iyi adamın seçimiyle ilgili tartışmamızın konusu olacaktır. Aklımızda olan bu iki Amerikan hareketi, okuldan ayrılan öğrencilere meslek seçimlerinde rehberlik sağlama çabası ve günümüzde ticaret ve sanayide bilimsel yönetime doğru daha iyi bilinen harekettir. Mesleki rehberliğe doğru hareket dışarıdan bakıldığında hala oldukça mütevazıdır ve çok dar çevrelerle sınırlıdır, ancak hızla yayılıyor ve önemli başarılar elde ediyor. Boston'da başladı. Orada merhum Bay Parsons bir keresinde yıl sonunda ilkokullardan ayrılacak olan mahallesindeki tüm erkek çocuklarını bir toplantıya çağırdı. Onlarla gelecekleri için makul planları olup olmadığını görüşmek istiyordu. Katılımın yoğun olduğu toplantıda, çocukların pratik hayatta ne beklemeleri gerektiği konusunda çok az şey bildikleri ve Parsons'ın özellikle bireysel tartışmalarda onlara çok faydalı bilgiler verebildiği ortaya çıktı. Kendilerini adamak istedikleri mesleklerin karakteristik özellikleri hakkında çok az şey biliyorlardı ve özel iş için gerekli niteliklere sahip olup olmadıkları sorusuna neredeyse hiç dikkat etmemişlerdi. Bu tohumdan, 1908'de açılan ve Boston'daki tüm erkek ve kızların okuldan ayrıldıkları dönemde en makul ve en iyi ayarlanmış meslek seçimiyle ilgili bireysel öneriler alabilecekleri küçük bir ofis
büyüdü. Bu mütevazı başlangıcın dikkate değer başarısının, bireysel özellikleri alışılmadık bir incelik ve zekâyla tanıyan merhum organizatörün hayranlık uyandıran kişiliğine bağlı olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yok. Ancak kendisi, böylesine salt izlenimci bir yöntemin talepleri karşılayamayacağından
hiç şüphe duymuyordu. Üçlü bir ilerlemenin gerekli olacağını gördü. İlk olarak, yüzlerce erişilebilir mesleğin nesnel ilişkilerini analiz etmek esastı. Ekonomik, hijyenik, teknik ve sosyal unsurları incelenmeliydi ki her erkek ve kız mesleğin talepleri ve içindeki beklentiler ve fırsatlar hakkında güvenilir bilgi alabilsin. İkinci olarak, okulları mesleki seçimin tüm bu karmaşık sorularıyla ilgilenmek esas olacaktı, böylece öğretmenler öğrencilerin bireysel eğilimlerini ve yeteneklerini gözlemleyerek mesleki rehberlik enstitüsünün çalışmaları için hazırlık materyali sağlayabilirlerdi. Üçüncüsü, ve bu bizim için en önemli noktadır, yöntemlerin kişisel özellikler ve eğilimlerin mesleki danışmana yapılan bir çağrıyla ortaya çıkarılabilecek olandan çok daha büyük bir kesinlikle ve çok daha zengin ayrıntılarla keşfedilebileceği şekilde geliştirilmesi gerektiğini gördü.[3]

Boston bürosunun bir dizi Amerikan şehrini benzer başlangıçlarla öne çıkmaya nasıl teşvik ettiği iyi bilinmektedir. Pedagojik çevreler özellikle hareketten etkilenmiştir, belediye ve hayırseverlik kurulları en azından bu sorun grubuna yaklaşmıştır, mesleki rehberlik için iki önemli konferans New York'ta toplanmıştır ve çeşitli yerlerde okullara okul hekimine benzer bir pozisyonda bir mesleki danışmanın atanıp atanamayacağı konusu tartışılmıştır. Başlıca ilerleme, çeşitli mesleklerin ekonomik ve hijyenik koşulları, talep ve arz ve ücret ölçekleri ile ilgili olarak güvenilir verilerin toplanması yönünde kaydedilmiştir. Kısacası, mesleklerin dışsallıklarıyla bağlantılı her şey dikkatlice analiz edildi ve en azından belirli yerel koşullarla ilgili olarak yeterli güvenilir materyal elde edildi. Bireysel tavsiyelerin yerine, böylece bir dereceye kadar herkesin ihtiyaç duyduğu şeyleri toplayabileceği genel ekonomik araştırmalar elde ettik. Bazen bu tür ofislerin sadece istihdam ajanslarına dönüşmesine izin verme tehlikesinin önlenemediği görülüyor, ancak bu ilk gelişmenin tehlikelerinden biridir. Boston'daki ana enstitü de yeni yönetimi altında daha çok ekonomik ve hijyenik tarafa vurgu yapıyor ve ağırlık merkezini mesleki rehberlik sorunlarının anlaşılmasını yaymak ve sistematik derslerde profesyonel mesleki danışmanlar yetiştirmek için sistematik bir çabaya koydu, bu kişiler daha sonra bu ilgiyi ülke genelinde taşıyacaklardır.[4]

Hareketin başladığı gerçek psikolojik analiz, bu nedenle, bir süreliğine bir kenara itildi ve bu enstitülerin görevlileri, profesyonel psikologlar, bu konuda ustalaşmak için gereken özel yöntemleri yeterince geliştirdikten sonra zihinsel soruna geri dönmek istediklerini açıkça beyan ettiler. Çoğu danışman, içgüdüsel olarak, tüm meselenin özünün psikolojik muayenede yattığını hissediyor gibi görünüyor, ancak hepsi bunun için psikolojik laboratuvarların kendilerine gerçekten güvenilir araçlar ve planlar sağlayana kadar beklemeleri gerektiği konusunda hemfikir. Elbette, örneğin, akciğerleri zayıf olan çocukların, istatistikler tarafından akciğerler için tehlikeli olduğu gösterilen endüstriyel mesleklerden uzak tutulması veya istatistiklerin yakında aşırı işçi arzı olacağını öngörmesine izin verdiği yerlerde mesleklere olan akının durdurulması çok önemlidir. Ancak, sonuçta, toplumun refahı ve okuldan ayrılanların gelecekteki yaşam mutluluğu için, herkesin psikolojik özelliklerinin uyum sağladığı iş biçimlerine yönelmesi veya en azından zihinsel niteliklerinin ve eğilimlerinin gerçekten başarılı bir ilerlemeyi imkansız kılacağı işlerden uzak tutulması çok daha belirleyici olmaya devam ediyor. Bu nedenle sorun mesleki danışmanlardan deneysel psikologlara devredildi ve kesinlikle uygulamalı psikolojiye yönelik modern eğilimin ruhuna uygun olarak, psikolojik laboratuvarlar araştırmayı üstleniyor ve onu amatör psikologların amatör tartışmalarından veya okul öğretmenlerinin salt izlenimciliğinden uzaklaştırıyor. Hatta bu erken başlangıçlar bile, hedefe yalnızca kesin, bilimsel, deneysel araştırmalarla ulaşılabileceğini ve yalnızca naif yöntemlerin (örneğin, ilk yaklaşımda oldukça yararlı olabilecek anketlerin doldurulması) ekonomik yaşamın ve mesleklerini arayan kitlelerin gerçek, kalıcı bir şekilde ilerlemesi için yeterli olamayacağını açıkça göstermektedir. Bireyin bir analizini elde etmek için, Parsons her başvuranın alışkanlıklarına ve duygularına, eğilimlerine ve beklentilerine, özelliklerine ve deneyimlerine atıfta bulunan uzun bir soru dizisine yazılı olarak cevap vermesini sağladı. Ancak psikolog, mesleki danışman için en önemli olması gereken zihinsel niteliklerin bu tür yöntemlerle neredeyse hiç bulunamayacağından şüphe edemez. Daha önce, sıradan bireyin kendi zihinsel işlevleri hakkında çok az şey bildiğini vurgulamıştık: genel olarak, bunları konuşurken veya yürürken kullandığı kasları kadar az bilir. Parsons'ın soruları arasında şunlar yer aldı: "Davranışlarınız sessiz, gürültülü, coşkulu, saygılı veya kendini iddialı mı? Başkalarının rahatını mı düşünüyorsunuz? Doğal ve kolayca mı gülümsüyorsunuz yoksa yüzünüz normalde ifadesiz mi? Sözlerinizde ve eylemlerinizde açık sözlü, nazik, samimi, saygılı, nazik misiniz? İnsanların gözlerinin içine açıkça bakıyor musunuz? Tonlamalarınız doğal, nazik, mütevazı, müzikal mi yoksa saldırgan, kendini beğenmiş, karamsar, itici mi? Dikkat, gözlem, hafıza, akıl, hayal gücü, yaratıcılık, düşüncelilik, alıcılık, çabukluk, analitik güç, yapıcılık, genişlik, kavrama güçleriniz nelerdir? İnsanları iyi idare edebilir misiniz? Güzel bir resmi gördüğünüzde tanır mısınız? İradeniz zayıf, esnek, kararsız mı yoksa sağlam, güçlü, inatçı mı? İnsanlarla birlikte olmaktan hoşlanıyor musunuz ve onlar da sizinle birlikte olmaktan hoşlanıyor mu? sen?"--vb. Bu tür sorulara verilen yanıtların ancak soru soran kişi gencin zihnini önceden bildiğinde ve buna göre dairesel boşlukların ne derece anlayış, samimiyet ve yetenekle
doldurulduğunu yargılayabildiğinde psikolojik değere sahip olabileceği açıktır. Ancak sorular kişiliği ortaya çıkarmak amacıyla sorulduğundan, tüm çaba bir daire içinde hareket etme eğilimindedir.

Bu daireyi kırmak için, kişinin kendisini sıradan öz-gözlemleme yönteminden kurtarması ve onu psikolojik laboratuvarda nesnel
deneylerle değiştirmesi gerçekten gerekli hale gelir. Böyle bir
laboratuvarda yapılan deneyler, içgözlem yöntemiyle hiçbir şekilde çelişmez. Öz-gözlemleme ile çocuklar, hastalar, ilkel insanlar veya hayvanlar üzerinde yapılan gözlemler arasında bir karşıtlık vardır.
Bu durumlarda psikolog materyalini dışarıdan gözlemler. Ancak
tipik laboratuvar deneyi durumunda, her şey nihayetinde öz-gözlemlemeye dayanır; sadece deneycinin kontrol edebildiği ve istediği gibi değiştirebildiği kesin koşullar altında kendi kendini gözlemlemeyle ilgileniyoruz. Hatta Parsons bile bazen zihinsel analizi için en temel araçlarla belirli bir nesnel temel sağlamak amacıyla laboratuvarın bazı iyi bilinen yöntemlerini basitleştirdiği küçük deneysel soruşturmalara yöneldi. Örneğin bazen çocuklara on ila elli kelime içeren derecelendirilmiş cümleler okuyarak ve hatırladıklarını tekrarlatarak hafızayı inceledi veya bir saatle okuma ve yazmanın hızını ölçtü veya çeşitli boyutlardaki dairelerin merkezlerinde bir noktayı bir kalemle çizmelerini isteyerek farklılıkları ayırt etme duyarlılığını belirledi. Ancak bu tür deneysel şemalar, en basit formda bile olsa, söz konusu planın psikolojik alanda uzmanlaşmış gerçek bilim insanları tarafından reçete edilmesi gerektiği doğal görünüyor. Örneğin,
psikolog,
söylenen cümlelerin tekrarlanması ve hafıza yeteneğinin kalitesinin sonuçlara göre
naifçe derecelendirilmesi gibi bir yöntemle hafızayı ölçen bir yöntemi kesinlikle kabul edemez. Çok
farklı hafıza türleri olduğunu çok iyi bilir ve hafıza başarılarının belirli bir meslek için
gerekli olması durumunda her zaman önce hangi hafıza
fonksiyonlarının inceleneceğini belirler.

Ancak daha kesin bir deney yöntemiyle bile, böyle bir prosedür
gerçek sorunu çözmek için yeterli olmazdı. İkinci bir adım yine gerekli olurdu: yani, deneysel sonucun
ekonomik faaliyetin özel psikolojik gereksinimlerine uyarlanması;
ve bu yine bağımsız bir psikolojik analiz gerektirir.
Önceki çabaların çoğu, bu ikinci adımın göz ardı edildiği ve özel zihinsel gereksinimlerin herhangi bir sıradan insanın yargılayabileceği olağan bir şey olarak ele alındığı dikkatsizlikten
zarar görmüştür. Gerçekte, en dikkatli psikolojik analize ihtiyaç duyarlar ve yalnızca bu bilimsel psikolojinin araçlarıyla gerçekleştirilirse, bireyin yeteneklerinin incelenmesi piyasanın taleplerine hizmet edebilir hale gelebilir. Rehberlik amacıyla, mesleklerin gerekliliklerinin böyle bir psikolojik olarak çözülmesi, çeşitli mesleki enstitülerin hazırladığı materyalde denenmiştir, ancak nadiren sıradanlıkların ötesine geçer. Örneğin,[5] orada şekerlemeci için şunları okuruz: "Bu sektördeki çocuklar temiz, çevik ve güçlü olmalıdır. İstenen en önemli nitelikler düzenlilik ve rutine uyum sağlamaktır"; veya geleceğin fırıncısı için, çocuk "kendini nasıl idare edeceğini ve halkla nasıl buluşacağını bilmelidir"; veya geleceğin mimari tasarımcısı için "yaratıcı yeteneğe, sanatsal duyguya ve çizim gücüne sahip olmalıdır"; veya terzi için, o
"iyi bir görüşe ve iyi bir renk duygusuna sahip olmalı ve
ellerini kolayca kullanabilmelidir; kendini istikrarlı bir şekilde verebilmeli
ve hareketlerinde oldukça hızlı olmalıdır; kişinin temizliği de
esastır"; veya stenograf için, o "zekaya, iyi bir yargıya ve sağduyuya sahip olmalı; iyi bir görüşe, iyi bir işitmeye ve iyi bir hafızaya sahip olmalı; hızlı bir algıya sahip olmalı
ve dikkatini tamamen elindeki herhangi bir konuya yoğunlaştırabilmelidir." Tüm bunların bilimsel açıdan herhangi bir
psikolojik analizden son derece uzak olduğu açıktır. Tüm bunlar bir araya getirildiğinde, mesleki rehberlik hareketinde
modern deneysel
psikolojiyi yeni göreve hizmet edebilir hale getirmek için pratik olarak hiçbir şey yapılmadığını söyleyebiliriz. Ancak bir yandan, deneysel
psikoloğun bu çalışmasının bir sonraki adım olduğunu
göstermiştir. Diğer taraftan, meslek bürolarında, bu tür çalışmaların sonuçlarını almaya ve bunları Amerikan gençliği, ticaret ve sanayinin iyiliği için uygulamaya hazır uygun sosyal kurumların
var olduğu, deneysel psikolog önemli yöntemleri
geliştirdiği anda açıkça ortaya çıkmıştır.

VI

BİLİMSEL YÖNETİM

Bu tür deneysel araştırmaların bazı vakalarını tartışmadan önce,
geniş bir literatürde sıklıkla yorumlanan, bilimsel yönetime yönelik iyi bilinen sistematik çaba olan diğer Amerikan hareketine bir göz atabiliriz.[6] Coşkulu takipçiler, bunu
değirmen sisteminin ve makinelerin
tanıtılmasından bu yana sanayideki en büyük ilerleme olarak ilan ettiler. Muhalifler, bunu aceleyle bir
hata olarak kınadılar ve tanıtıldığı fabrikalarda bir başarısızlık olduğunu
iddia ettiler. Gerçeklerin ayık bir incelemesi, gerçeğin ortada yattığını hemen ortaya koyuyor. Frederick W. Taylor'ın fikirlerini neredeyse bir din haline getiren takipçileri, yeni teorilerin pratik uygulanabilirliğini kesinlikle sık sık abarttılar ve fabrikalardaki gerçek reformları, sistemin hala çok ağır olduğunu; yani, işlerin bilimsel yönetim ilkelerine göre devam ettirilmesi için çok fazla üst düzey çalışana ihtiyaç duyulduğunu nadiren göstermedi. Öte yandan, belirli kesimlerden, örneğin bazı sendikalardan gelen muhalefet, verimliliğin artırılabileceği iddiasına değil, yalnızca işçi sayısının geçici olarak azaltılması gibi planın bazı sosyal özelliklerine yönelik olduğu için göz ardı edilebilir. Ancak hiç kimse, bu devrimci hareketin, endüstriyel dünyanın görmezden gelemeyeceği en değerli önerileri ortaya koyduğunu ve abartılardan kaçınılıp deneyim daha geniş bir temel oluşturduğunda, yeni teorinin ilkelerinin kalıcı bir değere sahip olacağını inkar edemez. Sistemin çeşitli özel özelliklerini, özellikle de oldukça ilgi çekici hareket çalışmasını daha sonra tartışmamız gerekecek. Burada sadece hareketin eğilimleriyle ve uyumsuzlukları önlemek için bireysel çalışanların zihinsel analizi olan mevcut sorunumuza işaret eden çıkarlarla ilgilenmeliyiz. Bu soruna yaklaşım, bilimsel yönetim öğrencileri için kaçınılmaz görünüyor, çünkü amacı enerji israfının önleneceği ve endüstriyel işletmenin verimliliğinde en büyük artışın sağlanacağı bir ekonomik çalışma organizasyonudur. Bunun asla işçilerin aşırı sürülmesiyle gerçekleştirilemeyeceğinin kabulü, onun varsayımlarına aittir. Çalışma süresini uzatmanın yanıltıcı yolları ve bireyin durumunu kötüleştiren benzer araçlar söz konusu olamazdı; aksine, bireyin işteki sevincinin ve kişinin toplam yaşam gelişimindeki kişisel memnuniyetinin artırılması, yeni planın en önemli, dolaylı araçları arasındadır. Bu amaca, işbölümündeki birçok karakteristik değişiklikle ulaşılır; ayrıca
denetçiler ve işçiler arasında yeni bir bölünmeyle, işin kendisinin ve araç ve gereçlerin dönüşümleriyle. Ancak bu çabaların bir yan ürünü olarak, zorunlu olarak, özel türden işler için uygun bireylerin bulunabileceği araçlara yönelik talep ortaya çıktı. Daha bilimsel yönetim, bireysel başarının sıklıkla oldukça karmaşık ve zor hale gelmesine neden olan değişiklikler getirdikçe, bu yeni
zorlu görevleri yalnızca fabrikalardaki ve değirmenlerdeki en uygun kişilere emanet etmek için bireysel işçilerin becerisini, dayanıklılığını ve zekasını incelemek daha da gerekli hale geldi. Bireysel seçim sorunu buna göre kendini yeni verimlilik mühendislerine dayattı ve onlar da doğal olarak
gerçekten temel özelliklerin ve eğilimlerin zihinsel olanlar olduğunu fark ettiler. Yeni hareketin en ilerici kitaplarında, işçilerin zihinsel donanımlarına göre seçimini vurgulama ihtiyacı açıkça ifade ediliyor.

Ancak bu, bilimsel psikolojinin eldeki soruna gerçek bir şekilde uygulanmasından çok uzak. Bu hareketin literatüründe psikolojik ilkelere göre uygun adamların seçimi sorusundan bahsedildiği her yerde dil belirsizleşiyor ve fizik, matematik, fizyoloji veya kimya söz konusu olduğunda en yeni bilimsel bilgiyi kullanan aynı adamlar, psikoloji söz konusu olduğunda bilimin sonuçlarını tanıtmak için neredeyse hiç girişimde bulunmuyorlar. Genel duruma ilişkin en net içgörü Emerson'un en son kitaplarında bulunabilir. Açıkça şöyle diyor: "İnsanın kendi eyaletindeki ortalamadan dönüm başına beş kat daha fazla patates yetiştirmesini sağlayan şey toprak veya iklim değil, psikolojidir";[7] veya: "İnsan yardımcılarını seçerken eğitim, fiziksel güç, hatta önceki ahlak gibi yüzeysellikler, sonuçta erkeği veya kadını belirleyen içsel tutumlar, eğilimler, karakter kadar önemli değildir."[8] Ayrıca psikolojik temelleri mümkün olduğunca erken güvence altına almanın gerekliliğini de tamamen kabul ediyor. Şöyle diyor: "Büyük gazetenin yazı tipi dizgi operatörleri tarafından kurulur. Çıraklık kesin olarak sınırlandırılır. Bazı operatörler 2500 em sınıfının ötesine asla geçemezken, diğerleri daha fazla kişisel çaba göstermeden 5000 em belirleyebilir. İşverenler 5000 em sınıfına girecek erkek çocuklarını güvence altına almak için çıraklık için başvuranları test eder mi? Hayır: başvuranları, doğuştan gelen uygunluk gibi temel ve önemli bir neden dışında herhangi bir nedenle seçerler."[9] Ancak tüm bunlar yalnızca sorunun varlığına işaret eder ve gerçekte çözümü için bir ipucu bile vermez. Bilimsel yönetim teorisyenleri, fiziksel ölçümler için en ince yöntemlerin vazgeçilmez olduğunu, ancak psikolojik soruşturma için bir tür sezgiden başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Emerson, örneğin, "Doğal yetenekleri ve iyi yargıyı analiz ve sentezle destekleyen yetenekli bir uzman, çok gençlerde bile tutumları ve eğilimleri, yarı olgun olanlarda çok daha kolay algılayabilir ve neredeyse yanılmaz bir kesinlikle, yalnızca hangi işin başarı umuduyla yapılabileceğini değil, aynı zamanda hangi küçük değişiklik veya ekleme ve azaltmanın kişisel gücü iki katından fazla artıracağını da gösterebilir."[10] Gerçek psikolojik uzmanlar kesinlikle bu gurur verici güveni reddetmelidir. "Neredeyse yanılmaz bir kesinlikten" uzakta, belirli yöntemler geliştirilmediği ve bu tür basit tahminlerin bilimsel araştırmayla değiştirilebileceği deneysel ölçümler yapmanın hiçbir yolu gösterilmediği sürece, bu tür yönlerde orta düzeyde bir başarı bile bekleyemezler.

Bu yönde psikolojik laboratuvara doğru bir adım atma yönündeki tek mütevazı çaba, Bay S.E.'den bahseden Taylor tarafından kaydedilmiştir.[11] Thompson'ın yüz yirmi kızın toplarını incelediği bir bisiklet topu fabrikasında yaptığı çalışma. Sol elin arkasına bir sıra küçük cilalı çelik top yerleştirmeleri gerekiyordu ve iki parmak arasındaki kıvrımda tekrar tekrar yuvarlanırken, güçlü bir ışıkta dikkatlice inceleniyorlardı ve kusurlu toplar sağ elde tutulan bir mıknatıs yardımıyla seçiliyordu. Bu iş en yakın dikkat ve konsantrasyonu gerektiriyordu. Kızlar günde on buçuk saat çalışıyorlardı. Bay Thompson kısa sürede dayanıklılık ve çalışkanlığın yanı sıra en çok ihtiyaç duyulan niteliğin hızlı bir algılama gücü ve buna eşlik eden hızlı tepkili eylem olduğunu fark etti. Psikolojik laboratuvarın, bir izlenime mümkün olan en hızlı hareketle tepki vermek için gereken sürenin çok kesin bir şekilde ölçülmesi için yöntemler geliştirdiğini biliyordu; buna tepki süresi denir ve genellikle saniyenin binde biri cinsinden ölçülür. Bu nedenle kızların tepki süresini ölçmeyi ve uyaran ile tepki arasında nispeten uzun bir süre gösteren herkesi hizmetten çıkarmayı uygun gördü. Bu, en zeki, en çalışkan ve en güvenilir kızların çoğunu işten çıkarmayı içeriyordu. Ancak sonuç, çalışma saatlerini kısaltma ve işçi sayısını giderek azaltma olasılığıydı. Sonuç olarak, otuz beş kız, daha önce yüz yirmi kişi tarafından yapılan işi yapıyordu ve daha yüksek hızdaki işin doğruluğu, eski yavaş hızdakinden üçte iki daha fazlaydı. Bu, kızların ücretlerinin daha kısa çalışma günlerine rağmen neredeyse iki katına çıkmasını ve aynı zamanda fabrika için işin maliyetinde önemli bir azalmayı sağladı. Ancak, bir verimlilik mühendisinin psikolojik laboratuvara yaptığı bu gezi tamamen istisnai bir durum olarak kaldı. Üstelik, böyle bir
tepki süresi ölçümü herhangi bir özel
yeni yöntem geliştirmeyi veya herhangi bir özel zihinsel analizi gerektirmemiştir ve bu istisna, bilimsel yönetim ilkelerinin takipçilerinin psikolojik soruşturmalara olan ihtiyacı fark ettikleri, ancak gerçekten bilimsel psikolojinin sonuçlarını uygulamak için kayda değer hiçbir şey yapmadıkları kuralını doğrulamaktadır. Dolayısıyla durum mesleki rehberlik alanındakiyle aynıdır. Her iki durumda da psikolojik analiz ve psikolojik ölçüm için belirsiz bir özlem vardır, ancak her iki durumda da şimdiye kadar her şey çaresiz psikolojik
amatörlük düzeyinde kalmıştır. Bu, ekonomik soruların mesleki rehberlik alanında ve fiziksel soruların bilimsel yönetim alanında ele alındığı bilimsel ciddiyetle çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Bu nedenle, deneysel psikologların kendilerinin zemini psikolojik laboratuvarın bakış açısından incelemeleri açıkça bir görevdir.

VII

DENEYSEL PSİKOLOJİNİN YÖNTEMLERİ

Şimdi psikoteknik sorunu açıkça görüyoruz. Kesin ekonomik görevleri, onlar için gerekli veya arzu edilir olan zihinsel niteliklere göre analiz etmeliyiz ve bu zihinsel niteliklerin test edilebileceği yöntemler bulmalıyız. Gerçekten de, ticaret ve sanayinin çıkarlarına ancak her iki tarafın, mesleki taleplerin ve kişisel işlevin, eşit bilimsel titizlikle
incelenmesiyle
yardım edilebileceği konusunda ısrar etmeliyiz. Tek başına bir yön
yetersizdir. Elbette incelemeyi bireysel zihinsel özelliklerle sınırlamak ve daha sonra teorik olarak bu niteliklerin varlığının hangi ekonomik görevler için yararlı olacağını ve hangi görevler için yokluğunun veya eksikliğinin
ölümcül olacağını belirlemek mümkün olacaktır. Sağduyu bizi bu yönde birkaç adım
götürmek için yeterli olabilir. Örneğin, psikolojik muayeneyle bir bireyin kırmızı ve yeşil duyumlara karşı renk körü olduğunu tespit edersek, mesleklerin gerçek bir psikolojik analizini yapmadan, kırmızı ve yeşil sinyallerin önemli olduğu demir yolu veya deniz hizmetlerinde çalışmaya uygun olmayacağı sonucuna varabiliriz. Ayrıca, böyle bir çocuğun renk nüanslarının önemli olduğu tüm sanatsal çalışmalar veya bir boyama kuruluşunun belirli bölümlerinde işçi olarak işe yaramayacağına ve böyle renk körü bir kızın bir terzide veya şapka mağazasında çalışmayacağına hemen karar verebiliriz. Ancak, böyle bir renk körü bireyin, yataktaki çilekleri veya yeşil yapraklar arasındaki kırmızı çiçekleri ayırt edememesine rağmen, bahçecilik işine girip giremeyeceği sorusuna gelirsek, ilk gereklilik, sonuçta, bu mesleğin özel taleplerinin, renk ayırt etme yeteneğini ne ölçüde bir ön koşul haline getirdiğini ve formların ve ışık yoğunluğundaki farklılıkların tanınması gibi psişik ikamelerin, pratik görev için ne ölçüde yeterli olabileceğini bulmak olacaktır. Dahası, yalnızca bu tür zihinsel kusurlar değil, normal sınırlar içinde daha incelikli gölgeli varyasyonlar söz konusu olduğunda, yalnızca zihinsel durumlar incelenirse ve aynı zamanda mesleklerin zihinsel gereksinimleri incelenmezse, bu yüzeysel olacaktır. Meslek, başlangıç ​​noktası olarak kalmalıdır. Öncelikle zihinsel sistemden ne gibi taleplerde bulunulduğunu bulmalı ve daha fazla veya daha az önemli olanları tanımak için bu talepleri derecelendirmeli ve özellikle önemli olanlar için deneysel yöntemlerle kesin standartlar aramalıyız.

Böyle bir deneysel araştırma iki farklı ilkeden birine göre ilerleyebilir. Bir yol, endüstriyel çalışma tarafından talep edilen zihinsel süreci bölünmemiş bir bütün olarak ele almaktır. Bu durumda, bu toplam aktivitenin kademeli, ölçülebilir bir şekilde gerçekleştirilebileceği deneysel koşullar inşa etmeliyiz. Mesleki çalışmanın ruhsal kısmı böylece şematize edilir ve basitçe deneysel olarak küçültülmüş bir ölçekte sunulur. Diğer yol, zihinsel süreci bileşenlerine ayırmak ve her bir temel işlevi izole edilmiş haliyle test etmektir. Bu son durumda, incelemenin deneysel psikolojinin tüm bilindik yöntemlerine sahip olma avantajı vardır, ilk durumda ise her özel mesleki durum için tamamen yeni deneysel testler tasarlanmalıdır.

Hangi yöntemin tercih edileceği, belirli ticari veya endüstriyel çağrının doğasına bağlı olmalıdır ve buna göre özel ekonomik süreçlerin dikkatli bir şekilde analiz edilmesini gerektirir. Aslında, belirli endüstriyel faaliyetlerde bir dizi psişik işlevin söz konusu olduğunu fark etmek kolaydır. Bunların hepsi yan yanadır ve birbirlerini ne kadar etkilerlerse etkilesinler, tek bir birleşik toplam süreçte birleşmezler. Ancak birçok endüstriyel görev için bu birlik temel koşuldur. Zihinsel unsurların test edilmesi, bir makineyi yalnızca parçalarına göre test ediyormuşuz gibi, toplam birleşik performansına göre değil de, bu birleşik işlev bu gibi durumlarda yetersiz olacaktır. Bu son durumda bile, bu birleşik işlev toplam kişiliği temsil etmez: her zaman yalnızca tüm zihinsel yaşamın bir parçasıdır. Örneğin, bir çalışanın teknik bir mesleğe uygunluğunu psikolojik yöntemlerle inceleyebilir ve bu özel türdeki iş için elzem olan dikkat, hayal gücü ve zeka, irade ve hafızanın belirli karmaşık birleşik kombinasyonunu test edebiliriz. Koşulları o kadar eksiksiz bir şekilde yeniden inşa edebiliriz ki, bireyin bu teknik görevi yerine getirip getiremeyeceğini tahmin etmekte haklı hissedebiliriz; ve yine de o adamın dürüst mü yoksa sahtekâr mı olduğu, barışçı mı yoksa kavgacı mı olduğu sorusunu tamamen göz ardı edebiliriz; kısacası, zihinsel yapısının onu diğer yönlerden o endüstriyel endişenin arzu edilen bir üyesi yapıp yapmadığı. Bu çeşitli yöntemlerin önemini en iyi şekilde, birkaç somut vakayı örnek olarak seçip bunları ayrıntılı olarak analiz ederek anlayabiliriz. Ancak yanlış anlamaları önlemek için önceden bir uyarıda bulunulabilir. Bu örnekler, sonuçları yeni psikoteknik bilimin kesin parçaları olarak kabul edilmesi gereken tamamlanmış araştırmaların raporları olarak burada durmuyor; sonuçların pratik amaçlar için iyi test edilmiş bir makine gibi önerilmesi gerektiği gibi sunulmuyor. Bu alanda gerçekten tamamlanmış böyle araştırmalar henüz yok. Sunulabilecek tek şey mütevazı öncü çalışmalardır ve zihinsel nitelikler ve bunların endüstriyel mesleklerle ilişkileri hakkındaki bu araştırmalar ancak çok yakın zamanda dikkatimi çekti ve bu nedenle kesinlikle deneylerin her yönde uzun süre devam etmesini talep ediyor. Ancak, alana ne kadar erken, ne kadar çok işbirlikçi girerse ve bu tür araştırmalar başka yerlerde ve başka kurumlarda ne kadar çok başlatılırsa tatmin edici sonuçlar elde etmeyi umabiliriz. Bu nedenle, araştırmamın ilk aşamasında bu erken raporları yalnızca olasılıkları göstermek için teşvik olarak sunuyorum.

Zihinsel süreci bir bütün olarak inceleme yönteminin bir örneği olarak, elektrikli demiryollarındaki makinistlerin durumunu tartışmayı öneriyorum. Diğer türün, yani faaliyeti analiz etmenin ve temel işlevleri test etmenin bir örneği olarak, telefon hizmetindeki çalışanların durumunu tartışacağım. Bu iki işlevi seçiyorum çünkü her ikisi de modern ekonomik yaşamın tekniğinde pratik olarak önemli bir rol oynuyor ve her iki meslekte de çok sayıda kişi çalışıyor.

VIII

ELEKTRİKLİ DEMİRYOLU HİZMETİ İLGİSİNE YÖNELİK DENEYLER

Elektrikli demiryolları için uygun makinistleri sağlama sorunu dışarıdan dikkatimi çekti. Tramvay taşımacılığında makinistlerin hatasıyla veya en azından hatasız olmayan kazalar her zaman halkta huzursuzluk ve hatta öfke uyandırmıştır ve tramvay şirketleri mahkeme tarafından verilen birçok tazminat ödemesinden çok fazla zarar görmüştür, çünkü bu ödemeler bazı şirketlerin brüt gelirlerinin yüzde on üçüne denk geliyordu. Geçtiğimiz kış Amerikan Çalışma Mevzuatı Derneği, bu kazaların sorununu çeşitli açılardan tartışmak üzere meslek uzmanlarından oluşan bir toplantı düzenledi. Çeşitli şehirlerin tramvayları temsil edildi ve genel tartışmaya ekonomik, fizyolojik ve psikolojik uzmanlar katıldı. Elbette yorgunluk ve kaza sayısı ile bunların günün çeşitli saatleriyle ve çalışma saatleriyle ilişkisine ilişkin istatistiksel sonuçlara çok dikkat edildi. Ancak makinistlerin tüm zihinsel yapısının sadece yorgunluktan daha önemli olduğunu kabul etme yönünde güçlü bir eğilim vardı. Dikkatini sürekli tutma, sokaktaki tesadüfi olaylardan kaynaklanan dikkat dağılmasına direnme ve özellikle de yayaların ve araçların olası hareketlerini önceden görme yeteneğinin her zaman ihtiyaç duyulan bir yetenek olduğu kabul edildi. Şirketler, kafası karışık yayaların ve beceriksiz şoförlerin ne yapacağını önceden hissettikleri için neredeyse hiç kaza yapmayan makinistler olduğunu, diğerlerinin ise olayların nasıl gelişeceğini önceden göremedikleri için her türden kazayı nispeten sık yaşadıklarını iddia ettiler. Dikkatsiz olmadıkları için onları suçlamak zordu ve yine de kazalar kişisel niteliklerinden kaynaklanıyordu; içgüdüsel öngörü yeteneğinden yoksundular. Tüm bunlar dikkati giderek daha fazla psikolojik analizin olasılıklarına çekti ve Dernek, bu ilginç sorunu psikolojik laboratuvarın araçlarıyla araştırmamı önerdi. Bu ülkede yılda elli bine kadar kaza tazminat davası olan elektrikli demir yolu şirketleri olduğunu düşünürsek, sorunun pratik önemini hissettim. Bu nedenle bana bir laboratuvar araştırması yapmaya kesinlikle değer gibi geldi. Motorcuların işlevlerini, karmaşık başarıyı çeşitli unsurlarına
çözen ve her işlevi bağımsız olarak
test eden yönteme göre ele almak oldukça mümkün olurdu. Örneğin, bir kaza tehlikesi
ortaya çıktığında vagonun hemen durdurulması, yalnızca kolu kontrol eden hareket yeterli
hızla
gerçekleştirildiğinde açıkça etkilidir. Buna göre, bireyin optik uyaranlara ne kadar hızlı tepki verdiğini incelemekte haklı olmalıyız.
Oynarken bir çocuk aniden elektrikli demir yolunun rayına çarparsa,
tepki süresinde saniyenin onda biri kadar bir fark kaderini
belirleyebilir. Ancak hemen şunu söyleyebilirim ki, şirketin güvenilir bulduğu makinistlerin ve sık sık kaza geçirenlerin tepki hızında karakteristik farklılıklar bulamadım. Yavaş bireylerin hiç hizmette kalmadığı anlaşılıyor. Elbette, görüş keskinliği gibi diğer bazı vazgeçilmez tek işlevler hizmete girmeden önce incelenir ve bu nedenle gerçek çalışanlar arasında iyi veya kötü hizmetin karakteristik koşulları olarak duramazlar. Bu nedenle, makinistler durumunda, tek temel işlevlerin çalışmasından uzaklaştım ve dikkatimi, bazı dikkatli gözlemlerden sonra bana kazalar sorunu için gerçekten merkezi görünen zihinsel sürece yönelttim. Bunun, nesnelerin çeşitliliğinin, yayaların, arabaların ve otomobillerin, sokağın hızla değişen panoramasında hızları ve yönlerine göre sürekli olarak gözlemlendiği, özellikle karmaşık bir dikkat eylemi olduğunu buldum. Hareket eden figürler
sağdan ve soldan raylara doğru ve ray boyunca gelir ve raylara paralel hareket eden bir insan ve araç akışına gömülüdür. Bu tür bir çeşitlilik karşısında, dürtüleri neredeyse engellenmiş ve içgüdüsel olarak en yakın nesnelerin hareketini beklemek isteyen insanlar vardır; elektrikli arabayı çok yavaş sürecekleri için açıkça hizmete uygun olmazlardı.
Araba yüksek hızda olsa bile, karmaşık hareket durumuna bir süre uyum sağlayabilen, ancak dikkatleri kısa sürede dağılan ve oldukça uzaktaki bir arabaya sabitlenmişken, arabalarının hemen önünden dikkatsizce rayları geçen bir yayayı
gözden kaçırabilen başkaları da vardır. Kısacası, bu karakteristik birleşik aktivitenin çok çeşitli zihinsel tiplerine sahibiz ve bunlar dikkat ve hayal gücünün özel bir kombinasyonu olarak anlaşılabilir.

Benim çabam, makinistlerin bu aktivitesini
laboratuvar süreçlerine aktarmaktı. Ve burada psikolojik endüstriyel deneylerin metodolojisi hakkında bir yorum ekleyebilirim. Kişi doğal olarak, özel bir endüstriyel girişimin deneyiminin, dış koşulları bir tür minyatür formda tekrarlayarak deney için en iyi şekilde yeniden üretilebileceğini düşünebilir. Bu, elektrikli trenin makinistlerini, laboratuvar masasına yerleştirilen küçük elektrikli araba oyuncak modelleriyle deneyler yaparak test etmemiz gerektiği anlamına gelir. Ancak bu kesinlikle uygunsuz olur. Harici bir cihazın küçültülmüş bir kopyası, gerçek yaşamın süreçleriyle çok az ortak noktası olan fikirleri, duyguları ve istekleri uyandırabilir. Ön varsayım, herhangi bir endüstriyel başarı için test edilecek kişinin kendisini minyatür bir duruma sokması gerektiğidir ve özellikle eğitimsiz kişiler bu tür çabalarda genellikle çok başarısız olurlar. Bu, mahkeme salonundaki masada küçük gemi modelleri ile gemilerin çarpışmalarını göstermenin olağan olduğu deniz mahkemeleri önündeki deneyimlerden açıkça görülebilir. Deneyim, limanda ve denizde gerçek gemiler arasında hayatları boyunca rotalarını bulmuş dümencilerin, gemilerin göreceli konumlarını modellerle göstermeleri gerektiğinde tamamen kafalarının karıştığını sıklıkla göstermiştir. Subayların küçük model gemilerle savaşta oynadığı deniz harp okullarında bile, büyük masadaki minyatür gemileri taktik oyuna dahil etmek için her zaman belirli bir içsel yeniden ayarlama gereklidir. Örneğin, deniz subayı suda uzaktaki gemileri yakındakilerden çok daha küçük görürken, deniz oyun masasında tüm gemiler eşit derecede büyük görünür. Genel olarak, şu ana kadarki deneyimlerime dayanarak, gerçek endüstriyel mekanizmanın küçük modelleriyle yapılan deneylerin ekonomik psikoloji alanındaki araştırmalar için pek uygun olmadığını söylemeye meyilliyim. Psikolojik deney için temel nokta, aygıtın dışsal benzerliği değil, yalnızca zihinsel tutumun içsel benzerliğidir. Eylemin gerçekleştirildiği dış mekanizma ne kadar şematize edilirse, eylemin kendisi o kadar gerçek karakteriyle ortaya çıkar.

Buna göre, makinistlerle yaptığım deneylerin yönteminde, yalnızca iki talebi karşılamam gerekiyordu. İnceleme yöntemi, birincisi, güvenilir makinistlerle iyi sonuçlar, güvenilmez makinistlerle kötü sonuçlar gösteriyorsa; ikincisi, tüm makinistlerde, deney sırasında geçirdikleri zihinsel işlevin, elektrikli arabanın ön platformundaki deneyimleriyle mümkün olan en büyük benzerliğe sahip olduğu hissini canlı bir şekilde uyandırırsa, değerli olmayı vaat ediyordu. Bunlar, istenen bir deneysel yöntemin gerçek testleridir; ancak, cihazın elektrikli arabaya benzemesi veya deneydeki dış faaliyetlerin, hizmetteki performanslarıyla aynı olması gerekmez. Çok karmaşık aletlerle çalıştığım birkaç tatmin edici olmayan çabadan sonra, sonunda bana bu iki talebi karşılıyor gibi görünen deneyin aşağıdaki düzenlemesinde karar kıldım.

Sokak, 9 yarım inç genişliğinde ve 26 yarım inç uzunluğunda bir kartla temsil edilir. Yarım inç aralıklı iki kalın çizgi, kartın ortasından uzunlamasına geçer ve buna göre her iki tarafta 4 yarım inçlik bir boşluk kalır. Tüm kart, birim olarak kabul ettiğimiz küçük yarım inçlik karelere bölünmüştür. Bu nedenle, herhangi bir kesitte iki merkez çizgi arasında 1 birim ve her iki tarafta 4 birim vardır. Uzunlamasına 26 birim vardır. İki ağır merkez çizgi arasında kalan 26 kare, A'dan Z'ye kadar basılı alfabe harfleriyle işaretlenmiştir. Bu iki ağır merkez çizgi, bir sokaktaki elektrikli tren yolunu temsil eder. Her iki taraftaki 4 sıra kare, ilk üç rakamın siyah ve kırmızı rakamlarıyla düzensiz bir şekilde doldurulmuştur. 1 rakamı her zaman sadece bir adım hareket eden bir yayayı temsil eder ve bu bir birimden diğerine anlamına gelir; 2 rakamı iki kat daha hızlı hareket eden bir atı, yani 2 birim hareket eder; ve 3 rakamı üç kat daha hızlı hareket eden bir otomobili, yani 3 birim hareket eder. Dahası, siyah rakamlar piste paralel hareket eden ve pisti geçemeyen ve bu nedenle tehlikelere karşı dikkatli olunmasında göz ardı edilmesi gereken
insanları, atları ve otomobilleri temsil eder. Öte yandan, kırmızı rakamlar tehlikeli olanlardır. Pistin her iki tarafından da hareket ederler. Fikir şudur:
Deney yapılacak olan kişi, kırmızı rakamların tehdit ettiği pistteki noktaları, yani kırmızı rakamların, sayılarının gösterdiği adımları atarlarsa ineceği 26 pist birimindeki harfleri olabildiğince çabuk bulmalıdır. Pistten 4 adım uzaklıktaki kırmızı bir rakam
3 dikkate alınmamalıdır, çünkü
piste ulaşamaz. Pistten sadece 1 veya 2 adım uzaklıktaki kırmızı bir rakam
3 de dikkate alınmamalıdır, çünkü
3 adım atsa
pistin ötesine geçer. Ancak pistten 3 birim uzaklıktaki kırmızı bir 3, pistten 2 birim uzaklıktaki kırmızı bir 2 ve pistten 1 birim uzaklıktaki kırmızı bir 1, pistin kendisine iner; ve amaç bu noktaları hızlıca bulmaktır. Görev zordur, çünkü
birçok siyah rakam dikkati dağıtır ve çok yakın veya çok uzak olan kırmızı rakamlar, tehlikeli mesafedekilerle kolayca
karıştırılabilir.

Deney için bu ilke tatmin edici olarak kabul edilir edilmez, bu yapay pist üzerinde bir hareketin, hızın deney konusu tarafından kontrol edilebileceği ve aynı zamanda ölçülebileceği şekilde üretilebileceği teknik bir cihaz bulmak gerekiyordu. Tekrar çeşitli cihaz biçimlerini denemek zorundaydık. Sonunda aşağıdaki biçimi en tatmin edici bulduk. Her biri bir sapla donatılmış on iki kart, üstteki kartın görülebildiği bir cam plakanın altında üst üste yatıyor. Bu en yüksek
kart çekilirse; ikincisi açığa çıkar ve alttan
yaylar kalan kartları cam plakaya bastırır. Altında 12 kartın bulunduğu cam plaka siyah ahşap bir kutuda yatıyor ve 8 inç genişliğinde, ağır siyah kadifeden yapılmış bir kemerle tamamen kaplı. Bu kadife kemer, cihazın ön ve arka uçlarındaki iki silindirin üzerinde hareket ediyor. Kemerin ortasında 4-1/2 inç genişliğinde ve 2-1/2 inç yüksekliğinde bir pencere var. Ön silindir metal bir krankla döndürülürse, kadife kayış cam plakanın üzerinden geçer
ve küçük pencere açıklığı, ray ve figürleriyle birlikte kartın üzerinden geçer. Kartın tüm genişliği, merkezi ray ve her iki tarafındaki 4 birim ile birlikte, uzunluk yönünde 5 birimlik bir alandan görülebilir. Deney yapılacak kişi
krankını sağ eliyle çevirirse, pencere kartın tüm uzunluğu boyunca kayar, kartın bir kısmı birbiri ardına görünür hale gelir ve sonra
sadece, her iki taraftaki kırmızı figürlerin, rakamla belirtilen adım sayısını
atmaları halinde inecekleri raydaki birimlerin harflerini söylemek zorundadır. Pencere karttaki Z'ye ulaştığı anda, deneyci o kartı geri çeker ve bir sonraki görünür hale gelir, çünkü kemerdeki ikinci bir pencere, birincisi üst uçta kaybolduğunda alt uçta belirir. Bu şekilde, denek 12 kartı bitirene kadar krankını kesintisiz olarak döndürebilir. Deneyci, deneklerin çağırdığı kartların numaralarını ve
harfleri not eder. Bunun dışında,
ilk kartın başlangıcından on ikinci kartın sonuna kadar tüm deney için gereken saniye sayısı bir kronometre ile ölçülür. Bu süre,
elbette, krankın döndürülme hızına bağlıdır. Deneyin sonucu buna göre üç rakamla ifade edilir: saniye sayısı, ihmal sayısı, yani kırmızı rakamların pistte ineceği ve denek tarafından fark edilmeyen yerlerin sayısı; ve üçüncüsü, hiçbir tehlike olmamasına rağmen harflerin çağrıldığı yanlış yerlerin sayısı. Sonuçları kullanırken, bu üçüncü rakamı göz ardı edebilir ve dikkatimizi hıza ve ihmal sayısına verebiliriz.

Bu cihazla deneylerin yapılması için gerekli koşul, cihazın dikkatli, sessiz ve pratik bir açıklamasıdır.
Deney, denek ne yapması gerektiğini ve neye dikkat etmesi gerektiğini tamamen anlayana kadar hiçbir koşulda başlatılmamalıdır. Bu amaçla, her zaman adama cihazın dışında bir kart gösteririm ve ona siyah ve kırmızı figürler arasındaki farkları ve adımların sayılmasını açıklarım ve ona birkaç durumda bazı kırmızı figürlerin yola ulaşmadığını, diğerlerinin yolun ötesine geçtiğini ve bazılarının yolda tehlikeye düştüğünü gösteririm. Prensibi tamamen anladığı anda cihaza döneriz ve pencereyi yavaşça bir test kartının üzerine getirir ve tehlikeli noktaları bulmaya çalışır ve ben de dikkatini bir harfi atladığı veya yanlış bir harf verdiği her duruma çeviririm. Bunu, oyunun kurallarını tamamen öğrenene kadar yavaşça tekrarlarız. Ancak o zaman deneyi başlatmasına izin verilir. Bu hazırlığın birkaç dakikadan fazla sürdüğü bir adamla hiç karşılaşmadım. Bu yöntemi psikolojik laboratuvarda geliştirdikten sonra, çabalarımı en içten şekilde destekleyen büyük bir elektrikli demir yolu şirketinin hizmetinde olan adamların çalışmasına yöneldim. İsteğim doğrultusunda şirket bana hizmetindeki en iyi makinistlerden bir kısmını sağladı, yirmi yıl ve daha uzun süredir görevlerini neredeyse hiç kaza yapmadan yerine getirmiş olan kişiler, diğer yandan işten çıkarılmanın eşiğinden yeni dönmüş ve sicilleri çok daha fazla veya daha az önemli çarpışmalar veya diğer kazalarla karakterize olmuş çok sayıda makinist. Son olarak, makinist olarak faaliyetleri ne özellikle iyi ne de özellikle kötü olan kişiler vardı.

Yöntemin testi ilk olarak denenmiş makinistlerin deneyi gerçekten de arabalarında sahip oldukları hisle geçtikleri konusunda hemfikir olmaları gerçeğinde yatmaktadır. Her iki yöne, sağa ve sola bakmanın, olası engellere karşı, raylara doğru hareket edenleri ray boyunca hareket edenlerden ayırt etmenin, çeşitli hız oranları arasındaki hızlı ayrımcılığın, gözlem noktasının istikrarlı ileri hareketinin, hala çok uzakta olanlara veya vagon yaklaşmadan önce rayları geçecek kadar yakın olanlara dikkat etme konusunda sürekli bir cazibenin, kısacası, dikkat, hayal gücü ve hızlı ayarlama talepleriyle birlikte tüm bu karmaşık durumun, onları kısa sürede kendilerinin de pratik hayattakiyle aynı olduğunu hissettikleri bir tavra sokması. Öte yandan, sonuçlar deneydeki verimlilikle gerçek hizmetteki verimlilik arasında geniş kapsamlı bir ilişki olduğunu gösteriyor. Nispeten az sayıda deneyle, bu ilişkinin eksiksiz olması beklenemez, dahası, deneyle demir yolu şirketinde durma arasındaki kesin korelasyonu engelleyen çok sayıda ikincil özellik devreye girmelidir. Örneğin, şirketin doğal olarak model olarak seçtiği adamların, kaza geçirmeden yirmi ila otuz yıl hizmet vermiş, ancak sonuç olarak oldukça yaşlı, artık gençliğin esnekliğine sahip olmayan ve doğal olarak kendilerini böyle bir deney gibi yapay bir duruma sokma yeteneği daha az olan ve uzun süredir kitap çalışmasıyla temastan uzak kalmış adamlar olduğunu düşünmeliyiz. Bu nedenle, bu tür yaşlı, model adamların, testte iyi işler yaparken, henüz ideal lokomotif olmasalar bile, yirmi yaş daha genç, zeki, çevik, genç makinistler tarafından çok geride bırakılmaları şaşırtıcı değil, sadece beklenen bir durumdur. Dahası, şirketteki konum genellikle, kişinin zihinsel yapısıyla hiçbir ilgisi olmayan özelliklere bağlıdır; deney ise, kazaları destekleyen bu zihinsel koşullarla sınırlı olmalıdır. Bir kişinin, zihinsel yapısında kaza için hiçbir koşul olmasa bile, hafif bir çarpışma yaşaması oldukça olasıdır. Ancak daha da ileri gidebiliriz. Deney, tehlike noktalarını önceden görebilmesini sağlayan zihninin o taraflarına atıfta bulunur ve bu, kesinlikle en temel faktördür ve halkın güvenliği için en çok umut edilen şeydir. Ancak bu, bazı diğer zihinsel özelliklerin kazalara neden olma olasılığını dışlamaz. Adam çok cüretkar olabilir ve risk almaktan hoşlanabilir veya hala disipline ihtiyacı olabilir veya yerel koşullarla yeterince tanışık olmayabilir. Bu tür ikincil faktörler, öngörüsünün deneysel testinde oldukça adil sonuçlar gösteren adamda bazı küçük kazalara neden olabilir. Son olarak, bazı adamların bu tür testlere belirli bir sinir gerginliği altında girdiğini ve bu nedenle zihinsel donanımlarının izin verdiği kadar ilk testte iyi sonuç alamayabileceklerini unutmamalıyız. Bu nedenle ilk teste güvenmemek, tekrarlamak kesinlikle arzu edilir. Bu çeşitli müdahaleler hesaba katılırsa, verimlilik ve test sonuçları arasındaki ilişki oldukça tatmin edicidir. Bu, deneylerin devam ettirilmesini önermemde ve bu ilkeye dayalı daha sonraki testlerin makinistlerin istihdamında başlatılmasının oldukça mümkün olduğunu düşünmemde beni haklı çıkardı. Sayısal sonuçların değerlendirilmesi bir zorluk ortaya koyuyor. Sadece ihmallerin sayısı tek başına belirleyici olamaz, çünkü hiçbir zeki adamın sınırsız bir zaman ayırması durumunda herhangi bir ihmal yapmayacağı açıktır; örneğin, bu 12 karta on beş dakika harcayacaksa. Ancak bu, bir makinistin arabasını bir saatte bir mil
sürse kimseyi ezmeyeceğini söylemekle aynı şeydir. Pratik sorun, mümkün olan
en büyük hızı en az sayıda ihmalle birleştirmektir ve bu nedenle her iki faktör de dikkate alınmalıdır. Nispeten çok
hata yapan ancak çok kısa bir süre kullanan kişi, daha az hata yapan ancak daha uzun
zaman harcayan kişi kadar iyi olarak kabul edilmelidir. Makinistlerle yaptığım deneylerde topladığım
sonuçlarda, hiç kimse bu 12 kartı 140 saniyeden daha kısa bir sürede
tamamlamamıştır, en uzun süre ise 427 saniyedir. Öte yandan, makinistlerden hiçbiri 4'ten az ihmal yapmadı,
en kötüleri ise 28 ihmal yaptı. 36 ihmalin olduğu bir uç durumdan soyutluyorum. Genel olarak, zamanın 180 ile 420 arasında, hataların 4 ile 28 arasında değiştiğini söyleyebiliriz. Amaç, her iki faktöre de tam değer veren ve materyali iki yerine tek bir sayısal değer biçiminde doğrudan karşılaştırılabilir hale getiren bir formül bulmaktır. Sadece saniye sayısını ve ihmal sayısını toplasaydık, ihmaller çok az sayılırdı,
çünkü 10 ek ihmal o zaman 10'dan fazla ek saniye anlamına gelmezdi. Öte yandan, iki rakamı çarparsak, ihmaller çok fazla şey ifade eder, çünkü 4 hatadan 8 hataya geçiş, 200 saniyeden 400 saniyeye geçiş kadar büyük bir değişiklik olurdu, yani zamanın bir ucundan diğerine. Açıkça, ihmal sayısını 10 ile çarpıp saniye sayısına eklersek, her iki faktörü de dengelemiş oluruz. 4 ile 28 ihmal arasındaki farklar 24 adımdır ve 10 ile çarpıldığında 180 ile 420 saniye arasında kalan 240 adıma karşılık gelir. Bu temelde, herhangi bir ek 50 saniye 5 ek ihmale eşit olacaktır. İki adamdan biri komşusundan 100 saniye daha az alırsa, 10 hata daha yaparsa, hizmetin taleplerini karşılama yeteneğinde ona eşittir. Bu hesaplamaya dayanarak, eski, iyi eğitimli makinistlerin yaklaşık 450 sonuca ulaştığını ve bunu ortalama bir standart olarak kabul etmem gerektiğini görüyorum. Bu, 400 saniye kullanan bir adamın 5'ten fazla, 350 saniyede 10'dan fazla, 300 saniyede 15'ten fazla, 250 saniyede 20'den fazla ihmal yapmasına izin verilmeyeceği anlamına gelir, ancak bunların ilk deney setinin sonuçları olması koşuluyla. 20'den fazla ihmalin yapıldığı yerde, sadece hıza bir alternatif olarak izin verilmemelidir. 150 saniye harcayan ve 30 hata yapan adam aynı standart
seviyeye, 450'ye gelir. Ancak onun özellikleri muhtemelen hizmetin çıkarlarına hizmet etmez. Arabasını hızlandırır ve
herkesten daha iyi bir zaman yapar, ancak kazalara maruz kalır. 250'den uzun olmayan bir zamanla 20 hatayı izin verilen maksimum değer olarak kabul etmeliyim. İncelediğim daha genç makinistler arasında en iyi sonuç, 270 saniyenin kullanıldığı ve sadece 2 ihmalin yapıldığı 290'dı. 350'nin altındaki sonuçlar çok iyi olarak kabul edilebilir. Örneğin bir adam, 11 hatayla 237 saniyede deneyi gerçekleştirdi ve sonuç 347 oldu. 350 ila 450 arası orta, 450 ila 550 arası vasat ve 550'nin üzeri çok kötü sayılabilir. Yapay deneylere daha az uyum sağlamaları beklenen yaşlı adamlar için sınırlar kaydırılabilir. Deneyler tekrar tekrar yapılırsa, sonuçların değerlendirilmesi buna göre değiştirilmelidir. Adamların edebi ve matematiksel çalışmalar veya deneyler konusundaki eğitimleri düşünülebilir, çünkü deneylerimiz, deneysel gözlemlerde uzun eğitim almış yüksek eğitimli gençlerin testi herhangi bir makinistin yapabileceğinden çok daha hızlı geçebileceğini göstermiştir. Harvard laboratuvarımda araştırma yapan en ileri lisansüstü öğrenciler arasında sonucu 275'ten fazla olan kimse yoktu, dediğim gibi, tüm makinistler arasında sonucu 290'dan az olan kimse yoktu. Ulaşılan en iyi sonuç, 223 saniyede sadece 1 hatayla sınavı geçen bir öğrenci tarafından elde edildi, dolayısıyla toplam 233 oldu. Sonra 215 saniyede 3 hatayla, toplam 245; sonra 228 saniyede 2 eksiklikle, toplam 248 ve böyle devam eden bir öğrenci geldi.

Özetle: Eğitim seviyesinde ve bir elektrikli demiryolu şirketinde ilk göreve başlama yaşı olan erkeklerde, önerilen test bu şemaya göre uygulanmalıdır. 20'den fazla hata yaparlarsa, elenmelidirler; 20'den az hata yaparlarsa, ihmal sayısı 10 ile çarpılacak ve saniye sayısına eklenecektir. Toplam 350'den azsa, kazaları önlemek için zihinsel uygunlukları çok yüksektir, 350 ile 450 arasında orta, 550'den fazla hiçbir koşulda kabul edilemez. Ancak, bunu, daha önceki ifadem olan araştırmanın hala ilk aşamasında olduğunu ve insanların istihdamını kısmen bu tür psikolojik testlere bağımlı hale getirmek için gerekli olabilecek arzu edilen değişiklikleri ve özel koşulları belirlemek için bilim ve endüstri arasında uzun bir işbirliğine ihtiyaç duyacağını vurgulayarak sunuyorum. Deneylerin birçok yönden iyileştirilebileceğine şüphe yok. Ancak, bu ilk, yeterince test edilmemiş formda bile, her bireyden neredeyse 10 dakika talep eden bu tür bir deneysel araştırma, günümüzde motorcu olarak hizmete kabul edilenlerin belki de dörtte birini dışlamak için yeterli olacaktır. Başvuranların bu %25'i hiçbir suçlamayı hak etmiyor. Diğer birçok meslekte mükemmel hizmet verebilirlerdi; ne dikkatsiz ne de pervasızdırlar ve talimatlara aykırı hareket etmezler, ancak psişik mekanizmaları onları, makinistin özel görevi için talep edilmesi gereken o özel dikkat ve hayal gücü kombinasyonuna uygunsuz hale getirir. Binlerce yaralanma ve yüzlerce ölüm vakası böyle bir testle en azından yarı yarıya azaltılabilseydi, o zaman ulaşım koşulları, uzmanların tartışmalarında genellikle tek ilgi odağı olan teknik cihazlardaki değişikliklerden daha fazla iyileştirilmiş olurdu. Tüm endüstri dünyası, büyük dersi öğrenmek zorunda kalacak, üç büyük faktörden, malzeme, makine ve insan, insan en önemsiz değil, en önemlisidir. IX

GEMİ HİZMETİ ÇIKARINA DENEYLER

Kazaların önlenmesi söz konusu olduğunda, özel bir deneysel yöntemin testi nadiren pratik sonuçlarla karşılaştırmaya bağlı hale getirilebilir, çünkü adayın insan hayatını tehlikeye atmasını beklemek
istemeyiz. Bu nedenle, bu gibi durumlarda hedefe ulaşmanın olağan yolu dolaylı olmalıdır. Motorcuların
çalışması için koşullar olağanüstü derecede elverişlidir, çünkü her yıl yüz binlerce kaza meydana gelir, ancak sonuçların gerçek talihsizliklerle ilişkilendirilmesinin gerçekten imkansız olduğu bir alandan başka bir pratik örnek seçilebilir, çünkü tehlikeli durumlar nadiren meydana gelir; ancak yine de önemleri nedeniyle en ciddi çalışmayı gerektirirler. Köprüdeki subayın tek bir akıl kaymasıyla binlerce kişiyi
tehlikeye atabileceği gemi
hizmetinden bahsediyorum. Bu tür mesleki çalışmaların ne kadar ileri gidebileceğini hemen tanımlamak için daha somut bir örnek olarak buna yöneliyorum.

Titanic felaketinden çok önce en büyük gemi şirketlerinden biri bana, beklenmedik bir şekilde aniden ortaya çıkan bir komplikasyonla yüzleşemeyecek gemi subaylarının ortadan kaldırılması için psikolojik yöntemler bulmanın mümkün olup olmadığı sorusuyla gelmişti. Şirketin müdürü bana, deneyimlerine göre büyük gemiler için gerçek tehlikenin subayların zihinsel eğilimlerinde yattığını yazmıştı. Hepsi her durumda ne yapılması gerektiğini tam olarak biliyorlardı, ancak sisli bir havada bir geminin hızla yaklaşması gibi beklenmedik bir faktör kombinasyonuyla aniden karşılaştıklarında uygun şekilde tepki vermeyen çok fazla kişi var. İki farklı tipin hariç tutulması gerektiğini iddia etti. Gereksinimleri mükemmel bir şekilde bilen, ancak tehlikeli koşullar aniden tehdit ettiğinde neredeyse felç olan gemi subayları var. Harekete geçme yetenekleri engelleniyor. Bir anda bir izlenimin
uyarısı altında hareket etmek isterler, ancak dürtü gerçekleşmeden önce,
belki de oldukça kayıtsız olan başka bir izlenim zihinlerine
zorlar ve karşı eylemi önerir ve bu şekilde
tereddüt ederler ve doğru emri vermek veya doğru düğmeye basmak için çok geç olana kadar hareketsiz kalırlar. Diğer tip sadece
hızlı hareket etme gerekliliğini hisseder ve en büyük acelenin baskısı altında,
net düşünmeden,
zihinlerine gelen ilk karara atlarlar. Gerçekten verilen koşulları dikkatlice düşünmeden,
sessiz bir müzakere durumunda asla seçmeyecekleri bir eylemde
patlarlar. Herhangi bir kazara
duruma tepki verirler, tıpkı bir yangında insanların bazen eşyalarının en işe yaramaz parçalarını çıkarıp kurtarmaları gibi. Elbette, bu iki türün yanı sıra, üçüncü tür, arzu edilen tür de vardır; beklenmedik bir durumda faktörlerin tümünü göreceli önemlerine göre hızla gözden geçiren ve neredeyse içgüdüsel bir kesinlikle sessiz bir düşünceden sonra varacakları karara hemen varan adamlar. Şirketin müdürü, gemi hizmetinin bu üç insan türünü birbirinden ayırmasının ve geminin köprüsünde yalnızca bu iki tehlikeli sınıfa ait olmayan insanların bulunmasını sağlamasının en büyük öneme sahip olacağı konusunda ısrar etti. Harvard laboratuvarında ekonomik psikolojiye yönelik çalışmaları duyduğu için bu istekle bana döndü.

Sorun ilgimi çektiğinden, karmaşık bir durumda karar verme zihinsel sürecinin, özellikle kararın hızı, doğruluğu ve sürekliliğinin ölçülebilir hale getirilebileceği yapay koşullar oluşturmak için uzun bir dizi deney yaptım. Bu karmaşık karar verme eyleminin daha basit zihinsel işlevlerle kesin bir ilişki içinde olması gerektiği inancından yola çıktım. Örneğin, ilişki, ayrımcılık, telkin edilebilirlik, algı veya hafıza vb. süreciyle açık ve kesin bir ilişki içinde olsaydı, bireyin karar verme eylemindeki davranışını önceden görmek oldukça kolay olurdu, çünkü diğer basit zihinsel işlevlerin her biri psikolojik laboratuvarın rutin yöntemleriyle test edilebilirdi. Bu düşünce, karar verme psikolojisinin temel zihinsel süreçlerle ilişkisine ilişkin dallanmış araştırmalar önermeme yol açtı. Laboratuvar öğrencileri tarafından yapılan bu çalışmalar henüz tamamlanmadı. Ancak, karmaşık karar verme eylemi ile bireyin temel işlevleri arasındaki bu ilişkilerin farklı insan tiplerinde farklı biçimlere sahip olduğunu fark ettiğimiz için, bunların pratik sorunumun çözümü için uygun olmayacağını kısa sürede gördüm.[12] Pratik sorunun çözümüne yaklaşacak olsaydım, buna göre, karmaşık koşullar altında karar verme eylemini deneysel bir biçimde yeniden üretmem gerekiyordu. Bir dizi nicel olarak ölçülebilir faktörün, bunlardan hiçbirinin kendini en önemli olarak bilinçlendirmeden birleştirildiği bir durum yaratmak gerekli görünüyordu. Deney yapılacak denek, daha sonra, hangi faktörün nispeten en güçlü olduğuna mümkün olduğunca çabuk karar vermelidir. Her zamanki gibi, burada da oldukça karmaşık bir malzemeyle başladım ve sonunda tamamen göze çarpmayan bir biçim alana kadar cihazı ancak yavaşça basitleştirdim. Ancak bu, çok sayıda kişiye uygulanacak yöntemleri test etmek için kesinlikle en arzu edilen sonuçtur. Kullanımı için özel eğitim gerektiren karmaşık aletler, kolayca uygulanabilen basit şemalar kadar pratik amaçlar için asla bu kadar yararlı değildir. Sonunda kullandığım biçim şudur. Oyun kağıdı büyüklüğünde 24 kartla çalışıyorum. Bu kartların her birinin üst yarısında, düzensiz tekrarlarla A, E, O ve U olmak üzere 12 büyük harften oluşan 4 sıra vardır. 4 kartta, bu ünlülerden biri 21 kez ve diğer üçünün her biri 9 kez görünür; 8 kartta, biri 18 kez ve diğer üçünün her biri 10 kez görünür; 8 kartta, biri 15 kez ve diğerlerinin her biri 11 kez görünür; ve son olarak, 4 kartta bir ünlü 16 kez, diğer üçünün her biri 8 kez görünür ve bunların yanı sıra 8 farklı ünsüz karıştırılır. Test edilecek kişi, bu 24 kartı olabildiğince çabuk 4 desteye dağıtmalıdır, böylece ilk desteye A harfinin en sık olduğu tüm kartlar, ikinci desteye E harfinin baskın olduğu kartlar vb. yerleştirilir. Elbette sonuç asla harfleri sayarak elde edilmemelidir. Bu reçeteye aykırı hareket etme ve gizlice sayımı başlatma girişimi, ayrıca kararı o kadar uzun süre geciktirecektir ki, nihai sonuç her halükarda tatmin edici olmayan bir
başarı olacaktır. Dolayısıyla adaya hiçbir
avantaj sağlamayacaktır. Deneğin ilk karta bakmasından son kartı koymaya kadar olan tüm sürecin süresini saniyenin beşte biri cinsinden bir kronometreyle ölçüyoruz ve ikinci olarak, kartlar yanlış destelere konulursa hatalarının sayısını ve karakterini kaydediyoruz. Deneyi çok sayıda kişiyle yaptım ve sonuçlar, pratik gemi hizmetinde gözlemlenen çeşitli zihinsel özelliklerin bu deneyin koşulları altında açıkça ortaya çıktığını gösteriyor. Bazı kişiler tamamen kafalarını kaybediyor ve birçoğu için bu, uzun zaman gerektiren acı verici bir aktivite. Hata sayısı önemli olmasa bile, kendileri tatmin edici bir karara varamadıkları hissine kapılıyorlar çünkü dikkatleri oradan oraya çekiliyor ve içsel bir zihinsel felç hissediyorlar. Bazı şans harfleri göze çarpar ve onlara baskınmış gibi görünür, ancak bir sonraki anda dikkat, çoğunlukta oldukları ve en önemli faktörü temsil ettikleri fikrini getiren diğer bazı harfler tarafından çekilir. Sonuç, pratik yaşamda çok ölümcül olabilen o içsel kararsızlık durumudur. Diğer denekler kartları nispeten yüksek bir hızda yığınlar halinde dağıtırlar ve bunu, ilk bakışta baskın harf grubunu gerçekten tanıdıkları öznel hissiyle yaparlar. Ancak sonuçların kesin ölçümü, sessiz bir şekilde düşünüldüğünde
olası olmayacak birçok hata yaptıklarını gösterir. Gözüne çarpan herhangi bir küçük harf grubu, acelelerinin baskısı altında, üzerlerinde o kadar güçlü bir izlenim bırakır ki, diğer tüm harfler o an için engellenir ve yanlış karar hızla verilir. Son olarak, deneyi oldukça hızlı ve aynı zamanda çok az hatayla gerçekleştiren bir grup insan buluruz. Bunun hoş ve uyarıcı bir zihinsel aktivite olduğu hissiyle geçmeleri onların karakteristik özelliğidir. Her durumda denekler kendilerini
kartın 48 harfinin bir araya gelmesinden kaynaklanan birleşik izlenim altında hissederler; ve bu, pratik bir yaşam durumunun niteliksel çeşitliliğinin bu iç içe geçmiş, niceliksel olarak belirlenmiş harf gruplarıyla karşılaştırılabilmesinin nedenidir.

Bu deneylerin genel sonuçlarını yalnızca zaman ölçümüne atıfta bulunarak ele alırsam, kartların dağıtımını 80 saniyeden daha kısa sürede tamamlayan bir kişinin kararlarında hızlı olduğunu; 80 ila 150 arasında orta derecede hızlı olduğunu; 150 ila 250 arasında yavaş ve dikkatli ve hızlı hareket gerektiren durumlar için oldukça dikkatli olduğunu; 250 saniyeden fazla ise karar gerektiren bir yaşam durumunda çok uzun süre tereddüt eden kararsız kişiler arasında yer alacağını söyleyebilirim. Sadece kartların dağıtımı için gereken süre, tüm sürecin süresiyle karşılaştırıldığında çok küçük bir rol oynar ve ihmal edilebilir. Bunu belirlemek için, gerçek deneyi yapmadan önce tüm deneklerden 4 desteye 24 kart daha dağıtmalarını istedim, her destede dört harften biri, A, E, O ve U, yalnızca bir kez basılmıştı. Bu nedenle, bu dağıtım biçiminde çeşitli faktörlerin
karşılaştırılması söz konusu değildi. Bu sıradan sıralama için ortalama süre yaklaşık 20 saniyeydi. Sadece oldukça hızlı
bireyler bunu 18'den daha kısa sürede gerçekleştirdi ve sadece çok yavaş olanlar 25 saniyeden daha fazlasına ihtiyaç duydu. 10 saniyelik bu maksimum değişim, deneydeki değişimler 200 saniyeden fazla olduğu için açıkça önemsizdir. Ancak iki deneyin sonuçlarının paralel hareket etmemesi çok karakteristiktir. Üzerinde 4 harften sadece birinin yazılı olduğu kartları çok hızlı bir şekilde ayırabilen bazı kişiler, esas unsuru karşılaştırma eylemi olan 48 harfli kartları ayırırken oldukça yavaş davranmaktadırlar. İlk durumda, kart oynama eğitiminin de belirli bir etkisi var gibi görünüyor, ancak ikinci durumda, karar üzerine gerçek deneyimizde, bu etki yok gibi görünüyor.

Başından beri, hata sayısına dikkat etmenin daha az önemli olmadığını vurguladık. Çok sayıda hatayla birlikte sadece bir dağıtım hızı, gördüğümüz gibi, pratik amaçlar için çok yavaş hareket eden bir zihinsel sistem kadar uygunsuz bir zihinsel sistemi karakterize eder. Ancak, sadece yanlış destelere kaç tane kart konulduğunu sormak yeterli olmazdı. Dört farklı kombinasyon türünden oluşan kartların özel düzenlemesi, eşit olmayan ciddiyetteki hatalar arasında ayrım yapmak amacıyla tanıtıldı. Bir harf 21 kez ve diğer üçü sadece 9 kez göründüğünde, baskın harfin sadece 15 kez ve diğer üçünün her birinin 11 kez göründüğü duruma göre karar vermek kesinlikle çok daha kolaydı. Doğru karar ne kadar kolaysa, hata o kadar ciddidir.
Elbette bu hataların değerlendirilmesi oldukça keyfi olmalı. 
Bu kartlarda baskın harfin 21 kez göründüğü her hatayı 4 olarak; 18 harfli karttaki hatayı 3 olarak; 16 harfli karttaki hatayı 2 olarak; ve en zor olanlar olan 15 harfli karttaki hatayı 1 olarak değerlendirmeye karar verdik. Hatalar bu temelde hesaplanır ve toplanırsa, 5'in altındaki bir toplam
çok güvenli ve mükemmel derecede güvenilir bir karar verme yeteneğini gösterebilir; 5 ila 12, tatmin edici; 12 ila 20, belirsiz; ve 20'nin üzerinde, çok zayıf.
Hem zamanı hem de hataları hesaba katmak için, hesaplanan hataların toplamını saniye sayısıyla çarpıyoruz. Bu iki rakamın çarpımı 400'den azsa, karmaşık yaşam durumlarında çok hızlı, doğru kararlar almada mükemmel bir
güvenilirliğin işareti olarak alınabilir; 400 ila 1000, bu tür kararların alınması yeteneğinin normal ve çok tatmin edici olarak kabul edilebileceği sınırları gösterir; 1000 ila 2000, iyi değil ama yine de yeterli; 2000 ila 3000, güvenilmez ve 3000'in üzerinde, pratik olarak yok. Bu yöntemin değerinin gerçek kanıtının sunulamayacağı açıktır. Bu, bu örneği belirli zorluğun bir örneği olarak seçmemizin nedenidir. Yanlış kararlar, yani köprüdeki adamın kararını vermeden önce çok uzun süre beklediği ve böylece gecikmesiyle gemilerin çarpışmasına neden olduğu veya sessizce düşündükten sonra kendisinin kınayacağı bir karara körü körüne koştuğu durumlar nadirdir. Bu tür adamları deney amacıyla bir araya getirmek ve sonuçlarını örnek kaptanların sonuçlarıyla karşılaştırmak imkansız olurdu, çünkü deneyim bir subayın uzun yıllar boyunca lekesiz bir sicile sahip olabileceğini ve sonunda hatalı mizacını gösteren yanlış bir karar verebileceğini göstermiştir. Bu nedenle yöntemin testi biraz dolaylı olmalıdır. Amacım deneylerin sonuçlarını çeşitli bireylerin beklenmedik karmaşık durumlardaki kararlarıyla ilgili olarak bildirdikleri deneyimlerle ve dahası bu koşullar altında deneklerden ne bekleyeceklerini açıklamalarını istediğim arkadaşlarının yargılarıyla karşılaştırmaktı. Bu açılardan kişisel farklılıklar son derece büyüktür ve eğitim ve öğretimlerinde ve hayatlarının birçok başka yönünde büyük benzerlikler gösterebilecek küçük insan grupları arasında da belirgindir. Örneğin, araştırma laboratuvarımın en ileri öğrencileri arasında, hepsi oldukça benzer bir eğitime ve deneysel çalışmalarda pratik olarak aynı eğitime sahip olan, hatalar ve saniyelerin çarpımı 348 ile 13.335 arasında değişiyordu. Bu en küçük değer, sürenin 116 saniye ve hataların toplamının sadece 3 olduğu bir durumda meydana geldi, çünkü baskın harfin sadece 15 kez geçtiği en zor gruptan 3 kart yanlış
demetlere konuldu. Laboratuvar öğrencilerim arasında en kısa süre 58 saniyeydi,
ancak bu bireyde, üzerinde anlaşılan değerlemeye göre hesaplanan hataların toplamı 13'tü.
Bahsedilen en büyük rakam, öğrencinin 381 saniyeye ihtiyaç duyduğu
ve yine de toplamı 35'e ulaşan hatalar yaptığı bir vakayla sonuçlandı. En küçük ürüne sahip olan kişinin deneyde belirgin bir
sevinç hissetmesi, en büyük ürüne sahip olanın ise onu gerçek organik rahatsızlığa
sokacak acı dolu dakikalar geçirmesi karakteristiktir.
Eğer
adamları basitçe bu ürünlere göre sıralarsak, elbette
çeşitli grupları tanıyamayız, çünkü hızlı olan ancak hata yapanlar ve az hata yapan ancak yavaş hareket edenler aynı ürünlerle
temsil edilebilir. Sonuçların öz-karakterizasyonla
uyuşması sıklıkla oldukça şaşırtıcıdır. Herkes bir zamanlar
beklenmedik, aniden ortaya çıkan durumlarla karşılaşmıştır ve
birçoğu böyle anlarda kendi zihinsel tepkilerinin çok canlı bir izlenimini edinmiştir. Yeterince hızlı bir şekilde karara varamadıklarını veya aceleyle yanlış bir karara vardıklarını veya tam da bu anlarda bir huzur ve güvenlik hissinin üzerlerine çöktüğünü ve emin bir içgüdüyle olgun bir düşünceden sonra seçecekleri yöne döndüklerini gayet iyi biliyorlar. Kartları ayırma deneylerinin sonuçları bu öz-gözlemi o kadar sık ​​vakada doğruladı ki bu yöntemin daha kapsamlı bir testinin pratik yararlılığını kanıtlayacağı umulmaktadır. Alanın geniş olduğu açıktır, çünkü bu farklı zihinsel eğilimler yalnızca gemi hizmetinde değil, aynı zamanda bir dereceye kadar demir yolu hizmetinde ve diğer birçok endüstriyel görevde de sonuç doğurmalıdır. Baştan beri, böyle test edilmiş bir işlevin, karmaşık birliği içinde ele alındığında, yine de tek önemli psikofizik eğilim olmadığını vurguladık. Bu, gemi zabiti için olduğu kadar elektrikli arabanın makinisti için de geçerlidir. Gemi subayı için gerekli veya arzu edilen tüm zihinsel eğilimleri inceleyecek olsaydık, psikolojik soruşturmaya açık birçok başka nitelik bulurduk. Örneğin, geminin kaptanının sisin içinde geçen bir geminin yönünü sis düdüğünün sinyallerinden tanıması beklenir. Ancak şimdiye kadar hiç kimse sesin yerinin belirlenmesinin psikolojik koşullarına dikkat etmemiştir; bu, uzun süredir psikolojik laboratuvarlarımızın çokça incelediği bir sorundu. Bu yer belirlemenin iki kulağın karşılaştırılmasına nasıl bağlı olduğunu ve iki kulağın farklı duyarlılığından kaynaklanan belirli hataların neler olduğunu biliyoruz. Yine de bugün gemilerin köprülerinde bir kulağıyla diğerinden çok daha iyi duyan, ancak yine de safça, her şeyi tek kulaklarıyla çok net duydukları için, bu normal kulağın sesin yönünü belirlemek için yeterli olduğuna inanan adamlar var. Bu,
görme yetisi gözlerinden birinde kusur oluşan veya gözlerinden biri geçici olarak bandajlanan işçiler arasında sıklıkla gördüğümüz aynı hatadır. Onlar, her şeyi açık ve belirgin bir şekilde tanıyabildikleri için, tek bir iyi gözün endüstriyel görevleri için yeterli olduğuna ikna olmuşlardır. Görsel izlenimin doğru mesafeye yansıtıldığı psikolojik kombinasyonu üretmek için her iki gözün birlikte gerekli olduğunu ve fabrikada her zaman bir tekerleğin veya makinenin başka bir parçasının mesafesini hafife alma ve elin tekerlekler veya bıçaklar arasında kayma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını bilmezler. Deneysel psikolojinin sonuçları, kişiliğin en düşükten en yüksek teknik aktiviteye ve en basit duyusal işlevden en karmaşık zihinsel başarıya kadar olan uygunluğunun incelenmesine sistematik olarak dahil edilmelidir. X

TELEFON HİZMETİ İLGİSİNE YÖNELİK DENEYLER

Planımız, psikolojik deneylerin uygun adayların seçimine uygulanması olasılığını, tek bir karakteristik zihinsel işlevin öne çıkmadığı, ancak çok sayıda nispeten bağımsız zihinsel faaliyetin devrede olduğu
durumlarda da göstermekti.
Bu tür vakalara örnek olarak telefon santralindeki çalışanların çalışmalarını seçtim.
Bu çalışmadaki psikolojik faktörlerin incelenmesi, telefon şirketlerinin pratik çıkarları tarafından güçlü bir şekilde önerilmiştir ve burada yalnızca bu bakış açısıyla ele alınabilir.
Telefon kullanıcısı, bağlantı kurulmadan ve sonunda tekrar kesilmeden önce santralde kaç tane işlem yapılması gerektiğini düşünmeye pek meyilli değildir.
Konuşmacının ahizeyi kaldırdığı andan bağlantının kesilmesine kadar, tipik bir durumda on dört ayrı psikofiziksel süreç gereklidir ve o zaman bile telefon kızının santrali ve numarayı doğru anladığı varsayılır. Şirketlerin ortak bir deneyimi, bir telefon kızının bir saatte 225'ten fazla çağrıyı ele alması gerektiğinde bu taleplerin tatmin edici bir şekilde karşılanamamasıdır. Resmi istatistikler, bu rakamın nadir olmayan durumlarda aşıldığını,[13] aşırı durumlarda sayının 300'ün üzerine çıkabileceğini göstermektedir. Dahası, kısa süreli güçlendirilmiş talep dönemlerinde birkaç dakika boyunca dakikada 10 çağrı hızına bile ulaşılabilmektedir. Normalde yük çalışanlar arasında, her birine saatte yaklaşık 150 çağrı düşecek şekilde paylaştırılır ve bu rakam yalnızca bir sabah ve bir akşam saatinde önemli ölçüde aşılır. Duraklamaların ustaca dağıtılması ve dinlenme için bol miktarda düzenleme, genellikle çok mükemmel hijyenik koşullarla birlikte, formda olan kişilerin günde 8 ila 9 saat aşırı yorgunluk hissetmeden bu işi yapabilmelerini mümkün kılar. Öte yandan, özellikle doğru deliğin hızlı bir şekilde lokalize edilmesinin zor ve yine de vazgeçilmez bir parça olduğu
bu yüksek gerilim altında böylesine hızlı ve yine de incelikli bir aktivitenin yalnızca nispeten az sayıda insan sinir
sistemi tarafından gerçekleştirilebilmesi doğaldır. Dikkatin uzun süre böylesine yüksek bir noktada tutulamaması veya bu kadar hızlı hareketler yapılamaması veya sayıları doğru bir şekilde
tutamaması, uygunsuz makinistlerin durumunda olduğu gibi ölümcül kazalara yol açmaz, ancak yorgunluğa ve sonunda çalışanların sinir krizi geçirmesine ve hizmette karışıklığa yol açar.
Sonuç olarak şirket, hizmete giren ve şirketin eğitim okulunda aylar geçiren kişilerin önemli bir kısmını sürekli olarak işten çıkarmak zorunda kalır. Bell Telephone Company adlı tek bir şirket 16.000 operatör çalıştırdığından, sorun kapsamlıdır ve çalışanların sağlığının yanı sıra abonelerin sabrı üzerinde de etkisi vardır. Ancak her şeyden önce şirketin ekonomik çıkarlarına atıfta bulunur, çünkü işitme ve görme, okul eğitimi ve genel kişisel görünüm giriş koşullarını karşılayan her kız, telefon okulunda eğitim aldığı aylar boyunca bir miktar maaş alır. Çalışanın hala tamamen gözetim altında çalıştığı ilk yarıyılda, başlangıçta kısmen uygunsuzluk ve yetersizlik, kısmen aşırı yorgunluk veya benzeri nedenlerle izne ayrılanların üçte birinden fazlası, şirketin ekonomik dezavantajının açıkça çok büyük olduğu görülmektedir. Adaylara sadece aylarca süren eğitim için ödeme yapılır ve kendileri enerjilerini ve zamanlarını, başka hiçbir ekonomik faaliyette kendilerine hizmet edemeyecek bir tür işte çalışarak harcarlar. Bu koşullar altında, bir şehir sisteminin bana, çalışanların zihinsel zindeliğinin deneysel yollarla önceden ne kadar belirlenebileceğini incelemenin bilimsel bir bakış açısıyla ilgimi çekip çekmeyeceği sorusuyla yaklaşması şaşırtıcı değildir.

Merkez ofisteki hizmeti bir süre dikkatlice gözlemledikten sonra, santraldeki aktiviteyi deneyde yeniden üretmenin burada uygun olmayacağı, ancak tüm bu işlevi unsurlarına ayırmanın ve bir dizi temel zihinsel eğilimin deneysel testini yapmanın daha arzu edilir olacağı sonucuna vardım. Bu zihinsel eylemlerin her biri, deneylere karakteristik telefon işletimiyle doğrudan bir ilişki vermeden, iyi bilinen laboratuvar yöntemlerine göre incelenebilir. İlk deney serisini, kısa bir süre önce yalnızca on yedi ile yirmi üç yaşları arasında kabul edilen telefon eğitim okuluna giren yaklaşık otuz genç kadınla gerçekleştirdim. Onları sekiz farklı psikofiziksel işleve göre inceledim. Bunu söylerken, parmakların uzunluğunun ölçülmesi, nefes almanın hızı, nabzın hızı, görme ve duyma keskinliği, telaffuzun netliği vb. gibi bir miktar antropometrik karaktere sahip olan tüm ölçümleri ve testleri soyutluyorum. Psikolojik testlerin bir kısmı bireysel sınavlarda gerçekleştirildi, ancak daha büyük kısmı tüm sınıfla birlikte gerçekleştirildi. Bu ortak testler hafıza, dikkat, zeka, doğruluk ve hıza atıfta bulunuyordu. Deneyleri birkaç kelimeyle tanımlayabilirim. Hafıza sınavı, tüm sınıfa önce 4 basamaklı iki sayı, sonra 5 basamaklı iki sayı, sonra 6 basamaklı iki sayı ve böylece 12 basamaklı sayılara kadar okumaktan ve bir sinyal verilir verilmez bunların yazılmasını talep etmekten oluşuyordu. Dikkat üzerine yapılan deneyler, bu durumda telefon operatörleri için özellikle önemli görünen, ilkesi bireysel farklılıkların deneysel psikolojisinde sıklıkla uygulanan ve benim özel ihtiyaçlarımıza göre ayarladığım bir yöntemden yararlandı. Gereksinim, bağlantılı bir metinde belirli bir harfi çizmektir. Sınıftaki otuz kadının her biri o sabahki bir gazetenin aynı ilk sayfasını aldı. Bunun yeni bir gazete olduğunu vurguluyorum, çünkü içeriğin yeniliği dikkatin istenen şekilde dağılmasını sağlayacaktı. Sinyal verilir verilmez, kızların her biri altı dakika boyunca metindeki her "a" harfini bir kalemle çizmek zorundaydı. Belirli bir süre sonra bir zil sesi verildi ve ardından her biri yeni bir sütuna başlamak zorundaydı. Bu şekilde, öncelikle bu altı dakikada kaç harfin doğru şekilde çizildiğini, ikinci olarak kaç harfin gözden kaçırıldığını ve üçüncü olarak, tanınma ve gözden kaçırmanın metnin çeşitli bölümlerine nasıl dağıtıldığını öğrenebildik. Bu üç yönün her birinde gerçekten de güçlü bireysel farklılıklar fark edilebilirdi. Bazı kişiler birçoğunu çizdi, ancak birçoğunu da gözden kaçırdı, diğerleri "a"ların neredeyse hiçbirini gözden kaçırdı, ancak çok yavaş ilerledi, böylece üstü çizili harflerin toplam sayısı azdı. Dahası, bazılarının başlangıçta kötü bir iş çıkardığı, ancak kısa süre sonra dikkatlerinin yüksek bir seviyede kaldığı bir noktaya ulaştığı; bazılarının nispeten yüksek bir başarıyla başladığı, ancak kısa bir süre sonra dikkatlerinin azaldığı ve üstü çizili harflerin sayısının azaldığı veya fark edilmeyen, gözden kaçırılan harflerin sayısının arttığı görüldü. Dikkat dalgalanmaları, eksiklikler ve güçlü noktalar çok ayrıntılı olarak keşfedilebilir.

Tüm sınıfla denenen üçüncü test, bireylerin zekasına atıfta bulunuyordu. Genel olarak zekanın nasıl test edileceği sorusunun tartışılması bizi henüz
çözülmemiş tartışmalara sürükleyecektir. Bu, özellikle pedagojinin hizmetinde olan ancak bir dereceye kadar da tıbbın hizmetinde olan test psikolojisinin bir bölümüdür ve diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde işlenmiştir. Genellikle, tek bir genel merkezi zeka faktöründen bahsetmeye hakkımız olup olmadığı ve bu görünüşte birleşik etkinliğin bir dizi basit temel sürece dönüştürülmesi gerekip gerekmediği tartışılmıştır. Ancak, daha yeni pedagojik araştırmalar, tüm özel süreçlerin yanı sıra, daha fazla bölünemeyen ve bireyin bilgisini, deneyimlerini ve eğilimlerini hayatın değişen amaçlarına göre ayarladığı bir yeteneğin tanınması gerektiği görüşünü desteklemektedir. Bir sınıftaki öğrencilerin notlandırılması genellikle zekanın bu farklılaşmasını ifade eder; ve bazen endüstri veya salt hafıza ve benzeri ikincil özellikler arasındaki farklar karışsa da, gözlemci bir öğretmenin, iyi tanıdığı sınıfındaki öğrencileri genel zekalarına göre notlandırması
zor değildir. Sınıfta yapılan psikolojik
deneyler, bu yeteneğin bazı çok basit zihinsel
etkinliklerin
ölçümüyle test edilebileceğini göstermiştir. En iyi yöntem, deneycinin tek bir deneye dayanarak, bireyleri öğretmenin
kayıtlarında göründükleri sırayla notlandırmasına izin verecek olan yöntemdir. Bu amaçla önerilen çeşitli şemalar arasında,
rakamlar en güvenilir olanının,
deneylere dayalı sıralama düzeni ile öğretmenlerin sıralama düzeni arasındaki en yüksek uyumu gösteren
şu yöntem olduğunu göstermektedir.[14] Deney, öğrencilere, çiftin iki üyesinin her zaman mantıksal olarak birbirine ait olduğu uzun bir kelime çiftleri dizisinin okunmasından oluşur. Daha sonra, her çiftten bir kelime onlara okunacak ve
çiftte ona ait olan kelimeyi yazmaları gerekecek. Bu
basit bir hafıza deneyi değil. Testler,
mantıksal olarak bağlantılı kelimeler yerine, sadece bağlantısız şans kelimeleri
sunulup yeniden üretilirse, hiç kimsenin bu kadar uzun bir çift serisini
zihinde tutamayacağını, ancak ilişkili anlamı olan kelimelerle
en zeki öğrencilerin tüm seriyi
öğrenebileceğini göstermiştir. Bu yöntemin sınıfta elde ettiği çok
olumlu sonuçlar,
benim de bunu bu durumda denemeye karar vermemi sağladı. Deney için kızların deneyim alanından 24 çift kelimeyi
test etmeyi seçtim. Diğer iki sınıf deneyi daha çok psikolojinin
çevresine aitti. Uzay algısının kesinliği, her birinin önce bir folyo kağıdının uzun ve sonra kısa kenarını bir kalem işaretiyle iki eşit yarıya bölmesini talep ederek ölçüldü. Ve son olarak, hareketin hızını ölçmek için, herkesin bir sinyalden diğerine kadar geçen on saniye boyunca kağıt üzerinde bir kalemle belirli bir boyutta zikzak hareketler yapması istendi.

Bu sınıf deneylerinden sonra bireysel testlere geçtim. İlk olarak,
her kız 48 kartlık bir desteyi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde 4 desteye ayırmak zorundaydı.
Zaman saniyenin beşte biri olarak ölçüldü.
Hareket dürtülerinin doğruluğuna atıfta bulunan aşağıdaki deney,
herkesin bir kalemin ucuyla metronom vuruşlarının ritminde masanın üzerindeki 3 farklı noktaya ulaşmaya çalışmasını istedi.
Bu üç yerin her birine, ortasında ince bir çarpı olan bir kağıt parçası sabitlendi.
Kalem kesişme noktasına çarpmalıydı ve
kağıt üzerindeki işaretler hareketin hedefe ne kadar ulaşamadığını gösteriyordu. Bu hareketlerden biri kolun tamamen uzatılmasını gerektiriyordu ve diğer ikisi yarı bükülmüş kolla yapılmalıydı. Bu son testi tanıttım çünkü
telefon ofisinin santralindeki doğru deliklere
vurmak büyük önem taşıyor. Son
bireysel deney bir ilişki testiydi. "Kitap", "ev", "yağmur" gibi altı kelimeyi çağırdım ve akıllarına gelen ilk kelimeyi söylemelerini istedim. Zaman sadece saniyenin beşte biri cinsinden ölçüldü, çünkü saniyenin yüzde birinin dikkate alınması gereken daha incelikli deneylere gerek yoktu.

Bellek deneyleriyle ilgili olarak şimdiye kadarki sonuçları incelerken, 10'dan fazla rakam içeren rakamları dikkate almanın faydasız olacağını gördük. Sadece 8, 9 ve 10 rakam içerenlerin sonuçlarını aldık. 54 hata olasılığı vardı. Gerçek hataların en küçük sayısı 2, en büyüğü 29'du. Harflerin üzerinin çizilmesiyle yapılan dikkat deneyinde, doğru işaretlenen en küçük harf sayısının 107, altı dakikadaki en büyük sayının 272 olduğunu; gözden kaçan en küçük harf sayısının 2, en büyüğünün 135 olduğunu bulduk; ancak bu son anormal dikkatsizlik vakası oldukça izoleydi. Genel olarak, gözden kaçan
harflerin sayısı 5 ile 60 arasında dalgalandı. Her iki sonuç, yani üstü çizili ve gözden kaçan
harflerin sonuçları birbiriyle ilişkilendirilirse, en iyi sonuçların 236 harfin işaretlendiği, sadece 2'sinin gözden kaçırıldığı ve 257 harfin işaretlendiği, 4'ünün gözden kaçırıldığı bir vaka olduğunu görüyoruz. Altı dakika boyunca hataların dağılımında gördüğümüz çeşitli dikkat türlerine ilişkin çok ilginç ayrıntılar, nihai tablomuza dahil edilmedi. Zekayı test ettiğimiz kelime deneyleri, hiç kimsenin 24 kelimeden 22'sinden fazlasını yeniden üretemediğini gösterdi. Hatırlanan en küçük kelime sayısı 7 idi. Mesafelerin algılanmasındaki hatalar 1 ile 14 milimetre arasında dalgalandı; 48 kartın tasniflenmesi için gereken süre ise 35 ile 58 saniye arasındaydı; 6 ilişkili kelime için birlikte ele alındığında ilişki süresi 9 ila 21 saniye arasındaydı. Bu ilk seride, işaret etme deneyleri kullanılamadı çünkü
çok sayıda katılımcının eylemi istenen hızda gerçekleştiremediği görüldü.

Bu sonuçları matematiksel olarak kullanmak için birkaç yol vardı. Ben
en basit yolu tercih ettim. Bu başarıların her biri için kızların notunu hesapladım. Hafıza deneyinde 7. sırada yer alan aynı aday, işaretlenen harf sayısına göre 15. sırada, gözden kaçan harflere göre 3. sırada, kavradığı kelime çiftlerine göre 21. sırada, uzay algısının kesinliğine göre 11. sırada, ilişki süresine göre 16. sırada ve sıralama süresine göre 6. sıradaydı. Tüm bu bağımsız notlara sahip olduğumuz anda, ortalamayı hesapladık ve bu şekilde nihayetinde ortak bir notlandırma
düzeni elde ettik. Bu tür hesaplamaların, özellikle bu sonuçların her birine eşit değer vermemiz nedeniyle,
tesadüfi faktörler içerdiği açıktır. Örneğin, dikkat deneyine veya zeka deneyine daha yüksek bir değer atfetmek
daha iyi olabilir. Bu, bu notların bazılarının sonuçlarını 2 veya 3 ile çarparak yapılabilir, bu da bir kızın belirli bir işlev için yüksek veya düşük notunun nihai
sonuçta daha güçlü bir etkiye sahip olmasını sağlar. Ancak bu ilk denemede, tüm keyfiliği dışlamak için en basit tekdüze şema ile yetindim ve bu nedenle tüm notların ortalamasını deneysel sonucun ifadesi olarak düşündüm.

Bu ortalama sıralama listesiyle, üç ay geçtikten sonra telefon şirketinin pratik sonuçlarını karşılaştırdık. Bu üç ay
en azından en iyi, ortalama ve uygunsuz arasında belirli bir ayrımcılığın
sağlanması için yeterli olmuştu. Bu
karşılaştırmanın sonucu genel olarak tatmin ediciydi. İlk olarak, şüpheci
telefon şirketi sınıfa uzun süredir hizmette olan ve hatta telefon okulunda öğretmen olarak seçilmiş bir dizi kadını karıştırmıştı. Sonuçları hesaplarken, deneylerdeki katılımcıların hangilerinin özellikle yetenekli yabancılar olduğunu bilmiyordum. Eğer psikolojik deneyler, telefon şirketinin tahmininde bu kadar yüksek sıralarda yer alan bu kişilerin laboratuvar deneyinde düşük sıralarda yer alması sonucunu getirseydi, bu laboratuvar yönteminin güvenilirliğini güçlü bir şekilde yansıtırdı. Sonuçlar, tam tersine, pratik hizmette en yetenekli olduğunu kanıtlayan bu kadınların listemizin en üstünde yer aldığını gösterdi. Buna karşılık, psikolojik sıralama listemizde en düşük sıralarda yer alanlar, bu arada pratik hizmette uygunsuz bulunmuş ve ya kendi istekleriyle şirketten ayrılmışlardı ya da elenmişlerdi. Anlaşma, şüphesiz, mükemmel değildi. Kadınların listesinden biri psikolojik listede oldukça alt sıralarda yer alırken, ofis şimdiye kadar hizmette adil bir iş çıkardığını bildirdi ve psikolojik laboratuvarın iyi bir referans verdiği diğer iki kişi telefon ofisi tarafından yalnızca adil olarak kabul edildi. Ancak, daha ideal bir yöntemle bile bazı anlaşmazlıkların yaşanacağı açıktır, çünkü bir yandan sadece üç ay sonra pratik hizmette nihai bir başarı sağlanamaz ve diğer yandan psikofiziksel uygunluk sorusunu tamamen gölgede bırakan çok sayıda ikincil faktör devreye girebilir. Örneğin, zayıf sağlık, en uygun bireyin bile tatmin edici bir iş yapmasını engelleyebilir ve aşırı çalışkanlık ve enerjik irade, uygun olmayanları bile bir süreliğine adil bir başarıya götürebilir, ki bu da şüphesiz tehlikeli bir bitkinlikle birleşecektir. Dolayısıyla, psikolojik sonuçlar ile pratik değerlendirme arasındaki küçük anlaşmazlıklar, böyle bir yöntemin önemine karşı en ufak bir şey söylemez. Öte yandan, bu ilk serinin yalnızca araştırmanın başlangıcı anlamına geldiğini ve
böyle bir ilk yaklaşımda en iyi ve en uygun yöntemlerin hemen bulunmasının beklenemeyeceğini vurguluyorum. Çalışmanın devamı kesinlikle çok daha iyi test deneyleri kombinasyonlarına ve daha iyi ayarlanmış şemalara yol açacaktır. Ancak, ekonomik olarak tüm halk ve binlerce çalışan için önemli olan bir sorunun çözümüne daha yakın olmak için bu tür çalışmaların çeşitli yerlerde çeşitli şemalara göre yapılması en çok arzu edilen şeydir. Yöntemler gerçekten mükemmelleştirildiğinde, birkaç dakikalık kısa bir deneyle binlerce başvuranın tamamen boşa giden uzun aylar süren çalışma ve eğitimden
kurtarılmasının hiç de imkansız görünmediği görülecektir. Bizim için bu özel vakanın ayrıntılı analizi, bugün ülkenin telefon ofislerinde uyguladığımız özel şemanın kullanılması önerisi anlamına gelmiyordu, ancak yalnızca belirli işin kendisinin test edilmediği, ancak bireyin endüstriyel işinin her biri bağımsız olarak test edilen uzun bir paralel işlev dizisine çözüldüğü bir yöntemin açık ve basit bir örneği olarak duruyordu. Laboratuvarın bu gibi durumlarda sağlaması gereken deneysel yardım, makinistler durumunda ihtiyaç duyduğumuz gibi yeni icat edilmiş bir cihaz değil, yalnızca sözde zihinsel testler olarak bilinen yöntemlerdir. Tek zihinsel işlevlerin kısa ve hızlı incelemelerle yaklaşık olarak ölçüldüğü bu tür testlerle yapılan deneyler, psikolojik çevrelerde çokça tartışılmıştır. Uzun bir süre, bu testler özellikle okul sınıfının pedagojik ilgi alanları için önerildiğinde, titiz akademisyenler böylesine yüzeysel bir şemayı kabul etmekte çok isteksiz kaldılar. Bilimsel çabaların tamamen insan zihninin genel sorunlarına adandığı ve bireysel farklılıkların çok az dikkate alındığı bir zamandı. Üstelik, uygulamalı psikolojinin soruları hala o kadar
uzakta görünüyordu ki, gerçek bir akademisyen içgüdüsel olarak standartlarını
tamamen teorik araştırma yöntemlerinden alıyordu. Böyle bir bakış açısından
görüldüğünde, testlerin bize kişiliğin daha incelikli yapısıyla ilgili tam bir bilimsel analiz
vermek için yeterli olmadığı inkar edilemezdi. Teorisyenler,
bir öznenin tepkileri, çağrışımları, anıları, dikkat eğilimleri veya
duyguları gerçekten araştırmanın ideali olan
bilimsel titizlikle
ölçülürse, aylarca süren
deneylere ihtiyaç duyulacağını ve yarım saatte yapılacak testlerden çok az şey umulacağını çok iyi biliyorlardı. Fakat yirmi yıl önce oldukça haklı olan bu biraz kibirli çekingenlik
modası geçmiş oldu ve
bugün anlamsız olacaktır. Bir yandan yöntemlerin kendileri
çoğaldı; Hafıza, dikkat ve benzeri her zihinsel eylem için, işlevlerin en ince dallanmalarına göre ayarlanmış düzinelerce iyi çalışılmış test emrimizdedir.[15] Öte yandan, bireysel farklılıklara ve uygulamalı psikolojiye olan ilgi giderek artmıştır ve bu sayede testlerin gerçek anlamı için bir anlayış kazanılmıştır. Değerleri, aslında, yalnızca pratik sorunlarla olan ilişkilerinde yatmaktadır. Teorik soruların cevaplanması ve zihnin yasaları ve varyasyonları ile ilgili bilimsel çalışmaların yapılması gereken yerlerde, sabır ve özveriyle yürütülen uzun laboratuvar deneyleri dizisi vazgeçilmezdir ve testlerin kısa yol yöntemleriyle asla değiştirilemez. Ancak pedagoji, hukuk veya tıp veya özellikle ticaret ve endüstrinin pratik görevleri önümüzdeyken, test yöntemi egemen olmalıdır. Özel durumlara uyarlanabilir ve mükemmel bir şekilde başarılabilir, eğer görev belirli pratik çalışmalar için zihinsel bireyselliğin ana hatlarını keşfetmekse. Yöntemin tek gerçek zorluğu, kullanımının kolaylığında yatar. Karmaşık aletler gerektiren bir cihaz, sıradan insanları caydırır ve yalnızca iyi eğitimli olanlar tarafından kullanılır. Dahası, amatör böyle bir cihazı kendisi yapmayı ve uyarlamayı düşünmez. Ancak, kelimeler, sayılar, heceler veya resimler veya az önce anlattığımız deneylerde olduğu gibi gazeteler vb. kullanmaktan başka bir şey gerekmediğinde, herkes şemayı uygulamada veya kaprisine göre onu görünüşte daha iyi olan yeni bir şema ile değiştirmede haklı olduğunu hisseder. Bu nedenle, bugün özel işlevler için önerilen testlerin çeşitliliği muazzamdır. Şimdi ihtiyaç duyulan şey, bu önermeler kaosuna düzen getirilmesi ve belirli başlıca sınavlar için kesin normlar ve standartların sağlanması, varyasyon sayısının basitçe artırılmasından kesinlikle çok daha fazlasıdır. 
Ayrıca, başlıca tehlike, psikolojik laboratuvar araştırmalarına alışkın olmayanların kolayca yanıltılabilmesidir. 
Böyle bir deneyin, tüm koşulların ve eşlik eden koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesi olmadan, yalnızca mekanik bir şekilde gerçekleştirilebileceğini düşünürler. Böylece, test yönteminin kendisi tarafından hiç de ima edilmeyen belirli bir kaba prosedür ortaya çıkabilir. Psikolojik olarak sıradan biri, o anda ilgisini çekenin dışında, deneyin sonucunda başka kaç tane psişik işlevin rol oynayabileceğini nadiren fark eder. İyi eğitimli bir laboratuvar çalışanı, bu tür ikincil koşulların hepsini neredeyse otomatik olarak dikkate alır. Deneyleri hafıza sürecine atıfta bulunabilirken, aynı zamanda öznenin duygusal ortamı, dikkati, önceki deneyimi, zekası, fizyolojik durumu ve en basit hafıza testinde bile dolaylı etkisi olabilecek birçok başka faktör açısından özel durumu da dikkatlice ele alacaktır. Bu nedenle deneylerin gerçek performansı yalnızca psikolojik araştırmalara aşina ve bu konuda iyi eğitimli kişiler tarafından yapılmalıdır. Ayrıca, yalnızca onlar böyle bir deneyin belirli bir pratik durumda hangi özel biçimi alması gerektiğine karar verebilir. Örneğin, ekonomik öneme sahip zihinsel işlevin bileşenlerine ayrıldıktan sonra hangi durumlarda test edilmesi ve karakteristik birliği içinde hangi durumlarda incelenmesi gerektiğine karar vermek onlara bırakılmalıdır.

XI

İŞ ADAMLARININ KATKILARI

Psikologlar gerçek işi yapmak zorundayken, pratik yaşamın temsilcileri psikolojik kaldıraçların uygulanması gereken noktaları çok daha iyi gösterebilirler. Geçtiğimiz yıl Amerika'da birçok farklı endüstriyel alana ait birkaç yüz büyük şirketle temas kurmaya çalıştım. Zamanım bana birçok durumda kişisel gözlem yapma olanağı vermedi, ancak her yerde önde gelen adamlardan bilgi istedim. Bireysel mektuplarda, yönetim açısından kuruluşlarındaki çeşitli iş türleri için elzem görünen belirli psikolojik nitelikleri sordum. Her zaman, başvuranların atanmasında bu tür psikolojik bakış açılarına ne ölçüde dikkat edildiğini sordum ve bir iş türü için uygun olmadığı ortaya çıkan kişilerin diğer iş türlerinde ne kadar uygunluk gösterdiği sorusuyla ilgili materyal istedim. Her taraftan aldığım yanıtlar, birkaç anlamsız satırdan, bazı durumlarda belirli bir endişenin tüm bölüm şeflerinden gelen ayrıntılı raporlardan oluşan uzun belgelere kadar değişiyordu. Ortak temel dönüş, kesinlikle, hepsi için pratik olarak yeni olan sorunun formülasyonuna yönelik güçlü bir ilgi duygusuydu. Cevap kağıt fabrikalarından mı yoksa makine atölyelerinden mi, et paketleme evlerinden mi yoksa bira fabrikalarından mı, elektrik veya kimyasal fabrikalarından mı, demir yolu veya madencilik şirketlerinden mi, mağazalardan mı yoksa yayınevlerinden mi geldiyse, her yerde çalışanlarının gerçek psikolojik eğilimlerine neredeyse hiç dikkat etmedikleri kabul ediliyordu. Elbette adamlarının çalışkan mı yoksa tembel mi, dürüst mü yoksa sahtekâr mı, becerikli mi yoksa beceriksiz mi, barışçıl mı yoksa kavgacı mı olduğunu fark etmişlerdi, ancak ben tüm mektuplarımda bu tür bakış açılarının aklımda olmadığını en baştan vurgulamıştım. Sorduğum zihinsel nitelikler dikkat, hafıza, fikirler, hayal gücü, his, irade, telkine açıklık, öğrenme yeteneği, ayırt etme yeteneği, yargılama, mekan duygusu, zaman duygusu vb. gibi psikolojik işlevlerdi. Bu iki özellik grubunun zihinsel yaşamın neden iki farklı yönüne ait olduğunu ve neden sadece ikincisinin kesinlikle psikolojik olduğunu tartışmak çok uzağa giderdi. Yönetimin adamlarına bakmaya alışkın olduğu yol, komşumuzu zihinsel işlevlerinin anlamına girerek ve amacının ne olduğunu kavramaya çalışarak anlamaya çalıştığımız sıradan yaşamın pratik yoludur. Ancak diğer adamın zihninin böyle bir yorumu psikolojik bir analiz değildir. Bize onun iç yaşamının amaçlarını verir, ancak yapısını ve bileşen parçalarını göstermez. Zihnin kendi başlarına hiçbir anlamı ve değeri olmayan, ancak bireyden ne bekleyebileceğimizi psikolojik olarak belirleyeceksek tek önemli faktörler olan unsurlarını tanımlamak için yorumlama ve takdir etmekten soyutlanabiliriz. Mektuplarıma gelen yanıtlar, endüstriyel kaygılarda nesnel psikolojinin bu tür sorunlarına şimdiye kadar neredeyse hiç dikkat edilmediğini gösterse de, yöneticilerin burada ekonomik başarı için en yüksek öneme sahip olması gereken bir soruna değinildiğini açıkça hissettikleri ortaya çıktı. İstihdam sorununu psikolojik açıdan incelemeye isteklilik birçok farklı açıdan
gösterildi. Malzemem çoğunlukla çok farklı türde emeğin yan yana yürütüldüğü çok büyük işletmelerden geldiğinden, elbette, çalışkan ve enerjik bir adam bir işte başarısız olduğunda, onunla başka bir bölümde bir deneme
yapıldığı ve böyle bir kaydırmayla onun için genellikle doğru yerin bulunabileceği güvencesini sık sık aldım. Uzun denemelere ve en iyi niyete rağmen, belirli otomatik makineleri tedarik etmenin imkansız göründüğü gençler, aynı işletmede çok daha
zorlu işlerde mükemmel işçiler oluyorlar. Dikkatlerini bir dizi operasyona dağıtmak zorunda kaldıklarında dikkatsiz ve dikkatsiz görünen kadınlar, tek bir faaliyetle meşgul olduklarında yüksek sınıf işler yapıyorlar; ve diğer durumlarda bunun tersi bildiriliyor.

Birkaç somut şans örneğinden bahsedebilirim. Bir kalem fabrikasında, bir bölümdeki kadınlar tek bir hareketle bir düzine
kalem kavramak zorunda kalıyor, ne daha fazla ne de daha az. Bazıları bunu hemen, çaba harcamadan öğreniyor ve yüksek ücretler kazanıyorlar; Diğerleri tekrarlanan denemelere rağmen asla öğrenemezler. Bu bölümde başarısız olanlar, örneğin, damgalamadan önce altın yaprağın kalemlere en dikkatli şekilde uygulanması gereken bölüme transfer edilirse, bu iş için gereken aşırı kesinliğe rağmen, çok sık olarak büyük bir zindelik gösterirler. Son derece benzer görünen faaliyetlerin, iş farklı psişik işlevlere dayanıyorsa, ne sıklıkla farklı bireyler gerektirebileceğini göstermek için, ülkenin en büyük kuruluşlarından birinin raporuna başvurabilirim. Muhasebe bölümünde çok sayıda kız, haftalık ödeme listesinin derlendiği yüz binlerce fişe bakmakla meşguldür. Her fişte altı rakam vardır ve her birinde bu altı rakamın uyuşup uyuşmadığını görmek için yirmi fişten oluşan küçük gruplara bakılmalıdır. Islak işaret parmaklarıyla, bir banka memurunun parayı saymasına çok benzer şekilde, fişleri tek tek açarlar. İyi bir sınıflandırıcı,
fişleri o kadar hızlı bir şekilde açar ki, bir seyirci tek bir rakamı bile okuyamaz, ancak binlerce
fişteki bir hatayı gözden kaçırmaz. Fişler
sınıflandırıldıktan sonra, her sipariş numarasındaki toplamları elde etme işlemi bir toplama
makinesinin yardımıyla gerçekleştirilir. Makine operatörü, sol elinin başparmağıyla yığının fişlerini
yuvarlar ve tutarı makinenin doğru
tuşlarına
aktarır. Sınıflandırmada en hızlı ve doğru kızların
makinelerde nadiren işe yaramaz olduğu bulunmuştur. Yanlış tuşlara basarlar ve toplamı makine göstergelerinden dosya kartına kopyalarken hatalar yaparlar. Öte yandan, en iyi
makine operatörlerinden bazıları
sınıflandırma masasında çok yavaş ve yanlıştır.
Kızların ilk yerleştirildikleri işte çok kötü, birinden diğerine
aktarılır aktarılmaz ise çok başarılı ve verimli oldukları görülmüştür.

Bu tür örnekler sonsuza kadar yığılabilir. Ancak
çok büyük kuruluşlar bu tür raporlarla yalnızca her yetenekli işçi için uygun bir yer bulabileceklerini gösterse de,
eğer yeterince zahmete girerlerse
orayı aramaya devam ederlerse,
raporların temel öğesi, başarılı başarının yalnızca iyi niyet ve eğitimle elde edilemeyen kişisel zihinsel özelliklere bağlı olduğu gerçeğini korur.
Bu gerçek göz önüne alındığında, kuruluşların çok büyük çoğunluğunun tek bir çatı altında bu kadar çeşitli faaliyetlere sahip olmaması çok daha önemlidir.
Üstlendiği işte başarısız olan işçi genellikle aynı fabrikada güçlü yanlarını gösterme veya en azından zayıf noktalarının sonuçlarından korunma fırsatına sahip olmaz. Başarısı nitelik veya nicelik olarak yetersizse, genellikle yerini kaybeder ve aynı tesadüfi koşullar altında başka bir fabrikada yeni bir deneme yapar, özel psişik özelliklerine ve bunların özel endüstriyel faaliyetlerle ilişkisine dair daha derin bir anlayışa sahip olmadan. Ancak birçok türde emeğin yan yana gerektiği büyük işletmelerde bile, bireyin psikolojik olarak doğru yere sistematik olarak kaydırılması kural değil, nadir bir istisnadır. Bunun için koşulların bir kombinasyonu gereklidir. Zihinsel yetersizliği onu bir yerde başarısız kılarsa, uygun olduğu pozisyon boş olmalıdır. Dahası, kendisi o diğer tür işi sevmeli ve her şeyden önce ustabaşı onun özel uygunluğunu kabul etmelidir. Çıraklık sisteminin ileri sosyolojik fikirler ruhuyla geliştirildiği birkaç model fabrikada, örneğin General Electric Şirketi'nin Lynn fabrikasında, bu tür sistematik çabalar sürdürülmekte ve adil sonuçlar göstermektedir. Ancak düzenleme planı gelişigüzel bir plan eksikliği gibi görünüyor ve en iyi çabalar bile muhtemelen bilimsel psikolojik yöntemlerin tanıtılmasıyla elde edilebilecek olanın gerisinde kalıyor. Şimdiye kadar çoğu fabrikada iyi durumda olmayan işçi basitçe pozisyonunu kaybediyor ve böyle talihsiz bir deneyimle zihinsel olarak zenginleşmiyor, aksine yoksullaşıyor çünkü özgüveninin ve emeğinden aldığı zevkin çoğunu kaybetmiş oluyor. İnsan malzemesinin bu sınırsız israfı, günlük işteki bu acınası zevk kaybı ve ekonomik çıktının bu sakatlanması sonunda azaltılacaksa, gerçekten de işe dahil olan çeşitli psikofiziksel işlevlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden daha fazla ihtiyaç duyulacak bir şey yoktur. Endüstriyel mesleklerin, üretilen nesnelerin sınıflarına göre sınıflandırılması bu ihtiyaç için hiçbir değer taşımaz çünkü genellikle küçük bir endüstriyel işletme, birçok farklı psikofiziksel işleve dayanan meslekleri benimseyebilir. Bir biçerdöver iki yüz elli farklı parçadan oluşur ve bu parçaların hemen hemen her biri uzun bir üretim süreci serisi gerektirir. Böylece binlerce farklı emek türü tek bir fabrikada bir araya getirilir ve her süreç en iyi iş için belirli psikofiziksel özellikler gerektirir, bunların çoğu oldukça vasıfsız işçiler tarafından gerçekleştirilebilse bile. Büyük bir üretim tesisinde yönetici bana ancak yakın zamanda o fabrikanın mallarını tamamlamak için yarım milyondan fazla farklı eylemin gerçekleştirilmesi gerektiğini söyledi. Öte yandan, zihinsel aktivite açısından benzer olan ancak endüstriyel teknik açısından farklı olabilen süreçlerin bir araya getirildiği daha büyük gruplar oluşturmak açıkça uygundur. Özel süreçlerin bu analizi, deneyimli endüstri adamlarının işbirliğiyle en iyi şekilde ilerletilebilir. Aldığım yanıtların çoğu, çeşitli endüstriyel süreçlerin psikolojik bir bakış açısıyla böyle bir çalışmaya oldukça ayrıntılı katkılar içeriyordu. Bazen en basit faaliyetten en incelikli ve en zor ekonomik görevlere kadar her şeyi kapsıyorlardı ve bu sadece
işçinin işlevlerine atıfta bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda
endüstriyel yöneticinin işlevine atıfta bulunuyorlardı. Dışarıdan bakan biri, bu özel mesleğin psikolojik gereksinimlerini yalnızca
kaba taslaklar halinde görebilir. Görevler arasındaki farklılıkların daha ince nüansları
sadece endüstrinin derinlemesine bilgisiyle elde edilebilir. Tekrar bir örnek verebilirim. Binlercesi günlük kullanımda olan iyi bilinen bir dizgi
makinesi durumunda, performansın hızının
parmak tepkisinin hızına bağlı olduğu izlenimine kapıldım. Öte yandan yöneticiler,
tüm işteki hız için en temel koşulun,
belirlenmeden önce çok sayıda kelimeyi hafızada tutabilme yeteneği olduğunu
buldular. Tuşlara yavaş basan kişi, parmaklarını hızlı hareket ettiren birinden daha hızlı ilerler, ancak el yazmasında yerini bulmak ve kendine yeni kelimeler sağlamak için birçok duraklama yapmak zorundadır.

Buna göre, ilişkilendirilmesi gereken faktörler şunlardır:
birincisi, yöneticilerin gerçek deneyimleri, ikincisi, endüstriyel kaygılardaki yetenekli psikologların gözlemleri,
üçüncüsü, başarılı ve başarısız işçilerle yapılan psikolojik ve deneysel araştırmalar ve dördüncüsü, normal değişkenliğin deneysel çalışmaları. Böyle bir program ayrıntılı olarak gerçekleştirilecekse,
kişiliğin kalıcı bir kalıtsal eğilime atfedilmesi gereken zihinsel özellikleri ile çevrenin, eğitim ve öğretimin, toplumdan gelen kötü veya iyi uyaranların etkileri altında geliştirilenler arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapılması gerekecektir. Edinilen bu özellikler nispeten kalıcı eğilimler haline gelmiş olabilirken, sonuçta bunların dönüşümü mümkündür ve değişikliklerin beklenebileceği sınırlar kesin çalışmalarla bulunmalıdır. Bireysel psikolojik ritim, dikkat ve duygu, hafıza ve irade enerjisi, yorgunluk ve yenilenme eğilimi, hayal gücü, telkine açıklık ve inisiyatif ve diğer birçok özellik, özel ekonomik amaçlarla ilişkileri açısından incelenmelidir. Deneysel testleri yakın zamanda başlatılan başka bir işleve de çok fazla vurgu yapılamaz. İnsanların eğitimden yararlanma konusundaki bireysel yeteneklerindeki farktan bahsediyorum. Bir bireyi hayatının belirli bir noktasında değişken bir yetenek açısından test edersek, sonucumuz üç faktöre bağlı olmalıdır: performans için orijinal eğilim, eğitimle ilerleme için orijinal eğilim ve o ana kadar gerçekten geçirilen eğitimin kendisi. Belirli bir görev için az miktarda önceden eğitim ve tekrarlamadan yararlanma yeteneğinin yüksek olması, okuldan yararlanma yeteneği düşük uzun bir eğitimden daha iyi bir neden olabilir, bu sıradaki gerçek başarısının ikinci durumdan daha düşük olmasına rağmen. İlk başta daha az şey yapacaktır, ancak daha fazla eğitimden sonra diğer adamı geride bırakmaya söz verir. Psikofiziksel aygıtın bu esnekliğini bireyin bağımsız doğuştan gelen bir özelliği olarak belirlemek için özel deneyler yapılmalı ve gerçekten başlatılmıştır.[16]

Psikolojinin ekonomik faaliyetler alanına bu şekilde girmesi hala o kadar az gelişmiştir ki, ücretli çalışanların çeşitli ticari ve endüstriyel pozisyonlar arasında psikolojik testlere dayanarak gerçek bir dağılımı düşüncesi mevcut olasılıkların çok ötesine götürür. Dahası, deneysel araştırmanın çok daha yüksek bir aşamasına ulaşılsa bile, birçok faktör tutarlı bir şekilde yürütülmesine engel olacaktır. Günümüzde meslek seçimini etkileyen binlerce sosyal ve yerel neden, daha iyi psikolojik analizlerin yapıldığı bir dönemde de bir dereceye kadar geçerliliğini koruyacaktır. Ayrıca, kişisel eğilimler ve çıkarlar doğal olarak ekonomik eylemin ana kaynağı olarak kalacaktır ve kalmalıdır. Çalışmaya çok fazla keyif veren bu eğilim, en başarılı işi garantileyen psikofiziksel eğilimlerle kesinlikle çakışmaz. Siyasi ekonomistler bunu istatistiksel araştırmalarından tekrar tekrar öğrenmişlerdir. Son yıllarda Almanya'daki tekstil endüstrisi üzerine yapılan çok dikkatli çalışmalar[17], zeki, yüksek eğitimli tekstil işçisinin işini ne kadar çok severse, o kadar çok yetenek gösterirse işini sevmediği sonucunu vermiştir. Bu yetenek, bireylerin parça başı kazandığı ücretlerle ölçülmektedir. Ücret ve duygusal tutum nadiren ters orantılıdır. Başkalarından çok daha fazla üretebilen ve buna bağlı olarak en çok kazananlar bazen işten nefret edenlerdi, daha az becerikli işçiler ise daha az kazanıyor ama işten daha çok zevk alıyorlardı. Danışman ekonomik psikolog, bu nedenle, ilk başta kendini uygunsuz kişileri erken bir zamanda uyarmakla sınırlayacaktır. Bu sınırlar içinde bile hizmeti, işverenler ve çalışanlar olmak üzere her iki taraf için de yararlı olabilir. Ancak, psikofizik eğilimlerin belirli bir başarı vaat ettiği ticari ve endüstriyel faaliyetlere ilişkin bu olumsuz uyarının olumlu önerilerle desteklenebileceği aşamaya ancak yavaş yavaş ulaşacaktır. Elbette, psikolog tarafından gerçek bir başarı sorumluluğu üstlenilmesi riske atılamaz, çünkü zihinsel çalışma eğilimleriyle bir göreve uygun olan kişi, ikincil kişisel özellikleriyle başarı şansını yine de yok edebilir. Dürüst olmayabilir, savurgan olabilir, içki içebilir, dövüşebilir veya fiziksel olarak hasta olabilir. Son olarak,
bu tür psikolojik özellikleri ve işin gerekliliklerini birbirine uyarlama çabalarının hiçbir zaman insan özelliklerinin aşırı varyasyonlarına atıfta bulunamayacağını unutmamalıyız. Olağanüstü yetenekli kişi her halükarda nereye ait olduğunu bilir ve olağanüstü yeteneksiz kişi her halükarda dışlanacaktır. Uygun kişinin seçilmesinde psikolojik yardım, yalnızca psikolojik kişisel denklemin sistematik ve bilimsel bir kesinlikle yaşam gelişiminin hesaplanmasına dahil edildiği anda başarı şanslarının gerçekten de artırılabileceği insanlığın kalan beşte dördüne atıfta bulunur. Bu çabanın ne kadarının okul tarafından üstlenilmesi gerekeceği çeşitli bakış açılarından ele alınması gereken toplumsal bir sorundur. Bunun tartışılması bizi şu anki araştırmamızın sınırlarının ötesine götürecektir, ancak mesleki rehberlik hizmetindeki gerçek psikolojik laboratuvar deneyinin okul sınıfına ait olmadığı, özel belediye kurumlarına bırakılması gerektiği muhtemel görünüyor.

XII

BİREYLER VE GRUPLAR

Burada bir nokta göz ardı edilmemelidir. Bireyin mesleki şansına göre kişisel yapısını keşfetme çabası, her zaman onun bireyselliğinin doğrudan bir analizini gerektirmez, çünkü dolaylı olarak da bir miktar değerli bilgi elde edilebilir.
Bir insanın zihinsel özellikleriyle ilgili bu tür dolaylı bilgiler, öncelikle insanı ait olduğu gruplara yönlendirerek ve bu grupların karakteristik özelliklerini araştırarak elde edilebilir.
İnsan varyasyonlarının psikolojisi, yalnızca kişiden kişiye olan farklılıkların bir hesabını vermekle kalmaz, aynı zamanda ırkların, ulusların, çağların, mesleklerin vb. psişik eşitsizliklerini de inceler. Eğer bir ekonomik faaliyet zihinsel özelliklerin bir kombinasyonunu gerektiriyorsa, bir bireyin bu gerekli zihinsel özelliklerin alışkanlıkla bulunduğu bir gruba ait olduğunu öğrendiğimizde işe uygun olacağını varsayabiliriz. Grup psikolojisine dayalı böyle bir yargı elbette ki soruna bir çözüm yaklaşımından başka bir şey olamaz, çünkü psişik nitelikler grubun ortasında büyük ölçüde değişebilir. Özel birey grubun en uç noktasında durabilir ve genellikle grubun karakteristik özellikleri çok az gelişmiş veya özel durumunda tamamen eksik olabilir. Özel bir ülkenin sakinlerinin oldukça uyanık olduğunu bilebiliriz, ancak uğraşmamız gereken özel birey beceriksiz ve soğukkanlı olabilir. Bu nedenle, ekonominin çıkarları ancak tek bir kişinin değil, çok sayıda kişinin istihdamı söz konusu olduğunda grup psikolojisinin bu tür düşünceleriyle karşılanacaktır, çünkü grubun birçok üyesi dahil olduğunda ortalama karakterin yeterli derecede kendini göstermesi en olasıdır. Bu durumda bile, varsayım, istatistiksel ve deneysel yöntemlerle bilimsel kesinlikle bulunan ortalama özelliklerin yüzeysel izlenimlerden çıkarılmaması gerektiğidir. Sadece bu ırk
psikolojik tanısının fabrikalarda sıklıkla büyük
yüzeysellikle yapıldığını buldum. Bazı Amerikan sanayi merkezleri, milliyetin
karşılaştırmalı
çalışması için son derece elverişli koşullar sunuyor. Neredeyse tüm işçilerin yabancı ülkelerden göçmen olduğu ve yirmiye kadar farklı milliyetin temsil edildiği birçok üretim tesisini ziyaret ettim. Oradaki istihdam
memurları, her biri için hangi departmanda en
başarılı olacağını bilerek, özel beceriye sahip adamları seçtiklerine ikna oldukları bazı psikolojik teorileri kolayca geliştiriyorlar. Belirli bir tür
faaliyet için İtalyanların en iyi, bir diğeri için İrlandalıların, üçüncüsü için Macarların ve dördüncüsü için Rus Yahudilerinin en iyi olduğunu kabul ediyorlar. Ancak
bu fabrika sırları açığa çıkar çıkmaz, bir sonraki fabrikada kesinlikle farklı bir ücretli
sınıflandırmanın yürürlükte olduğunu görünce şaşırabilirsiniz. Devasa bir üretim işletmesinde, sabit bir göze ihtiyaç duyulan her yerde İsveçli işçilerin tercih edildiğine dair kesin bir bilgi aldım ve aynı caddedeki başka bir büyük fabrikada, sadece İsveçlilerin bu tür işler için uygun olmadığına dair güvence aldım. Bazen bu görüş çeşitliliği farklı bakış açılarının sonucudur. Belirli bir endüstriyel operasyonun oldukça tehlikeli olduğu bir fabrikada, bana Güney Avrupalıları, özellikle İtalyanları ve Yunanlıları almadıklarını, çünkü hareketlerinde çok aceleci ve dikkatsiz olduklarını,
kendilerinin yerleri İrlandalılarla memnuniyetle doldurduklarını söylediler. Öte yandan, oldukça benzer bir fabrikada, İrlandalı işçilerin risk almaya ve kendilerini tehlikeye atmaya çok istekli olmaları nedeniyle, bu iş için yalnızca İrlandalılara karşı bir önyargıları vardı. Muhtemelen her iki psikolojik gözlem de genel olarak doğrudur, ancak ilk fabrikada yalnızca biri ve ikinci fabrikada yalnızca diğeri tanındı. Şu ana kadar var olanlardan çok daha kapsamlı istatistiksel soruşturmalar, özellikle çeşitli uluslardan ücretli çalışanlar için ücret ve parça başı ücret farklılıkları konusunda, psikolojik deney kendi başına gelene kadar, bu tür ırk psikolojik ifadeleri için bir temel oluşturmak zorunda kalacaktır. Benzer şekilde, şu ana kadar cinsiyetlerin psikolojik farklılıklarının ekonomik çıkarlar açısından hesaba katılması gerektiğinde, grup psikolojisinin genel teorilerine güvenmek zorundayız. Bireysel testler için laboratuvar yöntemleri olağan olmadığı sürece, genel erkek ve kadın gruplarının zihinsel analizi endüstriyel kararların arka planını oluşturmalıdır. Elbette, kadınların genel olarak erkeklere kıyasla belirli zihinsel özellikleri vurgulamak ve bunları psikofiziksel organizmalarının belirli temel eğilimleriyle ilişkilendirmek zor değildir. Bu yapılır yapılmaz, teorik olarak belirli endüstriyel işlevlerin kadınların zihinlerine mükemmel şekilde
uyarlandığı ve diğer bazılarının
onlara çarpıcı bir şekilde karşıtlık oluşturduğu sonucuna varmak kolaydır. Çok sayıda kişinin istihdamı söz konusuysa ve yalnızca ortalama değerler söz konusuysa, grup psikolojisine dayalı böyle bir karar yeterli olabilir. Çoğu
fabrikalarda bu belirsiz cinsiyet psikolojisi, elbette, genellikle ücret sorularının güçlü bir karışımıyla, hangi makinelerde erkeklerin ve hangi
kadınların çalıştırılması gerektiğini önerir. Ancak burada yine belirli bir kadın söz konusu olduğunda geleneksel
grup değerinin tamamen yanıltıcı olması ve buna bağlı olarak kişiliğin
yer için uygun olmaması hiç de olasılık dışı değildir. Yalnızca ince psikolojik bireysel analiz, grup psikolojisinin yüzeysel önyargılarının üstesinden gelebilir. Ekonomik politika sorunları önümüze çıktığında durum farklılaşır. Örneğin, sömürge politikaları, göç politikaları veya şehir ve kırsal topluluklarla veya kıyı ve dağ nüfusuyla ilgili politikalar gibi genel politikalar, ekonomik sorunlar söz konusu olduğunda her zaman grup psikolojisine dayanmalıdır, çünkü bunlar ortalamaya atıfta bulunur ve bireysel farklılıklara değil. Son olarak, ekonomik verimlilik için gereken kişisel nitelikleri belirlemek için başka bir dolaylı şema, insan özelliklerinin tipik korelasyonlarının psikolojisi tarafından önerilebilir. Grup psikolojisinin, belirli bir bireyin muhtemelen belirli özelliklere sahip olduğunu, çünkü bu veya şu ulusa veya şu veya şu başka şekilde iyi bilinen bir gruba ait olduğunu ilan ettiğini gördük. Korelasyon psikolojisi, belirli bir bireyin belirli özelliklere sahip olduğunu veya olmadığını, çünkü bazı diğer kesin nitelikleri gösterdiğini veya göstermediğini ilan eder. Örneğin, ticari dünyanın sıklıkla varsaydığı bir
korelasyon, bireysel özellikler ve el yazısı arasında var olabilir.
El yazısı uzmanları, belirli bir döngünün veya kıvrımın, veya harflerin dikliğinin veya uzunluğunun veya _i_
noktasının konumunun, yazarın belirli kişilik özelliklerine sahip olduğunun kesin bir göstergesi olduğuna ikna olmuşlardır; ve eğer sadece bu özellikler konum için temel gereksinimlerse, bir mektuptaki el yazısının izlenimi, atama için yeterli bir temel olarak alınabilir.
Bilim insanının bu özel grafolojik korelasyon durumuna güvensizlikle bakması için nedenleri vardır. Yine de o bile, harfin düzgünlüğü, dikkatliliği, tekdüzelik enerjisi ve benzer özellikleri ile kişiliğin genel dikkatliliği, kararlılığı, düzgünlüğü ve enerjisi arasında belirli korelasyonlar olduğunu kabul edebilir.

Bununla birlikte, günümüzde laboratuvar psikologları semptomların korelasyonları için bu tür yüzeysel iddiaların çok ötesine geçmiştir. Deneysel ve istatistiksel yöntemlerle, belirli niteliklerin birlikte ortaya çıkmasını bekleme hakkımızın olduğu kesin olasılık derecesini gösteren bol miktarda malzeme topladılar. Teorik olarak, her zaman birlikte bulunan veya birlikte bulunmayan özelliklerin nihayetinde ortak bir zihinsel
köke sahip olduğunu varsayabiliriz. Ancak pratikte bunlar iki bağımsız özellik olarak görünür ve bu nedenle, bunlardan birini bulabilirsek, diğerinin de orada var olacağından emin olabileceğimizi bilmek önemlidir. İki özellikten biri kolayca tespit edilebilirken, diğeri gizli olabilir ve yalnızca uzun ve dikkatli testlerle bulunabilir, istihdam yöneticisinin psikoloğun keşfedebileceği bu tür korelasyonlarla tanışması gerçekten değerli olacaktır: Yüzeysel olarak fark edilebilir semptomun farkına vardığı anda, diğer eğilimin büyük olasılıkla mevcut olduğunu öngörebilir. Örnek vermek gerekirse: Bu tür korelasyon ölçümleri için Harvard laboratuvarında dikkatin çeşitli özelliklerini ve bunların karşılıklı bağımlılıklarını inceledik.[18] Dikkatin görünüşte bağımsız özellikleri arasında tipik bağlantılar olduğunu bulduk. Akustik izlenimler için oldukça geniş bir dikkat aralığına sahip olan kişiler, görsel nesneler için de geniş bir dikkat aralığına sahiptir. Dikkatleri canlı ve hızlı olan kişiler, genel olarak geniş bir dikkat türüne sahipken, yavaş dikkat edenler dar bir dikkat alanına sahiptir, vb. Dolayısıyla, dikkatin bir özelliğinin tezahürü, daha fazla test yapmadan, belirli bir bireyde belirli diğer özelliklerin beklenebileceğini varsaymamızı sağlar. Dikkat sorunu, aslında, endüstriyel verimlilik alanının tam merkezinde yer alıyor gibi görünüyor. Bu kanaat, endüstriyel yaşamı gözlemlememde bana
büyüdü. Özgün dikkat türü, bireyin hangi ekonomik faaliyete
uygun olduğunu herhangi bir zihinsel özellikten daha fazla belirler. Önemli nokta, bu tür dikkat farklılıklarının iyi veya kötü olarak nitelendirilemeyeceğidir; bu, dikkatli ve dikkatsiz zihin meselesi değildir. Bir tür diğerinden daha iyi değildir, sadece farklıdır. Sadece eşit derecede çalışkan ve yetenekli değil, aynı zamanda eşit derecede dikkatli olan iki işçi, yine de ikisinin de tamamen başarısız olduğu iki pozisyonu işgal edebilir, çünkü dikkatleri yerlere uymaz ve ikisi de pozisyon değiştirir değiştirmez oldukça verimli hale gelebilir. Onların özel dikkat türleri artık doğru yerleri bulmuştur. Biri, her şeyin engellendiği güçlü bir konsantrasyona eğilimli olabilir, bu da zihinsel çevrede yer alır, diğeri dikkatini geniş bir alana dağıtma yeteneğine sahip olabilir, ancak bir noktada uzun süre tutamaz. Bir endüstriyel faaliyet, bir noktadaki küçük bir kolun veya bir tekerleğin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesini gerektiriyorsa, diğeri ise yarım düzine büyük makinenin aynı anda denetlenmesini gerektiriyorsa, gereken tek şey her yer için doğru türde dikkati olan adamı bulmaktır. Genişletilmiş dikkat türünün, yoğunlaştırılmış türe göre ekonomik olarak daha fazla veya daha az değerli olduğunu iddia etmek tamamen keyfi olacaktır. Hem İngilizce hem de Almanca'da, bir erkek veya kız çocuğunun yönelebileceği çeşitli meslekler için gereklilikler ve koşulların açıklamalarının yer aldığı uzun ve popüler bir dizi broşürümüz var, ancak hiçbir yerde belirli bir tür dikkat, hafıza veya irade gibi en temel zihinsel işlevlere dair herhangi bir referans bulamadım. Bu broşürler her zaman aynı desene göre kesilir. Ayrıntı zihinsel tarafa atıfta bulunduğunda, yalnızca okulda, meslekte veya işte öğrenilebilecek belirli bilgilere veya eğitimle geliştirilebilecek yeteneklere işaret eder. Ancak zihnin özel koşulları ve eğilimleri tarafından belirlenen bireysel farklılıklar, tüm ülkelerin mesleki literatüründe
şaşırtıcı bir şekilde
ihmal ediliyor. Sonunda ulusun bilincinde ve ülkenin kurumlarında bu boşluğu doldurmanın zamanı geldi gibi görünüyor.

BÖLÜM II

MÜMKÜN OLAN EN İYİ ÇALIŞMA

XIII

ÖĞRENME VE EĞİTİM

Psikoteknik ilgimizi ekonomik görevlerin hizmetine sunduk. Bu nedenle çeşitli ekonomik amaçlardan başlamalı ve geriye dönüp bu hedeflere hangi yolların ulaşabileceğini sormalıyız.
Bugüne kadar yaptığımız tüm çalışmalar bu anlamda ekonomik dünyada birincil olması gereken, ancak yine de en çok göz ardı edilen tek bir göreve tabi tutulmuştu. Önümüzdeki amaç, her ekonomik meslek için hem ekonomik başarı hem de kişisel gelişim adına en uygun kişiliği bulmaktı. Bu bakış açısı altındaki bireysel özellikler bizim için belirleyici psikolojik faktörler haline gelir ve deneysel psikoloji bize bu kişisel farklılıkları ve bunların endüstriyel verimlilik talepleriyle ilişkilerini belirlemek için bir yöntem göstermek zorundaydı. Bu ilk hedefe, gelecekte olmasını umduğumuz gibi, tüm bilim araçlarıyla ulaşılabilir veya geçmişte olduğu gibi her şey bilimsel olmayan, gelişigüzel yöntemlere bırakılabilir: her durumda, toplumun önünde ikinci bir görev vardır, yani, her kişiden kendi yerinde mümkün olan en iyi işi güvence altına almak. Gerçekten de, ulus, birincisi tatmin edici bir şekilde çözülene kadar bu ikinci sorunun çözümünü geciktiremez. Hatta, ikinci sorunun cevabının, birincisinin cevabı ne kadar az tatmin edici olursa, o kadar önemli olduğunu bile söyleyebiliriz. Ekonomik dünyadaki her yer, yalnızca zihinsel özelliklerine mükemmel şekilde uyum sağlayan kişilerle
doldurulsaydı, herkesten verimli iş almak çok daha az zor olurdu. Bu kadar çok uyumsuzun işte çalışıyor olması, verimliliğin artırılabileceği yollar ve araçlar bulmayı acil bir zorunluluk haline getiriyor. Ancak, en iyi iş sorununun en iyi adam sorunu kadar net olmadığı kabul edilmelidir. Çeşitli bakış açılarından, hangi tür işin en iyi olduğu sorusuna farklı bir cevap verilebilir. Kapitalist, kar arayan bir egoizm, en hızlı performansı veya kalite farklılıkları söz konusuysa en becerikli performansı tek arzu edilen sonuç olarak görebilir. Öte yandan, sosyal reformcular, en iyi çalışmanın, organizmanın mümkün olan en yüksek tasarrufu ve kişiliğin en tam gelişimiyle en büyük ve en iyi olası çıktıyı birleştiren çalışma olduğunu düşünebilirler. Baştan beri, pratik psikoloğun, toplumsal medeniyet sorunları hakkında karar verme hakkına sahip olmadığını vurguladık. Çalıştığı topluluktan ekonomik görevleri kabul etmek zorundadır ve tarafsız hizmeti ancak hedefler belirlendikten sonra başlar. Amaçları seçmek onun görevi değildir, ancak değerli amaçlar seçildikten sonra araçları belirlemek onun görevidir. Psikolojik bir bilim insanı olarak farklı sosyal parti kavgalarının arenasına girme hakkı yoktur. Yine de, makul görüşlerin herhangi bir çatışmasından etkilenmemiş gibi görünen geniş bir bölge buluyoruz. Bir tarafta pervasız bir kapitalizm ve diğer tarafta zayıf bir duygusallık bu bölgenin sınırlarını genişletmeye veya daraltmaya çalışabilir, ancak hepsi bir arada ele alındığında, işine hevesle bağlı, güçlü ve sağlıklı bir ulus, verimli emek için temel ekonomik talepler konusunda genel olarak hemfikirdir. Deneyim, şüphesiz, çalışma koşullarındaki büyük değişikliklerin medeniyet tarihine belirli rahatsızlıklar olmadan asla giremeyeceğini ve bu nedenle, tüm ulusun bakış açısından şüphesiz iyileştirmeler ve ilerlemeler olan bu tür değişikliklere karşı bile belirli gruplarda muhalefetin zorunlu olarak ortaya çıkması gerektiğini göstermektedir. Fabrika sistemi tanıtıldığında böyle bir memnuniyetsizlik ortaya çıktı ve
çalışma yöntemlerinde psikolojik iyileştirmelerin tanıtılmasının bir miktar rahatsızlığa yol açması doğaldır,
çünkü az sayıda ücretli çalışan ilk başta yerlerini kaybetmek zorunda kalabilir, çünkü iyileştirilmiş koşullar altında az sayıda insan daha önce çok sayıda kişinin ihtiyaç duyduğu görevlerin yerine getirilmesi için yeterli olacaktır. Ancak ekonomi tarihi açıkça göstermiştir ki, tüm toplumun bakış açısından böylesi belirgin bir rahatsızlık her zaman geçici olmuştur. Psikologlar emek koşullarını kökten iyileştirmeyi başarırlarsa, bireyin artan verimliliği o kadar zenginleştirilmiş ve canlandırılmış bir ekonomik yaşamı teşvik edecektir ki, sonuçta ihtiyaç duyulan işçi sayısında bir artış meydana gelecektir. Güçlendirilmiş başarı sorusuna olası psikolojik katkıların araştırılması, bir veya başka bir endüstriyel işletmede ücretli çalışanların işten çıkarılmasının ilk başta sonuçlanabileceği yüzeysel itirazıyla caydırılmamalıdır. Psikoteknik bir partinin hizmetinde değil, yalnızca medeniyetin hizmetindedir.

Baştan başlamak gerekirse, atölyede ve fabrikada, tarlada ve madende, mağazada ve ofiste her türlü ekonomik emeğin önce öğrenilmesi gerektiği şeklindeki sıradanlıktan başlayabiliriz. Psikologların deneyleri, pratik faaliyetleri öğrenmenin en ekonomik yöntemini güvence altına almak için ne kadar öneriler sunuyor? Ekonomik çalışmanın hizmetindeki bedensel eylemler yüz binlerce yerde öğretiliyor ve öğreniliyor. Bir öğretim yönteminin hedefe diğerinden daha hızlı ve daha güvenilir bir şekilde ulaşması gerektiği açıktır. Bazı öğretim yöntemleri bu nedenle ekonomik olarak daha avantajlı olmalıdır ve yine de genel olarak kaslı çalışmayı öğretme yöntemleri esasen şansa bırakılmıştır. Fabrika işçilerinin veya zanaatkarların aynı karmaşık hareketi tamamen farklı yöntemlere göre nasıl öğrendiklerini gözlemlemek gerçekten de zor değildir. Sonuç olarak, çeşitli kısmi hareketleri farklı bir düzende, farklı yardımcı hareketlerle, farklı pozisyonlarda, farklı bir ritimde veya farklı vurgularla gerçekleştirirler, çünkü farklı öğretmenleri taklit ederler ve en iyi öğretim yöntemlerine ilişkin hiçbir norm, hiçbir kesinlik belirlenmemiştir. Ancak öğrenme süreci hala daha dalgalıdır ve öğretme sürecinden daha fazla şansa bağlıdır. Çırak, öğretime herhangi bir şansa bağlı şekilde yaklaşır ve yeni başlayan kişi genellikle ilk adımları bile kazaya bırakılan psikofizik bir tavırla öğrenir. Enerjinin muazzam bir israfı ve uygunsuz hareketlerde oldukça ekonomik olmayan bir eğitim gerekli sonuçtur. Okul bilgisinin unsurlarının sınıfta daha önceki zamanlarda öğrenilmesi tam olarak bu şans yöntemlerine göre ilerlerdi. Okumayı, yazmayı ve hesaplamayı bilen herkes, korumasız çocuklara okuma, yazma ve aritmetik vermeye hazır hissediyordu. Okuma ve yazmanın psikofiziksel sürecinin bilimsel incelemesine dayanan yöntemler okulların emrinde değildi ve pedagojik yöntemlerin karşılaştırmalı çalışmalarından kesin sonuçlar elde edilememişti. Son birkaç on yıl, aydınlanmış okul çalışmaları için tamamen yeni bir temel oluşturdu. Pedagojik psikolojinin deneysel araştırmaları, çocuğun bilincinin çeşitli öğretim yöntemlerine nasıl tepki verdiğini tam olarak belirledi ve gerçek bir sistematik ekonomik öğrenme oluşturdu. Amatör kaprislere bırakılan her şey, az çok kesin standart biçimlere dönüştürüldü. Örneğin, alfabe yöntemiyle okumayı öğretmeye yönelik eski şema, modern okullarımızdan neredeyse tamamen kaldırıldı. Tek harflerin adlarının kelimelerin okunması için bir başlangıç ​​noktası olarak öğrenilmesinin yalnızca zaman ve enerji kaybı değil, aynı zamanda eski nesilde okuma sürecinin gelişiminde gerçek bir bozulma olduğu açıktır. Harflerin isimleri okunacak kelimelerde hiç geçmediği, sadece seslerinin geçtiği için, tek harfleri görerek öğrenilenler, tüm kelimeyi telaffuz ederken engellenmek zorundaydı. Endüstriyel faaliyetlerin öğreniminin bir bütün olarak hala bu tür alfabe yöntemleri seviyesinde olduğunu söylemek çok da abartı olmaz ve bu başka türlü olamaz, çünkü gerçek sorun, yani söz konusu psikofizik faaliyetlerin sistematik olarak araştırılması, psikolojik laboratuvara hiç getirilmedi. Pedagojik deney, daha kolay veya daha hızlı öğrenmenin öznel hissinin tamamen güvenilmez ve yanıltıcı olabileceğini yeterince açık bir şekilde göstermiştir. Görev bir sayfayı ezberlemekse, birçok farklı yöntemle ilerleyebiliriz. Metnin çok küçük bölümlerini öğrenebilir, sadece birkaç kelimeyi tekrarlayabilir veya her seferinde bütün paragrafları okuyabiliriz; tüm materyali tekrar tekrar tekrarlayabilir veya birkaç tekrardan sonra uzun dinlenme süreleri verebiliriz; Bunu sık sık ezberden okuyabiliriz ve birinin bizi
teşvik etmesi gerekebilir; özellikle kelimelerin anlamlarına veya sadece seslere dikkatimizi verebiliriz veya herhangi bir sayıda
benzer varyasyonu tanıtabiliriz. Şimdi dikkatli deney, bu tür iki
yöntemden birinin, bize öğrenmede daha iyi ve daha uygun, hatta belki de daha kolay ve daha rahat görünenin, pratik
sonuçta daha az etkili olduğunu kanıtlayabileceğini gösteriyor. Başarısını, anlamsız heceleri deneysel malzeme olarak tanıtarak kazanan öğrenme psikolojisi, bilgiyi hafızaya
kazmak için en
güvenilir yöntemleri yavaş yavaş belirlemiştir. Bu tür
sonuçlar bir kez sağlandığında, sözde sağduyu yöntemlerine bağlı kalmak ve öğrencilerine hangi öğrenme yöntemini önereceğine karar vermeyi bireysel öğretmenin kaprisine bırakmak kesinlikle ciddi bir hata olacaktır. En iyi yöntem her zaman dikkate alınması gereken tek yöntemdir. Ekonomik çalışmanın psikolojisi benzer hedeflere yönelmelidir. Bir hareket grubunun en iyi şekilde öğrenilebileceği yöntemler hakkında kesin bir bilgi edinmeliyiz. Tekrarlara ve duraklamalara, taklitlere ve hareketlerin özel kombinasyonlarına, hareketlerin bölümlerindeki egzersize, çalışmanın ritmine ve öğrenme sürecini şekillendirebilecek birçok benzer etkiye ne değer verileceğini anlamalıyız. En basit yönü, hareketin sadece tekrarlanması, psikofizikçiler tarafından sıklıkla incelenmiştir. Deneysel psikolojinin gerçek kurucusu Fechner yolu göstermiştir; kaldırılmış dambıllarla yorucu deneyler yapmıştır. Sonra laboratuvarların ergograf yardımıyla kas aktivitelerini kaydetmeye başladığı zaman geldi. Ergograf, kolun ve parmakların hareketlerinin dönen bir davulun dumanlı yüzeyinde kolayca kaydedilebildiği bir araçtır. Aktivitenin en ince varyasyonları, psikomotor dürtünün artışı ve azalması, zihinsel yorgunluk, bu tür grafik kayıtlarda tam olarak izlenebilir. Sürecin bu psikomotor tarafı, sadece kas aktivitesi değil, aslında bizi ilgilendirmesi gereken temel faktördür. Egzersizin sonuçları, beynin merkezi aygıtının eğitimidir, kas çevresinin değil. Bu deneylerin daha da geliştirilmesi, yalnızca motor verimliliğindeki değişime değil, aynı zamanda belirli hareket gruplarının öğrenilmesine ve hareketlerin doğruluğu ve güvenilirliği üzerindeki etkilere atıfta bulunan karmaşık sorulara yol açtı. İrade dürtüsünün tamamen zihinsel faktörleri, özellikle de görevin bilinci ön plana çıktı. Bilim insanlarının eğitimin etkileri, tekrarın mekanizasyonu ve hareketlerin otomasyonu ile ilgili bu deneyimleri, parlak bir siyasi ekonomist[19] tarafından belirli endüstriyel gerçeklerin açıklaması olarak ayrıntılı bir şekilde tartışılmıştır, ancak bunlar henüz fabrikadaki yaşamı pratik olarak etkilememiştir.

Deneysel taraftan eğitimin gerçek endüstriyel görevlerdeki etkisinin incelenmesine en yakın yaklaşım, telgraf çekme, daktilo yazma vb. öğrenimine atıfta bulunan belirli laboratuvar araştırmalarında bulunabilir. Örneğin, telgraf öğrenmede kaydedilen ilerlemenin, hem tuş hareketiyle telgrafların iletilmesi hem de kulakla telgrafların alınması konusunda dikkatli bir çalışmamız[20] var. İletme hızının alma hızından daha hızlı ve daha düzgün bir şekilde arttığı bulunmuştur. Ancak ikincisinin eğrisi daha yavaş ve daha düzensiz bir şekilde yükselirken, sonunda daha büyük bir yüksekliğe ulaşır. Grafiksel bir kayıtla temsil edilen iletme yeteneği, tipik, sabit eğitim eğrisine karşılık gelen bir yükselişi gösterir. Öte yandan, alma eğrisinde, başlangıçtan çok da uzak olmayan, hiçbir ilerlemenin fark edilemediği karakteristik bir dönem
buluruz ve bu daha sonraki bir aşamada da tekrarlanır. Psikolojik
analiz, telgraf alma yeteneğindeki artışın, karmaşık bir psikofiziksel alışkanlıklar
sisteminin gelişimine bağlı olduğunu gösterir. Eğrinin yükselmediği dönemler, temel alışkanlıkların neredeyse tamamen
oluştuğu, ancak yeterince otomatik hale gelmediği
eğitim aşamalarını temsil eder. Bu nedenle dikkat, daha yüksek bir düzende alışkanlıklar başlatmaya henüz hazır değildir. En düşük korelasyon tek harflere, ardından hecelere ve kelimelere atıfta bulunur. Çırak bu noktaya ulaştığında durur, çünkü telgraf kelime dağarcığı bilincini aynı anda bütün kelime gruplarına yöneltebilecek kadar genişleyene kadar daha fazla yeni kelimeyi öğrenmesi gerekir. Bu yeni alışkanlık ancak birkaç aylık bir eğitimle otomatik hale getirildiğinde, tüm kelime gruplarının telgraf birimleri olarak algılandığı bir seviyeye ilerleyebilir. Bu tüm ifadelerin ustalığının hızla ilerlediği bir zaman gelir, ta ki yeni bir dinlenme dönemi gelene kadar, ancak yıllar sonra ve genellikle oldukça aniden, son bir yeni yükseliş fark edilebilir. Dikkatini bilinçli bir şekilde tek ifadelere yoğunlaştırmak yerine, operatör tüm cümlelerin otomatik olarak anlaşıldığı mükemmel bir özgürlüğe ilerler. Ayrıca, daktiloda yazma durumunda öğrenmenin psikolojik
koşulları üzerine bir model deneysel araştırmamız var.[21] Daktilo makinesi ile hareketlerini bir kymograph, grafik
tamburunun üzerinde kaydeden bir kol sistemi arasındaki elektriksel bağlantılarla, her tuş vuruşu, her kelime veya
satırın tamamlanması, kesin zaman ilişkilerinde kaydedilebilir. Kopyaya her bakış da kaydedilirdi. Öğrenme sürecinin,
başlangıçta başlayanların kullandığı hantal yöntemlerin sürekli basitleştirilmesinden oluştuğu bulundu. Uygunsuz hareketlerin istikrarlı bir şekilde ortadan kaldırılması, bir seçim, bir yeniden düzenleme ve
son olarak, psikofiziksel eylemlerin daha yüksek düzeydeki dürtülerle birleştirilmesi tam olarak izlenebildi. Burada da, öğrenme eğrisi
ilk başta hızla yükselir ve sonra giderek daha yavaş yükselir. Elbette, yeteneğin gelişimindeki olağan dalgalanmalar da bulunabilir ve her şeyden önce, öğrenmenin kendisinin ilerlemediği düzensiz dinlenme dönemleri vardır, çünkü bu sözde platoların bazıları bir tırmanışın sonu ile bir sonrakinin başlangıcı arasında yer alır ve bir ay ve daha fazla sürebilir. Başlangıçta, tek bir harf ile karşılık gelen tuşun konumu arasında temel bir ilişki vardır, ancak kısa süre sonra
tüm hecenin veya tüm kelimenin görsel izlenimi ile tuşlara basmak için gereken toplam hareket grubu arasında anında bir bağlantı
geliştirilir. Yetenek ne kadar büyürse,
bu daha yüksek düzendeki psişik dürtüler o kadar daha fazla organize olur
bilinçli niyet olmadan. Çalışma, daha düşük alışkanlıklar tam olarak yerleşmeden önce bu daha yüksek alışkanlıkların gelişiminin çoktan başladığını gösteriyor.

Özel eğitimin, diğer emek türleri için avantaj sağlayabilecek genel bir eğitimle aynı anda ne kadar ilişkili olduğu henüz endüstriyel teknikle ilgili olarak hiç incelenmedi. Orada hala deneysel pedagoji alanındaki belirli deneyimlere ve örneğin tekstil endüstrisindeki belirli istatistiklere tamamen bağımlıyız. Psikoteknik, endüstriye öğretim ve öğrenme için güvenilir tavsiyeler sağlayabilmeden önce, her bağımsız cihaz ve makine grubuyla birlikte birçok hasta araştırması gerekebilir. Ayrıca, sonuçları bir hareket grubundan diğerine aceleyle aktarmaya en ufak bir hakkımız yok. Teknik faktörler arasında yüzeysel olarak belirli bir benzerlik olsa bile, psikofiziksel koşullar esasen farklı olabilir. Sözü edilen iki durumda, örneğin telgrafçılık ve daktiloda,
başlıca etken aynı görünüyor, çünkü her iki durumda da amaç
sinyaller için mümkün olan en hızlı parmak hareketlerini yapmaktır; ve
yine de başlangıçtan en yüksek ustalığa kadar olan yeteneğin gelişiminin oldukça farklı olması şaşırtıcı değildir, çünkü
telgrafçılıktaki tüm hareketler aynı parmakla yapılırken,
daktiloda başlıca özellik, grupların dürtülerden on parmağa kadar örgütlenmesidir. En azından öğrenmenin
her zaman mekanik tekrarla hareketin basit bir şekilde kolaylaştırılmasından çok daha fazlası anlamına geldiği kesindir ve bu, atölyedeki aletlerin en basit kullanımı, fabrikadaki makinedeki hareketler ve en incelikli
enstrümanlardaki en karmaşık performanslar için geçerlidir. Gelişimdeki başlıca etken her zaman, ilk başta karmaşık olan tepkilerin basitleştirildiği, daha sonra mekanize edildiği ve en sonunda tek bir basit psişik dürtüye tabi hale gelen daha yüksek bir grupta sentezlendiği dürtülerin organizasyonudur. Bu organizasyon için en güvenilir ve psikofiziksel olarak en ekonomik araçlar, her bir teknik için geleceğin ekonomik psikolojik laboratuvarlarında incelenmelidir. Ancak o zaman, gelişigüzel yöntemlerden kaynaklanan muazzam psişik enerji israfı sona erdirilebilir. Endüstriyel yaşamda hala çok az dikkate alınan bir sorun, edinilmiş teknik faaliyetlerin karşılıklı etkileşimidir. Birbirine bağlı bir hareket serisi uygulama ile iyi eğitilirse, aynı başlangıcın başka bir deşarj yoluna bağlı olduğu başka bir seri incelendiğinde daha az sabitlenir mi? Deneylerle öğrenmenin bu psikofiziksel sorusuna, günlük yaşamın sıradan alışkanlıklarının varyasyonlarıyla uzun süre devam ettim ve belirli bir duyusal uyaranla ilişkili bir alışkanlığın, daha önce edinilmiş farklı bir alışkanlığa yönelik eğilimler psikofiziksel sistemde kalırken otomatik olarak işleyip işleyemeyeceğini sordum. Örneğin, saatimi sol yelek cebimde taşımaya alışmıştım. Bir hafta boyunca pantolonumun sağ cebinde taşıdım ve yeleğe ilk kez otomatik olarak hareket ettiğim her durumu kaydettim. Bir süre sonra sağ cebe hareket tamamen otomatik hale geldi. Yeterince sabitlendiğinde, saati tekrar sol yelek cebime koydum ve saatin kaç olduğunu görmek istediğimde bilinçsizce sağ tarafı ne sıklıkla kavradığımı kaydettim. Yelek cebi hareketi tekrar sabitlendiğinde, sağ pantolon cebine geri döndüm. Ve böylece uzun süre dönüşümlü olarak çalıştım, her zaman
sadece tam otomatizme ulaştıktan sonra değiştim. Ancak bu durumdaki
ve yaptığım diğer benzer deneylerdeki sonuçlar, yeni otomatik bağlantının
önceki alışkanlığın
son etkilerini ortadan kaldırmadığını gösterdi. Her yeni değişiklikle birlikte yanlış hareketlerin sayısı giderek azaldı ve sonunda her iki hareketin eğilimlerinin eşit şekilde geliştiği bir noktaya ulaşıldı, böylece saat yeni
pozisyona getirildiğinde hiçbir
yanlış hareket meydana gelmedi.[22]

Bu sorun, çok yakın zamanda Columbia Üniversitesi'nde değerli bir araştırmada takip edildi[23], bu araştırmada çeşitli
daktilo yazma ve kart sıralama alışkanlıkları edinildi ve karşılıklı etkileşimleri incelendi. Bu çok dikkatli deneyler ayrıca, iki zıt ilişki dönüşümlü olarak uygulandığında birbirleri üzerinde bir
girişim etkisine sahip olduklarını, ancak uygulama etkisi arttıkça
girişimin giderek azaldığını gösteriyor. Müdahale
etkisi kademeli olarak aşılır ve her iki karşıt ilişki
otomatik hale gelir, böylece bunlardan biri diğerinin ortaya çıkması olmadan
bağımsız olarak çağrılabilir. Araştırmanın birçok ayrıntısı, bu müdahale sorunları grubunun tamamının, endüstriyel verimliliğin artmasından pratik olarak
kâr edecek olanlar tarafından en dikkatli şekilde dikkate alınması gerektiğini öne sürmektedir.

Son olarak, teknik öğrenme sorununun deneysel çalışmasında, endüstriyel becerinin edinilmesini hızlandırabilecek veya geciktirebilecek, iyileştirebilecek veya bozabilecek birçok yan etkiyi göz ardı edemeyiz. Örneğin, Harvard laboratuvarında, şu anda duyguların yeni hareket koordinasyonlarının
ustalaşılma hızı üzerindeki etkisini ele alan bir araştırmayla uğraşıyoruz.[24] Sınırsız karşılaştırılabilir malzemeye sahip olmak için çok basit bir teknik
performans gereklidir, yani 52 oyun
kartının 52 kutuya dağıtılması. Kutulardaki etiketler, öğrenilecek dağıtım için değişen
kombinasyonları gösterir. Bir yandan, yeni alışkanlığın öğrenilmesinde rahatlık veya rahatsızlık hislerinin etkisini inceliyoruz, bu his durumları hoş veya hoş olmayan sesler, kokular vb. gibi dış koşullar tarafından üretiliyor. Diğer yandan, öğrenme süreci sırasında ortaya çıkan, ilerlemeden duyulan memnuniyet, hayal kırıklığı, rahatsızlık, iğrenme veya aktiviteden duyulan sevinç gibi hislerin etkilerini izliyoruz.

XIV

TEKNİK KOŞULLARIN PSİKOLOJİK KOŞULLARA UYUMLANMASI

Öğretme ve öğrenme yalnızca ön sorunu temsil eder. Sonuçta, temel soru, işin ekonomik çevrenin geleneklerine göre öğrenmiş ve buna göre zaten eğitilmiş ve yetiştirilmiş olanlar tarafından nasıl yapılacağıdır. Verimliliği azaltan ve düşüren her şeyi ortadan kaldırmak için ne yapılabilir ve bunu güçlendirmek için ne yapılması gerekir. Bu tür etkiler açıkça dışsal teknik koşullar, aktivitenin kendisinin varyasyonları ve psişik motiflerin ve karşı motiflerin oyunu tarafından uygulanır. Sadece bu son faktörün psikoloji alanına ait olduğu, ancak makinenin kendisinin en önemli parçası olduğu teknik koşulların ve bedensel hareketlerin de psişik yaşamla çok yönlü ilişkileri olduğu düşünülebilir. Psikologun sorunu incelemesi için yalnızca bu ilişkiler geçerli olduğu sürece bir nedeni vardır. Tekniğin tamamen fiziksel ve ekonomik faktörleri onu hiç ilgilendirmez, ancak teknik bir düzenleme psikofiziksel bir başarıyı daha zor veya daha kolay hale getirdiğinde, bu psikologun alanına aittir ve çalışmanın tam da bu yönü toplam sonuç için en büyük öneme sahip olabilir. Bu üç yönün hepsinde, yani teknik, fizyolojik ve tamamen psişik olana atıfta bulunarak, bilimsel yönetim hareketi yolu hazırlamıştır. Bilimsel yönetim mühendisleri, en azından, endüstriyel sürecin hiçbir bölümünün kayıtsız olmadığını, hatta en önemsiz görünen faaliyetin, en ufak bir kol, el veya bacak hareketinin bile, kesin ölçümlerinin nesnesi haline geldiğini fark ettiler. Her hareketi saniyenin kesirlerinde ölçen kronometre, bu yeni ekonomik dönemin sembolü haline geldi. Endüstriyel psikolojinin hizmetindeki özel psikolojik deneyler hala bu kadar istisnai olduğu sürece, bilimsel yönetimin hizmetindeki pratik deneylerin bu özel psikoteknik sorunların çözümüne en çok yaklaştığı kabul edilebilir. Dışarıdan merkeze doğru ilerlemek için, incelememize çalışma koşullarının fiziksel tekniği ve zihinle olan ilişkileriyle başlayabiliriz. Teknik tarihi, her sayfada, dışsal emek koşullarının psikofiziksel gerekliliklere ve psikofiziksel taleplere göre bu pratik ayarlamasını gösterir. Hiçbir insan
çalışacağı makine, teknik varoluş mücadelesinde, insan sinir ve kas sistemine ve insanın algı, dikkat, hafıza, duygu ve irade olanaklarına belli bir ölçüde uyarlanmadığı sürece hayatta kalamaz. Sürekli gelişmeleriyle endüstriyel teknik her zaman bu varsayıma tabi tutulmuştur. İşçinin daha az çabayla eşit sonuçlar elde etmesini veya eşit çabayla daha büyük veya daha iyi sonuçlar elde etmesini mümkün kılan her değişiklik, pazarda hoş karşılanan
ekonomik bir kazanç olarak sayılmıştır. Örneğin,
endüstri tarihi boyunca, tüm faaliyetleri büyük kaslardan küçük kaslara aktarma yönünde temel bir eğilim görüyoruz.
Omuzun güçlü kaslarıyla yapılan herhangi bir faaliyet, alt kolla yapılabilirken veya alt kol kaslarından talep edilen bir iş, parmaklarla da yapılabilirken, kesinlikle psikofiziksel enerjinin israfını içerir. Merkezi sinir sistemindeki büyük kasların innervasyonunu güvence altına almak için daha güçlü bir psikofiziksel uyarılma gereklidir. Çeşitli kas gruplarının uyarılmasındaki bu fark, insanlığın gelişimi boyunca işin farklılaşması için önemli bir sonuç olmuştur.[25]
Bu psikofiziksel nedenlerden dolayı, büyük kaslarla yapılan iş, daha ince kasların daha incelikli eğitimiyle asla kolayca birleştirilememiştir. Bu nedenle, erkekleri enerjilerini savaşa ve avlanmaya, her ikisi de ilkel yaşamda, en güçlü kasların işlevlerine vermeye zorlayan bir toplumsal örgütlenme, esasen küçük kasların işlevleri olan ev içi faaliyetlerin kadınlar tarafından gerçekleştirilmesini zorunlu hale getirmiştir. Makinenin tüm tarihi, faaliyetleri en küçük psikofiziksel çabayı varsayan kaslara bağımlı hale getirme yönündeki bu ekonomik eğilimi göstermektedir. Sadece daha küçük kasların uyarılmasına ekonomik avantaj sağlayan daha küçük çaba değil, aynı zamanda merkezi uyarılmalarının psikofiziksel etkisinin büyük kaslar için beyin uyarılmasının etkisinden daha az engelleme uyguladığı daha az önemli olmayan bir durumdur. Ancak tekniğin gelişimindeki bir özelliği daha gözden kaçırmamalıyız. Makineler, bedensel hareketlerin doğal koordinasyonundan en büyük yardımı almayı mümkün kılan yönde sürekli olarak dönüştürülmüştür. Sinir sisteminin fizyolojik organizasyonu ve psikofiziksel koşulları, hareket uyarılarının motor yan kanallarına akmasını ve böylece herhangi bir özel çaba olmadan yardımcı etkiler üretmesini gerekli kılar. Bir makine, bu doğal yardımcı hareketlerin yapay ve kasıtlı olarak bastırılması gerekecek şekilde yapılandırılmışsa, bu bir yandan mevcut psikofiziksel enerjinin israfı anlamına gelirken, diğer yandan bu engellemeyi sağlamak için gereksiz bir çaba gerektirir. Endüstriyel gelişme hem bu yan dürtülerin meyve vermesine hem de bu engellemelerin önlenmesine doğru ilerledi. Kendini doğal psişik koşullara pratik olarak uyarladı. Sonuç olarak, kas hareketleri ritmik hale gelene kadar ekonomik çalışma için teknik aygıtı şekillendiren bu eğilimdi. Ritmik aktivite zorunlu olarak psikofiziksel bir tasarruf içerir ve bu tasarruf medeniyet tarihi boyunca içgüdüsel olarak güvence altına alınmıştır. Tüm ritimler, psikofiziksel dürtünün gerçek bir tekrarını gerekli kılmadan hareketin tekrarını içerir. Ritmik aktivitede ilk heyecanın büyük bir kısmı hala ikinciye, ikinci kısmı da üçüncüye hizmet eder. Engellemeler ortadan kalkar ve her uyaranın sadece art etkisi bile yeni dürtü için büyük bir tasarruf sağlar. Makinenin tarihi, daha yeni teknik
gelişmenin yalnızca daha önceki yüzyılların atölyelerinde bulunan geniş kapsamlı işbölümünü değil, aynı zamanda makinelerin ortaya çıkmasından çok önce, psikofiziksel organizmanın ihtiyaçlarına iyi bir şekilde uyarlanmış bir emek ritmini de bulduğunu gösterir.
Makine döneminin başlangıcı sıklıkla insanın ritmik hareketlerinin
taklitinden başka bir şey göstermedi.[26] Elbette,
makinenin
sonraki gelişmeleri sıklıkla insanın hareketinin o orijinal ritmini yok etti, çünkü hareketin kendisi, özellikle elektrikli makinelerde, o kadar hızlı hale geldi ki, öznel
ritmik deneyim kayboldu. Dahası, ritmik
yatay ve dikey hareketler genellikle fiziksel nedenlerle
tekdüze dairesel hareketlerle değiştirildi. Ancak en gelişmiş
makine bile, örneğin, malzeme tedariki için insan faaliyeti gerektirir; ve bu yine teknik mekanizmanın ritmik kas aktivitesine yönelik ekonomik talebe göre ayarlanması için yeni olasılıklar açtı. Teknik cihazların büyümesi, sistematik psikolojik araştırmaların yokluğuna rağmen, sürekli olarak psikolojik taleplerin kontrolü altında olmuştur. Ancak, belirleyici faktör, bu psikolojik motiflerin her zaman medeniyetin bilinçaltında kalmasıydı. İyileştirmeler, pratik başarının işçilerin zihinsel koşullarına uyum derecesinden ne kadar etkilendiğine bakılmaksızın, bilinçli olarak makineye atıfta bulunuldu. Bilimsel yönetimin ve deneysel psikolojinin yeni hareketleri, bu adaptasyonu bilinçli olarak ön plana çıkarmayı ve hangi teknik varyasyonların insanın psikofiziksel durumuna en iyi şekilde uyabileceğini sistematik olarak test etmeyi ve incelemeyi amaçlamaktadır. Bilimsel yönetimin başarılarına aşina olanlar, yalnızca yüksek seviyedeki karmaşık prosedürlerin söz konusu olmadığını hatırlarlar. Başarılar genellikle, tekniğin eski olduğu ve yüzyıllardır yaşanan deneyimlerin yalnızca sağduyuyla en etkili performansı sağlayacağının düşünülebileceği yerlerde en şaşırtıcı olanlardır. En iyi bilinen vaka belki de bilimsel yönetim hareketinin liderlerinden birinin tüm ayrıntılarıyla incelediği duvar ustalarıdır.[27] İnşaatçıların hareketleri ve kullandıkları araçlar bilimsel kesinlikle incelendi ve psikoloji ve fizyoloji bakış açısıyla yavaşça yeniden şekillendirildi. Toplam sonuç, yeni yöntemden sonra 30 duvar ustasının eski yöntemlerden sonra 100 duvar ustasının yapması gereken işi daha fazla yorulmadan tamamlaması ve işçilerin ücretlerindeki istikrarlı artışa rağmen binanın toplam maliyetinin yarıdan daha aza düşmesiydi. Bu amaçla tuğlaların yattığı yüksekliğin ve döşenmesi gereken duvarın yüksekliğinin ve duvar ustalarına bir kerede taşınması gereken tuğla sayısının kesin ölçümlerinin yapılması gerekiyordu. Malanın nasıl şekillendirilmesi gerektiğini, harcın nasıl kullanılması gerektiğini ve tuğlaların
duvarcılara nasıl taşınması gerektiğini inceledi. Kısacası, genellikle geleneğe,
kaprise ve yalnızca en acil tasarrufu gözeten bir ekonomiye bırakılan her şey, uzun yıllar süren deneylere dayanarak, hiçbir şeyin keyfiliğe bırakılmadığı
tamamen yeni araçlar ve aletlerle değiştirildi. Yine de bu değişiklikler herhangi bir icat veya
fiziksel veya ekonomik olarak yeni fikirler
gerektirmiyordu, sadece
aletlerin duvarcıların psikolojik enerjilerine daha dikkatli bir şekilde uyarlanması gerekiyordu. Yeni düzenleme, gerekli bedensel hareketlerin daha iyi bir şekilde düzenlenmesine izin verdi, yorgunluk azaldı, yardımcı hareketler daha iyi meyve verdi, daha az engelleme gerekti,
psişik enerjilerin daha iyi bir şekilde bir araya getirilmesi sağlandı.

Bilimsel yönetim öğrencileri, ekonomik faaliyet ölçeğinde daha da aşağılara indiler. Küreklemekten daha sıradan bir
üretken işlev yoktur. Yine de büyük kuruluşlarda kömür veya
toprak kürekleme ekonomik olarak çok önemli bir faktörü temsil edebilir. Görünüşe göre
bilimsel yönetim günlerine kadar, hiç kimse
en büyük olası ekonomik etkinin
hangi teknik koşullar altında elde edilebileceğine gerçekten dikkatlice bakmamıştır. Şimdi kürekleme eylemine, bir bilim insanının laboratuvarındaki herhangi bir
incelikli işleme yöneldiği dikkatle yaklaşılıyordu. Bu araştırmaları[28]
yüzlerce işçinin ağır demir cevheri veya hafif külleri küreklemek zorunda olduğu büyük Bethlehem Çelik Fabrikası'nda gerçekleştiren bilimsel yönetim hareketinin parlak yaratıcısı, olağan şans yöntemlerinin
absürt bir ekonomik israf içerdiğini buldu. Yük bazen o kadar ağırdı ki, hızla yoruldu ve hareketler çok yavaşladı veya kaldırılan kütle o kadar hafifti ki, işçinin
enerjilerinin büyük bir kısmı kullanılmadan kaldı. Her iki durumda da günlük çalışmanın nihai sonucu ekonomik olmayan bir şey olmalıydı. Bu nedenle, güçlü ve sağlıklı bir işçinin en uygun başarıyı hangi ağırlığın sağladığını dikkatlice derecelendirilmiş deneylerle test etti. Amaç, aşırı yorgunluk olmadan, iyi düzenlenmiş duraklamalarla bir günde maksimum ürünü güvence altına alacak ağırlığı bulmaktı. Bu ağırlık belirlenir belirlenmez, her tür malzeme için özel bir kürek seti inşa edilmeliydi. İşçiler artık 10 farklı türde kürekle çalışmak zorundaydı, her biri yükün her tür malzeme için ortalama 21 pound olarak kalacağı büyüklükteydi. Sonraki adım, en uygun hızın ve en mükemmel kürekleme hareketinin, duraklamaların en iyi dağılımının vb. kesin bir şekilde belirlenmesiydi ve nihai sonuç, eski plana göre yaklaşık 500 işçinin çalıştırıldığı yerde sadece 140 adama ihtiyaç duyulmasıydı. Daha önce 16 ton malzemeyi kürekleyen ortalama bir işçi, artık daha fazla yorgunluk hissetmeden 59 ton iş yapabiliyordu. Ücretler üçte iki oranında artırıldı ve bir ton malzemeyi küreklemenin masrafları yarı yarıya azaltıldı. Bu masraf hesaplamasına elbette aletler ve bilimsel yöneticilerin maaşları için artan maliyetler de dahil edildi. Yeni sistemin gerçek uzmanlar tarafından tanıtıldığı fabrikaları ziyaret eden herkes, en basit ve görünüşte en önemsiz alet ve araçların daha iyi psikofiziksel adaptasyonundan kaynaklanan büyük etkiler karşısında gerçekten şaşırmalıdır. Karmaşık makineler söz konusu olduğunda, teknisyenlerin çabalarıyla istikrarlı bir iyileşmeye alışkınız ve bunlardaki değişiklikler normal fiziksel sebeplerden ziyade psikolojik sebeplerle tanıtılırsa bunu pek fark etmiyoruz. Ancak en az karmaşık ve en sıradan cihazların bile psikolojik açıdan ciddi bir şekilde incelendiğinde en etkili iyileştirmelere uğrayabilmesi gerçekten de bir sürpriz kaynağı olmaya devam ediyor. Bazen pencerelerde veya elektrik lambalarında değişiklik yapmaktan daha fazlasına gerek kalmıyor, böylece ışık işe psikolojik olarak tatmin edici bir şekilde düşebiliyor; bazen basit bir çekiç, bıçak veya masayla uzun deneyler serisi yapılması gerekiyor. Genellikle her şey, alışılmış koşullardan herhangi bir sapmayı şüpheyle karşılanması gereken bir rahatsızlık olarak hisseden işçilerin isteklerine aykırı olarak düzenlenmeli. Duyduğum bir endişede, bilimsel yöneticinin, kadınlar için olan tüm çalışma sandalyelerinin çok alçak olduğuna ve bu nedenle işçilerin, aleti kullanırken kollarını psikofiziksel olarak elverişsiz bir pozisyonda tutmak zorunda kaldıklarına ikna olduğunu gördüm. Hepsi daha yüksek sandalyelerin getirilmesine şiddetle karşı çıktı. Sonuç olarak, yönetici
çalışan kadınların bilgisi olmadan, fabrika boşalır boşalmaz, her akşam sandalyelerin birkaç milimetre yükseltilmesini ayarladı. Birkaç hafta sonra sandalyeler, çalışan kişiler bunu fark etmeden doğru yüksekliğe ulaştı. Sonuç, kesin bir verimlilik artışıydı.

Ancak en mantıklı plan, sonuçta, bu tür alet ve cihaz düzenlemelerine psikolojik laboratuvarda sistematik deneylerle hazırlanmak olacaktır. Bu tür araştırmaların inceliği, bilimsel yönetimin girişimlerinin erişebildiği noktanın çok ötesine götürecektir. Örneğin, dikkat üzerine yapılacak kesin deneyler, işçinin çeşitli yerlerdeki rahatsızlıkları gözetlemesi gerekiyorsa, cihazın çeşitli parçalarının uzayda en iyi şekilde nasıl dağıtılacağını belirlemek zorunda kalacaktır. Yalnızca laboratuvar deneyi, makinenin en uygun hızını bulabilir veya zihnin en etkili dürtüleri gönderebileceği kasları seçebilir. Daha sonra, makinenin yapısı bu tür sonuçlara uyarlanmalıdır. Örneğin Harvard laboratuvarında, pratik bir soru bizi hangi parmakların en hızlı anahtar hareket değişimine izin vereceğini incelemeye yöneltti. [29] On parmaktan herhangi ikisi on saniye boyunca mümkün olan en hızlı hareket değişimini, bir trilde olduğu gibi gerçekleştirirse, deney parmakların çeşitli kombinasyonları ve bu farklılıklar için bireysel dalgalanmalar arasındaki farkları tam olarak gösterebilir. Değişen parmakların hareketlerinin elektriksel kaydıyla, belirli bir makinenin tuşlarını en uygun dürtülere ayarlamak için iki elin ve aynı elin parmaklarının hareketlerinin süresini saniyenin yüzde biri cinsinden inceledik.

Çeşitli makine türlerinin çeşitli zihinsel türlerle ilişkilerini test ettiğimizde bu sorun grubuna başka bir açıdan yaklaşıyoruz.

Psikologlar örneğin daktilo makinelerinin çeşitli stillerini incelemişlerdir.[30] Tamamen ticari bir bakış açısından, bir veya başka bir makinenin değerleri, her olası insan için avantajlıymış gibi övülür. Gerçek şu ki, biri için bu tür avantajlar, zihinsel eğilimdeki farklılıklar nedeniyle bir diğeri için dezavantaj olabilir. Bir kişi bir makinede daha hızlı yazabilir, bir başkası başka bir makinede. Herkesin bildiği gibi, başlıca fark klavye ile görünür veya görünmez yazı arasındaki farktır. Remington makinesi gibi makineler bir
shift tuşuyla çalışır; yani büyük harflerin yazılacağı zaman özel bir tuşa basılması gerekir. Oliver gibi diğer makineler çift
shift bile ister, büyük harfler için bir tuş, rakamlar için bir tuş, vb. Öte yandan, Smith Premier gibi makinelerde
shift tuşu yoktur, çift klavye vardır. Hem
shift tuşu düzenlemesinin hem de çift klavyenin kendine özgü psikolojik
avantajları olduğu açıktır.

Tek alfabe optik hafızadan çok daha az talepte bulunur ve buna karşılık gelen bilincin motor iç tutumu daha az olasılığa göre ayarlanır. Ancak tek alfabeyle birlikte gelen
shift tuşuna uygulanan baskı yalnızca zaman kaybı değildir;
psikolojik açıdan bakıldığında her şeyden önce tekdüze dürtü zincirinin çok güçlü bir
kesintisidir. Büyük ve küçük harfler bir dakika boyunca mümkün olan en yüksek hızda dönüşümlü olarak yazılırsa, deney, çift alfabeli makinedeki harf sayısının basit alfabe ve shift tuşu olan makinedekinden yaklaşık üç kat daha fazla olduğunu gösterir. Buna göre her iki sistemin de psikolojik avantajları ve dezavantajları vardır. Farklı görsel fikirsel tipteki veya oldukça gelişmiş motor tipteki insanlar, elbette, yazmanın dokunmatik sistemi öğrenildiği takdirde çift alfabeyi tercih edecektir ve bu, özellikle içsel tutumları kesintilerle kolayca bozuluyorsa doğru olacaktır. Ancak, zayıf gelişmiş bir optik zihinsel merkeze sahip olanlar ve karmaşık motor alışkanlıklarının geliştirilmesi için küçük bir yeteneğe sahip olanlar, özellikle sinir sistemleri kesintilerle az rahatsız ediliyorsa ve böylece shift tuşu eyleminin müdahalesiyle rahatsız edilmiyorsa, tek alfabeli makinelerde daha verimli olacaktır. Benzer şekilde, yazının görünürlüğü bazı kişiler için hızlı yazmanın en değerli koşulu olacakken, görsel desteğe daha az bağımlı olan diğerleri için daha çok bir dikkat dağıtma ve en hızlı çalışmaya müdahale anlamına gelebilir. Görünür yazı, istemsiz dikkati çeker ve böylece bilincin bir sonraki yazma hareketleriyle üretilecek olana yoğunlaşmak yerine, yazılmış olana bağlı kalmasını zorlar. Operatörün kendisi bu engelin farkında değildir. Aksine, halk her zaman görünür yazıya sahip daktiloları tercih etmeye meyilli olacaktır, çünkü doğal bir karışıklıkla, göz işbirliği yaptığında, tıpkı kalemle yazarken yazılı harfin satırlarını takip ettiğimiz gibi, harfin üretiminin bir şekilde kolaylaştırıldığı hissi ortaya çıkar. Ancak durum iki durumda farklıdır. Kalemle yazarken, harf gözlerimizin önünde büyürken, makine yazısında, tek bir harfi üreten tüm hareket bitene kadar, harfin hiçbir bölümünü görmeyiz. Böylesine yanıltıcı bir benzetmeyle, birçok kişi görünür yazıya sahip daktiloyu tercih etmeye yönlendirilir, ancak tamamlanmış harflere dikkat etmeye teşvik etmeyen bir makineyle muhtemelen daha büyük bir hız elde ederdi, tüm dikkati sonraki harflere verilmelidir. Bu son gözlemler, makinenin ve tüm teknik çalışmanın başka bir psikolojik yönüne, yani duyuların izlenimleriyle olan ilişkilerine işaret eder. Psikolojik laboratuvarın sözde dinamojenik deneyleri, duyu izlenimlerinden irade dürtülerine ne kadar çok yönlü bir etki aktığını göstermiştir. Bir adamın yumruğunun kas kasılması ölçülürse, deney, görsel alan farklı renklerde göründüğünde veya farklı perde tonlarında veya farklı sesler kulağı uyardığında vb. mümkün olan en güçlü basıncın çok farklı olabileceğini gösterir. Şu ana kadar, bu tür sonuçların işçiye teknik çalışması sırasında ulaşan duyusal uyaranlarla ilişkilendirilebileceği sistematik deneyler yoktur. Renklerin ve seslerin psikofiziksel etkisi endüstriyel amaçlar için hiç meyve vermemiştir. İşçinin kendisinin salt öznel yargısı, bu tür sorularda güvenilir olarak kabul edilemez. Örneğin, işçi genellikle alıştığı bir gürültünün kendisini işinde rahatsız etmediğine inanırken, deneysel sonuçlar bunun tam tersini güçlü bir şekilde göstermektedir. Benzer şekilde, renkli pencerelerin etkisi işçilere kayıtsız görünebilir, ancak yine de verimliliği üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir. Fabrikadaki sayısız performans, belirli optik veya akustik veya dokunsal sinyallere verilen tepkilerdir. Hem mühendis hem de işçi, böyle bir sinyal açıkça algılanabiliyorsa tatmin olur. Ancak psikolojik laboratuvar deneyi, tüm psikofiziksel etkinin sinyalin karakterine bağlı olduğunu gösterir; daha yoğun bir ışık, daha hızlı bir değişim, daha yüksek bir ton, daha geniş bir ışık alanı, daha yüksek bir ses veya daha sert bir dokunuş çok farklı bir tepki üretebilir. Hareketlerin dikkatli bir zaman ölçümüyle, makinenin kendisindeki tamamen teknik süreçlerin insandaki tüm psişik dürtü sistemini nasıl etkilediği ve kontrol ettiği genellikle doğrudan izlenebilir. Örneğin bir fabrikada, işlevlerinin çoğunu otomatik olarak gerçekleştiren bir makinedeki çalışmayı gözlemledim. Küçük metal plakalara ince oluklar
açması gerekiyordu. Genç bir işçi her bir makinenin önünde durdu, bir yığından, dönüşümlü olarak sağdan ve soldan, tırtıklı olacak küçük plakaları aldı, makineye yerleştirdi, çekici harekete geçirmek için bir kolu çevirdi ve sonra tırtıklı plakaları çıkardı. İşin hızı, otomatik tırtıklı çekicin serbest bırakılacağı anı kol hareketiyle belirlediği için, işçiye bağlıydı. Adamın faaliyeti 9 bağımsız hareket gerektiriyordu. En hızlı çalışanların bu işi saatlerce, bu 9 hareket için 4 ila 4-1/2 saniyelik sabit bir hızla yapabildiklerini gördüm. Ancak
zaman ölçümü, bu en hızlı işçilerin bile, makine sessiz dururken yaptıkları ilk 5 harekette nispeten yavaş olduklarını ve aynı anda tırtıklı çekicin şaşırtıcı bir hızla tabağa sert ve gürültülü çatırtılar
çıkardığı son 4 harekette şaşırtıcı bir hareket hızına ulaştıklarını gösterdi. Çekiç, genç işçilerin enerjisini, sadece gönüllü çabayla asla elde edilemeyecek bir etkinliğe yükseltti. Genellikle uyaranın basitliği veya karmaşıklığı önemde belirleyici olabilir ve bu, en temel tepkilerin söz konusu olduğu yerlerde de geçerlidir, örneğin, birçok endüstriyel işleve giren basit sayma eylemi. Laboratuvarımda yapılan deneyler[31], belirli sayıda birimi saymak için gereken sürenin, birimlerin kendileri daha karmaşık hale gelir gelmez daha uzun olduğunu göstermiştir. İçsel çok yönlülükleri, bir figürden diğerine geçerken göz üzerinde geciktirici bir etki uygular. Belirli bir psişik engellenme ortaya çıkar; zihin, izlenimin karmaşıklığı tarafından geri tutulur ve bir sonrakine yeterince hızlı geçemez. Psikolojik olarak, bilinci etkiledikleri ölçüde dışsal teknik koşulların, aynı psişik etki isteniyorsa, mümkün olduğunca aynı kalması talebi daha az önemli değildir, çünkü ancak o zaman uyaran ve hareket arasında mükemmel bir şekilde sağlam bir bağlantı oluşturulabilir. Teknik yaşamda bu talebe karşı çok günah işlenir. Tipik bir durum, lokomotifteki mühendisin izlemesi gereken sinyallerdir. Gündüzleri, semaforun hareketli kolları, rayların açık olup olmadığını yatay, eğik veya dikey konumlarıyla gösterir. Öte yandan, geceleri, aynı bilgi ona sinyal fenerlerinin farklı renkleriyle ulaşır. Psişik bir bakış açısından, sinyal ve hareket arasında değişmez bir bağlantı oluşturulursa, hizmetin güvenliğinin artması muhtemeldir. Geceleri renkli sinyallerden vazgeçilip, bunların yerine yatay, eğik veya dikey beyaz ışık çizgileri veya nokta sıraları konulması bu amaç için yeterli olacaktır. Bu türde başarılı deneyler, bu demiryolu sorununa hizmet eden psikologlar tarafından yürütülmüştür.[32]

Tüm bu büyük sorunların, ulaşım ve fabrika işlerinin ve karmaşık endüstrilerin sorunlarına olan ilgi, ilke olarak aynı sorunların en basit endüstriyel kuruluşlarda bile bulunabileceği gerçeğini göz ardı etmemize neden olmamalıdır. Ev hanımı veya aşçı bile, evdeki psikolojik koşullara kötü ayarlanmış düzenlemeler nedeniyle günlük olarak işe yaramaz dakikalar veya saatler harcamak zorunda kalırsa ekonomik değerleri yok eder. Enerjisini boşuna feda eder ve kendisinin özel ekonomi yanılsaması altında olduğu yerde kaynaklarını boşa harcar. Bilimsel yönetim belki de hiçbir yerde mutfak ve kilerde, çamaşırhanede ve bodrumda olduğu kadar sağlıklı olmazdı, çünkü burada tasarruf milyon kat artardı ve tasarruf edilen enerjinin ve kazanılan duygu değerlerinin nihai toplamı muazzam olurdu, bir fabrika bütçesinin tasarruflarının kanıtlanabileceği kesinlikte hesaplanamasa bile. Ekonomik ev işini otomatik olarak yapan ve insan işçilerinin yükünü hafifleten küçük çekici cihazların bolluğu, başlıca faaliyetlerin hala psikofiziksel koşullara pek uyum sağlamadığı gerçeğini gizlememelidir. Durum, binlerce yıldır işlevi yerine getirilen ve sistematik bir zaman ölçüm çalışması başlatılana kadar
psişik faktörlere gerçek bir uyum sağlayamayan
duvarcıların durumuna benzerdir. Geliştirilmiş bir tava veya karıştırma kaşığı veya süpürge satan bir üretici, pazara, ev hanımının işlerin azalmasını veya işin basitleştirilmesini beklemesini sağlayacak
değerleri açıkça görülen bir şey
getirirse başarı bekler, ancak bilimsel yönetimin gelişimi, en önemli iyileştirmelerin, yeni bir alışkanlık oluşana kadar, ilk başta işçilere tatmin
vermeden, bilimsel araştırmalardan çıkarılanlar olduğunu açıkça göstermiştir. Belki de bu basit türün en sık görülen teknik faaliyeti, hala tamamen sağduyu geleneklerine bırakılmış olan ve yine de açıkça psişik koşullara ince bir adaptasyon gerektiren birçok psişik faktörün etkileşimine bağlı olan elle dikiştir. En azından insan emeğinin bu alanına yaklaşmak için laboratuvarımda dikişin psikofiziğinin dikkatli bir araştırması başlatıldı.[33] Dikiş işi, sol el desteklenerek ve sağ el, dönen bir tamburun dumanlı yüzeyindeki her hareketin grafiksel bir kaydını yapan bir kaldıraç sistemiyle bağlanarak yapılır. Örneğin, çeşitli teknik koşullar altında 50 dikiş için sağ el hareketlerinin zamanını ve karakterini ölçerek basit tekrar tekrar dikişlerle başlarız. İlk varyasyon ipliğin uzunluğuna atıfta bulunur. İğnenin deliğine sabitlenen ipliğin kendisi 3 fit ile 6 inç arasında değişiyordu. Diğer değişiklikler gönüllü hıza, dikiş sayısına, yorgunluğa, dış uyaranlara, dikkat, eğitim yöntemlerine vb. atıfta bulunur, ancak asıl ilgi psişik faktörlere odaklanmıştır. Bu psikofiziksel deneylerden yararlı sonuçlar çıkarmanın mümkün olup olmayacağını öngörmek için henüz çok başlangıçtayız. Bu laboratuvar araştırmasına katılan dört genç kadın daha sonra bunu çeşitli dikiş makineleriyle çalışmanın psikolojik koşullarına genişletecektir.

XV

HAREKET EKONOMİSİ

Emeğin teknik yönünün incelenmesi, bireysel organizmanın bir işlevi olarak emeğin kendisinin incelenmesinden hiçbir yerde keskin bir sınır çizgisiyle ayrılamaz. Aslında birçok sorun her iki yöne de uzanır. Örneğin, endüstriyel verimlilik öğrencisi sürekli olarak yorgunluk sorusuna yönlendirilir. Bu yorgunluğu beyin ve kas aktivitesinin bir fonksiyonu olarak düşünebilir ve bunu psikofiziksel çabaya atıfta bulunarak tartışabilir, ancak yorgunluğu önlemek için aparatın, makinenin veya işin yardımcı koşullarının ne kadar değiştirilebileceği sorusuyla da eşit derecede ilgilenir. Elektrikli tramvay kazaları kısmen yorgunlukla ilişkili olarak kabul edildi. Buna göre sorun, makinistlerin çalışma süresinin halkın çıkarına nasıl kısaltılacağıydı, ancak zorluğun sadece teknik taraftan da ele alınabileceği kısa sürede fark edildi. Bazı şirketler makinistlerin yorgunluk hissettiklerinde kullanabilecekleri koltuklar tanıttı ve bu yeniliği mükemmel sonuçlar izledi. Son tartışmalarımızda teknik aparat ön plandaydı. Şimdi gerçek konumuz olarak psikofiziksel aktiviteyi ele alabiliriz. Burada da bilimsel yönetimin liderleri bazı önemli başarılar elde ettiler. Bu alandaki başlıca çabaları, tüm gereksiz hareketleri ortadan kaldırarak ve en yararlı olanlar olarak kabul edilen hareket kombinasyonlarında eğitim vererek mümkün olan en büyük başarıya yönelikti. İlkeyi netleştirmek için duvar ustalarının durumuna geri dönebiliriz. Gilbreth, duvar ustasının işini bilimsel ilkelere göre yeniden düzenlemeye başladığında, başlıca ilgisini adamların hareketlerine verdi. Tuğlayı avludaki yığından duvardaki son konuma taşımak için gereken her kas kasılması, uzay ve zaman ilişkileri ve gerekli çabaya göre ölçüldü. Buradan iyi bilinen psikofiziksel ilkelerin uygulanmasına yöneldi. Bir hareket
daha az yorucudur ve bu nedenle ekonomik olarak en karlıdır, eğer
yerçekiminin mümkün olan en fazla
kullanılabileceği
bir yönde gerçekleşirse. Her iki elin aynı anda hareket etmesi gerekiyorsa, eğer karşılık gelen
kas grupları çalışıyorsa ve bu da simetrik hareketler
yapıldığı takdirde iş en hızlı ve en az çabayla gerçekleştirilebilir. Eşit olmayan hareketler aynı anda yapılmak zorundaysa, ortak bir birleşik dürtüyle psişik olarak birbirine bağlanmışlarsa çaba daha küçük hale gelecektir. Eller, kollar veya ayaklar tarafından aşılması gereken mesafe her kısmi hareket için en aza indirilmelidir. Ancak en önemlisi bu kuraldır. Belirli bir hareket kombinasyonu ekonomik olarak en uygun olarak belirlenmişse, bu yöntem öğrenmenin başlangıcından itibaren istisnasız uygulanmalıdır. Amaç, en hızlı ve en iyi işe yavaşça yol açabilecek dürtü kombinasyonlarını en baştan eğitmektir. Alışılmış yöntem tam tersidir. Genellikle yeni başlayan kişi, mümkün olduğunca iyi ve doğru olan işi en baştan üretmeyi öğrenir. Erken bir aşamada böyle niteliksel olarak iyi sonuçlar üretmek için, kendisine uygun olan herhangi bir hareket grubunu seçmesi ona bırakılır. Sonra bunlar alışkanlık haline gelir ve daha hızlı çalışmaya geçmeye çalıştığı anda, bu şans alışkanlıkları ilerlemesini engeller. Yeni başlayan biri için adil bir üretim için en uygun olabilecek hareketler, deneyimli birinden bekleneceği gibi gerçekten hızlı bir çalışma için tamamen uygun olmayabilir. İşçi, başlangıçta oldukça zayıf bir gösteri bile olsa, en yüksek verimlilik noktasına ulaşılana kadar devam ettirilebilecek hareketlerle başlamak yerine, öğrendiği ilk alışkanlıkları yeni bir setle değiştirmelidir. Dikkatli deneylerle standartlaştırılmış hareketlerin seçimiyle en baştan nihai bir maksimum hız sağlanmalıdır. Ayrıca, eğer bu önlenebilirse, hareketlerin aniden durdurulmaması gerektiğini talep etmek psikofiziksel olarak önemlidir. Bir hareketin herhangi bir şekilde kesintiye uğraması, enerjiyi emen iradenin özel bir çabasını gerektirir ve kesintiden sonra aynı şekilde yeni bir başlangıç ​​yapılmalıdır. Öte yandan, hareket zincirleri alışkanlık haline gelirse, psikofiziksel çaba en aza indirilecektir, çünkü her hareket doğal sonunu bulur ve irade tarafından yapay olarak kesintiye uğratılmaz ve aynı zamanda her hareketin kendisi eşlik eden duyumlarla bir sonraki hareket için bir uyarıcı haline gelir. Örneğin, geleneksel yöntem, bir tuğlanın bir elle, diğer elle harçlı bir mala ile kaldırılmasını gerektirir. Bundan sonra kaldırma hareketi kesintiye uğrar, tuğla, harç yayılana ve yeni tuğla için yer hazırlanana kadar duvarcının elinde dinlenir. Ancak o zaman tuğla ile yeni bir eylem başlar. Bu yöntem temelden değiştirildi. İşçiler, tuğlayı bir elle paketten duvara doğru sallamayı ve aynı anda diğer elle harcı bir sonraki tuğlaya dağıtmayı öğrendiler. Tüm bu karmaşık hareket elbette daha zordur ve biraz daha uzun bir öğrenme süreci gerektirir, ancak öğrenildiği anda aşırı bir psikofiziksel enerji tasarrufu
ve buna karşılık gelen büyük bir ekonomik kazanç sağlanır. Yeni eğitilmiş duvar ustalarının yere düşen herhangi bir harcı mala ile toplamalarına bile izin verilmez, çünkü harç kaybının eğilme sırasında psikofiziksel enerji israfından ekonomik olarak daha az önemli olduğu bulunmuştur.

Bir kez gözünü toplumsal yaşamda insan hareketlerinin ve psikofiziksel çabaların sınırsız israfını gözlemlemeye eğiten kişi, tüm bunları her adımda algılamakta gerçekten zorluk çekmez. Olası dürtü tasarruflarını tanıma yeteneği belirli bir
virtüözlüğe getirilebilir. Yeni hareketin liderlerinden biri olan Gilbreth böyle bir
virtüöz gibi görünüyor. Londra'dayken, Japon-İngiliz Sergisi'nde ona o kadar hızlı çalışan genç bir kız gösterildi ki
en azından orada parmak hareketinin ritmini
daha fazla geliştirilemezdi. Bir sergi standında kadın, kutulara inanılmaz bir hızla reklam etiketleri iliştiriyordu. Gilbreth onu bir süre izledi ve 40 saniyede 24 kutuyu idare edebildiğini gördü. Sonra genç kıza yanlış yaptığını ve ona gösterdiği yeni bir yolu denemesi gerektiğini söyledi. İlk denemede 24 kutuyu 26 saniyede, ikinci denemede ise 20 saniyede bertaraf etti. Bunun için daha fazla çaba sarf etmesi gerekmiyordu, sadece daha az hareketi vardı. Eğer böyle bir ekonomik kazanç en basit süreçlerde bile az çabayla sağlanabiliyorsa, daha karmaşık ve daha ileri teknik çalışmalarda, yüksek beceri gerektiren hareketlerin dikkatli bir psikofiziksel incelemesinin çok daha kapsamlı ekonomik iyileştirmeler getirmesi şaşırtıcı olamaz. Yine de daha önemli adımlar özel deneysel araştırmalarla yönlendirilmeli ve burada psikolojik laboratuvar ayrıntıların işlenmesini üstlenmelidir. Sadece sistematik
deney, hangi dürtülerin en az enerjiyle ve motor etkisinin en büyük kesinliğiyle serbest bırakılabileceğini belirleyebilir. Hareketin psikofiziği ve hareketi çok büyük veya çok küçük yapmaya yol açan etkiler üzerine yapılan araştırmalar, birkaç on yıldır psikolojik laboratuvarlarda önemli bir rol oynamıştır. Bir hareketi yeniden üretirken yapılan hataların iki farklı kaynaktan kaynaklanabileceği erken fark edilmiştir. Bunlar kısmen gerçekleştirilen hareketin hatalı algılanması veya hatırlanmasından, kısmen de hareketin amacını gerçekleştirememekten kaynaklanır. Buna göre bir dizi araştırma, gerçek hareketin farkına varmamızı sağlayan duyumların ve algıların incelenmesine ayrılmıştır. Bu duyumları vurgulayan her şey, hareketin aşırı tahmin edilmesine yol açmalıdır ve sonuç olarak hareket çok küçük hale getirilir. Dikkatin yoğunlaşması, bu nedenle, gerçek hareketi azaltma etkisine sahiptir ve aynı etki, algılayanın yargısında böyle tanınmayan ve dolayısıyla çıkarılmayan herhangi bir dirençten kaynaklanmalıdır. Başka bir dizi araştırma, belirli bir dış hareket etkisine neden olan ve kaldırılacak ağırlık yanlış bir şekilde yargılandığında istenmeyen miktarda harekete yol açabilen içsel tutumla ilgiliydi. Son olarak, yakından ilişkili çalışmalar, hareket belirli bir süre sonra hafızadan yeniden üretildiğinde ortaya çıkan bir hatayla ilgilenir. Basit bir kol hareketinin kesinliği, ilk on saniyede artar, sonra hızla azalır. Duygusal tutum da bir hareketin yeniden üretilmesi için önemlidir. Normal koşullar altında büyük bir kesinlikle yeniden üretebilene kadar kendimi kolun belirli ekstansör ve fleksör hareketlerini yapmaya eğittim. Günlük yaşamın değişen duygusal tutumları boyunca sürdürülen aylarca süren deneylerde, kesin ölçüm her iki hareket grubunun da heyecan durumlarında çok büyük, yorgunluk durumlarında ise çok küçük olduğunu gösterdi. Ancak tatmin ve sevinç durumunda ekstansör hareketi çok büyük, fleksör hareketi çok küçük oldu ve _tam tersi_, hoş olmayan duygusal durumlarda fleksör hareketi çok güçlü ve ekstansör hareketi çok zayıftı.[34]

Hareket hızı ve kesinlik arasındaki ilişkiler hakkında çok dikkatli bir araştırmamız var.[35] Denekler bir metronomun vuruşuyla aynı anda bir el hareketi yapmak zorundaydı, vuruşları dakikada 20 ile 200 arasında değişiyordu. Genel olarak hareketin doğruluğu hız arttıkça azalır, ancak iniş tekdüze değildir. Dakikada 40'lık ritimdeki hareketler, genel olarak 20'lik ritimdeki hareketler kadar kesindi ve diğer yandan 200'lük ritimdeki hareketler, dakikada 140'lık ritimdeki hareketler kadar kesindi. Böylece, hızın azalmasının doğruluğu daha fazla artırmadığı bir alt sınır ve hızın daha da artmasının ek bir bozulmaya yol açmadığı bir üst sınır elde ederiz. Beceriksiz sol elin hataları, hareket sayısından daha da hızlı artar. Gözler kapalıysa, hızlı hareketler genellikle çok uzun ve yavaş olanlar çok kısadır. Harvard laboratuvarında yapılan bir araştırma, bu sorunu, onu endüstrinin teknik koşullarına daha da yakınlaştıran bir yöne doğru değiştirdi. Merkezi sorumuz, farklı kas grupları için ritmik hareketin en büyük kesinliğinin aynı hızda sağlanıp sağlanmadığıydı.[36] Özellikle el, ayak, kol ve başın ritmik hareketlerini inceledik ve ayrıca bunları çeşitli direnç koşulları altında inceledik. 340.000 ölçülen hareketten elde edilen sonuç, her kas grubunun mümkün olan en yüksek doğruluk için kendi optimum hızına sahip olduğunun ve hareketin karmaşıklığının ve bulduğu direncin ritmik başarının kesinliği üzerinde en önemli etkiye sahip olduğunun gösterilmesiydi. İlk başta belirli bir hareket grubunun ortalama değeri etrafındaki dalgalanmalardan soyutlarsak ve yalnızca bu ortalamayı taklit etmesi amaçlanan başlangıç ​​hareketiyle ilişkisi içinde ele alırsak, hıza bağlı olarak genişleme veya küçülmeye yönelik karakteristik eğilimler buluruz. Örneğin sağ ayak, dakikada 80 hareketlik bir hızla orijinal harekete en yakın kalırken, baş yaklaşık 20 hareketle aynı şeyi yaptı. 14 santimetrelik bir el hareketi için en uygun hız dakikada 120 tekrar iken, 1 santimetrelik bir el hareketi için ortalama yaklaşık 40 tekrarla standarda en yakın kaldı. Zaman ortalamasından ortalama
varyasyon sol ayak için 20 ila 30 harekette, sağ ayak için 160 ila 180 harekette, baş için 40 harekette, daha büyük el hareketi için 180 harekette vb. en küçüktür. Bu tür araştırmalar
şimdiye kadar endüstriyel yaşamı en ufak şekilde etkilememiştir, ancak ekonomik çalışma için gerekli hareketlerin sistematik bir çalışmasının bu tür kesinlikle deneysel aşamalardan geçmesi gerekeceği neredeyse şüpheli görünüyor. Ancak, esas nokta, endüstriyel işletmelerin yöneticileri ve psikolojik laboratuvar çalışanlarının
baştan itibaren birbirlerine gerçekten yakınlaşmaları ve işi ortak olarak üstlenmeleri olacaktır, laboratuvarın fabrikaya göç etmesi anlamında değil, endüstriyel yaşamdan kaynaklanan kesin soruların psikologların bilimsel araştırmasına sunulması anlamında. XVI

MONOTONİ SORUNU ÜZERİNE DENEYLER

Hareketlerin psikofiziksel koşullara en dikkatli şekilde dikkat edilerek sistematik olarak düzenlenmesi, bize verimliliğin artırılması yönünde en önemli yardım gibi göründü. Ancak gereksiz, uyumsuz ve müdahale eden hareket dürtüleri ortadan kaldırılsa ve çalışma koşulları tamamen psikolojinin taleplerine göre ayarlansa bile, üretkenliğin büyük ölçüde azaltılabileceği veya en azından mümkün olan maksimum verimliliğin çok altında tutulabileceği çok sayıda olasılık kalır. Örneğin, en iyi şekilde uyarlanmış emek bile, işçi ve işin mahvolacağı
bitkinlik noktasına kadar tekrarlanabilir. Yorgunluk ve restorasyon buna göre özel bir ilgi gerektirir. Benzer şekilde duygular, uyarılma veya müdahale koşulları olabilir ve hiç kimse, işçinin psikofiziksel dürtüleri üzerindeki etkilerinde daha yüksek motivasyonların, entelektüel, estetik ve ahlaki motivasyonların önemini hafife almamalıdır. Bu daha yüksek talepler karşılanırsa, tüm sistem yeni bir ton kazanır ve eğer hayal kırıklığına uğrarlarsa, zihinsel makinenin tahrişi, kişinin çalıştığı fiziksel makinedeki herhangi bir arızadan daha fazla zarar verebilir. Kısacası, psikolojik faktörler ile ekonomik çıktı arasındaki tüm ilişkilerin farkına varmak için hala çeşitli yönlere bakmalıyız.
Ekonomide ve özellikle popüler ekonomi literatüründe büyük, belki de çok büyük bir rol oynayan bir soruyla başlayabiliriz.
Emek monotonluğu sorununa atıfta bulunuyorum.

Modern endüstriyel yaşamımızın ışık ve gölgeleri üzerine zamanımızın söylemlerinde, herkes endüstriyel emeğin monotonluğunun medeniyetin muhasebe defterinin borç tarafına girilmesi gerektiği konusunda hemfikir gibi görünüyor. Fabrikaların ortaya çıkmaya başladığı günlerden beri,
işbölümü süreciyle endüstriyel işçinin artık bütün bir ürünü görme şansı olmadığı,
bir parçanın en küçük parçasına kendini adaması gerektiği suçlaması, olağan argümanlardan biri olarak kalmıştır.
Değişiklik yapmadan sonsuz tekrarla kesmesi, cilalaması veya şekillendirmesi gereken bir parçanın parçası gerçek bir ilgi uyandıramaz. Bu tam işbölümü bugün kesinlikle Adam Smith'in tarif ettiği her şeyin çok ötesine geçti ve bu nedenle yöntemin işçinin tüm hayatını aşağı çeken, onu işteki tüm sevinçten mahrum eden ve fabrika planını gerekli ama psikoloji açısından kesinlikle üzücü bir kötülük haline getiren zihinsel bir açlık yaratması gerektiği artık inkar edilemez görünüyor. Bilimsel psikologların popüler psikolojinin bu yargısını onaylamak zorunda olmadığına giderek daha fazla ikna oldum. Elbette, üretim alt bölümünde görüldüğü gibi işbölümü sorunu, diğer birçok ilgili soruyla yakından bağlantılıdır. Hızla, mesleki ve profesyonel talepleri olan toplumsal yaşamımız için gerekli olan ve şüphesiz her bireyi insani arzularının bütünlüğü içinde belirli bir dereceye kadar daraltan genel toplumsal yapımızdaki işbölümüyle ilgili çok daha büyük bir soruya yol açar. Modern toplumdaki hiçbir insan zihninin özlemini çektiği her şeye kendini adayamaz. Ancak tabii ki medeniyetin bu büyük genel sorunları şu anki araştırmamızın alanının dışındadır. Başka bir yönden, monotonluk sorunu yorgunluk sorusuna çok yaklaşır. Ancak bu iki sorunun aynı olmadığını ve burada yorgunluk sorununu tartışmadan monotonluğu tartışabileceğimizi açıkça görmeliyiz. Aynı hareketin veya aynı zihinsel aktivitenin sık tekrarlanması kesinlikle nesnel bir yorgunluğa neden olabilir ve bu da ekonomik çıktıyı etkileyebilir, ancak bu monotonluk sorununun gerçek anlamı değildir. Yorgunluk hakkında daha sonra konuşacağız. Burada yalnızca öznel olarak tekdüzelikten ve işteki değişiklik eksikliğinden hoşlanmama olarak bildiğimiz o belirli psikolojik tutumla ilgileniyoruz. Bu sınırlar içinde monotonluk sorunu, ekonomik önemi açısından sıklıkla yanlış anlaşılmaktadır. Dışarıdaki birinin, işin içsel çeşitliliği ne zaman sunup sunmadığını neredeyse hiç yargılayamayacağını unutmayalım. Konuyu bilmez ve gerçekten anlayamazsak, daha ince içsel farklılıkları ayırt etmekte tamamen yetersiz kalırız. Çoban her koyunu tanır, ancak yoldan geçen kişi hepsinin birbirine benzediği izlenimine kapılır. İş yerindeki adamın hissettiği farklılıkları fark edememe
yeteneği en karmaşık faaliyetlerde bile kendini açıkça gösterir. Doğa bilimci, bir filologun çalışmasının sonsuz derecede monoton olması gerektiğini düşünmeye meyillidir ve filolog, doğa biliminin bazı küçük sorularına tek başına bir hayat adamanın tamamen yorucu olması gerektiğine ikna olmuştur. Kişi ancak işin ortasında durduğunda onun sınırsız çeşitliliğinin farkına varır ve her bir vakanın bir şekilde diğerinden farklı olduğunu hisseder. Endüstriyel işçinin durumunda, dikkat ancak belirli bir alanla uzun süre aşina olduktan sonra fark edilebilen bazı küçük farklılıklara yöneltilebilir. Elbette bu alan küçüktür, çünkü her işçi uzmanlaşmak zorundadır, ancak ister bütün bir makine, ister sadece küçük bir tekerlek üretsin, tutumda önemli bir fark yaratmaz. Yeniliğin çekiciliği en karmaşık makine durumunda bile hızla kaybolur. Öte yandan, böyle bir makinenin bağımsız bir işlevi olması işe bağımsız bir çekicilik kazandırmaz. Ya da şunu söyleyebiliriz, bütün bir makine üzerindeki çalışma bağımsız bir değere sahip olduğu sürece, küçük tekerleği mükemmelleştirme işi de bağımsız bir görevdir ve kendi olanaklarıyla eşit değer sunar. Tek tek küçük tekerlekler arasındaki en ince farklılıkları fark eden ve bunların bazen daha iyi, bazen daha kötü, bazen daha hızlı, bazen daha yavaş nasıl üretildiğinin farkına varan kişi, karmaşık makinenin üretimindeki başka bir adam kadar küçük parçanın mükemmelleştirilmesiyle ilgilenir. İşçinin küçük tekerleğin kendisine değil, tekerleğin üretimine ilgi duyduğu doğrudur. Bunun için gerekli olan her yeni hareketin tamamen yeni bir şansı vardır ve tekrarla hiçbir ilgisi olmayan yeni ilişkiler içindedir. Her zaman yeni en iyi olası üretim yöntemine olan bu ilgi, parça başı ücretler getirildiğinde hala güçlü bir şekilde artar. İşçi, kazancının miktarının kusursuz ürünleri ne kadar hızlı bitirdiğine bağlı olduğunu bilir. Bu teşvik altında kendisiyle sürekli bir yarış içindedir ve bu nedenle dışarıdan tekdüze ve dolayısıyla tamamen tanıdık olan işi, alternatif getirebilecek ancak aynı zamanda sürekli yeni talepler de getiren başka bir türe tercih etmek için her türlü nedene sahiptir. Uzun bir süre, ziyaret ettiğim her büyük fabrikada, dışarıdan birinin bakış açısından kendisini mümkün olan en yorucu olarak sunan belirli işi bulmaya çalıştım. Bunu bulur bulmaz, onu yapan erkek veya kadınla tam bir açık sözlü konuşma yaptım ve içtenlikle kendi gözlemsel yorumunu almaya çalıştım. Başlıca amacım, özellikle yıllar boyunca devam ettiğinde, sadece tekrarın ne kadar rahatsızlık kaynağı olarak hissedildiğini ortaya çıkarmaktı. Yine birkaç şans eseri örnek gösterebilirim. Binlerce çalışanı olan bir elektrik fabrikasında, monoton iş ödülünün, akkor lambaları
kağıt mendille paketleyen bir kadına ait olduğu izlenimini edindim. Onları sabahtan akşama, yılın ilk gününden son gününe kadar sarıyor ve bunu son 12 yıldır yapıyor. Bu paketleme işlemini günde ortalama 13.000 lamba hızında gerçekleştiriyor. Kadın, bir sonraki lamba için bir eliyle yaklaşık 50.000.000 kez, diğer eliyle de küçük kağıt mendil yığınına ulaşmış ve ardından paketlemeyi gerçekleştirmiş. Her lamba yaklaşık 20 parmak hareketi gerektiriyor. Onu izlediğim sürece, 42 saniyede 25 lambayı paketleyebiliyordu ve sadece birkaç kez 44 saniyeye kadar ihtiyaç duydu. Her 25 lamba bir kutuyu dolduruyordu ve kutunun kapanması için kısa bir süre gerekiyordu. Mesleği hakkında kendini tam olarak ifade etmekten açıkça zevk alıyordu. Bana işi gerçekten ilginç bulduğunu ve bir sonraki duraklamadan önce kaç kutuyu doldurabileceğini düşünerek sürekli bir iç gerginlik hissettiğini söyledi. Her şeyden önce, sürekli bir değişim olduğunu söyledi. Bazen lambayı veya kağıdı farklı bir şekilde kavrıyor, bazen paketlemenin kendisi düzgün çalışmıyor, bazen daha taze hissediyor, bazen işe daha az hevesli oluyor ve her zaman gözlemlenecek ve düşünülecek bir şeyler oluyor.

Genellikle bulduğum eğilim buydu. Bazı büyük makine işlerinde, bana en monoton görünen iş türünü bulmadan önce uzun süre aradım. Sonunda metal şeritlerde delikler açan otomatik bir makineyi besleyen ve şeritleri yavaşça ileri itmesi gereken bir adamda karar kıldım; şerit tam olarak doğru yere ulaşmadığında, otomatik makineyi bir kaldıraçla durdurabiliyordu. Günlük yaklaşık 34.000 tekdüze hareket yapıyordu ve bunu son 14 yıldır yapıyordu. Ancak bana aynı şeyi söyledi, işin ilginç ve teşvik edici olduğunu, kendisinin ise zeki bir işçi izlenimi verdiğini söyledi. Başlangıçta, işin bazen oldukça yorucu olduğunu, ancak daha sonra işi giderek daha fazla sevmeye başladığını söyledi. Bunun, ilk başta işi tüm dikkatiyle yapması gerektiği ve karmaşık hareketin yavaş yavaş otomatik hale gelerek bunu bir refleks hareketi gibi yapmasına ve düşüncelerini başka şeylere yöneltmesine olanak tanıdığı anlamına geldiğini düşündüm. Ancak bana bunun böyle olmadığını, hala düşüncelerini tamamen elindeki işe adamak zorunda hissettiğini ve ancak bu koşullar altında ailesi için ihtiyaç duyduğu günlük ücreti kazanabildiğini, çünkü her bin delik için ücret aldığını tüm ayrıntılarıyla açıkladı. Ancak özellikle onu tatmin eden şeyin yalnızca ücret olmadığını, aynı zamanda faaliyetin kendisinden kesin bir zevk aldığını da ekledi.

Öte yandan, hem erkek hem de kadın ücretli çalışanların gerçekten ilginç ve çeşitli faaliyetleri varmış gibi göründüğünü ve yine de monoton, yorucu fabrika işinden acı bir şekilde şikayet ettiklerini nadiren görmedim. Monotonluk hissinin belirli iş türünden çok daha az, bireyin özel mizacına bağlı olduğuna giderek daha fazla ikna oldum. Aynı karşıtlığın daha yüksek iş sınıflarında da var olduğu inkar edilemez. Sürekli olarak olgunlaşmamış çocuklara bilginin temellerini öğretmenin dayanılmaz derecede monoton olduğundan şikayet eden okul öğretmenleri buluyoruz, önlerinde tam olarak aynı görev olan diğer öğretmenler ise sınıftaki yaşamın çeşitliliğinden her gün yeniden ilham alıyorlar. Uygulamalarında bir vakanın diğerine benzediğinden şikayet eden doktorlar ve her zaman aynı önemsiz vakalarla uğraşmak zorunda kaldıkları için umutsuzluğa kapılan hakimler buluyoruz, diğer hakimler ve doktorlar ise her vakanın yeni bir şey sunduğunu ve tekrarın ne göze çarpan ne de rahatsız edici olduğunu açıkça hissediyorlar. Her akşam birkaç hafta boyunca aynı rolü oynamayı işkence olarak hisseden oyuncular buluyoruz ve en ünlü aktrislerden birinin bana dört yüzüncü başrol performansından sonra söylediği gibi, rollerini azalmayan bir ilgiyle yüzlerce kez tekrarlayan oyuncular var, çünkü her zaman yeni kitlelere hitap ettiklerini hissediyorlar. Bu bireysel farklılığın daha derinlerde yatan psikofiziksel koşullarla bağlantılı olması imkansız görünmüyor. Soruya, elbette, önceden tasarlanmış bir teoriyle yaklaştım. Bazı kişilerin farklılıklara dair daha incelikli, daha incelikli bir algıya sahip olduğunu
ve diğerlerinin yalnızca tekdüzelik göreceği yerde, onların çok çeşitli varyasyonları fark edeceklerini hayal ettim. Bunda sessizce, tekdüzeliğin algılanmasının rahatsız edici ve
hoş olmayan bir şey olması gerektiğini ve varyasyonların tanınmasının zihni hoş bir şekilde uyaran bir şey olması gerektiğini varsaydım. Ancak soruyu deneysel olarak incelemeye başladığımda, böyle bir hipotezin
yanlış olduğuna ikna oldum ve sonuçları doğru yorumlarsam, pratik olarak
tam tersi bir ilişkinin var olduğunu söyleyebilirim. Tekdüzelikleri kolayca fark edenler, onlardan rahatsız olanlar değildir.

Aşağıdaki şekilde ilerledim. Akıllı öz-gözlemlemeye alışkın çok sayıda denekten faydalanmak için, Harvard Üniversitesi'ndeki psikoloji
derslerimde düzenli öğrencilerle ilk
deney serisini yaptım. Geçtiğimiz kış psikolojide dört yüzden fazla erkek öğrencim vardı ve hepsi bu
tanıtım serisine katıldı. Onlara bir dizi varyasyonda verdiğim görev şuydu: Yarısı veya yarısından bir fazlası veya daha azı tek bir kavramsal gruba ait olan kelime listeleri kullandım. Çiçeklerin, şehirlerin, şairlerin, vücudun parçalarının veya vahşi hayvanların vb. adları vardı. Öte yandan, listenin kalan kelimeleri içsel bağlantıdan ve benzerlikten yoksundu. Benzer ve farklı kelimeler karıştırılmıştı. Denekler böyle bir kelime
listesini dinlediler ve daha sonra benzer kelimelerin farklı kelimelerden daha fazla, eşit veya daha az sayıda olup olmadığına salt izlenimden saymadan karar vermek zorundaydılar. Diğer deneylerde düzenleme, iki farklı listenin okunması ve iki listede ilk listeden daha fazla veya daha az sayıda kelimenin tekrarlanmasıydı. Burada da denekler salt izlenimden tekrarlanan kelimelerin çoğunlukta olup olmadığına karar vermek zorundaydı. Her
deneyde yargı, aynı gruba ait olan ve bu anlamda tekdüze olan kelimelere veya tekrarlanan
kelimelere atıfta bulunuyordu ve bunların sayısının farklı kelimelerden daha büyük, eşit veya daha küçük olup olmadığı onlara atıfta bulunularak belirtilmeliydi. Eğer
tüm
cevaplar doğru olsaydı, yargı %40 eşit, %30 daha küçük ve %30 daha büyük olurdu, çünkü mükemmel simetriyle
düzenlenmişlerdi. Öğrencilerden sonuçları alır almaz, her biri için hangi sayının eşit, daha küçük veya daha büyük olduğunu hesapladık. Sonra eşit yargıları 2'ye böldük ve yarısını daha büyük yargılara, yarısını da daha küçük yargılara ekledik. Bu şekilde, bir rakamla bireyin tüm eğilimini karakterize etmemiz sağlandı. Tüm öğrenci grubunda benzer veya tekrarlanan kelimelerin sayısını hafife alma eğilimi olduğunu bulduk. Öğrencilerimin çoğunluğu, belirli bir anlamda eşit olanlardan daha
çok farklı nesnelerden daha güçlü bir izlenim edindi. Yine de bu eğilim çok farklı derecelerde ortaya çıktı ve katılımcıların yaklaşık dörtte biri için zıt eğilim hakim oldu. Tekdüze fikirlerden daha güçlü bir izlenim aldılar.

Bu deneysel testlerle bir dizi soru birleştirdim ve her denekten mümkün olan en kapsamlı öz-analizle
hayattaki monotonluğa karşı pratik tutumunu ifade etmelerini istedim. Herkes, hayatın küçük alışkanlıklarında çeşitliliği mi yoksa tekdüze tekrarı mı sevdiğini açıklamak zorundaydı. Özellikle günlük yemeklerde, günlük yürüyüşlerde vb. tekdüzeliğe karşı tercihleri ​​soruldu.
Ayrıca, ne kadar bir tür işe bağlı kalmaya veya işini değiştirmeye meyilli olduğunu, mesleki çalışmanın tekrarı
getirebileceği fikrini ne kadar memnuniyetle karşıladığını vb. bildirmek zorundaydı. Ve son olarak bu öz-gözlemlerin sonuçlarını bu deneylerin sonuçlarıyla ilişkilendirmeye çalıştım. Burada, önceden varsaydığım hipotezin tam tersinin bana şaşırtıcı bir güçle önerildiğini gördüm. Tekrarı en az algılayanların ondan en çok nefret ettiğini ve tekdüze izlenimleri güçlü bir şekilde algılayan ve sayılarını abartanların, genel olarak hayatta tekrarı memnuniyetle karşılayanlar olduğunu gördüm.

Bu ilk deneysel sonuca ulaştığım anda, bunun bilinen psikolojik gerçeklerle nasıl uyum sağlayabileceğini görmeye başladım. Birkaç yıl önce bir Macar psikolog[37] ilginç deneylerle, bir dizi rakamın göze kısa bir saniyenin kesri kadar maruz kalması durumunda, eşit rakamların yalnızca bir kez görüldüğünü gösterdi ve böyle bir serideki eşit izlenimlerin birbirini engellediği sonucuna vardı.
Harvard laboratuvarında, bu deneyleri, bu sayıların mekansal ayrımını ortadan kaldırarak çeşitlendirdik. Deneylerimizde rakamlar yan yana durmuyordu, fakat aynı yerde çok hızlı bir şekilde birbirini takip ediyordu.[38] Renklerle ve benzeri şeylerle de benzer deneyler yaptık. Burada da, hızla birbirini izleyen eşit veya çok benzer izlenimlerin birbirlerini engelleme veya birbirleriyle kaynaşma eğiliminde olduğunu bulduk. Böyle bir engellemenin meydana geldiği yerde, muhtemelen ilk izlenimin algılanmasının bu belirli zihinsel deneyim için psişik eğilimi tükettiğini varsaymalıyız. Psikofiziksel aygıt bir an için aynı izlenimi tekrar uyandıramaz hale gelir. Yukarıda açıklanan yeni deneyler bana, eşit veya benzer izlenimlerin bu engellenmesinin farklı bireylerde eşitsiz bir şekilde geliştiğini düşündürüyor. Psikofiziksel eğilimlerin geçici olarak tükenmesine yönelik farklı bir eğilime sahipler. Açıkça, bir izlenim aldıktan sonra aynı izlenimi tekrar hemen yakalayamayan kişiler var. Dikkatleri ve tüm içsel tutumları başarısız oluyor. Ancak, aksine, bir izlenimin deneyiminin aynı veya benzer bir izlenimi uyandırmak için bir tür içsel hazırlık olduğu başka kişiler de var. Onların durumunda psikofiziksel eğilimler uyarılır ve heyecanlanır ve bu nedenle tekrarı destekler. Eğer, deneylerimizde olduğu gibi, görev sadece eşit veya benzer izlenimlerin varlığını herhangi bir dikkat zorluğu olmadan değerlendirmekse, bir grup insan eşit izlenimlerin sayısını küçümsemelidir çünkü birçok kelime zihinlerinde basitçe engellenir ve ihmal edilir, diğer grup insanlar zihinsel eğilimlerinden dolayı benzer kelimelerin sayısını abartmalıdır. Buradan bir adım daha ileri gitmeliyiz. Eğer bu iki grup insan bir tekrar serisinin tek bir üyesinin bile göz ardı edilmemesi gereken bir görevi yerine getirmek zorundaysa, iki grubun çok farklı şekilde tepki vermesi gerektiği açıktır. Şimdi her bir üyenin mükemmel bir şekilde algılanması onlara zorla kabul ettirilir. Eşit izlenimleri kolayca kavrayanlar ve içsel eğilimleriyle her yeni tekrar için önceden hazırlıklılar, seriyi zorlanmadan takip edecek ve tekrarın kendisini gerçek bir memnuniyetle deneyimleyeceklerdir. Öte yandan, her izlenimin tekrarı almaya hazır olmayı engellediği ve aynı deneyim için içsel enerjisi tükenmiş olan kişiler, tekdüze bir dizide birbiri ardına bir üyeye dikkatlerini vermek zorunda kalırlarsa, bunu acı verici ve yorucu bir çaba olarak hissetmelidirler. Bu zihinsel işkence, açıkça, bu tür bireylerin işlerinde monotonluktan hoşlanmama olarak adlandırdıkları hoşnutsuzluktur. Bu teorik görüşün doğru olup olmadığını, gelecekteki çalışmalarla belirlemeliyiz. Harvard laboratuvarımızda artık bu tür hazırlık kitle deneylerinden, psikolojik öz-gözlem konusunda iyi eğitimli, deneyin koşullarının birçok yönde değiştirilebildiği az sayıda kişi üzerinde yapılan incelikli araştırmalara geçtik.[39]

Bu tür deneylerin psikoteknik açıdan da önem kazanması muhtemel görünüyor. Özel durumlara uyarlanması gereken ve basit ücretli çalışan için yukarıda çizilenlerden çok daha kolay olması gereken kısa bir test serisi, bir bireyin işte tekrar yaşayıp yaşamayacağını önceden belirlemeyi sağlayacaktır. Sosyal reform argümanlarından soyutlanıp yalnızca ekonomik önemi ele alsak bile, çok tekrar içeren emeğin, zihinsel eğilimleri ardışık tekdüze izlenimleri kolayca kavramayı destekleyen erkekler ve kadınlar tarafından gerçekleştirilmesi önemli görünmelidir. Deneyler, uygun işçilerin seçimini sağlayabilir ve monotonluk şikayeti ortadan kalkar. Aynı seçim, özellikle otomatik makinelerin olduğu günümüzde, birçok ekonomik meslek bir aktiviteden diğerine hızlı ve genellikle ritmik bir geçiş gerektirdiğinden, ters yönde de faydalı olabilir. Doğal eğilimleri her zihinsel heyecanı özdeş olana değil, zıt olana hazırlık haline getirenlerin doğal olarak bu tür ekonomik görevler için donanımlı olacağı açıktır.

XVII

DİKKAT VE YORGUNLUK

Tekdüzelik sorunu bizi dikkatin engellendiği ve dolayısıyla emeğin ürününün azaldığı başka koşullara götürebilir. Psikolog doğal olarak önce dikkati dağıtan dış etkenleri düşünür. Gerçek ekonomik yaşamın pratik çalışmalarına yöneldiğinde, bu psikofiziksel faktöre ne kadar az dikkat edildiğini görünce genellikle çok şaşırır. Makinedeki en küçük bozulmanın bir tamirci tarafından hemen giderildiği ve böylece mümkün olan en büyük ekonomik etkinin sağlandığı endüstriyel kuruluşlarda, fabrika mekanizmasının en gizli kısmında, yani işçilerin dikkat aygıtında gereksiz yere meydana gelen en yıkıcı bozulmalarla sıklıkla hiç kimse ilgilenmez. Dikkatle böyle bir müdahale, örneğin, işçinin kendisini tek bir karmaşık işleve adamak yerine, oldukça kolay gerçekleştirilebilen ve onu başlıca görevinde engellemeyen ikincil hareketleri gerçekleştirmesi gerektiğinde fark edilmelidir. Genellikle kendi hissiyatı bu izlenimi onaylayabilir. Elbette bu yöndeki bireysel farklılıklar çok büyüktür. Aynı anda çeşitli bağımsız işlevleri sürdürme yeteneği eşitsiz bir şekilde dağılmıştır ve deney bunu açıkça gösterebilir. Ayrıca, bazı insanların birkaç yüz genelgeye imzalarını eklerken bir stenografa kolayca dikte etmeye devam edebildiği veya deneysel gösteriler yaparken akıcı derslerini sürdürebildiği pratik yaşamdan da iyi bilinmektedir. Diğerlerinde ise böyle bir yan etkinlik başlıca işlevi sürekli olarak kesintiye uğratır. Sonra bazıları, yardımcı işlevin belirli bir otomatizmini, özel eylemlerinin hiç bilince gelmediği bir noktaya kadar güvence altına almada diğerlerinden daha iyi başarır. Örneğin, sürekli olarak karmaşık bir teknik performansla meşgul olan bir işçiyi izledim ve tüm dikkatini buna vermiş gibi görünüyordu.
Yine de, belirli bir tekerlek elli
dönüş yaptığında, yanında duran otomatik bir makinedeki kolu hareket ettirmeyi başardı. Tüm çalışması boyunca, herhangi bir sayı fikrinin bilincinde olmadan
devamları saymaya devam etti. Bilincin eşiğinin altında kalan ve ancak elliinci tekrarda kol hareketini gerçekleştirmek için bilinçli psişik dürtüyü üreten bir motor tepki sistemi
düzenlenmişti. Yine de, bağımsız işlevlerde bu tür eşzamanlı ustalık için yetenek daha büyük veya daha küçük ve talep daha fazla veya daha az karmaşık olsun, her durumda
ana eylem yan sorun tarafından engellenmelidir. Elbette,
bazen yan işi yapacak fazladan bir adamın masrafından tasarruf etmek için ana işe engel olmaya izin vermek ekonomik olarak daha karlı olabilir. Ancak çoğu durumda, böyle bir düşünce söz konusu değildir; Bu, psikolojik
durumun basitçe göz ardı edilmesidir. Yardımcı iş kolay gözüktüğünden, diğer işlevler üzerindeki engelleyici etkisi neredeyse göz ardı edilir. Psikolojik laboratuvar
deneyleri, birçok farklı yönde, eş zamanlı
bağımsız faaliyetlerin her zaman birbirini rahatsız ettiğini ve engellediğini göstermiştir.

İşçilerin konuşmalarının bile bu psikofiziksel sınıfa ait olduğunu unutmamalıyız. Sürekli bir dikkat gerginliği
yorgunluk hali
üretmişse, kısa bir konuşma belirli bir rahatlama ve gevşeme getirecek ve konuşmacının yanıt olarak duyduğu
sözler o an için genel bir psişik enerji uyarımı üretecektir. Dahası, sosyal sohbet ilişkisinin varlığı bile genel duygusal ruh halini yükseltecektir ve bu sosyal zevk hissi, yeni psikofiziksel güçlerin ortaya çıkabileceği kaynak olabilir. Bununla birlikte, temel gerçek, sonuçta,
iş sırasında herhangi bir konuşmanın, işin kendisi için gerekli olmadığı sürece, kesinlikle dikkatin dağılmasına neden olmasıdır. Burada da, birey bu etkinin farkında değildir. Görevini
aynı şekilde yapabileceğinden emindir ve mümkün olduğunca çok para kazanmak için endişelenen parça başı çalışan bile,
konuşarak kendini yavaşlatmadığına ikna olmuştur. Ancak,
bilimsel yönetime sahip kuruluşlarda yürütülen deneyler,
kesinlikle böyle bir varsayıma karşıdır.
Elbette, zalimce bir sessizlik talebi
zulüm olarak hissedilir ve endüstriyel emek söz konusu olduğunda, bariz psikolojik sebeplerden dolayı, hapishane benzeri bir disiplin önerisi akıllıca olmazdı. Ancak, çeşitli fabrikalar, kuruluşlarını bilimsel yönetim ilkelerine göre yeniden düzenlerken,
işçilerin pozisyonlarını öyle değiştirdiler ki,
konuşmalar daha zor veya imkansız hale geldi. Bildirilen sonuç, her yerde önemli bir üretim artışı gibi görünüyor. Birey, içsel tutumu sosyal temasa ayarlandığı sürece, erişemeyeceği bir yoğunlukta zihnini göreve yoğunlaştırır. Öte yandan, sosyal işbirliği hissinin sağladığı yardım, sadece konuşmaktan kaçınmakla ortadan kalkmaz. İlginç psikopedagojik deneyler, ortak bir odada çalışmanın, izole bir aktiviteden daha iyi sonuçlar ürettiğini göstermiştir. Bu, evde kendi odalarında sınıfta olduğundan daha fazla şey başaran en zeki, biraz gergin okul çocukları için geçerli değildir. Ancak, neredeyse tek başına fabrikadaki yaşam için söz konusu olan ortalama için, ortak çaba bilinci, psikofiziksel bir
güçlendirme kaynağıdır. Bu, işçiler birbirlerini görebildikleri zaman, koltukların düzenlenmesi iş sırasında sohbet etme olasılığını engellese bile, açıkça etkili olmaya devam eder.

Ancak, dikkatin dağılmasının çok daha önemli nedeni, dışarıdan gelen rahatsızlıklarda yatmaktadır. Burada yine başlıca ilgi, işçinin artık hissetmediği müdahalelere verilmelidir. Büyük bir matbaada, tüm dikkatini gerektiren bir işle meşgul olan bir kadın, kamyonculuğun yapıldığı bir koridorda görevinin başında oturuyordu. Bu operatörü sessiz bir köşeye
götürmek, işinde %25'lik bir artışa neden oldu.[40] Elbette, fabrika yaşamında, günümüzün teknik araçlarıyla neredeyse ortadan kaldırılamayacak birçok rahatsızlık vardır. Örneğin, birçok fabrikada bağırmak dışında iletişim kurmayı imkansız kılan makinelerin gürültüsü, işçilerin kendilerinin artık bunu hiç fark etmedikleri konusunda ikna olmalarına rağmen, gerçek psikolojik müdahaleler arasında sınıflandırılmalıdır. Daha da rahatsız edici olanı, sürekli gürültülere hakim olan ağır çekiç darbeleri gibi güçlü ritmik seslerdir, çünkü bunlar her bireysel bilince, bir insanın kendi çalışmasınınkiyle güçlü bir tezat oluşturabilecek bir
psikofiziksel tepki ritmini
zorlar. İki ritmin, biri emek tarafından, diğeri dış müdahale tarafından önerilen, aralıksız içsel mücadelesinden dolayı, hızlı tükenme kaçınılmaz hale gelir.

Amacımız gerçek bir psikolojik ekonomi sistemi geliştirmek olsaydı, burada yorgunluğun endüstriyel başarı üzerindeki etkilerinin dikkatli bir şekilde incelenmesine geçmemiz gerekirdi. Çeşitli yorgunluk ve bitkinlik türlerini, iyileşme koşullarını ve psikofiziğin ilgili tüm problemlerini tartışmamız gerekirdi.
Ancak bu, son onyıllarda bilim ve pratik yaşam tarafından iyice
işlenmiş tek alandır. Burada sorunun önemine dair yeni bir öneriye ve yeni bir ipucuna gerek yoktur. Kısa tartışmamızın sistematik araştırmalarda
işlenmemiş ve yeni cihazların arzu edilir göründüğü bölgelerle sınırlı olması planlanmıştı. Bu nedenle fizyologların ve psikofizikçilerin son yarım yüzyılda bir araya getirdiği zengin gerçek materyalini burada yeniden üretmiyoruz, endüstriyel emek için önemi gayet açıktır. Dahası, pratik uygulamalar ve toplumsal ihtiyaçlara ilişkin anlayış, fabrikaların kendilerini yorgunluk sorununun pratik deneylerle incelendiği büyük bir laboratuvara dönüştürdü. Yorgunluğun ve çıktının çalışma gününün uzunluğuna bağımlılığı sorunu, gerçekten kesin araştırma yöntemleriyle sayısız yerde test edildi, çünkü çalışma saatlerinin
kısaltılmasıyla işçilerin başarısının niceliksel ve niteliksel olarak nasıl değiştiğini bulmak kolaydı. Birbiri ardına uygar ülkelerde endüstriyel ücretli işçinin yorucu derecede uzun çalışma günleri giderek daha fazla kısaltıldığında, yasa koyucuların ve sosyal reformcuların teorik tartışmaları kısa süre sonra fabrikalarda yapılan dikkatli istatistiksel araştırmalarla desteklendi. Her yerde, diğer tüm kültürel ve sosyal ilgi alanlarından soyutlansa bile, çalışma gününün ılımlı bir şekilde kısaltılmasının kayba yol açmadığı, doğrudan bir kazanç sağladığı görüldü. İşçi gününün kısaltılması hareketinin Alman öncüsü, en büyük Alman fabrikalarından birinin başkanı olan Ernst Abbe, yıllar önce dokuz saatten sekiz saate kısaltmanın, yani yüzde 10'dan fazla bir kesintinin, günlük üründe bir azalma değil, bir artış anlamına geldiğini ve bu artışın, işin yoğunluğunun hijyenik olmayan bir şekilde güçlendirileceği herhangi bir ek çabadan kaynaklanmadığını yazmıştı.[41] Abbe'nin bu kanaati, tüm dünyada yapılan milyonlarca deneyden sonra bile hala geçerli görünüyor. Ancak yorgunluk sorunu, iş adamlarının başka bir açıdan ele alınmasını zorunlu kıldı. Yorgunluk ve endüstriyel kazalar arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğu uzun zamandır biliniyor. Çeşitli ülkelerin ve çeşitli endüstrilerin istatistikleri tam olarak uyumlu değil, ancak kaza sayısı ile günün saatleri arasında yakın bir bağlantı her yerde fark edilebilir. Genellikle en fazla yaralanma, sabah saat on ile on bir arasında ve öğleden sonra saat üç ile dört arasında meydana gelir. Çalışma saatlerinin ve yemek molalarının farklı dağılımı, çeşitli istatistiksel tabloları bir şekilde karşılaştırılamaz hale getirir. Ancak yorgunluğun önemli bir rol oynamadığı ilk çalışma saatlerinde, kaza sayısının az olduğu ve bu sayının uzun molalardan sonra tekrar düştüğü her yerde izlenebilir. Sayının sabahın ve öğleden sonranın sonunda biraz daha az olduğu doğrudur, ancak bunun nedeni artan yorgunluk ve çalışma süresinin sonuna yaklaşıldığı hissiyle birlikte faaliyetin ritminin çok daha yavaş hale gelmesi ve bu tür daha yavaş hareketlerle kaza tehlikesinin büyük ölçüde azalmasıdır. Benzer şekilde fabrikalar, yorgunluk sorununa, duraklamaların dağılımıyla ve her şeyden önce, sınırları işçilerin ve daha da fazla işçi kadınların yorgunluğuyla belirlenen makinelerin tavsiye edilen hızıyla ilişkisine azami dikkati vermek zorunda kalmışlardır. Yasama organları, işçi sendikaları ve üreticiler daha sonra bu yorgunluk sorununu sürekli olarak gözlerinin önünde tutmuşlardır.[42] Öte yandan, psikologlar ve fizyologlar sürekli olarak kas sisteminin ve merkezi sinir sisteminin yorgunluğunu ve restorasyonunu incelemişler ve gerçekleri en incelikli yöntemlerle analiz etmişlerdir. Yine de, buna rağmen, gerçek bir karşılıklı zenginleşmenin şu ana kadar neredeyse hiç söz konusu olmadığı inkar edilemez. Aksine, tüm durum eski deneyimi tekrar kanıtlamıştır. Pratik yaşamda sadece tekrar tekrar denemek, sistematik, bilimsel olarak yürütülen çabalarla elde edilebilecek maksimum etkilere asla ulaşamaz. Öte yandan, teorik bilim adamlarının çalışmaları, pratik yaşamda kendilerini gösteren
sorunlar göz ardı edilirse, uygarlık için asla en yüksek değerleri üretemez. Teorisyenler
zemini
hazırlamak zorundadır ve bu hazırlık çalışmasında, aslında,
herhangi bir pratik durumdan tamamen bağımsız kalmalıdırlar. Ancak bundan sonra, bu tarafsız araştırmanın temelinde, pratik koşullardan kaynaklanan özel teorik araştırmaların
üstlenildiği ikinci bir aşamaya ulaşılmalıdır. Endüstriyel yöneticilerin laboratuvar deneyleriyle hiçbir teması olmadığı ve
deneyciler endüstriyel gerçeklikle herhangi bir temastan çekindiği sürece, insanlık toplumsal acıdan geçecektir. İnsanlığın umudu, bilmenin ve yapmanın karşılıklı döllenmesiyle gerçekleşecektir. Fabrikaların pratik çabaları, aşırı yorgunluk olmadan ulaşılabilecek en büyük olası başarının sağlanabileceği noktaya henüz ulaşmamıştır. Çalışma gününün kısaltılmasına deneysel bir şema adını verdik. Çalışma saatlerini azaltma sorusu o kadar basittir ki, daha fazla özel
deneye gerek yoktur. Ancak, işteki duraklamalar, iş hızı ve yorgunlukla ilişkili benzer faktörler sorularına geldiğimizde, durum çok daha karmaşıktır ve tesisteki genellikle kaprisli değişikliklerin sistematik bir deneyle çok az ortak noktası vardır. Verimlilik mühendisleri üzerine yapılan bazı iyi bilinen çalışmalar, bu tür sistematik çabaların olasılığını açıkça göstermektedir. En iyi bilinen örnek muhtemelen Taylor'ın Bethlehem Steel Company'nin pik demir işleyicileri üzerine yaptığı çalışmadır. 75 kişilik çetenin ortalama olarak kişi başına günde yaklaşık 12-1/2 ton yüklediğini buldu. Çeşitli yöneticilerle olası maksimum çıktının ne olacağı sorusunu tartıştığında, primli iş, parça başı iş veya adamları teşvik etmek için sıradan planlardan herhangi biri altında 18 ila 25 tonluk bir çıktının aşırı olasılık olacağı konusunda anlaştılar. Daha sonra yorgunluğun yüke göre sistematik bir çalışmasına ve çalışma süresi ile dinlenme süresi arasındaki en iyi olası ilişkiye geçti. Formüller bulmak için yaptığı ilk çabalar başarısız oldu, çünkü yalnızca uygulanan gerçek mekanik enerjiyi hesapladı ve bazı adamların 1/8 hp enerji uyguladıktan sonra yorulduğunu, diğerlerinin ise daha fazla yorulmadan 1/2 hp enerji üretebildiğini buldu. Ancak kısa süre sonra rakamlarındaki hatayı keşfetti. Sadece gerçek hareketleri göz önünde bulundurmuş ve işçinin hareket etmediği ve enerji harcamadığı, ancak bir ağırlığın kollarını çektiği ve buna karşılık gelen kas gücü talep ettiği dönemi ihmal etmişti. Bu kas başarısı da hesaba katıldığında, her bir belirli ağırlık için bir adamın ağır yük altında olduğu zaman ile dinlenme zamanı arasında kesin bir ilişki olduğunu buldu. 90 poundluk normal yükler için, birinci sınıf bir işçinin çalışma gününün %43'ünden fazlasını çalışmaması ve %57'sinde tamamen yüksüz olması gerektiğini buldu. Yük hafiflerse, ilişki değişir. İşçi 46 pound ağırlığında yarım bir domuzu elleçliyorsa, günün %58'inde yük altında olabilir ve sadece %42'sinde dinlenmek zorunda kalır.[43]

Bu rakamlar deneysel olarak güvence altına alındığında, Taylor
uygun adamları seçti ve onların yükleri istedikleri gibi kaldırmalarına ve taşımalarına izin vermedi, ancak her hareket, çalışma ve dinlenme sürelerini tam olarak zamanlayan ustabaşılar tarafından tam olarak reçete edildi. Eğer adamlarına günlük normalden 12 tondan fazla yük taşımaları durumunda yüksek bir prim vaat etseydi, kendilerini mümkün olduğunca ağır yüklerlerdi ve yükü mümkün olduğunca çabuk taşırlardı, böylece üç veya dört saatlik çalışmadan sonra kendilerini tamamen tüketirlerdi. İlk saatlerdeki bu anlamsız abartıya rağmen, günlük toplam çıktı nispeten küçük olurdu. Şimdi ustabaşılar her bireyin yükü ne zaman kaldırıp hareket ettireceğini ve ne zaman sessizce oturması gerektiğini tam olarak belirlediler. Sonuç olarak adamlar daha fazla yorulmadan günde 12,5 ton yerine 47,5 ton taşıyabildiler. Ücretleri %60 arttı. Böylesine önemsiz bir örnek, bilimsel, deneysel araştırmayla ekonomik başarının artırılmasıyla, olağanüstü ücret vaatleriyle zihni yapay olarak kamçılayarak daha fazla iş yapılmasının sağlanması arasındaki aşırı farkı çok açık bir şekilde göstermektedir. Yine de bilimsel yönetim mühendislerinin oluşturduğu kurallar bile, tamamen psikolojik faktörler daha fazla ön plana çıkarılıp deneysel psikoloğun dikkatli analiziyle yaklaşıldığında daha kalıcı reçetelere dönüştürülebilir. Böyle sistematik bir psikolojik araştırma, yorgunlukla ilgili sorular için daha önemlidir, çünkü yorgunluktaki öznel hoşnutsuzluk hissinin nesnel yorgunluk, yani çalışma yeteneğinin gerçek azalması için güvenilir bir ölçüt olmadığını biliyoruz. Günlük deneyim bize bazı insanların normal yorgunluğun sınırlarını ne kadar kolay aştıklarını ve aşırı durumlarda, doğanın onları güçlü yorgunluk hislerinin zamanında ortaya çıkmasıyla korumaması nedeniyle sinir krizi bile geçirdiklerini öğretir. Öte yandan, yüzeysel yorgunluk hislerini erken engellemeyi öğrenmedikleri veya yorgunluk hislerinin aslında belirli bir anormal yoğunluğa sahip olduğu için, küçük bir efordan sonra bile yorgun hisseden birçok erkek ve daha da fazla kadın buluyoruz. Psikofiziksel aygıtın belirli bir çabayla gerçekten ne kadar tükendiği sorusu, salt öznel hislere dayanarak değil, nesnel araştırmanın yardımıyla cevaplanmalıdır. Ancak bu tür nesnel ölçümler, laboratuvarda sistematik deneyler gerektirir.

Laboratuvarda gerçekten yapılmış olan deneyler, yalnızca fizyolojik olmadıkları sürece, genel olarak, sözde zihinsel emekle sınırlıydı ve esasen okul eğitimi veya tıbbi teşhis sorunlarına ayrılmıştı. Yorgunluk, bitkinlik, tükenebilirlik, kaybedilen enerjiyi geri kazanma yeteneği, pratikten öğrenme yeteneği vb. gibi bireysel farklılıkların incelenmesine adanmış mükemmel deneylerimiz olduğuna şüphe yok, ancak bunlar yine de yalnızca okul öğretmeninin ve sinir uzmanının ihtiyaçlarına göre ayarlanmıştır ve bir fabrikanın müdürü için hemen yararlı olmazdı. Hafıza çalışması, düşünce çalışması, yazma çalışması vb. ile ilgili deneylerden elde edilen bu çok yönlü sonuçların endüstriyel işçinin gerçekleştirmesi beklenen işe ne kadar uygulanabileceğini belirlemek için uzun ve dikkatli bir dizi araştırmaya ihtiyacımız olacak.

XVIII

İŞ GÜCÜ ÜZERİNDEKİ FİZİKSEL VE ​​SOSYAL ETKİLER

İyi iş yapma yeteneğinin artması ve azalması elbette sadece işten kaynaklanan doğrudan yorgunluğa ve dinlenmek için verilen molalara bağlı değildir; çok çeşitli başka faktörler de ekonomik olarak önemli olan dalgalanmalara yol açabilir. Günün çeşitli saatleri, yılın mevsimleri, hava ve iklimin atmosferik koşulları bu tür bir etkiye sahip olabilir. Bu etkileşimin bazı unsurları son yıllarda netleştirildi. Pedagojik psikolojinin deneyleri okulda bir saatlik süre boyunca verimliliğin kesin eğrisini belirlediği gibi, diğer araştırmalar da gün ve yıl boyunca tipik psişik verimlilik eğrisini izledi. Kitlelerin davranışlarındaki dalgalanmalara ilişkin sosyolojik ve kriminolojik istatistikler, pratik yaşamın sağduyulu deneyimi ve son olarak, günün ve yılın çeşitli bölümlerindeki endüstriyel çıktının niceliği ve niteliğine ilişkin ekonomik istatistikler birbirini tamamlamıştır. Bununla birlikte, psikolojik laboratuvarın sistematik yardımı, sorunun eğitimsel yönüyle sınırlı kalmıştır. Psikolojik deneyler, gençlerin okuldaki başarısının yılın aylarına ve günün saatlerine göre nasıl değiştiğini belirlemiştir. Burada da kesin deney ile ekonomik çalışma arasında bir bağlantı kurmanın zor olmadığı anlaşılıyor. Çok şey bireysel farklılıklara indirgenmek zorunda kalacaktır. Laboratuvar, günlük yaşam deneyimini, sabah çalışanlarının en güçlü psikofiziksel verimliliğinin gece dinlenmesinden hemen sonra geldiğini, ancak günün çalışmasının onları giderek daha fazla yorduğunu doğrulamıştır; ve
sabah hala gecenin uykusunun etkileri altında kalan ve günün uyaranlarından yavaş yavaş daha da dinçleşen akşam işçileri vardır. Bu bakış açısıyla çeşitli bireylerin sistematik bir seçimini yapmak imkansız gözükmez, çünkü farklı endüstriyel görevler sabah ve gece arasında farklı bir verimlilik dağılımı gerektirir.

Böyle bir seçim ve ayarlama, yıl boyunca yaşanan dalgalanmalara göre ekonomik olarak daha da önemli olabilir.
Örneğin, ekonomik araştırmalar, normalde aynı verimliliği gösteren daha genç ve daha yaşlı işçilerin bahar aylarında iyi iş yapma yeteneklerinde eşitsiz hale geldiğini ve ekonomistlerin bu eşitsizliği cinsel koşullarla ilişkilendirdiğini ileri sürmüştür. Ancak
özellikle organizmanın kan dolaşımı ve bunun sonucunda dış sıcaklığa verilen tepkiler, farklı bez aktiviteleri vb. gibi diğer faktörler de yılın çeşitli mevsimlerinde verimlilikte büyük kişisel farklılıklara neden olur. Yılın bir veya başka bir döneminde başlıca talebin yapıldığı birçok ekonomik mesleği bildiğimizden, bu bireysel farklılıkların sistematik bir şekilde incelenmesi, çok sayıda kişinin dahil olduğu
durumlarda yüksek ekonomik değere sahip olabilir ve işçilerin bireysel konforuna büyük katkıda bulunabilir. Ancak gün ve yılla sürekli bir ilişki de tüm kişisel farklılıklardan bağımsız olarak var gibi görünüyor. Güneş meridyeninde durduğunda, minimum bir verimlilik beklenir ve benzer bir minimum yaz ortasında bulunur. Buna karşılık, kış aylarında toplam psişik verimlilikte bir artış görüyoruz. İlkbahar aylarında, araştırmalara göre, davranış entelektüel ve psikomotor aktivitelerde farklı görünüyor. Kış geriledikçe entelektüel işlevlerin verimliliğinin azaldığı, ancak psikomotor dürtülerin verimliliğinin arttığı iddia ediliyor.[44]

Günlük sıcaklığın, havanın ve mevsimlerin etkileri, verimliliğin fiziksel koşulları arasında sınıflandırılabilir. Beslenmenin, uyarıcıların, uykunun vb. etkilerini bunlarla gruplandırabiliriz. Bu dış etkenlerle salt bedensel kas çalışması arasındaki ilişkiler söz konusu olduğunda, psikologların çıkarları söz konusu değildir. Ancak bu ilişkilerin her birinin psikolojik bir yönü olduğu ve bu sorunların gerçekten bilimsel bir psikoteknik tedavisinin ancak psikolojik deneyler aracılığıyla mümkün olabileceği açıktır. Uyku kaybının entelektüel emek ve basit psikomotor aktiviteler üzerindeki etkisiyle ilgili mükemmel deneysel araştırmalarımız var. Ancak bu araştırmaların sonuçlarından uykunun azaltılmasının özel ekonomik meslekler üzerindeki etkisine dair bir şey çıkarmak oldukça keyfi olacaktır. Yine de bu tür bir bilgi oldukça önemli olacaktır. Ulaşım kazalarıyla ilgili literatürde, uyku kaybının lokomotif mühendisinin veya dümencinin veya şoförün dikkati üzerindeki yıkıcı etkisi hakkında çok sayıda popüler tartışma var, ancak belirli psikofiziksel süreçlerin bir analizi henüz mevcut değil ve yalnızca sistematik deneylerden beklenebilir. Ayrıca, açlığın psikoteknik faaliyetler üzerindeki etkisi tatmin edici bir şekilde incelenmemiştir. Alkolün çeşitli psişik işlevler üzerindeki etkisinin incelenmesine yönelik çok sayıda psikolojik araştırma yapılmıştır ve bu alanda en azından endüstriyel emeğin kesinlikle ekonomik sorununa bazen değinilmiştir. Almanya'da dizgicilerle yürütülen çokça alıntılanan ve çokça yanlış yorumlanan deneylere [45] sahibiz. İşçiler, işin belirli bir noktasında belirli miktarlarda ağır şarap alıyorlardı ve sonraki çeyrek saatlerde dizebildikleri harf sayısı ölçüldü ve on beş dakikadaki normal başarılarıyla karşılaştırıldı. Verimlilikteki
azalma, çıktının ortalama %15'ine denk geliyordu. Kaybın sadece işin niceliğine atıfta bulunduğu ve kesinlikle kaliteye atıfta bulunmadığı belirtilebilir. Deneklerin iyi bilinen öznel yanıltıcı hissi eksik değildi; kendileri
şarabın çalışma güçlerini güçlendirdiğine inanıyorlardı.
Bu tür deneyler ekonomik yaşamın hizmetine sunulur sunulmaz,
özel koşullara çok daha doğru bir şekilde ayarlanarak, uyarıcıların daha ince derecelendirilmesiyle ve
özellikle bireysel faktörlerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle
devam ettirilmeleri gerekecektir. Ancak ilk başta, alkolün etkisine dair son derece
karmaşık sorunun, etkiyi çeşitli bileşenlerine
çözebilmek için laboratuvarda tamamen teorik bir araştırmayla takip edilmesinin pratik görevin daha çok çıkarına olduğu görülüyor. Öncelikle alkolün zihinsel yaşamın temel süreçleri, örneğin algı, dikkat, hafıza vb. üzerindeki etkisine ilişkin kesin gerçekleri bulmalıyız ve bu, kapsamlı ekonomik
deneyin yolunu yavaş yavaş hazırlayacaktır.

Şu anda ekonomik alan için en büyük önem, dış dünyanın algılanmasıyla ilgilenen alkol deneylerine bağlanabilir.
İzlenimleri kavrama yeteneğinde bir azalma ve bilinç aralığının daralması olduğunu kanıtladılar. Alkolden sonra belirli hafıza güçlerinin, mesafeyi ölçme keskinliğinin, zaman tahmininin ve benzeri ruhsal bozuklukların şüphesiz azalması, endüstri ve ulaşım için açıkça büyük önem taşıyor olmalı, oysa alkolün küçük kapanışlarından sonra özellikle görme keskinliğinin, tamamen duyusal duyarlılığın iyi bilinen artışı, pratik yaşamda pek önemli bir rol oynamıyor. Alkolün en iyi bilinen ve deneysel olarak en çok çalışılan etkisi olan motor uyarılabilirliğinin artması, endüstriyel başarılar için de açıkça önemlidir. Küçük dozlarda alkolden sonra motor uyarılarının bu kolaylığının ekonomik olarak kullanılabilecek gerçek bir kazanç olmadığı, ancak nihai olarak cihaza bir zarar verdiği, hatta tepkinin gecikmesinden bile soyutladığımızda, bir yan etki olarak ortaya çıktığı inkar edilemez. Sonuçta, alkolik kolaylaştırma, tepkinin kesinliğini ve mükemmelliğini azaltır ve yanlış ve ekonomik yaşamda bu genellikle tehlikeli anlamına gelir, motor tepkilerinin ortaya çıktığı koşullar yaratır. Motor deşarjının enerjisi alkolden
her yerde zarar görür.

Son zamanlarda alkolün irade gücü üzerindeki etkisine atıfta bulunularak yürütülen bazı deneyler, ekonomik faaliyet alanı için özel bir öneme sahip gibi görünüyor. Deneyde uygulanan yöntem, bir amaca yönelik irade uyarısına karşı tam olarak ölçülebilir bir direncin yapay olarak yaratılmasıydı. Deney, iradenin hangi direnç gücünü
aşabileceğini ve bu enerjinin alkolün
etkisi altında ne kadar
değiştiğini
belirlemek zorundaydı. Bu amaçla anlamsız hecelerin kombinasyonları
öğrenildi ve hafızada yakın bir bağlantı oluşturana kadar tekrarlandı.
Eğer bir hece verilirse, zihnin mekanik eğilimi
ezberlenen serideki bir sonraki heceyi yeniden üretmekti.
İrade-niyet daha sonra bu hafıza tipini kırmaya yönlendirildi.
Örneğin, bir hece çağrıldığında, öznenin bir sonraki heceyle değil, kafiyeli bir heceyle cevap vermesi istendi. Bu irade-dürtü, öğrenilecek heceler sadece birkaç kez tekrarlandığında kolayca başarılı oldu,
çok sık tekrarlamadan sonra hafıza bağlantısı basit irade-niyetin kıramayacağı bir
direnç sundu. Dizide takip eden hece, kafiyeli bir hece arama niyeti gerçekleşmeden önce zihne hücum etti. Tekrar sayısı böylece irade gücünün bir ölçüsü haline geldi. Bu deneyler ilk başta normal koşullar altında gerçekleştirildikten sonra, denekler tam olarak derecelendirilmiş alkol dozlarının etkisi altındayken tekrarlandı.[46] Bu tür basit görevlerden deney, benzer yapıdaki giderek daha karmaşık olanlara çevrildi. Hepsi birlikte, alkolün iradeyi etkili hale getirme yeteneğini etkilemediğini ve gerçek başarı azalmasının materyali kavrama yeteneğindeki azalmadan kaynaklandığını açıkça gösterdi. Alkol dozları küçük olduğu sürece, bu azalmış yetenek hissi irade dürtüsünün gerginliğinde bir takviye yaratır. Bu, artan irade çabasının sadece azalan anlayışı telafi etmekle kalmayıp, hatta aşırı telafi ederek zihinsel çalışmada bir iyileşmeye yol açacak kadar ileri gidebilir. Ancak alkol dozları yaklaşık 100 santimetreküp olduğunda, iradenin artan gerginliği artık anlayıştaki felç edici etkiyi dengelemek için yeterli olmaz. Yine de tüm bu deneylerde yalnızca dinlenme duraklamalarıyla birbirinden ayrılmış izole irade eylemlerinin söz konusu olduğu göz ardı edilmemelidir. Ancak, teknik işçinin genellikle izole dürtülerin değil, sürekli bir irade gerginliğinin talep edildiği bir durumda olduğu açıktır. Böyle kesintisiz bir irade işlevinin alkol tarafından ne kadar etkilendiği henüz deneyin kesin araçlarıyla incelenmemiştir. Elbette, açık bir öneri, ekonomi ve özellikle endüstri açısından tüm sorunun, özel psikolojik deneylerin yapılmasıyla, yani ücretli çalışanın hayatından alkolün tamamen çıkarılmasıyla daha basit bir şekilde çözülebileceğidir. Her önemli zihinsel işlevde nesnel başarının azaldığını gösteren laboratuvar deneyi, suç istatistikleri, hastalık istatistikleri ve miras istatistikleri tarafından belirtilen korkunç sonuçları tam bir dille tamamlıyor. Bilim insanlarının iyi bir vicdanla alkolün acımasızca bastırılmasından başka bir çare öneremeyecekleri zaman gelmiş gibi görünüyor. Gerçekten de alkolün medeni yaşamın en büyük düşmanlarından biri olduğu konusunda şüphe olamaz ve bu nedenle bilim insanlarının, yasakçıların taraflı yazılarında sıklıkla kötüye kullanılan tüm psikolojik araştırmaların, tam bir yoksunluk talebini haklı çıkarmak için yeterli bir temel olmadığını kabul etmesi neredeyse üzüntü vericidir. İlk olarak, daha yeni deneyler, deneyin gösterdiği alkolün sözde etkilerinin çoğunun telkin etkileriyle üretildiğini veya en azından artırıldığını çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır. İngiltere'de bu noktanın incelenmesi için yapılan deneyler, küçük dozlarda alkolden kaynaklandığı görülen bazı ruhsal bozuklukların, denek alkol aldığını bilmediğinde hemen ortaya çıkmadığını açıkça göstermektedir. Bu amaçla kokunun giderilmesi gerekiyordu ve bu, içeceklerin mide pompasıyla organizmaya sokulmasıyla başarıldı. Bu yöntemle, denek bilgisi olmadan bazen su, bazen de seyreltilmiş alkol verildiğinde, küçük dozlarda alkolün olağan etkileri ortaya çıkmadı. Ancak başka bir nokta çok daha önemlidir. Alkolün, bu kadar küçük dozlar aşıldığında, başarı yeteneğini azalttığını kabul edebiliriz. Ancak ekonomik yaşam açısından, iş üretme ruhsal yeteneğinin azalmasını, kişiliğin ekonomik değerindeki bir azalmayla aynı şey olarak görmeye hakkımız yoktur. Böyle bir görüş, etki zorunlu olarak çalışma döneminin başında ortaya çıkarsa doğru olurdu. Fakat, örneğin, iş gününün kapanışından sonra organizmaya orta miktarda bira sokulursa, bu kesinlikle
psişik yetenekte yapay bir azalmaya yol açacaktır ve yine de bu psikofiziksel aktivite azalması, işçinin hafta veya
yıl boyunca toplam
ekonomik başarısı için avantajlı olabilir. Akşamları bir bardak bira içmek beynin belirli engelleyici merkezlerini felç eder ve bu nedenle zihni
çalıştırır, ancak bunu böyle ifade etme biçimi kolayca yanıltıcı olabilir, çünkü gerçek bir yaralanmanın yapıldığını çok fazla ima eder. Bilimsel
psikoloji açısından, psikofiziksel sistemin belirli kısımlarında böyle bir felç edici etkinin her dikkat eylemiyle başladığını ve uykuda doruk noktasına ulaştığını kabul etmeliyiz, ki bu kesinlikle
zihne zarar vermez. Normal, sağlıklı, ortalama bir çalışanın toplam çalışması için, günün motor heyecanının
sonraki etkilerinin akşamları hafif, kısa bir alkol zehirlenmesiyle ortadan kaldırılması tamamen avantajlı olabilir. Bu, günün endişelerini ve üzüntülerini
söndüren ve gecenin uykusunu güvence altına alan ve bunun aracılığıyla ertesi sabah artan verimliliği sağlayan o bilinç daralmasını ve donuklaşmasını üretebilir. Çeşitli teknik taleplerle tam olarak ilişkili olan sistematik deneyler, bu karmaşık duruma yavaş yavaş gerçek bir içgörü getirmelidir. Partizan çıkarlar için alkolle yapılan birkaç deneyden çıkan olağan aceleci genelleme, şu anki tatmin edici olmayan bilgi durumunda kesinlikle haklı değildir.[47]

Belki de kahve, çay, tütün, şekerlemeler vb.'nin endüstriyel işçinin hayatı üzerindeki etkileri hakkında daha az şey biliyoruz.
Bu uyarıcıları günlük kullanımda unsurlarına ayırmak ve her bir unsurun etkilerini izole bir biçimde incelemek akıllıca olacaktır. Örneğin, kafeinin psikofiziksel aktiviteler üzerindeki etkilerini bilmek, kafeinin yanı sıra çeşitli başka maddeler içeren çay veya kahvenin etkilerini bilmek anlamına gelmez; bu maddeler kafeinin etkisini değiştirdiği varsayılabilir. Yine de bu durumda ilk adım, bilinen içeceklerin toplam etkileri takip edilmeden önce izole kafeinin etkilerinin incelenmesi olmalıdır. Kafeinin çeşitli psikolojik ve psikomotor işlevler üzerindeki bu etkisinin mükemmel bir araştırması yakın zamanda tamamlandı.[48] Kafeinin dokunma hareketleri üzerindeki etkisi incelendiğinde, bunun bazen hafif bir başlangıç ​​gecikmesiyle birlikte bir uyarım olarak çalıştığı bulundu. Bir ila üç tanelik dozlardan sonra bir ila iki saat ve altı tanelik dozlardan sonra dört saate kadar devam eder. Denge testi, bir ila dört tanelik dozlardan sonra birkaç saat sonra hafif bir gerginlik gösterdi. Altı taneden sonra belirgin bir dengesizlik görülür. Koordinasyonda karmaşık bir test, küçük miktardaki kafeinin etkisinin bir uyarıcı, büyük miktarlarının ise bir geciktirici olduğunu gösterdi. Buna karşılık, daktilo yazmada performans hızı, küçük dozlarda kafeinle artırılıyor ve büyük dozlarda geciktiriliyor. Her iki durumda da, hata sayısıyla ölçülen performans kalitesi, normal sonuçtan daha üstündür. Fizyolojik uyarıcıların etkileri, ekonomik yaşam için önemi henüz tam olarak bilinmeyen sosyal eğlencenin etkileriyle birçok temas noktasına sahiptir. Çalışmanın sessiz olduğu, puro yapımında olduğu gibi birçok fabrika, gramofon müziği veya yüksek sesle okumayı uygulamaya koymuştur ve teorik olarak, tüm psikofiziksel aktiviteyi uyaran belirli bir canlandırıcı etkinin ortaya çıktığını anlamak kolaydır. Ancak, bu uyarılmanın örneğin dikkatin dağılmasıyla nasıl ilişkili olduğuna, ki bu zorunlu olarak söz konusudur, veya işin çeşitli dönemlerini ve çeşitli iş türlerini nasıl etkilediğine, müzik anahtarının ne kadar heyecan verici veya rahatlatıcı bir etki yarattığına, bu tür estetik uyaranların hangi yoğunlukta ve hangi yerel konumda, hangi ritimde ve hangi sürede en iyi olası ekonomik sonuçları getireceğine karar verebilecek tek şey deneydir. Hepimiz, kadın işçilerin özellikle yorucu işlerle uğraştığı her çalışma odasına bir kedi getirildiğinde bir fabrikada elde edilen olumlu etkileri okumuşuzdur. Kedi, çalışanlar için yaşayan bir oyuncak haline geldi ve bu da onların sosyal bilinçlerini uyardı. Birkaç tesiste güçlendirilmiş başarı, modern hayırseverlik fikirlerinin baskısı altında ortaya çıkan
eğlencenin sosyal araçlarıyla açıklanmaktadır. Gazeteler ve süreli yayınların olduğu dinlenme odaları, kütüphanelerin olduğu kulüp odaları, geziler ve danslar ve vatanseverlik şenlikleri, psikofiziksel enerjilerin rezervuarını doldurur. Elbette, işçiler arasındaki dayanışma bilincini ve kariyerlerinde gelecekteki gelişimleri konusunda güvenlik duygusunu artıran tüm toplumsal hareketler, normal
psişik başarıyı güçlendirme konusunda benzer bir etkiye sahiptir.

Son olarak, en güçlü faktör olarak, doğrudan maddi çıkar bu koşullara eklenmelidir.
Siyasi ekonomi literatürü,
ücret artışının,
ikramiye ve prim ödemelerinin, parça başı ücretlerin, vaat edilen emekli maaşlarının ve Avrupa açısından devlet sigortasının etkisine dair tartışmalarla doludur. Kısacası, ücretli çalışanın psikofiziksel
başarısıyla ilişkisinde tüm bireysel mali durum, ekonomik
sorgulamanın favori konusudur. Burada bu tükenmez
tartışmalara katılamayız, çünkü tüm bu sorular bugün hala psikolojik deneyler alanından sonsuz derecede
uzaktır. Yine de, genel deneysel
psikolojinin son birkaç on yılda geçirdiği deneyimi unutmamalıyız. Zihinsel yaşamla sistematik olarak ilgilenmek için ilk deneyler yapıldığında, bu yeni bilimin dostları ve karşıtları, genel olarak, bilincin en temel fenomenlerinin, duyumların ve dürtülerin tepkilerinin yeni yöntemle erişilebilir olacağı inancında hemfikirdi. Karşıtlar, doğal olarak bu mütevazı alanı zihinsel bütünlüğün büyük sorunlarıyla karşılaştırdılar ve bu nedenle yeni dar görevi önemsiz olarak alaya aldılar. Diğer yandan arkadaşlar, en azından bu en basit sorularda deneyle gerçek kesinlik elde etmekten memnun oldukları için
yeni yolu takip etmeye istekliydiler. Ancak, genç bilim için
yeni bağımsız atölyeler kurulur kurulmaz,
bu yöntemin, kimsenin
kendisinin yararlılığını öngörmediği alanları açabildiği keşfedildi. Deneyler dikkat, hafıza, hayal gücü, duygu, yargı, karakter, estetik deneyim vb. sorunlarına yöneldi. Ekonomik psikolojik deneyin yönteminin, sistematik olarak uygulandığında daha temel sorunların ötesine hızla geçmesi ve o zaman bugün psikolojik faktörlerin kesin bir şekilde hesaplanmasının mümkün görünmediği araştırma bölgelerini de fethetmesi olasıdır. Böyle bir ilerlemenin istikrarlı olması için, ekonomik psikolog, ticaret ve endüstri için şu anda hangi sorunların önemli olduğu konusundaki şans sorusundan kurtulacak ve psikolojik laboratuvarın ekonomik olmayan bakış açıları altında elde ettiği sonuçlardan sistematik olarak adım adım ilerleyecektir. Birçok önceki psikolojik veya psikofiziksel araştırma, endüstriyel başarı sorunlarına neredeyse değinmektedir. Örneğin, psikofizikçilerin salt teorik veya pedagojik ilgi alanlarında yürüttükleri taklit deneyleri, endüstriyel deneyimlerle paralel ilerler. Kalp pilinin sadece spor alanında değil, aynı zamanda fabrikada da rol oynadığı iyi bilinir. Bir işçinin ritmi, onu içgüdüsel olarak taklit eden diğerleri için kontrol edici bir önem kazanır. Hatta bazı tesislerde, bu cansız öncülerin keskin ritminin psikofiziksel sistemde istemsiz bir taklit üretmesi için özel bir niyetle otomatik olarak çalışan makineler bile vardır. Benzer şekilde, telkin ve telkine yatkınlık üzerine yapılan birçok laboratuvar araştırması bu tür ekonomik süreçlere işaret eder ve bana öyle geliyor ki, günümüzde birçok psikolojik laboratuvarda yürütülen özellikle amaç fikirlerinin etkisi üzerine yapılan çalışmalar, ekonomik yaşamın sorunlarıyla kolayca ilişkilendirilebilir. Gerçekleştirilecek görevin bilincinin, hedefe götüren psikofiziksel eylemler sistemi üzerinde nasıl düzenleyici bir etkiye sahip olduğunu biliyoruz. Deney, bu etkinin hangi
koşullar altında güçlendirilebileceğini ve hangi
koşullar altında azaltılabileceğini göstermiştir. Pedagojik deneyler ayrıca, işin sonuna yaklaşma bilincine tam olarak hangi etkinin ait olduğunu göstermiştir; yakınlığın yakınlığı hissi, yorgun öznenin bile başarısını artırır. Bu tür psikofiziksel deneyleri, günümüzde endüstriyel yaşamda çokça tartışılan görev ve
bonus sisteminin sorunlarıyla ilişkilendirmek zor olmayacaktır. Pratik başarılar, bireyin, gün içinde mümkün olduğunca çok şey yapması gereken sınırsız bir iş kütlesinin önünde durmazsa, ancak kesin olarak belirlenmiş, sınırlı bir görevin önündeyse, eşit çabayla daha fazlasını yapabileceğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Bilimsel yönetim bu ilkeden geniş kapsamlı bir şekilde yararlanmıştır, ancak bu tür yöntemlerden çeşitli endüstriler için sürekli sonuçlar umulup umulamayacağı yine psikolojik deneyle belirlenmelidir. Bu umutlar, psikoloğun deneysel araştırmanın dışında kalan birçok psikolojik yönteme olan ilgisini kesinlikle zayıflatmayacaktır. Daha önceki yaşamında kendisi de bir işçi olan bir sosyolog, geçen yıl Almanya'da anket yöntemiyle işçilerin başarısının psikolojik durumu hakkında bir soruşturma başlattı.[49] Madencilik, tekstil ve metal endüstrilerindeki 8000 işçiye 26 soru içeren boşluklar gönderdi ve 5000'den fazla yanıt aldı. Sorular, işteki zevk ve ilgiye, tercihlere, yorgunluğa, iş sırasındaki düşüncelere, eğlence araçlarına, ücretlere yönelik tutuma, duygusal duruma vb. atıfta bulunuyordu. 5000 yanıt, çok çeşitli sınıflandırmalara izin verdi. Çeşitli zihinsel erkek tipleri incelenebilir,
makinenin etkisi, monotonluğa karşı tutum,
işçinin yaşıyla birlikte işe olan zevk ve ilgideki değişimler, yorgunluğun fark edilir hale geldiği zaman vb. Endüstriyel yaşamın birçok
psikolojik öğesi böylece keskin bir şekilde
odaklanır
ve güçlü bireysel farklılıklar daha karakteristik bir şekilde ortaya çıkarılamazdı. Yine de, hepsi bir arada ele alındığında, psikoistatistiksel bir temelde böylesine dikkatli bir
araştırma bile, birkaç dikkatli deneysel araştırmanın,
kendini gözlemleme ve doğru raporlama konusunda eğitimsiz ve her şeyden önce her türlü öneriye ve önyargılı fikre
ulaşabilen insanlardan toplanan böylesi bir malzeme yığınından daha ileriye gidebileceğini güçlü bir şekilde öne sürer. Deneysel yöntem, endüstriyel yaşamda reformlara ve endüstriyel verimliliğin güçlendirilmesine katkıda bulunabilecek tek yöntem değildir, ancak tüm işaretler, geleceğin bunu en üretken ve en güvenilir bulacağını göstermektedir.

BÖLÜM III

EN İYİ MÜMKÜN ETKİ

XIX

EKONOMİK TALEPLERİN KARŞILANMASI

Her ekonomik işlev, insanın zihinsel yaşamıyla temas halindedir,
ilk olarak, işin kişiliklerin ruhu tarafından
üretilmesi gerçeğinden. Bu, tartışmamızın ilk iki bölümü için bize malzeme verdi. Hangi zihnin belirli bir iş türü için
en uygun olduğunu ve zihnin işin en iyi çıktısına nasıl yönlendirilebileceğini sorduk.
Ancak, ekonomik sürecin gerçek anlamının, iş ve zihin arasındaki
tamamen farklı bir temasta kendini ifade ettiği açıktır. Ekonomik faaliyet, dünyadaki diğer tüm süreçlerden, kişiliklerin emek ve başarılarını içermesi gerçeğiyle değil, bu emeğin ekonomik olarak kabul ettiğimiz belirli bir insan
istek grubunu tatmin etmesi gerçeğiyle ayrılır. Sadece emeğin performansı, dikkat ve yorgunluk, irade dürtüleri ve kişisel nitelikler gibi tüm psişik özelliklerle birlikte, kendi başına ekonomik değere sahip hiçbir şey oluşturmaz. Örneğin, bir buzul
tırmanan sporcu da en büyük dikkat ve irade çabasını gerektiren yorucu bir aktivite gerçekleştirir; ve yine de sporun psikotekniği ekonomik psikolojiye ait değildir, çünkü
bu dağ tırmanışı ekonomik arzuları tatmin etmez. Bir aktiviteyi ekonomik olarak belirleyen nihai özellik, buna göre insan ruhları üzerindeki belirli bir etkidir. Ekonomik dünyanın tüm girdabı, nihayetinde belirli psişik arzuları tatmin etme amacıyla kontrol edilir. Dolayısıyla bu psişik etki, işçinin zihinsel koşullarındaki psişik kökeninden daha
temeldir. Psikotekniğin görevi, buna göre, bu zihinsel etkinin, yani ekonomik arzuların tatmininin, en hızlı, en kolay, en güvenli, en kalıcı ve en tatmin edici şekilde nasıl sağlanabileceğini kesin psikolojik deneylerle belirlemektir. Ancak, bu merkezi bilimsel sorunun cevabına yönelik en ufak bir çabanın bile sarf edilmediği gibi aşağılayıcı bir gerçeğe kendimizi kandırmamalıyız. Eğer ruhsal etkilere yönelik soruşturma gerçekten de ekonomik arzuların nihai tatmini sorunuyla sınırlı olsaydı, bilimsel psikoloji hiçbir sonuç üretemez ve gelecek için umutlar ve isteklerden başka bir şey sunamazdı. İlk bakışta, sanki tam burada büyük miktarda literatür varmış gibi görünebilir; dahası, mükemmel araştırmalar ve bol miktarda deneysel materyalle zengin bir literatür. Bir yandan, ekonomik değer teorileriyle
ve fiyat koşulları ve lüksün gelişimiyle ilgili araştırmalarıyla, haz ve hazdan ekonomik değerlerin hesaplanması ve buna benzer birçok çalışmayla
politik ekonomistler, ekonomik süreçleri zihinsel yaşamla ilişkilendirdiler; diğer yandan, değer teorileriyle
filozoflar, kendilerini etik ve estetik motiflerle sınırlamadılar, fakat ekonomik yaşamın da derinliklerine indiler. Ekonomistlerin ve filozofların bu tür çalışmaları esas olarak teorik anlayışa hizmet etmek için tasarlanmış olsa da, onlardan teknik
pratik reçeteler çıkarmak da kolay görünebilir. Belirli koşullar altında belirli taleplerin karşılanacağını biliyorsak, bu talepler karşılandığında bu koşulları gerçekleştirmemiz gerektiği sonucuna varırız. Ekonomistlerin ve değer
filozoflarının teorik görüşleri böylece doğrudan psikoteknik tavsiyeye çevrilebilir. Durumu daha derinlemesine inceler incelemez, bu yüzeysel izlenimin tamamen yanıltıcı olduğunu kabul etmeliyiz. Elbette, filozoflar veya siyasi ekonomistler değer sorunlarını ve insan taleplerinin tatminini tartıştıklarında psikolojik terimler kullanıyorlar, ancak bu terimlere yükledikleri tüm anlam, his, duygu, irade, arzu, haz, hoşnutsuzluk, sevinç ve acı, bilimsel psikolojinin nedensel açıklamalarını kontrol eden şeyden esasen farklıdır. Burada, bilimsel çevrelerde bile çok sık dikkatsizce göz ardı edilen gerçek temel sorulara giremeyiz. Çok sık psikoloji, psikologlar tarafından bile, içsel deneyimin her olası sistematik tedavisini kapsıyormuş gibi ele alınır ve buna bağlı olarak ekonomistler gibi dışarıdakiler, içsel yaşamla ilgili herhangi bir açıklama yaptıkları anda psikolojik zeminde olduklarını ve psikolojik kavramları ele aldıklarını düşünürler. Ancak çeşitli bilimlerin gerçek amaçlarını ve varsayımlarını incelersek, insan deneyiminin iki tamamen farklı bakış açısından görülebileceğini kabul etmeliyiz. Sadece ikisinden birinden psikolojik bir materyal ve psikolojik çalışma için uygun bir nesne olarak kendini sunar. İçsel yaşamımızı anlamak için daha az değerli ve daha az önemli olmayan diğer bakış açısından, insan deneyimi, psikolojinin hiçbir ilgisi olmayan bir gerçeklik olarak kendini sunar, her ne kadar olağan psikolojik kelimeleri ortadan kaldırmak zor olsa da. Psikolog, insan deneyimini bilinç için bir dizi nesne olarak görür. Tüm algılar, hafıza fikirleri, hayali fikirler, hisler ve duygular, onun tarafından bilincin farkına vardığı zihinsel nesneler olarak alınır ve görevi bunları tanımlamak, açıklamak ve ardışıklıklarının yasalarını bulmaktır. Bunları, bir doğa bilimcinin kimyasal elementleri veya yıldızları incelemesi gibi inceler. Açıklamasının onu bu zihinsel içerikleri bir teorinin önerdiği gibi beyin süreçleriyle veya başka bir teorinin önerdiği gibi bilinçaltı süreçlerle ilişkilendirmeye yöneltmesinin bir önemi yoktur. İç yaşamın tamamen farklı bir yönü, sıradan ilişkimizde en doğal olanıdır. İç yaşamımız hakkında bir hesap verdiğimizde veya arkadaşlarımızın deneyimleriyle ilgilendiğimizde, onların zihinsel deneyimlerinin bilincin nesnel içerikleri olarak nasıl tanımlanacağını ve açıklanacağını düşünmeyiz, ancak bunları dünyaya karşı içsel eylemler ve tutumlar olarak alırız ve amacımız bunları tanımlamak ve açıklamak değil, yorumlamak ve anlamaktır. Öğelerini değil, anlamlarını, nedenlerini ve etkilerini değil, içsel ilişkilerini ve içsel amaçlarını ararız. Kısacası, bunları nesneler olarak değil, öznenin işlevleri olarak alırız ve bunlarla ilgilenmemiz, doğa bilimcinin yöntemine benzemez. Anlamı ifade etmeye ve anlamaya çalıştığımız ve her irade eylemini amacına bağladığımız bu pratik yaşam yöntemi, salt popüler bir bakış açısıyla sınırlı değildir; çok sistematik bir akademik işleme yol açabilir. Örneğin, tüm tarih, hukuk veya mantık durumunda temel olan tam olarak budur. Yani, tarihçi bize geçmişin bir kişiliğinin anlamını anlamamızı sağlar ve geçmiş olaylarla yalnızca insan ihtiyaçlarının yorumlanacağı ölçüde ilgilenir. Gerçekten tarihsel bir ruhla böyle bir açıklamaya psikolojik bir açıklama ve açıklama dersek, bu sözde psikoloji olurdu. Hukuk öğrencisi, yasa koyucunun iradesinin anlamını yorumlar; psikolojik bir içerik olarak hukuk fikriyle ilgilenmez. Ve mantıkçının, zihindeki bilinçli bir nesne olarak fikirle hiçbir ilgisi yoktur; onun iç ilişkileri ve öncüllerden çıkan sonuçlar hakkında sorular sorar. Kısaca, tarihsel yorumlamalara veya mantıksal çıkarımlara ihtiyaç duyulan her yerde, insan yaşamının kendisini sunduğu haliyle, doğrudan doğru deneyimin bakış açısından, onu yapay olarak psikolojinin kavramlarına
şekillendirmeden hareket ederiz. Öte yandan, psikolojik yöntem
uygulanır uygulanmaz, insan deneyiminin bu doğrudan yaşam anlamı terk edilir ve bunun yerine, tüm deneyimi bir nedenler ve sonuçlar sistemi olarak ele alma olasılığı
kazanılır. Zihinsel yaşam o zaman artık günlük ilişkimizde bizim için olduğu şey değildir, çünkü bu özel muamelenin amaçları için yeniden yapılandırılmıştır, tıpkı içtiğimiz suyun, onu kimyanın bakış açısıyla hidrojen ve oksijenin bir kombinasyonu olarak ele aldığımızda artık içeceğimiz olmaması gibi. Dolayısıyla biri doğru diğeri nihai olarak yanlış olan iki ifademiz yoktur; aksine, ikisi de doğrudur. Suyu ferahlatıcı bir içecek olarak deneyimimize ve ayrıca kimyacının formülüne hakikat değerini verme konusunda mükemmel bir hakkımız vardır. Daha da iyi bir hakla,
her iki zihinsel deneyim türünün de eşit derecede doğru olduğunu iddia edebiliriz. Dolayısıyla, tarihçilerin ve filozofların tartışmalarına karşı tek bir itiraz
sözü bile edilmez, eğer onların sözde psikolojilerinin zihinsel yaşamın gerçekten betimleyici ve açıklayıcı açıklamasının dışında durduğunda ve bu nedenle kelimenin teknik anlamında psikoloji olmadığında ısrar edersek.

Siyasi ekonomistlerin tüm çalışmalarını kontrol eden bu tarihsel tutumdur.
Bireylerin irade-eylemlerinden ve taleplerinden, arzularından ve tatminlerinden bahsederler, ancak bunları
tanımlamaz ve açıklamazlar; onları yorumlamak ve anlamak isterler.
İşçinin veya üreticinin güdülerini analiz edebilirler,
ancak bu güdüler ve dürtüler onları bilinç içerikleri olarak değil, yalnızca bir hedefe yönelik eylemler olarak ilgilendirir. Bu tür ekonomik çalışmaların özü, bunların anlamlarıyla işaret ettikleri hedeftir,
bunları oluşturan unsurlar veya sebepleri ve etkileri değil. Eylemlerin anlamının böylesi öznel bir açıklaması için tek sorun, aslında, doğru anlayış ve yorumlamadır ve yorumlamanın kendisinin görevi olmadığını, açıklamanın kendisinin görevi olduğunu bilen tutarlı bir psikologun burada herhangi bir soru sormaya hakkı yoktur. Bu nedenle, gerçekten psikolojik, nedensel bir açıklamanın böyle bir irade-eylem ve amaç sisteminin yorumlanmasına karıştırılması yalnızca kafa karıştırıcı bir rahatsızlıktır. Bu karışıklığı ekonomi üzerine birçok modern çalışmada bulduğumuz doğrudur. Ekonomistler, insan zihninin bilimsel olarak açıklayıcı bir çalışmasının var olduğunu bilirler ve bu gerçek psikolojiyi görmezden gelmeye hakları olmadığı konusunda belirsiz bir hisleri vardır, bunun yerine psikolojinin kendi özel sorunlarıyla gerçekten hiçbir ilgisi olmadığını kabul ederler. Sonuç olarak, dürtüleri ve içgüdüleri, açlık ve susuzluğu ve cinsel arzuyu ve savaşma, oynama ve edinme, güç ve sosyal etki arama gibi daha yüksek talepleri, bir psikoloğun tartışacağı gibi, biyolojik ve fizyolojik koşullara atıfta bulunarak ve nedensel olarak açıklayarak sürekli olarak tartışmaya çalışırlar. Ancak gerçek sorunlarına geldikleri ve bu ekonomik enerjilerin yorumlanmasına ve anlamına girdikleri anda, doğal olarak tarihsel, ekonomik bakış açısına geri dönerler ve insanların ekonomik ilişkilerini, psikolojikleştirici önsözlerine hiçbir şekilde atıfta bulunmadan tartışırlar. Dolayısıyla, psikolojik, bilimsel yöntemin gerçek ekonomik deneyime uygulanması bu şekilde hiç güvence altına alınmaz. Çözdükleri talepler ve istekler, psikofizyoloğun incelediği talepler ve istekler değildir, çünkü bunlar doğrudan yaşam gerçekliği biçiminde bırakılır. Bunlar, deneysel psikolojinin bakış açısına göre erişilemezdir ve ekonomistlerin bu tür yorumlayıcı tartışmalarından psikoloğun hedeflediği psikoteknik için hiçbir şey beklenemez. Siyasal ekonomistler değer sorunlarını tam bir dille ele aldıklarında bile, psikoloğun umduğu türden bir içgörü için hiçbir şey kazanılmaz ve psikologlar, ekonomik taleplerin tatmininin gerçekleştirilebileceği araçlara ilişkin nedensel bir anlayışa ulaşacaklarsa, kendi yöntemleriyle devam etmelidirler. Şimdiye kadar psikologlar, bu ekonomik duyguları, talepleri ve tatminleri laboratuvar psikolojisinin araçlarıyla incelemeye bile başlamadılar. Dolayısıyla, sorunun doğru formülasyonu ve doğru yöntemin seçimi, her yerde olduğu gibi, çözümün yarısından fazlası olacağı için, kimse önceden bunun nasıl yapılması gerektiğini ve önemli sorunlara nasıl erişileceğini söyleyemez. Doğru başlangıç ​​noktası ve doğru yöntemlerin keşfedilmesi için bilimin gelişmesine bırakılmalıdır. Bazen, emin olmak için, deney en azından bu ekonomik soru grubuna yaklaşmıştır. Örneğin, sözde psikofiziksel yasanın araştırmaları sıklıkla sahip olma ve edinme deneyimleriyle temasa geçirilmiştir. Her psikoloji öğrencisinin iyi bildiği yasa, iki çift duyumdaki yoğunluk farklılıklarının, iki çift uyaran aynı ilişkide olduğunda eşit olarak hissedilmesidir. 10 mum ile 11 mum arasındaki ışık duyumlarının yoğunlukları arasındaki fark, 50 mum ile 55 mum, 100 mum ile 110 mum, 500 mum ile 550 mum arasındaki farka eşittir: yani, 10 ile 11 arasındaki bir mumun farkı, 500 ile 550 arasındaki 50 mumun farkı kadar büyük görünmektedir. Psikologlar, mülkiyet miktarları aynı ilişkide olduğunda, buna karşılık gelen bir şekilde aynı fark hissinin ortaya çıktığını iddia etmişlerdir. Yani, 100 dolara sahip olan kişi, 1 doların kazancını veya kaybını, 100.000 dolara sahip olan kişi, 1000 doların kazancını veya kaybını hissettiği kadar hisseder. Farkın mutlak miktarı değil, artışın veya azalışın göreceli değeri, psikolojik etki üzerindeki belirleyici etkidir. Duygularla ilgili bazı deneysel araştırmalar da ekonomik sınırlara yaklaşmıştır. Örneğin, zıt duyguların ve duyguların göreliliğinin incelenmesi, ekonomik ilerlemenin, sürekli olarak yeni talepleri harekete geçirip tatmin etmesiyle, insan zevkinin niceliğine ne kadar katkıda bulunduğu ekonomik sorunuyla temas noktalarına sahiptir. Başka bir deyişle, modern yaşamın tüm konforları ve mekanizasyonlarıyla teknik karmaşıklığıyla bireysel yaşam seviyesinin yükseldiğine, ancak bu ortalama seviye etrafındaki salınımların aynı kaldığına ve aynı miktarda haz ve acı ürettiğine ikna olan sosyologlar ne kadar haklıdır? Bu nedenle teknik ilerleme insan hazzında hiçbir artışa yol açmaz. Duyguların karşılıklı etkisine ilişkin yetersiz deneysel araştırmaları da bu sınıfa koyabiliriz. Her biri ayrı ayrı belirli bir derecede bir his üreten ses, ışık ve dokunma izlenimleri birbirleriyle birleştirildiğinde, deney haz ve hoşnutsuzluk yoğunluğunda çok karakteristik değişiklikler gösterebilir. Laboratuvarın bu tür rutin deneylerinden, duygu değerlerinin karşılıklı ilişkileri ve özellikle haz ile hoşnutsuzluk kombinasyonları üzerine daha karmaşık deneylere ulaşmak zor olmayabilir. Bu, fiyatların belirlenmesinde yer alan süreçlere dair bir içgörüye yol açacaktır, çünkü bunlar her zaman edinimdeki hazza ve harcamadaki hoşnutsuzluğa bağlıdır. Geleceğin kesin psikolojisi, ekonomik taleplerin karşılanması için en iyi etkilerin sağlanabileceği koşulları çok iyi belirleyebilir, ancak günümüz bilimi henüz böyle bir başarıdan çok uzaktır: ve bugün yöntemler önermek pek de haklı görünmüyor, çünkü bu hala erişilemeyen ilkel bir ormanın ayrıntılı patikalarıyla bir harita çizmek gibi olacaktır.

XX

REKLAMLARIN ETKİLERİ ÜZERİNE DENEYLER

Ekonomik yaşamın nihai etkilerini, yani ekonomik taleplerin karşılanmasını güvence altına almanın yollarını deneysel psikoloji açısından tartışmanın zamanının henüz gelmediğini söylemiştik. Eğer ekonomik öneme sahip tek etki bu olsaydı,
küçük kitabımızın bu son kısmının tamamı boş kalmak zorunda kalırdı,
çünkü burada en iyi insanı ve en iyi işi güvence altına almayı inceledikten sonra
en iyi etkileri güvence altına almakla ilgilenmek istiyorduk. Yine de
bu nihai amaçlar kesinlikle ekonomik süreçlerin seyrinde önemli hale gelen tek zihinsel etkiler değildir.
Ekonomik hareketin o nihai amacına ulaşmak için, genellikle mekan ve zamana dağılmış sınırsız sayıda parça süreci
işbirliği yapmalıdır. Bir çay odasında susuzluğumuzu gidermek, böyle bir nihai etkinin önemsiz bir örneği olabilir, ancak
susuzluğu gidermenin bu nihai zihinsel etkisini üretmek için,
binlerce ekonomik sürecin önceden gerçekleşmiş olması gerektiği açıktır. Çayı, şekeri ve limonu masaya, porselen fincanı ve gümüş kaşığı getirmek için ücretli çalışanlar, üreticiler ve işçiler, ihracatçılar, ithalatçılar, mağaza sahipleri, satıcılar ve müşteriler işbirlikçi olmak zorundaydı. Ekonomik başarıya hizmet eden bu tür parça süreçleri arasında, ancak insan zihninde karakteristik etkiler
üretirlerse başarılı olan birçokları vardır. Örneğin, mağaza sahibinin yaptığı propaganda,
teşhiri ve posterleri, kendileri herhangi bir nihai ekonomik talebi karşılamadan
psişik etkilerle ekonomik etkileşime hizmet eder. Bunlar, yoldan geçenleri cezbetmeli veya okuyucuyu etkilemeli veya
satın alma dürtüsünü harekete geçirmelidir ve tüm bunların aracılığıyla,
kendi başına nihai olmayan bir sonuca ulaşırlar, çünkü reklamları okumaya yönelik insani bir arzu yoktur.
Satıcı, müşteriyi daha sonra gerçek bir ekonomik talebi karşılamaya yardımcı olabilecek bir şey satın almaya ikna ettiğinde,
önerici sözcüklerinin sanatı, yine kendi başına nihai olmayan bir zihinsel etkiyi güvence altına alır. Üretici, çalışanlarını daha fazla dikkatle veya daha fazla çalışkanlıkla çalışmaya
yönlendirirse veya toplum lüks arzusunu veya tasarruf eğilimini harekete geçirirse,
gerçekten nihai ekonomik etkiler olmadan ekonomik öneme sahip zihinsel etkilere
sahip oluruz. Bu etkiler ekonomik taleplerin nihai tatminine giden gerekli ve haklı aşamalar olduğu sürece, psikolojik deneyimi ve kesin yöntemleri hizmetlerine getirmek kesinlikle uygulamalı psikolojinin görevidir. Bu adımların gerekli ve haklı karakterini vurguluyoruz çünkü psikolojik yöntemlerin, haklı olmayan ve değerli taleplerin gerçek tatmini için gerekli olmayan zihinsel etkilere yönelenler tarafından da kullanılabileceği açıktır. Psikolojik yasalar ayrıca hileli girişimlerde veya haksız rekabet reklamlarında da yardımcı olabilir. Psikoteknik bilim insanı, deneylerinin sonuçları ahlaksız amaçlar için kötüye kullanılırsa suçlanamaz, tıpkı kimyagerin kimyasal bilginin anarşist bombaların yapımına uygulanmasından sorumlu olmaması gibi. Ancak psikoloji, daha önce vurguladığımız gibi, kendi bakış açısından amacın değerini belirleyemezken, bir insan olarak psikolog, ancak amaçların sağlamlığı ve doğruluğunun toplumsal refah açısından belirgin olduğu yerlerde işbirliği yapmaya kesinlikle isteklidir. Bu tür psikoteknik yardımın ilkesini daha ayrıntılı olarak, en azından bir örnekle göstermek için, reklamların durumunu tartışabilirim, çünkü bu sorun zaten psikolojik laboratuvarlar tarafından sistematik bir şekilde ele alınmıştır. Basılı ticari reklamların hafıza değeri, dikkat değeri, telkin değeri ve diğer zihinsel etkilerine atıfta bulunan bir dizi dikkatli deneysel araştırmamız var. Elbette bu deneysel araştırma grubu, hemen görmezden gelemeyeceğimiz bir itirazı ortaya koyuyor. Gazetelerde yer aldığı şekliyle bir iş ilanı o kadar son derece önemsiz bir şeydir ve tamamen egoist bir kar arzusuna adanmıştır ki bilim insanının zamanını böyle önemsiz şeylere harcaması ve laboratuvar gülleleriyle serçeleri vurması onursuzca görünür. Ancak bir yandan hiçbir şey kesinlikle teorik bir bakış açısından kapsamlı bir çalışmaya değmez olamaz. En kirli kimyasal madde kimya için en büyük öneme sahip olabilir ve en çirkin böcek zooloji için. Diğer yandan, uygulamalı bilimlerin pratik bakış açısı ele alınırsa, araştırmanın önemi yeni bilgiyle karşılanması gereken insan talebinin yoğunluğuyla doğrudan ilişkili olabilir. Günümüz toplumu o kadar organize olmuştur ki ekonomik reklam kesinlikle bir ihtiyaca hizmet eder ve yoğunluğu her yıl milyarlarca doların reklam için ödendiği bilinen gerçekle ifade edilir. Harcama miktarına göre ölçüldüğünde, reklamcılık en büyük ve ekonomik olarak en önemli insan endüstrilerinden biri haline gelmiştir. Bu nedenle, bilim insanlarının bu endüstrinin kesin temellerini incelemeye değer bulmaları şaşırtıcı değildir, ancak bu endüstrinin, diğer tüm büyük işletmelerde olağan görünen bilimsel kesinlik ruhuyla yönlendirilmeden böylesine muazzam bir gelişime ulaşabilmesi şaşırtıcıdır. Akkor lambaların veya gaz motorlarının fiziğini incelemek ve ekonomik olarak en tatmin edici cihazları toplumun hizmetine sunmak bilimin bir işlevi olduğundan, ulusal ekonomi açısından, ulusal araçların bu endüstride de mümkün olan en büyük etkileri sağlayabilmesi için reklamların verimliliğini bilimsel olarak incelemek daha az önemli olamaz. Bu tür deneylerin teorik bilim insanları için de büyük ilgi görmesi yalnızca ikincil bir noktadır. Bizim için reklam, zihin üzerindeki etkileriyle belirli insan taleplerini karşılamak için inşa edilmiş basit bir araçtır. Bu enstrümanın amacına en iyi şekilde
uyarlanabileceği
koşulların belirlenmesi psikolojinin bir sorusudur.

İyi uyarlanmış bir reklamın zihinsel etkisi çok yönlüdür.
Hafızaya hitap eder. Sokak köşesinde veya
gazete veya dergi sayfalarında okuduğumuz her şey, hemen mağazaya gideceğimiz fikriyle değil, her şeyden önce
reklamın içeriğini daha sonra satın almak üzere hafızamızda tutmamız beklentisiyle basılır. Bu nedenle hafızaya
ne kadar canlı bir şekilde
dayanırsa o kadar değerli olur. Ancak reklamcılık sanatıyla ilgili pratik
kitaplar genellikle hafıza üzerindeki bu etkinin dikkat üzerindeki etkiyle orantılı olacağını varsayarsa, psikologlar buna tamamen katılamaz. Reklam, okuyucunun dikkatini
güçlü bir şekilde
çekebilir ve yine de tüm
yapısı itibariyle hafızaya karakteristik içeriğini, özellikle de firmanın ve makalenin adını
dayandırmaya uygun olmayabilir. Saf
hafıza değeri özellikle önemlidir, çünkü iyi bilinen bir psikolojik yasaya göre, salt tanımanın verdiği haz, tanınan nesneye kolayca bağlanır. Mağazada çeşitli markalar ve ürünler arasından seçim yapan müşteri, birinin diğerinden ne kadar üstün olduğu hakkında hiçbir fikre sahip olmayabilir, ancak bunlardan birinin daha önce reklamlar aracılığıyla bilincine tekrar tekrar
yaklaşan bir isim taşıması, belirli bir sıcak
tanıdıklık hissi
uyandırmak için yeterlidir ve bu hoş tonun
duygulanmasıyla o ürünün çekiciliği vurgulanır ve
seçilmesine yol açar. Hafıza değeri aracılığıyla sağlanan bu dolaylı yardım, ekonomik olarak doğrudan hizmetten
daha az önemli değildir.

Hafızada güçlü bir etki yaratmak için reklamın
kolayca
anlaşılabilir olması gerekir. Aynı makale için aynı boyuttaki ancak farklı formülasyonlardaki çeşitli reklamların kavranmasının kesin zaman ölçümüyle ilgili psikolojik laboratuvar deneyleri,
anlaşılmanın nispeten küçük değişikliklerle
ne kadar kolaylaştığını veya zorlaştığını açıkça göstermiştir. Reklamın
yapısındaki hiçbir hata, hızlı algıyı zorlaştıran bir gruplama kadar çok israfa neden olmaz. Renk, tür, kelime seçimi, her unsur, özellikle zaman ölçümü yoluyla deneysel bir analize olanak tanır. Bir reklamın karakteristik içeriğini tanımak için gereken süreyi saniyenin binde biri cinsinden belirlersek, saf yargıdan kaçabilecek farklılıkları ayırt edebiliriz, ancak pratik hayatta önemli sonuçlar doğururlar, çünkü bir eksikliğin etkisi okuyucu sayısıyla çarpılır. Reklamın canlı bir izlenim bırakması ve böylece canlılığıyla hafızayı etkilemesi için daha fazla talepte bulunmalıyız. Boyut, doğal olarak canlılığın artması için en sık görülen koşuldur, ancak yalnızca göreceli boyut belirleyicidir. Deney, okuyucu belirli boyuta zaman içinde ayarlanmışsa, folio dergideki tam sayfa reklamın hafızayı bir quarto dergideki tam sayfadan daha fazla etkilemediğini göstermektedir. Boyuttan daha az önemli olmayan şey özgünlük ve
alışılmadık biçim, canlı renk, boş alanların ustaca kullanımı,
ilişkilendirici unsurlar, mizah veya merak, sempati veya antipatiye hitap etmedir. Her duygu, reklamın içeriğini istemsiz hafızaya kazımaya yardımcı olabilir. Fiyatlar veya benzeri faktörlerle ilgili
alışılmadık duyurular aynı yönde hareket eder.

İzlenimin algılanması ve canlılığı sorusuyla birlikte, tekrarlama sıklığını da eşit derecede önemli bir faktör olarak kabul etmeliyiz. Günlük yaşamdan, kayıtsız bir
reklamın, gazetede her gün aynı yerde veya her sokak köşesinde görünürse, zihnimize nasıl zorla girebileceğini biliyoruz. Ancak
buradaki psikolojik olarak belirleyici faktör, izlenimin sadece tekrarlanması gerçeği değil, daha ziyade tekrardan kaynaklanan
dikkatin uyarılmasıdır. Eğer sadece 
pasif kalırsak ve izlenimi ikinci, üçüncü ve dördüncü kez de ilk seferde fark ettiğimiz kayıtsızlıkla alırsak, sadece özetleme güçlü bir etki için yeterli olmazdı.
Ancak ikinci izlenim, tanıma bilincini oluşturur,
böylece dikkati harekete geçirir ve bunun aracılığıyla şimdi aktif olarak, bu aktif kişisel tepki nedeniyle hafızamıza artan bir canlılıkla kendini
zorlayan tekrarlanan izlenime yöneliriz.

Bu tür faktörlerin psikoteknik
deney ile nasıl test edilebileceğini düşünebiliriz. Örneğin Scott, reklamların göreceli boyutunun doğrudan etkisini
inceledi.[50] Çeşitli dergilerden kesilmiş ve birçok farklı makaleye atıfta bulunan reklamlardan yüz sayfalık bir kitap oluşturdu. Deneyin amacı hakkında hiçbir şey bilmeyen elli kişi, kitabın sayfalarına bir aylık derginin reklam bölümlerine
bakar gibi göz atmak zorundaydı. Bunun için kullandıkları süre yaklaşık on dakikaydı. Yüz sayfayı okuduktan sonra,
hatırladıklarını yazmaları istendi. Bu yöntemin sonucu, 50 kişinin ortalama olarak her tam sayfa reklamda 6-1/2 kez, her yarım sayfada 3 kereden az, her dördüncü sayfada 1 kereden biraz fazla ve daha küçük reklamlarda ise sadece yaklaşık 1/7 kez bahsedildiğiydi. Bu deneyler dizisi, buna göre, dördüncü sayfadaki bir reklamın hafıza değerinin, tam sayfa reklamın hafıza değerinin dörtte birinden çok daha küçük olduğunu ve sekizinci sayfanın hafıza değerinin de yine dördüncü sayfanın psişik değerinin yarısından çok daha küçük olduğunu ileri sürdü. Bir sayfanın sekizde birini ödeyen müşteri, sekizinci kısmı değil, tam sayfa tarafından üretilen psişik etkinin yirmide birini alır.

Çeşitli biçimlerde yürütülen bu deneyler, tekrarın boyuta göre etkilerinin incelenmesini doğal bir tamamlayıcı olarak talep etti. Bu, yakın zamanda Harvard laboratuvarında gerçekleştirdiğim bir dizi testin amacıydı. Aşağıdaki materyali oluşturdum: Folyo boyutunda 60 sayfa Bristol mukavvası, "Saturday Evening Post" ve "Ladies' Home Journal" boyutundaki dergilerden kesilmiş reklamlarla kaplandı. Tam sayfadan on ikinci sayfaya kadar değişen boyutlarda reklamlar kullandık. Kullandığımız 6 tam sayfa reklamın her biri yalnızca bir kez yayınlandı, 12 yarım sayfa reklamın her biri 2 kez, dördüncü sayfa boyutundaki reklamların her biri 4 kez, sekizinci sayfa boyutundaki reklamların her biri 8 kez ve on ikinci sayfa boyutundaki reklamların her biri 12 kez yayınlandı. Tekrarlar dergi numarasının 12 kopyasından kesildi. Aynı reklam hiçbir zaman aynı sayfada yayınlanmadı; her sayfa, tam sayfa bir reklamla kaplı olmadığı sürece, çeşitli duyuruların bir kombinasyonunu sunuyordu. Bu düzenlemeyle her bir reklamın aynı alanı kapladığı açıktır, çünkü 8 kez tekrarlanan sekizinci sayfadaki reklam da tam bir sayfayı dolduruyordu. Dolayısıyla kullandığımız 60 duyurudan hiçbiri mekansal olarak diğerinden daha fazla tercih edilmiyordu.

Deneye otuz kişi katıldı. Her biri, her sayfanın tam 20 saniye boyunca bakılacağı şekilde 60 sayfaya kendini adamak zorundaydı. Her iki sayfa arasında 3 saniyelik bir duraklama vardı, bu da bir sayfanın kenara koyulması ve diğerinin kavranması için yeterliydi. 23 dakikada tüm seri tamamlanmıştı ve hemen ardından herkes hatırladıklarını, hem firmaların isimlerini hem de duyurulan makaleyi yazmak zorundaydı. Sadece ismin veya sadece makalenin doğru hatırlandığı durumlarda, sonuç 1/2 olarak sayıldı. Büyük bireysel farklılıklar bulduk, muhtemelen sadece farklı kişilerin hafızalarının farklı olmasından değil, aynı zamanda bu tür materyallere baktıkları ilgi derecelerinin de farklı olmasından dolayı. En küçük çoğaltma sayısı 18'di, bunlardan 14'ü sadece yarı hatırlanıyordu, yani sadece isim veya sadece makale ve bu yarı çoğaltmaları 1/2 saydığımızda, bu kişi için hafıza değeri 11 olarak sayıldı.
En büyük çoğaltma sayısı 46'ydı, bunlardan 6'sı yarı hatırlanıyordu.

Bu hesaplanan değerler toplanır ve toplam katılımcı sayısına, yani 30'a ve bu da son olarak gösterilen reklam sayısına, yani 60'a bölünürse, tek bir reklamın ortalama hafıza değerini elde ederiz. Sonuçlar bunun 0,44 olduğunu gösterdi. Ancak,
gerçek ilgimizi farklı büyüklükteki reklamların dağılımına yöneltti. Aynı hesaplamayı reklamların tamamı için değil, belirli bir boyuttaki reklamlar için yaparsak, tam sayfa reklam için bellek değerinin 0,33, 2 kez tekrarlanan yarım sayfa reklam için 0,30, 4 kez tekrarlanan dördüncü sayfa reklam için 0,49, 8 kez tekrarlanan sekizinci sayfa reklam için 0,44 ve 12 kez tekrarlanan on ikinci sayfa reklam için 0,47 olduğunu buluruz. Dolayısıyla, 4 kez tekrarlanan dördüncü sayfa reklamının, tam sayfa veya 2 kez tekrarlanan yarım sayfalık bir tekliften 1-1/2 kat daha güçlü olduğu, ancak bu ilişkinin boyutun daha fazla küçülmesiyle artmadığı sonucuna varırız. Deneklerin üçte ikisi erkek ve üçte biri kadındı. Genel olarak, her iki grup için de aynı ilişki mevcuttur,
ancak psişik verimliliğin doruk noktasına
erkeklerde 4 kez tekrarlanan dördüncü sayfayla, kadınlarda ise 8 kez tekrarlanan sekizinci sayfayla ulaşılmıştır. Kadınlarda 4 kez tekrarlanan dördüncü sayfa 0,45, erkeklerde 0,51, kadınlarda 8 kez tekrarlanan sekizinci sayfa 0,53, erkeklerde 0,37 olmuştur.

Eğer tam sayfa reklamlar doğal olarak Amerikalı okuyucunun en iyi bildiği türden olmasaydı, hafıza değerinin eğrisinin tam sayfadan dördüncü veya sekizinci sayfaya yükselişinin daha da sürekli olacağına inanmaya meyilliyim. Bu nedenle, tam sayfa duyurunun belirli bir
doğal avantajı vardı. Ancak başka bir hesaplamaya geldiğimizde, bu avantajın etkisi bile kayboluyor. 30 kişinin her birinin yazdığı ilk 10 isim ve makalenin ilişkilerini inceledik. Bu ilk 10 isim, özel bir düşünce olmadan çoğunlukla hızlıca yazıldı. Ayrıca sadece birkaç yarım yeniden üretim içeriyordu. 30 kişinin ilk 10 yeniden üretimi olarak yazdığı bu 300 cevabı incelediğimizde ve bunlardan 60 ilanın her birinin hatırlanma şansını hesapladığımızda, şu değerleri elde ederiz: İlk 10 arasında hatırlanma olasılığı tam sayfa reklam için 0,5, yarım sayfa 2 kez tekrarlandığında 1,2, dördüncü sayfa 4 kez tekrarlandığında 2,9, sekizinci sayfa 8 kez tekrarlandığında 2,3 ve on ikinci sayfa 12 kez tekrarlandığında 2,4'tür. Tekrarın salt boyuta göre üstünlüğü bu formda en etkileyici şekilde ortaya çıkar, ancak bu seride tekrar tekrar sayısının artmasıyla bile tek bir reklamın belirli bir göreceli boyutun altına düşmesiyle birlikte etkinin azaldığını tekrar sayısında tekrar sayısının arttığını görüyoruz, böylece 12 kez tekrarlanan on ikinci sayfadaki reklam 4 kez tekrarlanan dördüncü sayfadaki reklamın hafıza değerine sahip olmuyor. Eğer Scott'ın boyutla ilgili deneyleri ve benim tekrarla ilgili deneylerim doğruysa, ekonomik amaçlar için reklamların hafıza değeri karmaşık koşullara bağlıdır. 100.000 okuyucusu olan bir gazetede bir kez tam sayfa reklam çıkaran bir iş adamı, her biri 100.000 okuyucusu olan dört farklı şehirdeki dört yerel gazetede dördüncü sayfa reklamı basması durumundan daha fazla sayıda kişide istenen hafıza izlenimini bırakacaktır. Ancak aynı
gazeteyi bir kasabada kullanırsa, bir sayfanın dörtte birini dört kez basarak, tam sayfa bir reklamı yalnızca bir kez kullanmaktan çok daha büyük bir etki yaratacaktır.

Elbette bu, yalnızca boyut ve tekrarlama açısından geçerli olacaktır. Bunun yanı sıra birçok başka faktör daha dikkate alınmalıdır. Bunlardan bazıları materyalimizle incelenebilir. Sonuçlarımızdan, çeşitli yazı biçimlerine veya ima edici kelimelere ne kadar bellek değeri verildiğini, resimlere ne kadar etki ettiğini, etkileyiciliği ne kadar güçlendirdiğini ve dikkati isimden ve nesneden ne kadar uzaklaştırdığını, bu çeşitli faktörlerin erkekleri ve kadınları nasıl farklı şekilde etkilediğini vb. inceleyebiliriz. Ancak diğer sorular tamamen farklı deney biçimleri gerektirir. Özel
kontrast fenomenlerinin, alışılmadık
arka planların, düzensiz sınırların ve orijinal başlıkların etkilerini inceleyebiliriz. Reklamın özel
konumu da psikolojik ilgimizi hak ediyor. Dergiler kapak sayfaları için daha yüksek fiyatlar alırken, gazeteler ise
okuma materyaliyle çevrili reklamlar için daha yüksek fiyatlar alırlar. Her iki durumda da belirgin pratik nedenler belirleyicidir.
Kapak sayfası görüş alanına daha sık girer.
Okuma materyaliyle çevrili olan şey daha az kolayca göz ardı edilir.

Ancak gazete dünyası, diğer pozisyon varyasyonlarının psikolojik etkiyi ne kadar etkilediğinin farkında bile değildir. Starch[51] gerçek reklamlar kullanmadığı, ancak herhangi bir duyuruyla aşinalığın etkisini dışlamak için
anlamsız heceler kullandığı deneyler yaptı. Her biri 12 sayfadan oluşan küçük kitapçıklar düzenledi ve
üzerinde _lod_, _zan_, _mep_, _dut_, _yib_ vb. gibi bir hece her sayfanın ortasına basıldı. 50 denekten her biri kitaba göz attı ve sonra hafızada kalan heceleri yazdı. İlk ve son sayfadaki hecelerin 34 kişi tarafından, ikinci ve on birinci sayfadaki hecelerin yaklaşık 26 kişi tarafından ve diğer sekiz sayfadaki hecelerin ortalama 17 kişi tarafından hatırlandığını buldu. Bir sonraki deneyde her sayfanın üst yarısının ortasına bir hece ve alt yarısının ortasına bir hece bastı. Sonuçlar şimdi hatırlanan hecelerin yüzde 54'ünün sayfanın üst yarısında, yüzde 46'sının ise alt yarısında olduğunu gösterdi. Son olarak her sayfayı dört parçaya böldü ve sayfanın her dörtte birinin ortasına bir hece bastı. Sonuçlar hatırlanan hecelerin yüzde 28'inin sol üst dörtte birde, yüzde 33'ünün sağ üst dörtte birde, yüzde 16'sının sol alt dörtte birde ve yüzde 23'ünün sağ alt dörtte birde olduğunu gösterdi. Sayfanın üst yarısının dış tarafına basılan dördüncü sayfa reklamı, muhtemelen alt yarısının iç tarafına basılan reklamın iki katından daha fazla psikolojik değere sahiptir. Ekonomik dünya her yıl sağ üst taraftaki reklamlara ve sol alt taraftaki reklamlara milyonlarca dolar harcıyor ve birinin diğerinin iki katı değerinde olduğunun farkında değil. Reklam deneylerinin bu küçük çizimleri, tüm ekonomik psikoteknik alanında hala ne kadar gelişigüzel yöntemlerin yaygın olduğunu göstermeye yeterli olabilir; bu yöntemler fiziksel ve kimyasal teknoloji alanında hoş görülmez. XXI

GÖRÜNTÜLEMENİN ETKİSİ

Basit gazete reklamlarından genel olarak propaganda araçlarına dönersek, sıklıkla yanlış cevaplanan bir soruyla karşı karşıya kalırız. Reklamların ve görüntüleme araçlarının pratik el kitapları, her sunumun mümkün olduğunca güzel olması gerektiğini kendiliğinden açık bir gerçek olarak ele alır. İlk olarak,
çirkin ve hatta iğrenç olanın bile dikkat çekmek için güçlü bir
güce sahip olduğunu inkar edemeyiz. Ancak, duyguların
transpozisyonu ile reklamdaki hoşnutsuzluğun kolayca
reklam edilen nesnedeki bir hoşnutsuzluğa dönüşebileceği doğrudur. Ancak, diğer taraftan, saf güzelliğin reklamın işlevini en iyi şekilde yerine getirdiğine inanmak kesinlikle bir hatadır. Bir poster çizen çizer bile mükemmel bir resim yaratma hırsından vazgeçmelidir. Dikkat çekme gücüne sahip olabilir, ancak resmin reklamını yaptığı
makaleye dikkati çekme gibi gerçek amacına pek hizmet etmez. Güzelliğin anlamı kendi kendine tamamlanmışlığında yatar. Güzel resim kendi içinde durur ve kendisinin ötesine işaret etmez. Gerçekten güzel bir manzara resmi kendi içinde bir amaçtır ve ressamın gözünü harekete geçiren manzarayı ziyaret etme
isteğini uyandırmamalıdır. Eğer sergi ekonomik çıkarlara hizmet edecekse, her çizgi ve her eğri, her biçim ve her renk, pratik bir çözüme ve bir eyleme götürme görevine tabi tutulmalıdır ve yine de bu, sanatın anlamının tam tersidir. Sanat, mükemmelse eylemi engellemelidir. Sanatçı, pratik bir tutumu ima eden gerçek bir nesneyle uğraştığımıza bizi inandırmamalıdır. Estetik biçimler, temel estetik amaca, pratik arzuların engellenmesine göre ayarlanmıştır. Gösterim, amacını tam anlamıyla yerine getirmek istiyorsa, hoş, zevkli, uyumlu ve ima edici olmalıdır; ancak güzel olmamalıdır. Sanatsal niteliğiyle sanat ve zanaatların o orta bölgesinin sınırlarını aşarsa, ekonomik değerini kaybeder. Bu, elbette, reklamı yapılan makalenin mümkün olduğunca güzel görünmesi gerekliliğiyle çelişmez. Güzel bir şeyin sunumu, ille de güzel bir sunum değildir, tıpkı mükemmel derecede güzel bir resmin içeriğinde güzel bir şey olması gerekmediği gibi. Mükemmel bir resim, en çirkin kişinin resmi olabilir. Propaganda araçlarının ima edici gücünden henüz bahsetmedik. Herkes, tat ve koku, toplumsal kibir, yerel gurur, kumar içgüdüsü, hastalıklara karşı içgüdüsel korku ve hepsinden önemlisi cinsel içgüdü üzerindeki etkinin, telkin edici güç kazanabileceğini bilir. Eleştirel olmayan kitlelerin her yerinde, bu tür çağrılar, bu tür etkileri canlı ve baskın kılan psikofiziksel tutumlara sahip bireylere ulaşır. Herkes, telkine yardımcı olması gereken, genellikle akıllıca olan dil biçimlerini de bilir. Bunlar, karşıt dürtüleri engeller. Emir kipinin salt kullanımı, elbette, giderek etkisiz, kullanılmış bir kalıp haline gelmiştir. Bir biçimin telkin edici gücünün çeşitli ikincil etkilerle nasıl güçlendirilebileceğini veya zayıflatılabileceğini araştırmak, özel ekonomik psikotekniğin bir sorusudur. Örneğin, ışıktan karanlığa ani geçişin güçlü psikofiziksel etkiler ürettiği elektrikli tabela reklamlarına hangi etki aittir ve resimdeki hareketli parçalara hangi değer aittir? Psikolog, vitrin teşhirleri, örnek dağıtımları ve benzeri ticaret araçlarının, teklif edilen ürünlerin kendilerinin ve sadece resimlerinin veya açıklamalarının değil, potansiyel müşterinin bilincini nasıl etkileyeceğiyle ilgili örneklere de aynı ilgiyi gösterir. Burada da her unsur izole edilebilir ve psikoteknik
kurallar altına alınabilir. En dışsal soru, sunulan materyalin sadece miktarıyla ilgili olacaktır. Psikolog, teklifin sadece kütlesinin dikkati nasıl etkilediğini, doluluktaki haz duygusunun ne kadar, tekrarın estetik izleniminin, çok katlı bir seçimin çağrışımsal düşüncesinin, sadece mekansal genişlemenin izlenimi ne kadar etkilediğini soracaktır. Her durumda, belirli nesnelerle mümkün olan en büyük sayının izlenimini üretmenin arzu edilir olduğu kabul edilir edilmez, deneysel psikolog, çok katlı şeylerin nasıl dağıtılacağına dair somut sorunla karşı karşıya kalır, böylece miktar açısından hafife alınmayacak, hatta belki de abartılmayacaktır. Tekrar, laboratuvar deneyi gerçek vitrinler veya gerçek sergilerle ilerlemeyecek, ancak ilkeyi basitleştirilmiş deneysel araçlarla çözecekti.

Örneğin Harvard laboratuvarında yapılan bir araştırma, çeşitli faktörlerin görülen nesne sayısının tahmini üzerindeki etkisini test etti.[52] Soru, nesne grubunun biçiminin, boyutunun veya dağılımının ne kadar daha büyük veya daha küçük göründüğüydü.
Deney, siyah bir arka plan üzerinde 20 küçük kartın, sayıları 17 ile 23 arasında değişen başka bir kart grubuyla karşılaştırılmasıyla başlatıldı. İlk başta bu küçük kartların biçimi değiştirildi: üçgenler, kareler ve daireler denendi. Ya da renk değiştirildi: açık ve koyu, doygun ve doymamış renkler kullanıldı. Ya da sıra değiştirildi: bazen küçük kartlar düzenli sıralarda, bazen yakın kümelerde, bazen geniş bir şekilde
dağıtıldı, bazen de oldukça düzensiz bir şekilde yerleştirildi. Veya arka plan
değiştirildi, veya çevreleyen çerçeve, veya pozlama süresi, vb. Her seferinde denekler ikinci grubun daha büyük, eşit veya daha küçük olup olmadığını tahmin etmek zorundaydı. Bu deneyler, bu tür karşılaştırmalı tahminin gerçekten de belirtilen faktörlerin her birinden etkilendiğini gösterdi. Eğer deneyler düzensiz bir dağılımın sayıyı daha büyük gösterdiğini veya yakın bir kümelemenin görünen sayıyı azalttığını vb. gösterirse, iş adamı bu tür bilgilerden
oldukça faydalanabilir. Vitrininde yüzüklerini ve saatlerini gösteren kuyumcu, küçük stoğuyla
yeterli bir tedarik izlenimi yaratmak ister. Yüzükleri ve saatleri ayırmanın daha mı akıllıca olacağını yoksa ikisini karıştırması mı gerektiğini, benzer renkte bir arka plan mı yoksa sergilenen parçalarla zıtlık oluşturan bir arka plan mı seçmesi gerektiğini, tek nesneyi bir kutuda olduğu gibi özel bir arka planda mı sunması gerektiğini yoksa bir arka plan olmadan mı göstermesi gerektiğini ona öğretebilecek psikolojiden yoksundur. Basit psikolojik yanılsamalarla, özel bir işlemle izole edilmiş bir nesnenin görünür boyutunu değiştirmenin zor olmadığının farkında değildir,
gösteri parçasını uygun bir arka planla daha büyük göstererek veya çevreyle zıtlık oluşturarak zarif bir nesneyi kasıtlı olarak daha küçük göstererek. Bunlar, elbette, çok önemsiz çizimlerdir, ancak bir sonraki köşe dükkanının vitrini için geçerli olan aynı temel psikolojik yasalar, ulusun dünya sergisi için de geçerlidir. Amaç, bu tür önemsiz materyalde en basit şekilde ifade edilebilecek fikri açıkça sunmaktır. Ancak, en önemsiz örnek durumunda bile, bir veya iki denekle yapılan birkaç aceleci deneyin değerli sonuçlar üretemeyeceği eklenebilir.

Fizyolojik psikolojik optiğin tüm parçaları benzer
malzeme sağlayabilir. Renk uyumu ve renk kontrastı, ışık yoğunluğu ve tekdüze renkli nesnelerin karşılıklı desteği, ışınlama, derinlik ve perspektif soruları, vitrinde etkili bir
gösteri için önemlidir ve laboratuvar sonuçları kolayca psikoteknik reçetelere çevrilebilir. Ancak burada yalnızca optik izlenimi estetik yönünden dikkatlice ayırmak daha da gereklidir. Posterle ilgili iddia ettiğimiz her şey, satılabilir nesnelerin kendilerinin sunumu için daha da haklıdır. Eşyaların sergilenmesi gerçek bir sanat eseri oluşturduğu anda, izleyicinin ruhunda pratik ekonomik arzunun bir kenara itildiği
engellemeler üretmelidir. Burada da güzelliğin güçlü bir çekim gücü vardır ve dahası, duyularımızı şans eseri çevreden geri çeken telkin gücü, kendimizi sunulan sunumda kaybetmemizi sağlar. Ancak tam da bu süreçle
gösterinin içeriği izole olur ve pratik ilgi alanlarımızın dünyasından
ayrılır. Arzularımız susturulur, hayran seyirciler olarak karşılaştığımız şeylerle kişisel bir ilişki aramayız ve amaçlanan ekonomik etki ortadan kaldırılır. Sergilerin ve teşhirlerin psikotekniğini inceleyecek olan kişi, estetik uyarımın, telkinin, ışık, renk, biçim ve hareketin etkilerinin, algı ve dikkatin psikolojisini incelemeli ve mizah ve merakın, içgüdülerin ve duyguların psikolojisini unutmamalıdır. Bizim için önemli olan nokta, burada da deneysel psikolojik yöntemin tek başına, kişisel zevke dayalı şans düzenlemelerinden, ekonomik amaca hizmet eden en büyük zihinsel etkiyi mümkün olan en büyük kesinlikle sağlayan sistematik bir yapıya götürebilmesidir. Ancak, vitrinlerini düzenleyen bakkalın sorunları, mallarını dünya pazarına hazırlayan ve en başından itibaren mallarının dış görünüşünün satın alma isteğini teşvik etmesine dikkat etmesi gereken üreticinin sorunlarıyla örtüşür. Bu soruların dikkatlice
ele alındığı fabrikalarda,
psikolojik unsurların her zaman en etkili, ancak çoğu zaman en kafa karıştırıcı olduğu bulunmuştur. Aynı ürünü çeşitli
ambalajlarda
satan bir dizi endüstriyel tesisten malzeme aldım. Bana gönderilen malzeme her türlü
sabun ve şekerleme, yazı kağıtları ve kahvaltılık yiyecekler ve perakendeci tarafından
işlenen ve satışı mağazadaki müşterinin eğilimine ve kaprisine bağlı olan diğer ürünleri içeriyordu. Bu nesnelerin her biri için bir dizi dış kapak ve etiket
gönderildi ve bunlarla birlikte göreceli başarıları hakkında
ayrıntılı bilgiler içeren gizli bir rapor. Örneğin, belirli bir çikolata türü 12 farklı
etiket altında satıldı. Bunlardan biri tüm ülkede oldukça başarılıydı ve bir diğeri aynı ürünü
tamamen satılamaz hale getirmişti. Diğer 10 tanesi bu uçlar arasında derecelendirilebilirdi. 12 vakanın hepsinde kapaklar manzaralı bir arka plana sahip kadın resimleriyle
süslenmişti. Sadece estetik değerler dikkate alındığı sürece,
hepsi neredeyse aynı seviyedeydi ve estetik açıdan yetenekli gözlemciler
başarılı olanlara göre başarısız olan resimlerden bazılarını tercih ettiklerini tekrar tekrar dile getirdiler. Ancak resimlerle çikolata arasında içsel bir ilişki kurulur kurulmaz, bir durumda güçlü bir telkin gücüne sahip zihinsel bir uyum,
diğer durumda ise zorunlu olarak engelleyici bir etkiye sahip olan belli bir huzursuzluk ve içsel rahatsızlık ortaya çıktı. Tatlılarda başarısız olan resim, belki de tütünde son derece başarılı olurdu. Bu tür temel başlangıç ​​noktalarından, laboratuvar deneyi bilimsel yöntemlerin
daha önce dokunmadığı ekonomik yaşam alanlarına sistematik olarak ilerleyebilirdi. Dışsal biçimlerin kitlelerin bilinçli tepkileri üzerindeki etkisinin psikolojisi, genellikle yalnızca en temel talepler ihlal edildiğinde, sıklıkla olduğu gibi,
düşünülür; örneğin, rahatlık izlenimi vermesi gereken nesneler ağır, beceriksiz bir görünüm veren renklerle boyandığında veya tam tersi, kitap ciltleri
geçen birinin başlığını okumasını imkansız kılan
arkaik yazı tipiyle yazıldığında ve modern bir şehrin sokaklarında dolaşırken bize dayatılan birçok benzer antipsikolojik
saçmalıkta.

XXII

YASAL OLMAYAN TAKLİTLE İLGİLİ DENEYLER

Yolumuzun bu noktasında bir yan yola sapmak belki de ilgi çekici olmayabilir. Şimdiye kadar seçtiğimiz tüm resimler kesinlikle ekonomik koşullara atıfta bulundu. Ancak, ticaret ve sanayinin bu ekonomik sorunlarının her yerde yasal çıkarlarla da temas halinde olduğunu unutmamalıyız. Deneysel yönteme erişilebilir sorunların çeşitliliğini belirtmek için, son sorumuzu, ambalaj ve
etiket sorusunu da bu yasal ilişkide tartışabiliriz. Üreticinin müşterinin dikkatini, hayal gücünü ve telkine açıklığını
uyarmaya çalıştığı tüm ambalajlar,
etiketler, ticari markalar ve isimler, pazarda iyi tanıtılmış ve tercih edilen ürünlerin görünümünü taklit ettikleri anda psikolojik etkinliklerinin büyük bir kısmını dışarıdan kolayca elde edebilirler.
Halk bir ürüne aşinaysa ve ona karşı olumlu bir eğilim gösteriyorsa
iç değerleri veya çok fazla
reklamının yapılması nedeniyle, benzer bir isim veya benzer bir ambalaj rakip bir ürüne etkili
bir yardım sağlayabilir. Elbette yasa etiketi korur ve
aldatıcı taklit kovuşturulabilir. Ancak hiçbir yasa, benzerliğin yasal olarak
izin verilemez hale geldiği kesin noktayı genel kavramlarla belirleyemez. Bu, pratik yaşamda
sonsuz zorluklara yol açan bir durum yaratır.

Akredite bir ürüne benzerliği nedeniyle oldukça dikkatsiz ve dikkatsiz bir müşterinin zihninde olası bir karışıklığa yol açabilecek her şey yasaklansaydı, pazara giren herhangi bir ürün kendi alanında tekel olurdu. Bir daktilo veya bir
otomobil veya bir kalem veya bir maden suyu var olduğu anda, ikinci bir tür
piyasaya erişemezdi, çünkü yüksek derecede dikkatsizlikle
bir ekonomik rakip, yeni daktilo veya yeni kalem yeni bir biçime, renge ve isme sahip olsa bile, bir başkasıyla karıştırılabilirdi.
Öte yandan, taklitler hala yasal olarak haklı görülse bile, fark etmek için yoğun bir zihinsel çaba ve ayrıntıların dikkatli bir şekilde incelenmesi gerektiğinde, alıcı asla bir güvenlik duygusuna sahip olamazdı.

Sonuç olarak, yargı yetkisi bu iki uç nokta arasında çok endişe verici bir şekilde dalgalanıyor ve bu tüm
ülkelerde geçerli görünüyor. Teoride: "Bir tüccarın markaları, isimleri, etiketleri veya ambalajları, söz konusu ürünü satın alırken genellikle bu tür kişilerin gösterdiği özeni göstermeyen sıradan alıcıların aldatılma olasılığını artıracak kadar başka bir tüccarınkine benzediğinde ihlalin meydana geldiği konusunda önemli bir mutabakat vardır." Ancak, bu tür bir ifadeye özel durumda anlam vermek ticaret uzmanlarına ve hakimlere bağlıdır, çünkü alıcıların genellikle gösterdiği özen miktarı çok farklı şekilde anlaşılabilir. Bazen müşterinin en ince farklılıklara bile en ince şekilde ayarlanmış bir dikkatle ilerlemesi beklenir ve bazen de güçlü değişiklikleri bile fark edemediği varsayılır. Tüm ticareti bozan bu belirsizliğin, psikolojik arka plan sistematik olarak incelenmediği sürece ortadan kaldırılamayacağı açıktır. Sadece müşterinin dikkati, karar verme ve seçme yeteneği, gözlemleri ve alışkanlıkları hakkında popüler sağduyu psikolojisi ruhuyla konuşmak, asla kesin standartlar ve kesin sınır çizgileri sağlayamaz. Soru sadece ahlaki açıdan şüpheli karakterdeki taklitlerin piyasada nerede olduğuyla ilgili değildir. En dürüst üretici bile bir anlamda seleflerini taklit etmek zorundadır, çünkü onlar halkın zevkini ve alışkanlıklarını belirli yönlere yönlendirmişlerdir ve şirketinin ürünü, potansiyel müşterilerin bu psişik tutumunu göz ardı ederse gereksiz yere zarar görecektir. Ekonomik yasal durum, buna göre, izin verilen benzerliğin kesin bir ölçümü için yöntemler geliştirmenin mümkün olup olmadığı sorusunu akla getirir ve bu kesinlik talebi doğal olarak psikolojik deneyin yöntemlerine işaret eder. E.S. Sorunun yasal yönünü ayrıntılı olarak ele alan Chicago'lu Rogers, Esq.[53], öncelikle dikkatimi
olaydaki psikolojik zorluğa çekti. Harvard psikoloji laboratuvarında bu soruya yaklaştığımda, mahkemenin müşteriden beklediği dikkat ve özen derecesinin psikolog ve onun deneysel yöntemleri tarafından asla belirlenemeyeceği benim için açıktı. Herkesin tanıması gereken belirli bir benzerlik derecesi veya dolandırıcılığa karşı koruma için yeterli olacak belirli bir dikkat derecesi deneylerle keşfetmeye çalışırsak anlamsız olurdu. Bu dereceler her zaman keyfi karara bağlı kalmalıdır. Bunlar doğal koşullarla belirlenmez, tamamen toplumsal anlaşmaya bağlıdır. Psikoloji alanının dışındaki bir karar, çeşitli benzerlik değerlerinin ölçeğinde geçilemeyecek sınır olarak belirli bir dereceye sabitlenmelidir. Psikoloğun amacı yalnızca kararların karşılaştırılabilir hale getirilebileceği ve standartların mümkün olabileceği bir ölçek oluşturmak olabilir. Deney, zihinsel fenomenlerin incelenmesinden hangi benzerlik derecelerinin hala kabul edilebilir olması gerektiğini çıkaramaz, ancak farklı benzerlik derecelerinin ayırt edilebileceği
ve belirli bir benzerlik değerinin bir kez seçildiğinde her zaman nesnel kesinlikle tekrar bulunabileceği
yöntemler geliştirebilir. Birçok sonuçsuz çabadan sonra, amacın elde edilmesine bizi daha da yaklaştıracağını
umduğum aşağıdaki deney biçimine karar verdim.

Bir grup nesne belirli bir süre gözlemlenir ve belirli bir aralıktan sonra karşılaştırma için başka bir grup nesne sunulur.
Bu ikinci grup, nesnelerin bir tanesi hariç hepsinde birincisiyle aynıdır ve bu, benzer bir nesneyle değiştirilir. Soru, bu ikamenin gözlemciler tarafından ne sıklıkla fark edileceğidir. Şu anda içinde bulunduğumuz
deneyler kümesinin ayrıntılı bir karakterizasyonunu verebilirim. Resimli posta kartlarıyla çalışıyoruz, farklı türlerde yüzlerce kart kullanıyoruz, ancak her biri için bir veya birkaç benzer kartımız var. Posta kartları genellikle setler halinde üretildiğinden, herhangi bir benzerlik derecesine sahip resim çiftleri satın almak zor değildir. Noel ağaçlı iki kart, Paskalya yumurtalı iki kart, futbol oyunculu iki kart, orman manzaralı iki kart vb., hafif bir renk değişikliğinden veya ayrıntıların konumunda neredeyse fark edilmeyen bir değişiklikten aynı motifi veya aynı genel düzenlemeyi koruyan ancak sonuçta kartı çarpıcı şekilde farklı kılan değişikliklere kadar farklılık gösterebilir. İlk adım, her çift için yüzde bazında benzerlik derecesini belirlemektir. Salt keyfiliği aşmak için otuz ila kırk eğitimli kişiden benzerlik değerini ifade etmelerini istiyoruz, aynı posta kartlarına yüzde 100 diyoruz ve iki posta kartına renkli bir çiçek parçası ile siyah bir sokak manzarası resmi kadar farklı diyoruz. Bu yargıların ortalama değeri daha sonra bir çiftin iki resmi arasındaki nesnel benzerlik derecesini ifade ediyor olarak kabul edilir. Bu standart değerleri güvence altına aldıktan sonra, deneyleri şu şekilde sürdürürüz. Örneğin, altı farklı posta kartı, 5 saniye sonra kapatılan bir kepengin açılmasıyla siyah bir arka plan üzerinde görülür. Altısı bir manzara, bir bina, bir kafa, bir tür sahnesi vb. olabilir. 20 saniye sonra aynı posta kartı grubu bir kez daha gösterilir, ancak biri bir kilise yerine başka bir kilise binası veya güllü bir vazo yerine pembe bir vazo ile değiştirilir. Değiştirilen resmin ortalama benzerlik değeri %80 ise ve deneyi 10 kişiyle yaparsak, değiştirme 7 kişi tarafından keşfedilebilir ve 3 kişi tarafından fark edilmeyebilir. Artık dahil olan tüm faktörleri kolayca değiştirebiliriz. 6 kart yerine 10 kart alırsak, 10 kişiden yalnızca 4'ü, 7 yerine, ikameyi keşfedebilirken, 6 yerine 4 kart alırsak, belki de 10 kişiden 9'u, bu eşit koşullar altında farkı fark edecektir. Sadece özellikle dikkatsiz bir gözlemci bunu gözden kaçıracaktır. Ancak, nesnelerin sayısını değiştirmek yerine, maruz kalma sürelerini değiştirebiliriz. 6 kartı 5 saniye yerine yalnızca 2 saniye gösterirsek, farkı fark edenlerin sayısı 7'den 5'e veya 4'e düşebilir ve süreyi önemli ölçüde uzatırsak, elbette 10 kişinin de ikameyi fark edeceği bir noktaya ulaşırız. Aynısı, iki sunum arasındaki zaman aralığının kısalması veya uzaması için de geçerlidir. Üçüncü değişken faktör, benzerliğin kendisidir. Bir kilise yerine başka bir kilise değil, bir tiyatro veya gökdelen gösterilirse, yani %80'lik benzerlik değeri %60 veya %50'lik bir benzerliğe düşerse, ikameyi tanıyanların sayısı yine artacaktır; öte yandan, ikame edilen kart aynı kiliseyi yalnızca biraz farklı bir açıdan gösteriyorsa, benzerlik değeri %90 veya %95'e çıkarsa, ikameyi tanıyan gözlemci sayısı 2 veya 3'e düşebilir. Deneyleri güvenilir kılmak için, hiçbir ikamenin yapılmadığı durumlarda sık sık karıştırmak da gerekir. Bu deneyler yeterince çeşitlendirilirse ve büyük miktarda malzeme bir araya getirilirse, kesin formüller elde edebilmeliyiz. Kritik kart 6 kart arasında belirirse, 5 saniye boyunca gösterilirse ve grup 20 saniye sonra tekrar gösterilirse, deneklerin %80'inin, benzerlik derecesi %30 ise benzer bir kartın ikamesini tanıyacağını, ancak benzerlik derecesi %70 ise yalnızca %60'ının tanıyacağını ve benzerlik derecesi %90 ise yalnızca %30'unun tanıyacağını görebiliriz. Bunlar tamamen hayali rakamlardır ve yalnızca ilkeyi belirtmek içindir. Böyle kesin bir formül kesinlikle keşfedilseydi, yalnızca psikolojik akıl yürütmeyle hangi benzerlik değerinin yasal olarak izin verilebilir olduğunu hala söyleyemezdik. İhlallere karşı kurallar çok katı bir şekilde yorumlanırsa, benzerlik ölçeğimizde %40 olarak derecelendirilen
posta kartları kadar az benzer olan taklitleri yasaklamak
istenebilir görünebilir ve yorum gevşek olursa, benzerlik ölçeğimizde %80 olarak derecelendirilen
posta kartlarımız kadar güçlü şekilde benzer olan taklitlerin
piyasada bulunmasına izin verilebilir görünebilir. Tüm bunlar
yasa koyuculara ve yargıçlara bırakılmalıydı. Ancak
kazanacağımız şey şu olurdu. Şöyle diyebilirdik: 6 nesneden oluşan bir grupta 5
saniye boyunca sergilenen nesnemiz 20 saniyelik bir aradan sonra bir taklitle değiştirilirse ve bu değişiklik 10 kişiden 8'i tarafından fark edilirse, benzerlik derecesi %30'dur ve 10 kişiden 3'ü tarafından fark edilirse, benzerlik derecesi %90'dır. Kısacası, bu koşullar altında ikameyi keşfeden deneklerin herhangi bir yüzdesinden, herhangi bir bireysel keyfilikten bağımsız olarak, benzerlik derecesini belirleyebilirdik. Bu tür yöntemler ticaret ve mahkemeler tarafından kabul edilirse, yalnızca izin verilmesi gereken benzerlik yüzdesi konusunda anlaşmak gerekirdi ve tüm belirsizlik ortadan kalkardı. Karşıt çıkarların
tartışması olmazdı; izin verilen sınırın aşılıp aşılmadığını, bir ticaret ürününün ağırlığının veya kimyasal yapısının
incelendiğine benzer bir kesinlikle bulmak mümkün olurdu. Elbette, deney burada pratik yaşamdakilerden çok farklı koşullar
belirlemektedir. Daha önce bir kez gördüğü ve satıcının da benzer bir kart teklif ettiği, aynı olduğunu ima eden belirli bir
resimli posta kartını satın almak isteyen müşteri, altı kartlık bir grupla değil, yalnızca bir kartla karşı karşıyadır. Ancak pratik hayatta, görülen kart, hafızadaki resmi akılda tutmak amacıyla gözlemlenmemiştir ve görülmesinin üzerinden aylar geçmiş olabilir. Müşterinin belirli
kartı aradığında bilincinde olan hafıza resmi de bu koşulla çok zayıflamıştır. Bu zayıflamayı, kartı altı veya on kişilik bir gruba yerleştirip yalnızca birkaç saniyeliğine maruz bırakarak deneyi düzenleyerek yapay olarak güvence altına alırız. Dikkatin gücü ve buna karşılık gelen hafıza değeri, bu dağılımla her bir kart için belirli bir ölçüde azalır.

Araştırma, grupların büyüklüğünün, zaman ilişkilerinin, doğru cevapların yüzdesinin,
tümü pratik uygulama için en uygun bakış açısıyla dikkatli bir şekilde incelenmesini içermelidir. Harvard laboratuvarında araştırma kısmen bu tür resim materyaliyle, kısmen kelime materyaliyle ve kısmen de somut nesnelerle yürütülmüştür.[54] Sonuçların ayrıntıları ne olursa olsun, çalışmanın gerçekten de böyle bir psikoteknik kullanımı mümkün kılabilecek sonuçlara yol açmasını umuyoruz. İlkeleri ve formülleri herhangi bir pazarlanabilir materyale kolayca uyarlanabilir. Elbette, mahkemeler gelecekte bu tür psikolojik, deneysel yöntemleri kabul ederse, bu tür deneylerin avukatlar ve bölge savcıları tarafından yapılması tahammül edilemez bir amatörlük olur. Bu ekonomik hukuki soru için olduğu kadar diğer birçok hukuki psikolojik sorun için de mahkeme salonuna getirilmesinin ancak psikolojik uzmanlar işe alındığında ve kimyasal veya tıbbi uzmanların mahkemeye davet edildiği şekilde çağrıldığında arzu edilir hale gelebileceği doğrudur. Öte yandan, psikologların, yalnızca el yazısı uzmanlarının değil, hatta psikiyatri uzmanlarının bile sansasyonel mahkeme davalarında tekrar tekrar katlanmak zorunda kaldığı türden aşağılayıcı performanslara sürüklenme konusunda en ufak bir arzusu yoktur. Mahkeme salonunda uzman faaliyeti için gün, psikolog için ancak ülke uzmanı mahkemeye bağladığında ve davacı veya davalı tarafından tutulan uzmanı ortadan kaldırdığında gelecektir. Ancak psikoloğun mahkeme salonundaki pozisyonu ve mahkemelerle bağlantılı olarak bir psikolojik laboratuvara ihtiyaç olup olmadığı konusundaki bu genel pratik soru bizi çok uzağa götürecektir.

XXIII

ALIŞVERİŞ VE SATIS

Şimdiye kadar incelediğimiz etkiler cansız nesneler, posterler veya teşhirler, reklamlar veya etiketler ve ambalajlar tarafından üretildi.
Geleceğin ekonomik psikotekniği, canlı ticari acentelerin etkilerini kesinlikle benzer yöntemlerle inceleyecektir. Deneyler, satıcının veya müşterinin üretebileceği kesin etkileri izleyecektir. Ancak burada mütevazı bir başlangıç ​​bile keşfedilemez ve deneysel araştırmanın tek bir örneğinden bahsetmek zor olacaktır. Satıcının istenen psikolojik etkileri, basılı propaganda araçlarınınkinden pek de farklı değildir. Burada da, müşterinin dikkatini farklı noktalara çekmek, canlı bir olumlu izlenim uyandırmak, malların avantajlarını vurgulamak, bunlara tam ışık tutmak ve son olarak irade kararını ikna edici argümanlarla veya ikna ve telkinle etkilemek esastır. Her iki durumda da amaç, satın alma dürtüsünü artırmak ve karşıt fikirleri bastırmaktır. Yine de, bu faktörlerin her biri, bir şeyden veya kağıttan değil de bir insandan başladığında, şeklini değiştirir. Etki daralır, daha az sayıda kişiye yönlendirilir; ancak diğer yandan, sadece yeni bireyselleşme olasılığıyla kazanır. Mağazadaki satış elemanı veya ticari gezgin, alıcının isteklerine, tepkilerine ve yanıtlarına göre kendini ayarlar. Her şeyden önce, dikkati belirleyici noktalara yönlendirmek gerektiğinde, kişisel temsilci tüm süreci bir dizi aşamadan geçirerek dikkatin yavaşça belirli bir noktaya odaklanmasını sağlama olanağına sahiptir. Satış elemanı ilk başta yalnızca müşterinin tepkilerinin gösterdiği kadarıyla ilgisinin genel sınırlarını gözlemler, ancak yavaş yavaş bu tüm alanda en güçlü arzuların bölgesini bulabilir. Başarı olasılıklarının en büyük göründüğü bu daha dar bölgeyi keşfettiği anda, dikkati dağıtan ve dağıtan her şeyi sistematik olarak ortadan kaldırabilir. Karşılaştığı bireyin ruhunun mantıksal argümanlar veya telkinlerle daha güçlü bir şekilde etkilenip etkilenmediğini ve haz içgüdülerine, duyguların heyecanına, taklit etme dürtüsüne, doğal kibre, tasarruf etme arzusuna ve lükse duyulan özleme ne kadar bağlı olduğunu keşfedebilir. Bu yönlerin her birinde insan telkinin tüm oyunu yardımcı olabilir. Ses güveni kazanabilir veya yok edebilir, ifade kararlılığıyla karşıt güdüleri yenebilir veya belirsizliğiyle onları güçlendirebilir. Hatta el veya kol hareketleri bile motor telkinleriyle müşterilerin arzularını odaklayabilirken beceriksiz, düzensiz hareketler dikkati dağıtabilir ve satın alma isteğinin içsel bir salınımına yol açabilir. Bu noktaların her birinde psikolojik deney bir dayanak noktası bulabilir ve yalnızca bu tür metodolojik çalışmayla ticari dünyanın gelişigüzel işlemleri gerçekten ekonomik planlara dönüştürülebilir. Gerçekten de, sadece bu alanın şansa bağlı olması tamamen şans eseri gibi görünüyor. Milyonlarca kişinin
satışında ve satın alınmasında boşalan enerjilerin muazzam toplumsal etkileşimi, satıcı ve müşteri
bir araya geldiği anda tamamen plansız hale gelir ve bu muazzam enerji israfı, medeniyetin olası hiçbir çıkarı için arzu edilir görünemez.
Tezgahın önünde ve arkasında
yararsız psikofiziksel işlemlerle boşa harcanan zaman, ulusal bütçenin devasa bir bölümünü temsil eder.
Ticari şirketler, stokları hazırlama ve fiyatları belirlemedeki tüm ayrıntıları analiz ettikleri aynı dikkatle satış ve satın almadaki
psişik süreçleri inceleyebilselerdi, satış kızlarının uzun çalışma günlerine dair şikayetler bile ulusal muhasebenin borç hesabından çıkarılabilirdi. Orduda veya
itfaiyede, demiryollarında ve hatta
fabrikalarda, tüm gerekli faaliyetler öyle düzenlenir ki, mümkün olduğunca en büyük başarı en az miktarda enerjiyle sağlanır. Ancak medeni dünyadaki yüz milyonlarca müşteri ekonomik taleplerini mağazalarda karşılamak istediğinde,
bütün bunlar bir konuşma seline dönüşür, çünkü hiç kimse satışın psikotekniğini bilimsel olarak inceleme ve bunu sağlam bir psikolojik temele oturtma zahmetine girmemiştir.

Bilimsel yönetim fikri endüstriyel işletmelerden ticari kuruluşlara kadar genişletilmelidir. Satıcıların soru sorma ve cevaplama, malları gösterme ve değiştirme, gösterme ve önermeleri, fabrikadaki işçide denendiği gibi zamandan ve enerjiden tasarruf sağlayan bir ekonomik sisteme dahil edilmelidir. Ekonomik süreçler gereksiz, gelişigüzel hareketlerle yürütüldüğü her yerde, ulusal kaynaklar
kaybolmak zorundadır. Tek bir birey, ideal hareket biçimini ve ideal süreci asla içgüdüyle bulamaz. En büyük enerji tasarrufunun yolunu belirlemek için sistematik bir araştırma gerekir ve sonuç her çırak için bağlayıcı bir kural haline getirilmelidir. En küçük etkilerin toplamla nasıl büyüdüğü, büyük bir mağazanın deneyimiyle gösterilebilir. Burada satılan ürünlerin teslimatı için yapılan masraf, bütçede çok büyük bir kalem olarak hissediliyordu. Bu nedenle, yüzlerce satış elemanı, orta büyüklükteki ürünlerin her satışından sonra, daha önce olduğu gibi, "Size gönderebilir miyiz?" diye sormamalarını, bunun yerine, "Yanınızda götürür müsünüz?" diye sormalarını emrediyordu. Muhtemelen, binlerce günlük müşteriden hiçbiri farkı fark etmemişti, özellikle de çoğu kişi için küçük paketi kendileri eve götürüp götürmemeleri önemsizdi. Uygunsuz olduğu durumlarda, yine de öneriye karşı çıkıyor ve satın alma işleminin kendilerine gönderilmesinde ısrar ediyorlardı. Yine de, bu neredeyse fark edilmeyen önerinin, sonraki yıl, tüm kuruluşun bütçesinde belirgin bir şekilde hissedilen önemli bir tasarrufa yol açtığı iddia ediliyor. Ancak, satın alma sürecinin, satış süreciyle aynı psikolojik ilgiyi hak ettiğini unutmamalıyız. Psikoteknik değerli bir ekonomik görevin hizmetine sunulacaksa, amaç müşterinin kolayca tuzağa düşebileceği planlar tasarlamak olamaz. Bilimin amacı, ihtiyaç duymayan ve sessizce düşündükten sonra satın aldığından pişman olacak birine makale satmasına yardımcı olmak olamaz. Uygulamalı psikolog, potansiyel alıcıya daha az yardımcı olmamalı ve onu ekonomik süreçte gerçek niyetinin gerçekleşmesi için korumalıdır. Aksi takdirde, telkine açıklığı nedeniyle, hedefinin belirleyici fikri bilincinde kaybolabilir ve kibri veya içgüdülerine yapılan çağrı, engelleyemeyecek kadar zayıf olduğu anti-ekonomik bir arzuyu uyandırabilir. Satıcı, argümanları ve önerileri nasıl kullanacağını ve bunları nasıl etkili hale getireceğini bilmelidir,[55] ancak müşteri de yanıltıcı bir argümanı nasıl göreceğini ve basit bir öneriye nasıl direneceğini bilmelidir. Ticari yaşamdaki psişik faktörlerin dikkatlice ele alınması gerektiği varsayımı, toptan ticarette ve borsada daha karmaşık bir biçimde tekrarlanır. Bu, yakın zamanda büyük bir kredi bürosunun bilgilerini psikolojik analize dayandırma çabasına yol açan, tamamen haklı ve tutarlı bir düşüncedir. Aynı ticari alanda faaliyet gösteren geniş bir şirket grubunun muhasebe deneyimlerinin toplandığı, tablolaştırıldığı ve kaydedildiği büroların olduğu iyi bilinmektedir; böylece olayların otomatik olarak incelenmesi sağlanır, şüpheli hesaplara erken dikkat çekilir ve müşterilerin koşullarındaki zayıflıklar, geliştikçe, refahın kanıtları da belirtilir. Tek bir şirketin tüm müşterileriyle yaşadığı muhasebe deneyimi, kimliğini ortaklara ifşa etmeden tablolaştırılır ve ortaklar bunu içeren raporlar alır ve birçok birleşik muhasebe defteri değerli bir rehber haline gelir. Yine de bu tür yöntemlerin hepsi yalnızca piyasadaki gerçek hareketleri gösterebilir ve gelecekteki gelişme beklentilerinin belirlenmesine izin veremez, çünkü kişisel denklemleri hesaba katamazlar. Yalnızca bir firmanın başkanının karakteri ve mizacı, zekası ve alışkanlıkları, enerjisi ve zayıflığıyla ilgili bir bilgi, şirketin tatmin edici kaynaklara sahip olsa bile batabileceğini veya utanmış olsa bile ayakta kalıp kalamayacağını bize söyleyebilir. Bu nedenle, psikolojik öncü yalnızca muhasebe hesaplarının değişimini değil, gerçek bir psikolojik tanı ve prognozu hedefler. Bir firmanın bir üyesi, kendisiyle ticari ilişkilerde bulunmuş çok sayıda iş adamı tarafından şahsen tanınıyorsa ve bunların her biri, kimliğini merkez büro dışında kimseye açıklamadan, kişisel izlenimlerinin bir ifadesini ona gönderirse, zihinsel fizyonominin bileşik bir resmi çıkarılabilir. Elbette ki tüm bunlar çoğu zaman popüler psikoloji terimleriyle ve gelişigüzel, amatörce bir şekilde yapılmıştır. Yeni plan, soruları bilimsel betimleyici
psikoloji bakış açısı altında sistematik olarak düzenlemektir. Belirli bir davranış türünün olasılığının kesin bir yüzde hesaplamasıyla belirleneceği düzenli psikogramlar, yeterli sayıda güvenilir cevap tablolaştırılır tablolaştırılmaz geleneksel belirsizliğin yerini alacaktır.

Ticari yaşam bir bütün olarak psikolojiyle temasını, elbette, yalnızca en iyi zihinsel
etkiyi nasıl sağlayacağımız sorununda değil bulur. Esasen fabrika yaşamı ve endüstriyel kaygılarla ilgili olarak tartıştığımız diğer sorular, yani en iyi adamın ve en iyi işin nasıl sağlanacağı, ticari çabalar çemberinde tekrarlanır. Gerçekten de, başarılı bir satış elemanı veya satış kadını olma yeteneğinin erken bir aşamada belirlenebileceği psikolojik testler tasarlamak en arzu edilir olanıdır. Tüm ticari alanlardaki çalışanların acınası değişimi, zararlı sosyal sonuçlarıyla birlikte, o zaman gereksiz olur ve hem işverenler hem de çalışanlar bundan kâr eder. Üstelik, erkeklerin seçimi gibi, onlardan en tatmin edici işi elde etme araçları da şimdiye kadar tamamen sağduyuya bırakılmıştır. Ticari çalışma, çeşitli koşulların bolluğu altındadır ve her birinin, yalnızca deneyin oluşturabileceği sistematik bir biçimde incelenmediği için, izole etkileri bilinmeyen etkileri olabilir. Bu konu grubunun tamamı hakkındaki popüler literatür kapsamlıdır ve genişlemesi, satıcıya gerçek bilgi ve tavsiye için yaygın talebe karşılık gelir. Ancak, ekonominin sınır bölgelerindeki literatürün neredeyse hiçbir bölümü belirsizliği, boşluğu ve çaresizliğiyle bu kadar hayal kırıklığı yaratmaz. Deneysel psikolojinin bugün yerini alabilecek hiçbir şeyi yoktur, ancak en azından gelecekte kesin yardımın hangi yönden beklenebileceğini gösterebilir.

XXIV

EKONOMİK PSİKOLOJİNİN GELECEKTEKİ GELİŞİMİ

Burada durabiliriz. Zihinsel etkilerle ilgili bu temel sorulardan, yol hızla en ciddi öneme sahip sorulara yol açacaktır. Ekonomik emeğin emekçinin kendisinde ürettiği zihinsel etki nedir? Ekonomik hareketler toplumun zihnini nasıl etkiler? Ekonomik olmayan faktörler ekonomik aktörlerin ruhsal mekanizması üzerinde ne kadar etki üretir? Ancak bugün, nedensel düşünce yöntemleriyle kesin psikoloji için, bugüne kadar popüler psikolojinin, amaçlı düşünce yöntemleriyle hâlâ egemen olduğu bölgeleri iddia etmek boşuna olacaktır. Amacımız kesinlikle ekonomik verimlilikle ilgili olası sorunların tamamını gözden geçirmek değil, yalnızca deneysel ekonomik psikolojinin ilkelerini ve yöntemlerini birkaç karakteristik örnekle göstermekti. Seçtiğimiz tüm örnekler yalnızca psikotekniğin karakteristik bakış açısını açıklığa kavuşturmak için seçildiğinden, belirli sonuçların daha ileri deneysel araştırmaların testine dayanıp dayanmayacağı veya yeni araştırmalarla değiştirilmesi gerekip gerekmediği önemli değildir. Bugün ihtiyaç duyulan şey, şimdiye kadar ulaşılan sonuçları kesin bir bilginin parçalarıymış gibi dağıtmak değil, yalnızca elde edilen az şeyin sürekli çabayı teşvik etmesi gerektiğini vurgulamaktır. Bu taslağın tek amacı, bu tür daha fazla çalışmayı teşvik etmektir. Bu daha fazla çalışma bir işbirliği çalışması olmak zorunda kalacaktır. Bu sorunun doğası, deneysel tedavi için nispeten çok sayıda kişi gerektirir. Psikolojik laboratuvarlarımızdaki deneysel araştırmaların çoğunda, üzerinde deney yapılan denek sayısı, birkaç iyi eğitimli katılımcıyla yapılan deneylerin sayısı kadar önemli değildir. Ancak uygulamalı psikoloji sorularında, kişi sayısı çok daha önemli bir rol oynar, çünkü bireysel farklılıklar en büyük öneme sahip olur. Aynı
sorunlar bu nedenle çeşitli yerlerde incelenmeli, böylece
sonuçlar değiş tokuş edilebilir ve karşılaştırılabilir. Dahası, bu psikolojik
ekonomik araştırmalar doğal olarak
üniversite laboratuvarlarının olanaklarının ötesine geçer. Bu, bir dereceye kadar uygulamalı psikolojinin diğer
bölümleri için de geçerliydi. Eğitimsel ve tıbbi
deneysel psikoloji, deney sistematik olarak okul odasına ve psikiyatri kliniğine taşınana kadar
en yüksek verimliliğine ulaşamadı. Ancak sınıf ve hastane, bilimsel çalışan için nispeten erişilebilir yerlerdir, çünkü ikisi de
zaten bilimsel bir bakış açısıyla yürütülür. Öğretmen ve
doktor, okul çocukları veya hastalarla değerli deneyler yapmayı kolayca öğrenebilir. Bu olumlu koşul,
atölyede ve fabrikada, bankalarda ve pazarlarda yoktur. Akademik
psikolog, orada ancak çok rahatsız edici bir zaman harcayarak ve yalnızca olağanüstü koşullar altında çalışabilir. Örneğin, bir fabrikadaki işçilerle veya bir demiryolu çalışanlarıyla yapılan bu tür deneyler, bugünün ilk zayıf çabalarının ötesine geçecek ve zamanımızın kültürel ilerlemesine etkili bir şekilde tam olarak hizmet edecekse, teorik laboratuvarlara tesadüfi bir ek olarak kalmamalıdır. Ya üniversiteler uygulamalı psikoloji için özel laboratuvarlar oluşturmalı ya da ulusal politik ekonominin bakış açısıyla yeni somut sorunlara saldıran bağımsız araştırma enstitüleri kurulmalıdır. Gerçekten özel pratik ihtiyaçlara göre ayarlanmış ve sistematik araştırmalar için yeterince büyük sayıda kişinin çekilebileceği deneysel atölyeler oluşturulabilir. Amerika Birleşik Devletleri için ideal çözüm, Tarım Bakanlığı'na bağlı tüm ülkedeki model tarım istasyonlarına benzer şekilde, ticaret ve endüstri psikolojisine özel referansla uygulamalı psikoloji için bir hükümet bürosu olacaktır. Ancak böylesine geniş bir temel sağlandığında, yöntemi günlük işe sistematik olarak taşıma zamanı gelecektir. Amaç
asla atölyedeki ustabaşı veya fabrikadaki müdür tarafından gerçek deneysel araştırmaların yapılması olmayacaktır. Fakat
yavaşça, kalıp olarak kullanılabilecek ve herhangi bir bilimsel bilgiyi, telefon kullanan biri için elektrik prensiplerinin anlaşılmasının gerekli olması gibi, gerektirmeyecek, belirli bir kabul edilmiş kural ve reçete sistemi
oluşturulabilir. Fakat herhangi birinin uygulayabileceği katı kuralların yanı sıra, özel duruma uyan özel reçetelere ihtiyaç duyulacaktır.
Bu, büyük kuruluşların hizmetlerini özel endüstriyel tesisin psikolojik sorunlarına adayacak profesyonel olarak eğitilmiş psikologlar ataması talebine yol açar.
Çalışan çok sayıda bilimsel olarak eğitilmiş kimyager veya fizikçiye sahip birçok fabrika vardır, ancak bu kişiler kadrolarına bilimsel olarak eğitilmiş bir deneysel psikolog atamayı verimsiz bir lüks olarak görürler. Ve yine de onun gözlemleri ve araştırmaları ekonomik olarak en önemli faktör haline gelebilir. Benzer beklentiler büyük mağazalar ve özellikle büyük
ulaşım şirketleri için haklı görülebilir. Daha küçük boyutlarda aynı gerçek ihtiyaçlar
sıradan atölye ve mağazalarda da mevcuttur. Profesyonel danışman psikoloğun bu ihtiyaçları en doğrudan şekilde karşılayacağı açıktır ve böyle yeni bir mühendis grubu endüstriyel hayata girerse, çok yakında daha fazla uzmanlaşma beklenebilir. Bu psikolojik mühendislerden bazıları kendilerini mesleki seçim ve atama sorunlarına adayacaklardı; diğerleri reklam, teşhir ve propaganda konularında uzmanlaşacaklardı; üçüncü bir grup yorgunluk, verimlilik ve eğlence sorunlarına; dördüncüsü makinelerin düzenlenmesi için psikolojik taleplere; ve her gün yeni bölünmelere yol açacaktı. Böyle iyi eğitimli bir uzman, bir atölyede birkaç saat veya bir fabrikada birkaç gün geçirse, yalnızca psikolojik faktörlere atıfta bulunabilecek ve yine de kuruluşun kazancı ve kârı için yalnızca yeni makineler satın almaktan veya yalnızca işçi sayısındaki artıştan daha önemli olabilecek öneriler sunabilirdi. Böyle bir geçişin zor komplikasyonlar ve hatta tehlikelerle yüklü olması gerektiğini kimse inkar edemez; ve hiç kimse bunun karikatürize edilebileceğinden şüphe duymaz. Elektrikli bir trenin şoförünün veya makinistinin kazaların önlenmesi için sistematik psikolojik yöntemlerle ruhsal yeteneklerinin incelenmesini talep eden kişi, esprili kişilerin önerdiği gibi, bir milletvekilinin veya kabine bakanının veya evlilik adayının da psikolojik laboratuvar deneyleriyle test edilmesini talep etmez. Fabrikadaki işin, ruhsal dürtülerin mümkün olan en küçük harcamasıyla incelenmesi gerektiğine inanan kişi, aynı deneysel yöntemlerin, öne sürüldüğü gibi, yeme, içme ve sevişme işlevleri için gerekli olduğuna ikna olmaz. Geçiş döneminde zorluklardan ve rahatsızlıklardan korkulması gerektiği doğruysa, bunlar umut edilen muhteşem iyileştirmeler tarafından fazlasıyla telafi edilmelidir. Gelecekteki psikolojik adaptasyon ve psikofiziksel koşulların iyileştirilmesiyle endüstriyel verimliliğin artmasının yalnızca işverenlerin değil, aynı zamanda çalışanların da çıkarına olduğunu unutmamalıyız; çalışma
zamanları azaltılabilir, ücretleri artırılabilir, yaşam
düzeyleri yükseltilebilir. Ve her şeyden önce, her iki taraftaki çıplak ticari
kârdan daha da önemlisi, herkesin en iyi enerjilerinin açığa çıkarılabileceği ve en büyük kişisel
doyumunun güvence altına alınabileceği yere getirilebildiği anda, ulusun toplam ekonomik yaşamına gelecek olan kültürel kazançtır. Ekonomik deneysel
psikoloji, iş ve ruhun bu şekilde ayarlanmasından daha ilham verici bir fikir sunamaz; bu sayede iş hayatındaki zihinsel tatminsizlik, zihinsel
depresyon ve cesaretsizlik, sosyal topluluğumuzda taşan bir neşe ve mükemmel bir iç uyumla yer değiştirebilir.

SON

NOTLAR

[1] Bireysel
farklılıklar üzerine modern çalışmaların en kapsamlı açıklaması şu kaynakta bulunabilir: William Stern: Die differentielle
Psychologie in ihren methodischen Grundlagen. (Leipzig, 1911.)

[2] Psikolojinin eğitim, hukuk ve tıp alanındaki pratik uygulamalarını şu kitaplarda ayrıntılı olarak tartıştım: Muensterberg:
Psikoloji ve Öğretmen. (New York, 1910.) Muensterberg: Tanık
Kürsüsünde. (New York, 1908.) (İngilizce basımı:
Psikoloji ve Suç.) Muensterberg: Psikoterapi (New York, 1909.)

[3] Frank Parsons: Bir Meslek Seçmek. (Boston, 1909.)

[4] M. Bloomfield: Gençliğin Mesleki Rehberliği. (Boston, 1911.)

[5] Erkekler İçin Meslekler. (Boston Meslek Bürosu tarafından yayınlanmıştır.
1912.) Boston Kızları İçin Meslekler. (Kızlar Ticaret Eğitim Birliği tarafından yayınlanmıştır. 1911.) Meslek Bültenleri Serisi. (Kadınlar Eğitim ve Endüstri Birliği tarafından yayınlanmıştır. 1911.)

[6] F.W. Taylor: Bilimsel Yönetimin İlkeleri. (New York, 1911.) H.L. Gantt: İş, Ücretler ve Kârlar. (New York, 1912.) Ve daha sonra bahsedilecek olan Emerson, Gilbreth, Goldmark vb.'nin kitapları.

[7] H. Emerson: İşletme ve Ücretler İçin Bir Temel Olarak Verimlilik. (New York, 1912, s. 107.)

[8] H. Emerson: Verimliliğin On İki İlkesi. (New York, 1912, s. 176.)

[9] H Emerson: On İki İlke, s. 156.

[10] H. Emerson: The Twelve Principles, s. 177.

[11] F.W. Taylor: The Principles of Scientific Management, s. 86-97.

[12] Deneyler Bay J.W. Bridges tarafından yürütülmekte ve yayınlanacaktır.

[13] Investigation of Telephone Companies: Bureau of Labor.
(Washington, Government Printing Office, 1910.)

[14] Ries: Beitraege zur Methodik der Intelligenzpruefung. (Zeitschrift
fuer Psychologie, 1910, cilt 56.)

[15] Bu tür testlerin ve bibliyografyaların büyük bir kısmının incelenmesi için
karşılaştırın: G.M. Whipple: Manual of Mental and Physical Tests.
(Baltimore, 1911.)

[16] F.L. Wells: Uygulamanın Bireysel Farklılıklarla İlişkisi.
(American Journal of Psychology, 1912, cilt 23, s. 75-88.) [17] M. Bernays: Auslese und Anpassung der Arbeiterschaft der geschlossenen Grossindustrie, dargestellt an den Verhaeltnissen der Gladbacher Spinnerei und Weberei. (Leipzig, 1910, s. 337.) [18] H.C. McComas: Bazı Dikkat Türleri. (Psychological Review Monographs, cilt 13, 3, 1911.) [19] Max Weber: Zur Psychophysik der industriellen Arbeit. (Archiv fuer
Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, 1908 ve 1909, ciltler 27 ve 28.)

[20] Bryan ve Harter: Studies in the Telegraphic Language.
(Psychological Review, cilt 4.)

[21] W.F. Book: The Psychology of Skill. (University of Montana,
Publications in Psychology, 1910.)

[22] H. Muensterberg: Beitraege zur experimentellen Psychologie. (Book
iv, 1892.)

[23] A.J. Culler: Interference and Adaptability. (Archives of
Psychology, 1912.)

[24] Deneyler Bay L.W. Kline tarafından yürütülüyor ve yayınlanacak.

[25] Adolf Gerson: Die fizyologischen Grundlagen der Arbeitsteilung.
(Zeitschrift fuer Sozialwissenschaft, 1907.) [26] Karl Buecher: Arbeit und Rhythmus. (Dördüncü Baskı, Leipzig, 1909, s. 438.) [27] Frank G. Gilbreth: Hareket Çalışması. (New York, 1911.) [28] Taylor: Bilimsel Yönetimin İlkeleri. (New York, 1911, s. 71.) [29] Deneyler Bay E.R. Riesen tarafından yürütülmektedir ve yayınlanacaktır.

[30] R. Herbertz: Zur Psychologie des Maschinenschreibens.
(Zeitschrift fuer angewandte Psychologie, 1908, cilt 2, s. 551.)

[31] C.L. Vaughan: Karmaşıklığın Motör Gücü. (Harvard
Psychological Studies, cilt 2, 1906, s. 527.)

[32] G.M. Stratton: Işıkların Hareketi, Rengi ve Yönünün Algılanmasında Bazı Deneyler. (Psychological Review
Monographs, cilt 10, 1908.)

[33] Deneyler Bayan
L.M. Seeley tarafından yürütülüyor ve yayınlanacak.

[34] H. Muensterberg: Beitraege sur experimentellen Psychologie. (Book
iv, 1892.)

[35] R.S. Woodworth: Gönüllü Hareketin Doğruluğu. (Psychological Review Monographs, cilt 8, 1899.) [36] B.A. Lenfest: Doğrusal Hareketin Doğruluğu. (Harvard Psychological Studies, cilt 2, 1906.) [37] Ranschburg: Ueber die Bedeutung der Aehnlichkeit beim Erlernen, Behalten und bei der Reproduktion. (Journal fuer Psychologie und Neurologie, cilt 6.) Ranschburg: Zeitschrift fuer Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane. (Cilt 80, 1902.) [38] H. Kleinknecht: Optik Uyaranların Girişimi. (Harvard Psychological Studies, cilt 2, 1906.) [39] Deneyler Miss O.E. tarafından yürütülmekte ve yayınlanacaktır. Martin.

[40] Henry P. Kendall: Sistemleştirilmemiş, Sistemleştirilmiş ve Bilimsel
Yönetim. (Dartmouth College'da düzenlenen Bilimsel Yönetim Konferansı'ndaki Konuşmalar ve Tartışmalar, 1912.)

[41] Ernst Abbe: Gesammelte Abhandlungen. (Jena, 1908, cilt 3, s. 206.)

[42] Sorunun ve literatürünün tam bir incelemesi şu kitapta yer almaktadır:
Josephine Goldmark: Yorgunluk ve Verimlilik. (New York, 1912.)

[43] F.W. Taylor: Bilimsel Yönetimin İlkeleri. (New York, 1911, s. 58.) [44] W. Hellpach: Die geopsychischen Erscheinungen, Wetter, Klima und Landschaft und ihr Einfluss auf das Seelenleben (Leipzig, 1911 s. 176-212.) [45] Aschaffenburg: Praktische Arbeit unter Alkoholwirkung (Psychologische Arbei) on-Kraepelin, cilt 1, 1906. ) [46] Hildebrand Die Beeinflussung der Willenskraft durch den Alkohol (Koenigsberg, 1910.) [47] Alkol ve bibliyografya ile ilgili bilimsel gerçekler için Hugo Hoppe: Die Tatsachen ueber den Alkohol (Münih, 1912.) ile karşılaştırın [48] H.L. Hollingworth: Kafeinin Zihinsel ve Motor Verimlilik Üzerindeki Etkisi. (New York, 1912.) [49] Levenstein: Die Arbeiterfrage. (Münih, 1912.) [50] W.D. Scott: Reklam Psikolojisi. (Boston, 1908, s. 166.) [51] D. Starch: Tercih Edilen Pozisyonların Psikolojisi. (Judicious
Advertising, New York, Kasım, 1909.)

[52] C.T. Burnett: Sayının Tahmini. (Harvard Psikolojik
Çalışmaları, cilt 2, s. 349.)

[53] E.S. Rogers: Dikkatsiz Alıcı: Bir Çalışma Ticari Marka İhlalinin Psikolojisi. (Michigan Hukuk Dergisi, cilt 8, 1910.)

[54] Deneyler yürütülüyor ve Bay G.A. Feingold tarafından yayınlanacak.

[55] W.D. Scott: İş Dünyasındaki Erkekleri Etkilemek. (New York, 1911.)

DİZİN

Perhiz, 230.

Kazalar, 63, 66, 76, 213, 224.

Ayarlama, 35, 158.

Reklam, 255.

Alkol, 225, 227.

Analiz, 47, 123.

Algı, 266. Uygulamalı psikoloji, 5, 10, 15, 304.

Randevu, 116.

Çırak, 145.

Tartışmalar, 295.

Sanat, 273.

Yapay iz, 71.

Dernek, 105, 156.

Dikkat, 21, 66, 101, 106, 135, 197, 206, 284.

Tutum, 68, 75.

Güzellik, 272, 278.

Başlangıç, 182.

Satın Alma, 294.

Kafein, 232.

Kapitalizm, 143.

Kart testi, 87.

Meslek seçimi, 32, 34 .

Renk körlüğü, 30, 57.

Komplikasyon, 84.

Konsantrasyon, 136.

İtiraf, 18.

Bilinç, 247.

Koruma, 38.

Danışman psikolog, 307.

Konuşma, 208.

Sayma, 175.

Korelasyon, 134.

Mahkeme, 292.

Kredi bürosu, 299.

Ceza, 14.

Müşteri, 298.

Karar, 85, 94.

Ayrımcılık, 74.

Görüntüleme, 272.

Elden çıkarmalar, 27, 125, 170.

Dağınıklık, 206.

Dağıtım, 276.

Rahatsızlıklar, 210.

Bölüm emek, 28, 51, 191.

Dinamojenik, 173.

Ekonomi, 19, 243, 250.

Eğitim psikolojisi, 11.

Verimlilik, 50, 144, 158, 180, 190, 223, 225.

Çaba, 161.

Elektrikli demir yolu, 63, 69, 180.

Enerji, 175.

Eğlence, 233.

Ergograf, 149.

Kesinlik, 186.

Sınavlar, 29.

Uyarılabilirlik, 226.

Deneysel psikoloji, 4, 57, 251.

Uzman, 292.

Fabrika, 122, 191, 212, 233, 279, 306.

Başarısızlık, 35.

Yorgunluk, 63, 180, 192, 206, 211, 218.

His, 147, 157, 253.

Fitness, 53, 60, 116.

Öngörü, 64.

Derecelendirme, 103, 107.

Gruplar, 129.

Alışkanlıklar, 150, 182.

El yazısı, 134.

Tarih, 248.

Ev, 177.

İllüzyonlar, 277.

Hayal gücü, 66.

Taklit, 236, 282.

Eğilim, 126.

Bireysel farklılıklar, 8, 10, 28, 82, 125, 129, 199, 222.

Endüstriyel deneyler, 67.

Endüstri, 59, 160, 191.

Engelleme, 84, 162, 176, 203.

Yaralanmalar, 213.

İstihbarat, 102.

İlgi, 194.

Müdahale, 154.

Kesinti, 183.

Sezgi, 53.

Yargı yetkisi, 283.

Etiketler, 279, 282.

İşçi mevzuatı, 63.

Öğrenme, 141, 147.

Hukuk psikolojisi, 14, 282.

Sesin yerelleştirilmesi, 95.

Lokomotifler, 176.

Mantık, 248.

Makine, 160, 162.

Mason, 164.

Anlam, 247.

Tıbbi psikoloji, 12.

Bellek, 101, 147, 171, 226, 227, 259.

Yöntemler, 148.

Mills, 117.

Minyatür modeller, 67.

Tekdüzelik, 190, 198.

Motormen, 63, 74.

Hareket, 145, 161, 169, 180, 185.

Kaslar, 160.

Uyruk, 130.

Sinirli hastalık, 13.

Gazete, 259.

Gürültü, 173.

Sayı, 275.

Sayısal sonuçlar, 77.

Optik, 277.

Organizasyon, 154.

Paketleme, 282.

Duraklamalar, 214.

Pedagoji, 11, 146.

Kişilik, 112.

Pozisyon, 269.

Posta kartları, 286.

Önyargılar, 133.

Psikiyatri, 12.

Psikolojik laboratuvarlar, 5, 45, 257, 304.

Psikofiziksel hukuk, 252.

Psikoteknik, 17.

Nitelikler, 27.

Anketler, 43.

Irk, 130 .

Hız, 187.

Tepki süresi, 54, 65.

Tanıma, 268.

Tekrar, 148, 162, 192, 262.

Dinlenme, 217.

Ritim, 162, 187.

Satış elemanı, 294.

Tatmin, 248.

Tasarruf, 165, 184.

Okul, 128, 146, 219.

Bilimsel yönetim, 49, 159, 164, 168, 297.

Seçim, 51.

Öz-bilgi, 30, 44.

Öz-gözlem, 45. Satış, 294.

Dikiş, 178.

Seks, 132.

Kaydırma, 118.

Gemi modelleri, 67.

Gemi hizmeti, 83.

Kürekleme, 166.

Sinyaller, 176.

Benzerlik, 283, 286.

Boyut, 261.

Uyku, 224.

Sosyal etkiler, 221.

Hız, 169, 233.

Alt bölüm, 22.

Öneri, 274, 295.

Görev, 237.

Teknik bilimler, 17.

Teknik, 158, 161.

Telgraf, 150.

Telefon Hizmeti, 97.

Sıcaklık, 223.

Testler, 76, 80, 105, 111.

Sendikalar, 50.

Eğitim, 125, 141, 150.

Dizgi, 124.

Daktilo, 151, 170.

Belirsizlik, 284.

Uygunsuzluk, 31.

Tekdüzelik, 193. 199.

Değerler, 245.

Görünürlük, 172.

Canlılık, 261.

Meslek, 32, 40, 58.

Mesleki danışman, 41.

Mesleki rehberlik, 37, 48.

Ücretler, 127, 165, 195, 235.

İsraf, 38, 145, 160.

Will-impulse, 149, 227.

Witness, 14.

Women, 132, 161.

Working-day, 212, 296.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Psikoloji ve Endüstriyel Verimlilik
Hugo Muensterberg tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOLOGY AND INDUSTRIAL EFFICIENCY ***

***** This file should be named 15154.txt or 15154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/5/15154/

Produced by Rick Niles, Karen Dalrymple, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
