*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Windjammers and Sea Tramps (Windjammers ve Deniz Tramps)
Yazar: Walter Runciman
Yayın Tarihi: February 23, 2005 [EBook #15155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Windjammers and Sea Tramps, by Walter Runciman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Windjammers and Sea Tramps

Author: Walter Runciman

Release Date: February 23, 2005 [EBook #15155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDJAMMERS AND SEA TRAMPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.





Windjammers ve Deniz Tramps

_İle_

Walter Runciman, _sen._

"Shellback'in Ondokuzuncu Yüzyılda İlerlemesi" nin yazarı _

İkinci Baskı.

Londra ve Newcastle-on-Tyne: The
Walter Scott Publishing CO., Ltd.
New York: 3 Doğu 14th Street. 1905.


Bu deneyimler ve görüşler
Şeyler Deniz
Yeni ve eski
Adanmış
Her saygının her düşüncesiyle
İLE
John Dent ve William Milburn
Ve anısına
E.H. Watts




İçerik

          Önsöz
       I. Giriş
      İi. Tuhaf ve eğitimsiz
     III. Denizde bir kabin boyu başlangıcı
      IV. Denizcinin batıl inançları
       V. Denizcinin Dini
      VI. Denizde güvenlik ve konfor
     Vii. Ücretler ve eşler
    VIII. Paket Sıçanları Arasında Yaşam
      İx. Denizde vahşilik
       X. Cesaret
      Xi. Zekâlar
     Xii. Ratcliff Otoyolu'nda Jack
    Xiii. Gerçek denizci
     Xiv. Beceriklilik ve gemi enkazı
      Xv. Hizmeti Yönlendirmek




Önsöz


"Hawse deliğine girdim ve kabine çıktım
Pencere. "Böylece belirli bir Kuzey Ülkesi armatörü
Bir kez kariyerini özetlerken özetledi
bazı kamusal olaylarda şimdi uzun geçmişte ve
Cümle, tüm ile kesin gerçeği vermek
Denizcinin abartıdaki zevk, tanımlamak için iyi alınabilir
Bunun yazarı tarafından geçen önceki yaşam aşamaları
kitap. Bir operasyon alanında edinilen deneyimler,
Ticaretin olabileceği tüm denizleri ve kıtaları içerir
hareket et, yaşa ve varlığı, değeri arttırdı ve
ona olanı kendisine olanı tamamladı ve
Çeyrek güverte süreleri. Gençliğinde, dudaklardan öğrendi
şimdi soyu tükenmiş bir ırkın, doğa ve geleneklerin
Denizcilik, kendisi ve çağdaşları yaşamadan önceydi. O
doğanın ve bu geleneklerin değiştiğini ve öldüğünü gördü,
o ve onun nesli yavaş yavaş yeni bir
pratik çalışması ve sahip oldukları şeylerin sırası
hem deniz hem de karada gerçek uygulamada test edilmiştir.

Yazar bu deneyim zeminde girişimde bulunuyor
En olası ile ilgili görüşlerine dikkat etmek için
İngilizcede arzu edilen bir denizci seti yetiştirmek anlamına gelir
Tüccar Donanması. Ama aynı zamanda
bir sınıfın tarihi olayları ve özellikleri
Bu kitapta belirtildiği gibi ait olmaktan gurur duyuyor,
İlgi ve hayırsever eleştirilerle okunmalıdır. O
bunun için edebi bir liyakat olmadığını iddia ediyor: gerçekten de orada olabileceğini düşünüyor
stil ve açıklamada birçok kusur bulunabilir
Daha yetenekli bir penman tarafından gelişti. Ama o zaman olmalı
bir denizcinin burada denizcileri yazdığını hatırladım ve
Dolayısıyla kitabı olduğu gibi halka veriyor ve umuyor
ilginç hale getirmeyi başardı.




Bölüm I

Tanıtım


Philip'in "Kutsal'a izin verdiğinde İspanya için kötü bir gündü
Ofis "Thomas Seeley'i Bristol Tüccarı Bir
faul yapan bir İspanyol'u devirdiği için zindan
İngiltere'nin bakire hükümdarına karşı iftiralar. Philip yaptı
Vatansever'in karısının dilekçesine dikkat etmiyor
bilişsel olmalı. Elizabeth komisyonu reddetti
Dorothy Seeley dilekçe verdi, ama mantıklı bir bayan gibi,
Konularının kendi yöntemlerini başlatmasına izin verdi
intikam. Sonraki olaylar küçük bir payı olmadığını gösteriyor
Nihayetinde süpürmek için bir politikanın tanıtımında
İspanyollar denizlerden ve İngiltere'ye üstünlüğü verir
Tüm bu demesnes üzerinde. Bu bir başlangıcıydı
Messieurs John Hawkins'ten oluşan seçkin ortaklık
ve akrabası Francis Drake ve Kraliçeleri Elizabeth.
Elizabeth, ortaklardan birine açıkça ulaşmadı;
İfade olsaydı, öfkeyle inkar ederdi;
Yine de sadıklarının yolculuklarının
Hawkins ve Drake servetini önemli ölçüde artırırken
İspanyol Philip ve onunkini azalttılar
Konular da. Armada görkemli görünmeden çok önce
Bu umutsuz, blithering tarafından komuta edilen İngiliz suları
LandLubber, Medina Sidonia Dükü, diğer oğullarla
İspanya'dan İngiltere'ye karşı savaşmak için "Mesih
ve Leydi, "Burada bir yarış eğitimi almıştı
korku bilmeyen ve kırılan ve
o zamana kadar, en iyi gövdeyi ele geçiren şeyleri yok etti
tüm dünyada denizciler. Denizcilerimizin koruduğu
Büyüklerin yok edilmesinde elde edilen itibar
İspanyol Armada bazen tartışmalıdır. Ben olanlardan biriyim
İngiliz denizcilerin İngilizlere layık olacağına güven
Gelenekler, şimdi bazıları tarafından test edildiler mi?
Güçlü istilacı. Boğan erkeklerin
Armada veya İspanya ve Fransa filolarını kıranlar
Trafalgar, günümüzden daha cesurdu
Benzer koşullarda bulunabilir, Folly. İçinde
Gösterilen aynı sterlin niteliklerini görebileceğimiz daha küçük şeyler
Forepears'ın sergilediği gibi şimdi Donanmamızın üyeleri tarafından
eskimiş. Dinin etkileyici ama yarı komik karakteri
Drake'in zamanında denizcilerin hayatlarına rehberlik etti
Sadakatle gerçek yaşlıya yadigar gibi teslim edildi
kendi zamanımızın tuzu.

Büyük Amiral'in karakter tutarsızlıkları vardı ve
az ya da çok yüksekte yaşıyor gibi görünen davranış
Şimdiye kadar örnekler. Kendini regal tarzında yürüttü
Uzun yolculukları, akşam yemeği için heybetli bir şekilde giyiniyor,
bu sırada güzel müziğin çalınması için-
O gün İngiltere, müziğin evi _par mükemmelliği_ ve
Masasında hiçbir yiyecek yenilmedi.
Yüce sorulmuştu ve "teşekkürler" ciddiyetle
yükseliş teklif etti. Kutsal Ayin onun tarafından katıldı
Doughty ile İspanyol casusu. İkincisi, öpüldükten sonra
Drake tarafından, daha sonra başını bloğa koymak için yapıldı ve
Bundan sonra onun hakkında artık duyulmadı. Daha sonra Amiral
Birliğin önemi hakkında birkaç söylem verdi ve
itaat, diğer insanların işlerine casusluk günahı üzerine;
ve sonra ciddiyetle ve isimlerle devam etti
Tanrı ve Buzlu Kraliçe, İspanyol limanlarını yağmalamak ve
İspanyol nakliye. Drake onun Tanrı'nın nimetiyle olduğuna inanıyordu
ilahi olarak yönetilen bir kader yapmak ve belki de
; Ama onu uzlaştırmak biraz zor
dindarlığı ile cesurluk. Ama onun hakkında ne söylenecek
Tacı ve alemi ona kurtarılan kraliyet metresi
Binlerce tarafta ücretsiz kan ve yaşam kurbanları
Kraliyet hanımının sakin bir şekilde izin verdiği tek fikirli erkeklerden
Güvenliğini ve İngiltere'nin güvenliğini sağladıktan sonra
Margate Sands üzerinde huzur içinde aç mı? Zamanlar değişti. Vardı
bazılarından sonra günümüzde denizcilerle karşılanacak böyle bir ödül
Harika fırtına, stres ve ulusal tehlike dönemi
Emniyetleri sayesinde geçti, gazabının
Ulus kırılabilir ve böyle süpürmek için yaklaşabilir
İyi ve hepsi için yüksek yerleştirilmiş duygusuzluk.

Denizcilerin durumunun modern sade eleştirmeni
Ticari deniz biraz bir ihlal. O öldürülür
Virülan feshi olan günümüz denizcisi ve
Bizi iyiliğe geri götürmek için ilahi müdahaleyi uygular
Eski Hawkins, Drake, Howard, Blake ve The Cutpid
Nelson. Kombine kahramanlığın bir dirilişini istiyor ve
On altıncı ve on dokuzuncu başının dindarlığı
yüzyıllar. Bu dönemlerin denizcisi, zihnine göre
Kayıp ideal. Ve şüphesiz erkekler eğitildi ve
Hawkins ve Drake tarafından disiplinli İngiltere'nin ihtişamı _were_
ve diğer milletlerin dehşeti. Denizciliği ve
Kahramanlık eşsizdi. Yapmaları için umutsuz işleri vardı ve
Bunu bütünlük ve bağlılıkla yaptılar. Ve aynı
Daha sonraki zamanların denizcilerine kredi verilebilir
değişen koşullar altında. Ama Nelson ve Collingwood'un Adamları
Hawkins'ten farklı şekillerde büyük işler yaptı ve
Drake. Her iki denizci de cesur ve becerikliydi, ama
Farklı olarak kullanıldılar ve
farklı kaynaklar. İkincisi denizci ve korsanlıydı
Seçim ile Rovers ve savaşçılar çok zorunlu olarak.
Bununla birlikte, dindarlık, korsanlık ve
yeni yollar açma çabasında sanguinary çatışması
Kendilerinin karşılıklı yararları için ticari işletme
ve tahtın üzerine oturan ve gösteren tutumlu bayan
ganimetten payını alacak bir cahilleşme yok
deniz ortakları tarafından cesurca edinildi.

Pasifik Trans-Atlantik'i takip eden erkeklerin ırkı,
ve Cadiz, San Juan ve Armada şöhretinin Meksikalı Korsanları
sadece geçiş kadar farklıydı
Koşullar bunu yaptı. Gerçekten de
Armada'nın yok edildiği zamandan
Onsekizinci'nin sonu ve başlangıcı
On dokuzuncu yüzyıl modlarda sayısız değişiklik geliştirmişti
denizcilerimizin özelliklerini değiştiren ticaretin
Peki. Ancak denizcilerin koşulları olmasına rağmen
Avokasyon değişmişti ve kendilerini adapte etmek zorunda kaldılar
Yeni gümrükler, inanç için bir gerekçe yok
On altıncı olan adamlar daha yetenekli veya iyi
onsekizinci ve başlangıcından daha fazla davrandı
On dokuzuncu yüzyıllar. Ne de varsaymak da haklı değil
gerçekleşen hızlı değişiklikler nedeniyle
son elli yıl boyunca vapurların tanıtımı ile,
vapurları yöneten denizciler,
Daha önce nesil, insanlı yelkenli gemiler ya da kim adam
şimdi yelkenli gemilerden kaldı. Günümüzde vapur denizcisi
zihinsel, fiziksel ve mekanik olarak yapmak için yetkin
önceki herhangi bir yarış gibi yapmak için nişanlandıkları iş
denizciler ve onları toplamda alarak daha iyiler
seleflerinden daha eğitimli ve oldukça ayık. Onların
Disiplin arzu edilebilecek her şey olmayabilir, ancak
hatası değil, hatta bir kusur olarak kabul edilmesi bile
İçinde denizcinin kendisi. Sistemin bir kusuru
altında yaşamak,
Görevi onları eğitmek olanlar. Sık sık olur
Bu kadar alaycı bir şekilde ilgisizliklere karşı
Bugünkü denizci uygun hale getirme konusunda yetersiz
emanet edilebilecek kaptan ve memurların seçimi
uygun disiplin ve eğitim kurma görevi
gemilerinde. Denizciler çok sık suçlanıyor
Kaptan ve memurlar sorumlu tutulmalıdır.
Kaptanlar ve memurlar,
Mezuniyet sürecini kendileri ve doğal değil
verildiğinde bu talihsizliği telafi etme yeteneği
Kontrol fırsatı, bozukluğun
takip etmek. Bununla birlikte, olağanüstü durumlar vardır, çünkü
Örnek, bir memur kötü bir şekilde yetiştirilmiş olabilir,
düzensiz okul ve yine de yetenekli bir
disiplin. Bu tür bir örnek nadiren oluşur; Ancak
Tüccar hizmeti bunun için daha zengin.
Herhangi bir niyetim olduğu varsayılmamalı
denizcilerimizin hatalarını savunmak. Sadece bunu arzuluyorum
hataları ve eğitimi için bazı sorumluluklar
çığlık atan eleştirmenlerin omuzlarına atılmalı
mantıksız bir şekilde zayıflıkları, hiçbir şey yapmazlar
konuları geliştirin. Bu beylerin çoğu Jack'in
Sarhoş, saldırgan alışkanlıklar, onaylamıyorlar
cazibeyi kendi yoluna koymak. Ondan şikayet ediyorlar
Yetkin olmak ve aynı zamanda reddediyorlar
Verimli eğitim görevini üstlenin. Severler
Eski güzel zamanların anısı. Saygılarımla konuşuyorlar
kırbaçlama dönemi, çürümüş ve yetersiz yiyecek ödeneği,
Perfidious Press-Gang'lar ve Yolsuz Bürokratik Zulüm
Bu, insanlara yönelik denizcilere konuşulamaz bir işkence yaptı
Başında zırhlılar serimiz
Yüzyıl-Çoğunlukla bastıran,
Satıcı hizmetinden. Çocukluk günlerimde sık sık eski denizcileri duyardım
aktif hizmet günlerini hızla kapatıyorlardı
Bugünlerde denizci değildi. Hepsi ya "boğulmuştu,
öldürüldü ya da evde öldü ve iyi gömüldü. "Ben
o günlerde bu boşluğun görüşleriyle etkilendim
erkekler ve mesleklerinde ne kadar harika olduklarını düşündüler
oldu. Aslında, daha iyi ya da hiç
Kapsamlı bir kibirliğe neden olan erkeklerden daha kötü
Onları inveigh. Sahip olduğumdan beri uzun yıllar geçti
Onlarla birlikte yelken açmanın onuru ve hepsi olmasa da birçoğu,
Öldüğünden beri uzun sürebilir; Ama bazen onları düşünüyorum
hiç olduğum erkeklerin en iyi örnekleri arasında
ile ilişkili. Onların güzel erkeklikleri her şeyin üzerinde yükseldi
Bu, onların yönlü konuşmalarına rağmen yaygın ya da kaba idi.




Bölüm II

Tuhaf ve eğitimsiz


On dokuzuncu yüzyılın ortasının ortalama denizcisi,
Selefi gibi, birçok açıdan acımasız bir hayvandı.
Görünüşe göre, her insan hissinden geçersizdi, ama yine de
Tüm engebeli vahşetin arkasında büyük ve cömert bir
kalp. Gerçek şu ki, bu görünür veya gerçek duygusuzluk
etkisinde zararlı bir sistemin sonucu,
Ardışık nesiller boyunca denizci erkeklerin şişmesine neden oldu
Eğer yapabiliyorlarsa kibirle
çaresiz olmak; Ve bu hırs münhasır değildi
Eğitimi acımasızca olanların bulundurulması
ihmal edildi. En iyilerinden bazıları tarafından gururla paylaşıldı
Hizmette eğitimli erkekler. Olmasını istemiyorum
Ancak, birçoğunun çok daha fazlasına sahip olduğu varsayılmaktadır
sıradan ilköğretim; Ama öyle olduğu gibi, onlar
Sahip oldukları küçüklerle nadiren iyi geçindi. Bay
Forster'ın 1870 eğitim faturası, Wesleyan ile birlikte
Metodizm, bu ekimini geçersiz kılmak için çok şey yaptı
Cehalet, bir zamanlar Squire ve
papaz. Diğer etkilerin yanı sıra, yönetim kurulu okulları
devrim yaptı (özellikle köylerde ve limanlarda
kasabalar) heathenism ile sınırlanan bir durum ve hayır
İşçi sınıfı,
o iyi quaker tarafından kurulan propaganda
en iyi yıllarını mümkün kılmak için zor çaba harcadı
Her İngiliz çocuk, ne kadar fakir olursa olsun,
eğitim.

Eğitim Yasası'nın geçtiği sırada vardı
Kesinlikle okuma yazma bilmeyen binlerce İngiliz erkek
(Bu İskoç erkeklere çok fazla uygulanmaz); Ve orada
ne okuyamayan yüzlerce usta-Marian
yazın ve yapabilecekler için gerçek bir hor gören.
Öğrenmenin dedikleri gibi olduğunu düşündüler.
her zaman onunla deniz cehalet ve genel taşındı
bozulma; Ve bazı durumlarda eski tuzların görüşleri
Uygun bir şekilde palpe edilebilir gaflar tarafından büyük ölçüde doğmuş gibiydi
teorik olduğunda nadiren yapılmayan denizcilik
Denizci veya navigatör işteydi. Bu eksiklikler
"öğrenilmiş" pratik tarafından asla unutulmadı veya affedilmedi
Okuma yazma bilmeyen denizciler.

'Ellili olanlara kadar Kuzey-Doğu Kıyısı Collier
Brigs ve gemicilere genellikle bu tür
okuma yazma bilmeyen ve sayısız hikayeler
Garip yöntemler ve grotesk inançlar. Aşağıda bir
adil örnek. Londra ticareti bir zamanlar sıkıştı
tonaj ve Hollanda için bir talep ortaya çıktı, bunun üzerine
Tanınmış Brig Rotterdam için kiralandı. O öyleydi
Gemide arazi ile sahil boyunca uzanan uzun süredir çalıştı
Grafiklerin tamamen ihmal edildiğini. Zaman ne zaman
veda etmeye geldi, sıradan sevgiden daha fazlası vardı
kaderi olan mürettebatın akrabaları tarafından sergilendi
Birin gizemleri olarak düşündüklerine nüfuz etmek
Keşfedilmemiş Doğu. Gören birkaç kadın yoktu
son derece kahraman olarak taahhüt. Karakteristik ile
Dikkatsizlik Trim zanaat,
Flamborough Head'i takip edene kadar Yorkshire Sahili
ayrılmak ve bir rota şekillendirmek için gerekli oldu
Rotterdam. Altı ila yedi oranında koştu
mürettebat arasında çok fazla endişe ortasında bir saat düğümler
Büyüyen terör, kaptanı ve eşini almıştı.
Önlerinde bulunan bilinmeyen tehlikelere yaklaştılar. .
Kaptan aşağıya indi ve grafiği açmaya başlamıştı.
o zaman hedefine yaklaşımları belirtti
Korku ve Kabin Merdivenleri Acele Etti,
"Güvertedeki tüm eller! Sert, bir liman!" Mat heyecanla sordu,
"Sorun ne?" "Sorun?" dedi çileden ve
Panikle kaplı kaptan, "Neden B ---- Y sıçanları yedi?
Hollanda! Bizim için nee rotterdam var bayım, _this_
Yolculuk. "Ama ciddi görünen bir talihsizliğe rağmen,
Mate, bu seçkin kişiye izin vermek için galip geldi
_him_ navigasyonda bir pay almak, sonuç
geminin bağlı olduğu cennete ulaştığını
Herhangi bir aksilik olmadan.

Bu eski zamanlı brigler için,
Balasttaki kuzey, karadan güçlü tarafından üflenecek
Westerly Gales ve bu durumlar
Coğrafi bilgisi böyle olan kıyı komutanı
kendini Almanlara sürüklerken bulduğunda sınırlı
Toprak görmenin ötesinde okyanus, kaynakları da oldu
Çok vergilendirildi ve şaşkınlık galip geldi. Birinde
günlerce süren bir kaptanın
gürültülü sürüklenen, "
Bu korkunç gece nerede olduğumuzu biliyordu! "

"Evet," diye yanıtladı kurnaz memur, komik bir samimiyetle; "Ve
Keşke kendimiz nerede olduğumuzu bildik! "

Buna rağmen neredeyse opak cehalet buydu
Çok büyük taşıma ticareti başarıyla devam etti
nesiller.

Eski zaman kaptanın yazılması o kadar iğrençti ki
Dünyaya çok kötü bir dil getirdi. Bir beyefendi kullandı
Kaptanının mektuplarının her tarafa geçtiğini söylemek
Ülke ellerine düşmeden önce ve yaptıkları zaman,
Onlar "burada deneyin" ve "orada deneyin" ile kaplıydı.
Görgüleri de Aborijin idi; Ve bir
korkunç olan aksan. Nadiren kendilerini ifade ettiler
Karakterin aşırı saflığını gösterecek bir şekilde.
Bir erkeğin onurunun altında,
bir denizcininkinden başka meslek. Disdeded
Yumuşak duygu gösteriyor ve eğer el sıkışırlarsa,
özür dileyen bir yol. Yazık İncil girmedi
onların inancı. Öğrenmek, dedikleri gibi, şaşkınlıktı
onlara; Ve yine de bu eksantrik, yarım avantajlı varlıklar
değerli mülkle emanet edilebilir ve
En karmaşık kullanım içeren iş müzakeresi.
Bazen düğümlü soruların yerleşmesinde kullandıkları
Kendi kendine özgü ikna olma ve eğer bu değilse
ikna edici, fiziksel olasılığını belirttiler
Kuvvet-özellikle etkili olan, özellikle
Levantines. İşte bir örnek: ikincisinden biri
Beyler, mağdur bir erdem havasıyla,
Ona biraz ödeme yapmasını isteyen mantıksızlığın kaptanı
"Açıkçası bir aşırı ücret" olan nakit. Onun içindeki kaptan
sağlam yol parasını ve açıklığını talep etti
gemi. Şu anda bankalarda yaşayan beyler
Tuna'nın parayla ayrılamaması
Bunu yapmak için bazı güçlü nedenler. Titanik ve ünlü
Kaptan, korkunç bir kelime dağarcığını tüketerek
Dinle, ofis kapısını içeride kilitlemeye devam ettim.
Tatmin edici bir şekilde yapıldıktan sonra,
kendisi bir giyim eşyası; Hangi hareket, altında
Belirli koşullar, her zaman sorun çıkarmayı düşündürür. Levantin beyefendisinin hızlı beyni
savaş tutumu büyük bedensel olasılıkları varsayıyordu
kendisine zarar ve acı çekmek; Hangisinde etkili oldu
özür diledi ve güçlü jestülasyonla ilan edildi
"Hesap Memuru'nun dikkatsizliğine karşı
hemen haklı olduğu gibi göze çarpan bir hata yaptı
İşten çıkarılma! "Birçok haklı bu kahramanın
boşuna temyiz edildi. Parasını ve açıklığını aldı ve
iyi seçilmiş ve etkileyici bir küçük konuşma yaptı
Dürüst anlaşma bilgeliği. O zamanki dönüşüm
çok etkilendi, hiç tanışmadığını ilan ederek
sözleri bu kadar garip bir izlenim bırakan beyefendi
o!

O zaman bu, içine işleyen tür bir yaratıktı
Mevcut şekiller ve yönleri İngiltere'nin ticari deniz. İçinde
kaderini yerine getirirken, onun hakkında bir şeyle saldırdı
annesinin denizin temel amaçsızlığı. Sonraki
Bölüm, günümüz kaptanının nasıl büyüdüğünü ve,
Kelimenin tam anlamıyla, pürüzlü olarak şimdiki formuna yaladı ve
Eski zaman kaptanın acımasız elleri.




Bölüm III

Denizde bir kabin boyu başlangıcı


Son yıllarda dinleme fırsatım oldu
Denizcilik konularında birçok konuşmaya. Bazıları yok
sadece öğretici ama ilginçti, olduğu gibi
çoğu zaman meslekten olmayanın tarzına bir bakış atmamı sağladı
bu sorular üzerinde düşünmek. Her zaman olur,
Ancak, bu beyler, denizcilikleri sergilemek için gayretlerinde
bilgi, bir aşamayla uğraşma hatasını işlemek
onları derin suya taşıyan; Kelime dağarcığı olur
bitkin ve sonlarını hızla soluyorlar
"Eski moda denizci bir
Soyu tükenmiş yaratık, "ve en ciddi araçtan yola çıkarak
Bu ona atılır, izlenimini aktarırlar
Onların dictum'u kesin olarak orijinal olarak anlaşılmalıdır.
Pekala, bunun gitmesine izin vereceğim ve sadece nasıl gözlemleyeceğim
Sıkıntılı bir şekilde yüzeysel bilgi
bunları sağlayan yetiştirme, eğitim ve tedavi
Gaziler bize günümüzde kıskanç kahramanlar olacak.
Hayatlarına çok fazla girdi, bu da faydalı olabilir
kendi zamanımızın denizcileri tarafından taklit edildi. Onların tartışılmaz
Beceri ve sertlik bir eğitim sistemi tarafından elde edildi
Bu, Spartan'ın şiddetini eşleştirecekti ve
Spartan eşitliği ile katlandılar. Spazmodik bir hırıltı
asi bir ruhun tek belirtisiydi. Denizcilik
tarihini doğru bir şekilde yazmayı taahhüt eden tarihçi
Bu garip erkek toplumu, bunu bir zorlama bulacak
Onları hak ettikleri tüm adaleti yapmak için hayal gücü. Onların
Hayatlar erkeksi ve kahramanca olan her şeyle aydınlatıldı ve
ustaca. Zulüm düşünceleri yoktu, ama yine de
Çok acımasız-yani, eğer yargılanacaklarsa
şimdiki çağın standardı; Ama bu konuda geçelim
Onlara ılımlılık ve hatta hoşgörü ile ceza.
Gerçekleştirmeye alışık oldukları tapuların büyüklüğü
Şimdi asla tam olarak tahmin edilemez ve bunlar mazeret olmalıdır
Birçoğu beceriksiz ve yanlış yönlendirilmiş modlarının çoğu
operasyon. Bütün bu adamların
bir şeytan ruhtan etkilenir. Onların eğitimiydi
onlar kadar sempatik tarafını batırdı
bilinçsizce tüm kalıcı eğilimi elde etti
Oryantal Zalimler. Ama ilgili olduğum hikayeler
Gemideki çocuk hayatının tamamen ne kadar zor olduğunu gösterecek
affetmek veya onları mazur görmeye. Kan soğuk
düşündüm ve zihninizin emprenye edildiğini hissediyorsun
cinayet ruhuyla. Hiçbir şahsiyet çok fazla dikkat ve sempati çekmedi
sözleşmeli olmasına rağmen çeşitli küre bölgelerinin dışında
eski yelkende görev yapan kabin çocuğu olarak emeğin
Brigs, Schooners ve Barques ve ben de suçlu bulunmalıyım
Romantizmin yok edildiğine dair duygusal bir pişmanlık duymak
Bu çekici kişilik sayesinde
Bir diğeri, "Cook ve
Steward. "Başlangıçta ne kadar fakir erkeklerin hikayesi ve
yüzyılın ortalarında ve ikinci kısmına kadar
'Altmışlı yıllara başladı Deniz hayatı her zaman romantiktir, çoğu zaman
sansasyonel ve hiç acıklı. Onlar genellikle oğullardı
belirsiz köylerde çoğunlukla yaşayan fakir ebeveynlerin
veya denizde, denizde yanan küçük kasabalar
Onların zihin istekleri
evlerini bir şekilde geçen çok sayıda gemi
gün boyu diğer. Bir şey olma fikri ama
Denizciler asla başlarına girmedi ve ebeveynler
Genellikle bu hırsla gurur duyar ve izin vermeye oldukça hazır
Onlar
Yine de çocuklardan biraz daha fazlası. Çok sık oldu
Ancak, çocuklar evlerini bilinmeyen bıraktı
aileler ve nesne ile en yakın limana çarptı
kendilerini gemiye dahil etmek ve neredeyse her zaman
Onları almak için biraz kaptan veya sahibi buldum. Scotch sürüleri
ve Norfolk erkekleri Northumberland limanlarına çekildi
daha yüksek ücret oranı ile. Birçoğu onu tramp etmek zorunda kaldı
evden uzun yol ve çok sayıda
nakliye ticaretinde önemli faktörler oldu
semt. Fakir görmek sık görülen bir olaydı
Getirdiğim köyden geçen çocuk boyu
Yukarı, İskoçya'dan Blyth'e veya Tyne'ye giderken, ayakları
yaralarla kaplı ve bir
Gömlek, bir çift çorap ve pazen pantolon. Bu onun
tüm kıyafet. Annem bilerek hiçbirine asla izin vermedi
Bu zavallı küçük gezginler onları getirmeden geçecek
bizim evimiz. Derhal ekmek ve süt verildi
Büyük küvet hazırlanırken
banyo. Daha sonra gece kıyafetleri sağlandı ve
Kendi kıyafetleri yıkanırken yatağa yattı ve onardı
Gerekir (her zaman yıkama gerektirirler); Sonra gönderildi
Güvenlikleri için Tanrı'ya birçok dilekçe ile yolculuklarında
ve refah. Bazı köylüler nedenini merak ediyorlardı.
Bu minnettar misafirperverlik, bilinmeyen yoldan geçenlere verildi,
Ve annem ona işaret ederek meraklarını tatmin etti
Kendi çocukları ve "Ses içinde mi yaşıyoruz
deniz mi? Ve bu fakir çocuklar tarafından yapmak istiyorum
ki, eğer birisinin benimkinden yapmasını istiyorum
İhtiyaç duydukları için geçmeye gel. "Çok az şüphelendi
Bu sözler kendi oğullarından birinin
çok yakında arayışta zıt bir yönde seyahat etmek için
bir kabin-boyunun rıhtım.

Tatlılığın en dokunaklı anılarından biri bana geliyor
Şimdi. Bir kış öğleden sonraydı; Küçük bir çocuk göze çarpıyordu
Evimizi ön plana çıkaran ortak; Geleneksel demet
kolunun altında ve o tatlı bir tizle şarkı söylüyordu
Kelimeler, güçlü bir Scotch aksanıyla:-

    "Bir dilenci adamı geldi
       Bana anlatacak birçok hikaye.
     Biraz Charitie istiyorum
       Bir dilenci adamı sağlayabilir misin? ''

İpeksi, çocukça sesinin cazibesi hızla çekildi
dikkat. Benim tarafından olağan kateşizmden geçti
ebeveynler ve bu tatmin edici, o benim
Geleneksel besleme ve banyodan geçecek annenin elleri
operasyonlar. Babamın ona verdiği sorulardan biri
Neden "dilenci adamı" söyledi. Ona evde söylediklerini söyledi
İyi şarkı söyleyebileceğini ve bu şarkıyı öğrendiğinde
onu başarmak amacına hizmet edebileceğini düşündüm,
Çok yorgun ve çok aç olduğu için. O bir oğluydu
Kirkaldy'nin eteklerinde köylü çiftçi Firth
Ve tüm mesafeyi yürüdü, nesnesi
Kendini bazı armatörlere çıraklık yapmak. Bu başarılı oldu
yaparken; Ve yıllar sonra, yolunda çalıştığında
Bir pozisyonda, hatırlayarak kendisini bana duyurdu
Evimize girdiği vesileyle.

Northumberland sahilindeki sahil tarafından duruyor
Tüm İngiltere'deki en güzel küçük köylerden biri. Yapışmış
kuzey ve güney ucunda iki esneme var
açık parlak güzelliklerinde eşsiz kum. O
On iki yazdan oluşan bir çocuğun bir çılgınlıkla vurulduğu bu nokta
deniz için gizlice bir Aralık sabahı evinden ayrıldı
Denizci olma nesnesi ile saat üç. Yaptı
Plaja giden yolu, bir limana yürüdü ve çok sonra
Kendini pervasızca vaat ettiği ikna edici bir şeylik
İmkansız girişimlere göre, müzakereler onaylandı
eski okulun meraklı bir kaptanı tarafından söylenmesi ile
Çok küçük olmasına rağmen, ancak böyle sergilediğini görmek
yıpranma için heves, buna bakacaktı,
Embriyodaki denizci derhal cevap verdi, "Ama efendim, yapacağım
büyür. "
"Umarım yapacaksın; ama zihin, çalışmalısın."

Zavallı çocuk, korkutucu herhangi bir aksaklık gelmelidir
yol, çok çalışabileceğinden ve
bir gemiye binerken denediği için yukarı doğru koşabilirdi
yılda bir kez evine kömürlerle geldi
Squire. Başarılarının olması gerektiği konusunda endişeliydi
gecikmeden test edildi. Gelecek komutanı bunu müdahale etti
Ertesi hafta intavatlarını imzalayacaktı, ki
çocuğun ailesiyle iletişimden sonra bitti; Ve o
aşağıdakilerden oluşan kiti ile gemiye doğru ilerledi
makaleler. Bunu veriyorum, çünkü ebeveynler için yararlı olabilir
Erkekler denize gidiyor:-

    1 kutu.
    1 go-ishore kıyafeti.
    2 takım elbise.
    1 takım petrol.
    1 çift deniz botu.
    1 çift ayakkabı.
    3 Flanel Değişikliği.
    6 çift çorap.
    2 susturucu.
    4 havlu.
    3 renkli pazen gömlek.
    1 bar sabun.
    6 yaka, 2 kravat.
    2 yastık kayma.
    1 yatak ve tam yatak seti.
    2 kapak.
    1 tuval çantası.
    İğneler, iplik ile iyi saklanmış 1 ditty çanta,
      Düğmeler, Yüksük, Çoraplar Darn'a Hastalık ve
      yıpranmış veya yırtık giysiler için bez.

Bu kıyafet oldukça geniş ve iki kattan fazla
Bazı fakir çocuklar hayata başlamak zorunda kaldı; gerçekten de puan
İlk çeyreğinin ücretlerinin ne olacağına bağlı olmaları gerekiyordu
Onları sağlayın. Birçok ülke evinde erkeklere öğretildi,
Bu çocuk olduğu gibi, dikiş, barkning ve hatta yıkama. .
bunun bilgisi hiçbir şey yiyemez ve son derece
sahip olmak için yararlı. Bu günümüze övgüde bulunabilir
Şehir ve ülkede, gönderilecek bayanları olan ebeveynler
dünya. Yapabilmede haysiyet kaybı yok
Ödeyemeyecek kadar fakir olması durumunda kendiniz için bir şey
senin için yaptıkları için. Daha heyecan verici bir manzara
denizciler ve denizci erkeklerinden daha tanık olmama
Kıyafetlerini dikmek veya hafta yıkamak için oturmak.

İlk eğitim ve deneyimlerini söyledim
Kabin-boy sadece sert değil, çoğu zaman acımasızdı. HAYIR
İhale yılları için ödenek yapıldı. Acıma müjdesi
her iki kaptanın hayatına girmedi,
memurlar veya erkekler. Olmadan öğrenmesi bekleniyordu
öğretti ve eğer standartlarına gelmediyse
zeka, zavallı küçük bedeni acı çekti
BT. Bu her çocuğa az çok oldu ve yeni
işe alım bir istisna yapmadı. Ona verildi
Ona bazı görevlerin devredildiğini anlayın. .
Dil küçük beynini şaşırttı. Hiçbir şey duymamıştı
daha önce beğen, ama her birinden yararlanmaya karar verdi
öğrenme fırsatı. Onun meraklılığı bir sorundu
erkeklere; Onları rahatsız ettiği için onu azarladılar; ama
Sürekli plodding, isimlerini öğrenmeye başladı
çokluk ipi ve onun yapacağı farklı şeyler
Gemi denize girdiğinde yapmak zorunda. O emredildi
Yan ışıkları aydınlatmaya hazır hale getirin, gün
yelkenden önce (her zaman olması gereken çok akıllıca bir önlem
bağlı kalmak). Bu yapıldı ve çiş laddie
sadece dört gün olmuştu.
Ona garip, edindiğini düşünüyor gibiydi
sahip olduğuna inanmak için onu haklı çıkarmak için yeterli bilgi
duruma hakim oldu. Eve ayrıntılı bir açıklama yazdı
yapıları ve karmaşık konular
Uzak sessiz köylerde yaygın olarak duyulmamış veya anlaşılmamıştı
limanların uğultusundan uzak. Aile gönderildi
tırmanışının açıklamasıyla şaşkınlık
deneyimler ve güvenli tutma için ekstra bir dilekçe
Aile bağlılıklarının zamanı geldiğinde teklif edildi. Daha fazla yok
aylarca onu duydu. Deneyimleri olmuştu
Daha gerçek ve daha dolgun bir sonraki mektup geldi. Beşinci sırada
Tug'u başlattıktan bir gün sonra geldi,
Çekme ipi gemiye teslim edildi ve gemi rıhtımdan çekildi
denize. Gece geliyordu ve çocuk emredildi
yan lambaları aydınlatın; Bunu ne zaman yapma eylemindeydi
Geminin atışı onu garip bir şekilde etkiledi
duyumlar ve güçlü bir direnişe rağmen aniden
Son yemeği ile lambalara ayrıldı. Talihsizlik
Kaptana, içinde bulunan kabin boyundan daha fazla endişe verdi
tüm dünyevi sevinçleri hissettiren durum
senden her zaman için ve boğulma
acısından mutlu bir rahatlama olun. Söylemeye gerek yok, o
yanlış macera için sağlam bir şekilde bozuldu; kullanışlı olasılıklar ve
Ona uçlar atıldı; Cesaretini hatırlattı
nişan arifesinde vaatler ve ateşli
"işe yaramaz
Midelerini aldıklarında rehberlik edemeyen çöp
Deniz. "Sorunları başlamıştı. O lanet akışı,
şimdi hayatında ilk kez duyuldu, derinden kesildi
küçük ruhu ve onu inmesi uzun sürdü, böylece
Hatta yaşamak için kapı önünü bile yıkayabilir
böyle kaba bir istismara maruz kaldı. Ah, ama daha kötüsü vardı
Gelmek. Bu sadece kaba bir uyanıştı. Görebilirdi
Önde uzanan zorluk ve zulüm serisine
Ondan, onu kapatmayı daha iyi görmüş olabilir.
süpüren dalgalara izin vererek terk edici sıkıntılar
Gemi (çığlık atan rüzgarla atıldığı için)
onu karanlığa aşmak için.

Evde kaçış veya duygusal duyumlar yakında
Yoğun yaşam ve kaba, barbar disiplin tarafından kaybolmak
zorla. İlk seslendirme izlenimleri hafızada uzun süredir yaşar.
Kalıcı hatırlamaya atılmamışlarsa,
iptal edilen yöntemlerle zorbalığa uğradı veya işkence gördü
o zaman İngiltere'de tanınan yanlış
yasal. Utançlarına göre söylendi, ama ne sıklıkla
Kitlelerden yayılan ve yoksulluğu terk eden erkekler,
ve kimin yerine geçmeyi başarmıştı (
Para bunu yapmalarına izin verir), girişten yoksun
daha büyük bir eğitim sisteminin ve daha fazlasının yürürlüğe girmesi
bir despotizme karşı sağlanacak katı yasalar
Ulusal utanç! Ve birkaç şeytana kadar değildi
kararlı iğrenç cinayet ve bunun için asıldı,
Yasama Meclisi, neler olduğunu sormakta zorlandı
Açık denizlerde-hayır, zaman zaman çok önce bile
gözler.

Genç bir denizcinin bir görevi ön plana çıkmaktır ve kıç
kalır. Herhangi bir zamanda ve herhangi bir koşulda bu bir
Gerekçesiz girişim ve yine de bu iyi genç sporcular
denirse, oldukça neşeli bir şekilde üstlenirdi
çünkü görevlerinin olağan seyrinde ve yoktu
"işleme" olarak tasarlanmıştır.
iş, dedikleri gibi. Ana ve Mizen gerilmiş kalır
direkten direğe; ön kalışlar daha dikti,
Direklerden jib-boom'a uzanırken ve
Bowsprit. Oturmak için bir teknewain sandalyesine sahip olmak olağan oldu
ve bu konaklamaları harap ederken aşağı indirilir. Bazı arkadaşlar
Bu tür bir lüks olan küçümseyen gençleri, bu yüzden
izin vermedi ve onların bowlin 'bight'da oturmalarına neden oldu
yerine. Ama en kötü şey bir çocuğun
Sadece teknik bir suç için, belki de gerçekten,
Hiç, ikisi olmadan kalması emredilecekti
sandalye veya bowlin '. TAR-POT bir yandan tutuldu,
Tarring diğeri ile yapıldı ve tutma
bacaklar ve vücutla yapışma süreci ile yönetilir
muhteşem bir şekilde beceriksiz bir şekilde kaydırdılar; ve keder
Herhangi bir TAR damlasının düşmesine izin veren mutsuz suçlu
Güverte veya boya işi! Bazen bu çocuklar kaybetti
denge ve kalış altında vücutlarıyla düştü ve
kendilerini düzeltemedi; Bu durumda kaymak zorunda kaldılar
Konaklamanın kurulduğu yere kadar, tekrar üstüne çıkın,
ve Tarring'i bıraktıkları yere tırmanın. Onlar
Bunu yapabilseyebilseler bile izin verilmiyor, binmek için
üzerine kayarak boyalı kısım. Ara sıra orada
Ölümcül düşmeler oldu, ama bu nadir bir şeydi. Ben hatırlıyorum
Ana üst gallant konaklama sürerken dengemi kaybetmek.
Katranlı güverteye düştü ve neredeyse eşlik ettim
BT. Bu aksilikten kaynaklanan çok fazla kargaşa vardı
Kovanın içeriğinin kapağına sıçramıştı
Tahta ve beyaz boyalı dökümler. Keder sergisi
geniş kapsamlıydı. Kaptan ve sadık memurları
Bana büyük bir gürültü; Tutkulu bir duygu ile neden sordular
Bunun yerine vücudumun düşmesine izin vermedim-"olurdu
Daha az yaramazlık yapıldı, "dedi.
tam olarak, başlatılmamış olsa da görünüyordu
nadiren hoşuna gidiyor. Kombine kederin belirtileri ve
Korkunç küfür, şiddet içeren bir şey anlamına gelmiş olabilir
doğa. Sadece bir kabin çocuğu olduğum için bozulamazdım,
Ama bana karşı ikame bir ceza çağrıldı. .
Sesi ve gözü olan baş memur
Viski, küfür dilinde gerçek bir sanatçıydı. O sözü verdi
"Cehennem Musa'da olduğu gibi" asla olmazdım
Bir İngiliz denizcinin adına layık. Bu patlama
Alkollü konuşma bana keskin bir şekilde dokundu ve o zamandan beri
Bu orijinal beyefendinin nerede gördüğünü merak ettim
Büyük İbranice yasa veren ve Nether arasındaki bağlantı
bölgeler.

Kabin-erkek görevleri sadece çok sayıda değil, aynı zamanda zorlu idi.
Ciddi fiziksel cezalar altında, kabini tutmak zorunda kaldı,
lambaları ve pirinç işleri temiz ve havluları yıkayın ve
masa-kloth'lar. (İkincisi genellikle tuvalden yapılmıştır.)
Skipper ve Mate'in Yatakları yapılması gerekiyordu ve yıkama yapıldı
onlar için; Kahve, çay, şeker, bisküvi gibi küçük mağazalar,
& c., O ve komutanın birleşik bakımı altındaydı.
Buna ek olarak, tüm güverte pirinç işini korumak zorunda kaldı
parlayan; Saatini ve göz atmasını sağlayın; Ve o zaman
Nasıl yönlendirileceğini öğrendim, hilesini dümende al. Eğer herhangi bir
Royals, en iyi gallant yelkenleri gibi küçük yelkenler, ana
en iyi gallant-sail veya uçan perde alınması gerekiyordu, o
ilk başlayana girmesi bekleniyordu veya
Saati olması koşuluyla, Jib-boom boyunca bunu yapmak için
güverte. Bunlara tanık olmak gerçekten sansasyonel bir manzaraydı
Mannikins yukarı doğru dönüyor ve çırpma yelkenini ele alıyor.
Acaba şimdi daha fazlası kedere gelmedi çünkü
aptallıktan kaçınmanın çoğunun izin vermesi gerekiyordu
lubber deliği olarak bilinen şeyden geçmeleri için
ana ve ön tepelerde en üst direğe giden bir delik
arma. Bazen hem erkekler hem de erkekler
Tutun ve rayda düşün ve parçalara ayrılın.
Bazen rayı vurdular, açıkça öldürüldüler ve
Sonra denize düştü. Ve bu merak edilmeyecek
Vücutlarının dik açılarda olduğu düşünüldüğünde
Ana'dan yuvarlak tepeden geçerken direğe
üst direklere. Bu nedenden gelen ölüm,
Ancak, çok küçük; Bu tür kazalar genellikle meydana geldi
Eller haline geldiğinde soğuk, buzlu günler veya geceler
Benbed. Yine de bu sadece bu çocukların nasıl başardığı şaşırtıcıydı
herhangi bir zamanda tutun. Ama hepsi bu değil. Eğer gemi
Çıkarılmak zorunda kaldı, onu bırakma kabin boyunun göreviydi.
Square Mainsail Levha "Tacks and Sheets" çağrıldığında;
ve "Mainsail Have" a sipariş verildiğinde, yani,
Ana avluyu salla, tersine taşımak zorunda kaldı
ana sayfa; Ve eğer onu alamazsa
Mainsail, Hornain örtüsüne karşı sıkıca geldi
Yelken doldurulmadan önce ağır bir sorun yaşadı. Eğer
Gemi bir yoldan demirlemişti, onu korumak zorunda kaldı.
İki saatlik çapa mürettebatın geri kalanıyla aynı şeyi izliyor. İçinde
Swin gibi dar kanalları yenerek,
Ana zincirler ipucunu yükseltip sondajları söyler,
ve buzlu ile karışan tatlı çocuk
Gusts, bu da tam zamanlar arıtma yoluyla kükredi.
Soğuk sprey smote ve üzerine dondu. Asla nazik bir söz
cesaretin cesur küçük adamı neşelendirmesine izin verildi,
Ve günleri ve geceleri,
kendini iddia edecek kadar yaşlı ve cesurdu. .
Sadece onu çözen barış, aşağıdaki saatinin
geldi ve zavallı yorgun kafasını ve vücudunu koydu
hamak. Gemi limandaysa ve kıyı kolay
erişim, kaptanı karaya çıkarmak zorunda olan oydu ve
Soğukta, hala küçük saatlerde onu bekle,
Grog'un zevklerine ve kişisel ilişkiye kadar
Deneyimler bitmişti. Çocuk ne zaman uyuyor olsaydı
Kaptan aşağı indi, kafasına vurdu ve
kadar dökülen bir yemin seçimini eğlendirdi
Geminin yanına geldi. O zaman ona güçlü bir şekilde söylendi
ressam kıçını geçmek için haysiyet tezahürleri; Bu
Bitti, uyuduğu için iple uçtu.

Gemi bir yoldan demirlenmişse ve kaptan
Karaya kürek çekilmek zorunda kaldı, mürettebatından biri olmak zorunda kaldı
Dört, yay kürekini çekti ve geri kalanından en kısa sürede
İndi, tekneden sorumlu kaldı. Bir devamı
Bu tür olay,
Deniz hayatının yıllıkları. Bir geminin kaptanı, demirlenmiş
Elsinore yollarında limana kürek çekildi. Mürettebatı
Tekneye, 10.30'da onlara ihtiyaç duyacağı söylendi.
gece. Kabin çocuğu sorumlu kaldı ve iki A.B.
ve en eski çırak bir grog-dükkanına geçti,
Az ya da çok sarhoş oldular. Kaptan vardı
Tekneye bir fıçı çırçır emretti ve gece yarısı sipariş etti
adamlar onunla gemiye gidip onun için gelecek
sabah. Güçlü olduğu için gitmek istemediler
South ve Sound'da güncel, ama kaptan
ısrar etti ve bunun sonucunda teknenin
ertesi gün buzla kaplı ve dört ölü
Cesetler bunun korkunç sakinleriydi.

Genç arkadaşımızdan beri iki yıl vefat etmişti
Gemiye ilk kez ayaklarını dikti. O vardı
Çok yelken açtı ve çok şey öğrendi. Olduğu tedavi
onun üzerinde güçlü izlenimler yapmaya alışkındı; Ve o
Kendini böyle bir zulümden özgürleştirmeye kararlı
sahip olduğu fırsat; Böylece, gemisi bir
İrlanda'nın kuzeybatı kıyısında güzel kara ile çevrili liman
Kış sabahı bir kasvetli, kaçma planı
Gizlice oluştu ve tutuldu, onu yürürlüğe koymaya karar verdi
Bunu yapmak gizlidi.

Tüm eller ödenen, eş hariç ve
Üç çırak, yemek pişirme görevi
Kabin-boy. Bir ev limanında her zaman bunu yapmak zorunda kaldı;
Bu onun birçok işlevinden biriydi ve en azından değil
onları çok sık kedere getirmesine neden olan,
Bu genç adam önemden etkilenmiş olsa da
yemek yapmayı öğrenmenin, diğer şeylerin yanı sıra,
Evden ayrıldı, böylece kural olarak, oldukça iyi anlaştı
Ne zaman sade bir yemek yapmak için onun görevi haline geldiğinde
genellikle çorba ve kıyafetlerden oluşuyordu, yani küçük
Sığır eti ile çorbada kaynatılmış köfte. Çift katlı bir
Deniz-pie sadece favori bir karmaşa değildi, aynı zamanda kabul edildi
O zamanlar bir lüks bile ve çoğu denizci erkek yemek yapabilir
BT. Büyük bir tavada veya kadırgada yapıldı ve
aşağıdaki malzemelerden oluşuyordu: bir kat patates,
Biber ile iyi terbiyeli küçük sığır eti ve soğan parçaları
ve tuz ve su ile kaplı; Sonra bir güverte macun
suyun serbest kalmasına izin vermek için ortada bir delikle
erişim, sonra daha fazla patates, sığır eti, soğan ve böbrek ve
Sonra son macun güvertesi ve uygun miktarda su
eklendi. Bunlar iken oldukça yaygın bir şeydi
Skinflint kaptanı için aşçılık istismarları devam ediyordu
Çocuğun üzerinde durmak ve eğer onu da algıladıysa
Patatesten kalın bir cilt, inerse şanslıydı
ciddi bir kınama ile. Genellikle açık elle bir darbe oldu,
ekonomiyi sert bir şekilde zorlamak için tasarlandı. Geminin vardı
dört gün limandaydı ve birçok tanıdık yapılmış
bir seçime güvenini veren kabin-boy tarafından
bir kaç. Oğlu tarafından bir gece uyanmaya davet edildi.
Bir ayakkabı dükkanı tutan bir beyefendi. Bu bir ahlaksızdı
Akşam, yeni deneyimler topladı. O gibi
Özgürlükte karaya, dakik olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
gemiye gidiyor. Güverteye binerken,
kaka üzerinde durur, onu ona çağırdı ve bilmek istedi
Nerede olduğu ve neden bu kadar geç kaldığı. Cevapladı
geç olmadığını, ama özgürlüğünün olduğu sırada gemide
süresi doldu ve bir uyanma oldu. Zavallı adam neredeyse
Yerinde süresi doldu! Çığlık atan bir tonda nefes aldı,
"Bir uyan?
Protestan! Bir uyanmaya gitmenizi öğreneceğim! Sana öğreteceğim
Ailenizi ve kendimi utandırmak için! Senin için artık kıyı yok
Sayın!"

Ve onun hoşnutsuzluğunu vurgulamak amacıyla
Kaçınılmaz halat ucu, eşlikte serbestçe kullanıldı
Aziz bir şekilde etkilemeyen dilin
zihin durumu, açıkça rahatlık türetmiş olsa da
haysiyet ve gelenekleri desteklediği düşüncesi
gerçek Protestan inancının. Vicdanı olur olmaz
yatıştırıldı, Yüce'nin affetmesini istedi.
Küfür dil kullandı ve çocuğa yatağa gitmesini emretti! O
Yatağa gitti, ama uyumamak; Musinglerinin sonucu
Bu sonsuz zorbalıklar ve çöpler, iki
Sabah saat tüm parçalarını paketledi
eşyalar bir çantaya ve bir çırağı uyandırdı
başlamadan önce veda etmek için çok samimi terimler vardı
yeni ve bilinmeyen bir kariyerde. Kaçmaya karar vermişti ve
Gemi yelken açana kadar kendini gizleyin ve sonra gönder
Limanda bulunan bir Amerikan Barque'de. Diğer çocuk
Onu riske atmaması için yalvardı, ama zihni oluştu. O
artık yetersiz zulme dayanacaktı ve gitti.
Daha önce ne olacağını tahmin etmişti
sorunları hakkında iyi bir esnaf bilgilendirme ve
niyetleri ve karısının sempatisini çok heyecanlandırdı ve
kızının olduğu gibi,
misafirperverlik ve firar şemasının yürütülmesine yardımcı olur.
Sunulan en kısa sürede onu evlerine kabul ettiler
kendisi ve gerçek Hibernian misafirperverliği ile tedavi edildi.
Amerikan barikatının baş arkadaşı,
kızı, yakışıklı bir genç kadın, nihayetinde
evli. Zavallı delikanlı adına çok istekli idi,
ve eşin üzerinde bir rıhtım olması gerektiğine karar verildi.
Gemi ve gençliğin huzurunda kolayca çıkardı
Sevgilisinden ona nazikçe sahip olacağı bir söz
işlem görmüş. Tüm olasılıkla neşe içinde hissetti
Bu sevimli kadına hizmet etmek, ama yakında bir tane geldi
İnsan işlerinin akımını bozan kazalar. .
Oğlan, hava karardıktan sonra güvenli olduğunu düşündü.
Gemiye hizmet etmek için pratik olarak sevk etmişti ve
Dikkat çekmekten kaçınmak için her önlem aldı. O vardı
Omzuna bir el yerleştirildiğinde neredeyse yanına geldi,
Ve nazik bir ses ona bir mahkum ilan etti. O'ydu
ilk ürkütücü, ama yakında kurtarıldı,
Beyefendinin sade kıyafetler içinde olduğunu görmek,
müdahale etme hakkı.

"Bu benim hakkım," dedi, bir parça kağıt gösteriyor "ve
Size bir dedektif olduğumu ve sahip olduğumu da söyleyebilirim
Birkaç gün boyunca yaşadığınız evi gölgeledi. Sen
Benimle gelmeli. Geminiz yelken noktasında,
Ve seni gemiye götürecek talimatlarım var. "

Çocuk, memura onu almaması için hitap etti
Sadece ilk bağlantı noktasında tekrar kaçın. Memur protesto etti
görevini yapması gerektiğini; Ama veda etmek istediği gibi
ona barınak veren türlere göre
Talimatlarını onlara götürerek uzatın. Onlar
Küçük suçlunun gözünde derinden hareket etti ve
ona sevecen bir adieu. O ve kıyafetleri vazgeçildi
Onu soğuk algınlığı alan öfkeli kaptana
onay ve yakında bir limana doğru yelken açıyordu
İskoçya. Hızlı bir koşudan sonra gemi yerleştirildi ve demirlendi
Kargo almaya hazır. Kaptan somurtkan olmuştu
pasajda suskun. Ara sıra üssü konuştu
yarılmaz ve yarışın yok olması ve nasıl
Onun hoşnutsuzluğunun amacı varken hatırlanacaktı
tekrar derin suya girdi ve ona bir
intentlerini kırdığı ve aradığı için selam ders
İrlandalı bir Cizvitin çatısına sığının! Bunların dışında
Tutarsız mırıldanmalar ciddi bir andan etkilenmedi.
Ön iffet yoluyla, çocuğa emredildi
Ana kraliyet ve üst gallant direğini onun sırasında kazın
gündüz ve ne direkleri ne de
Onlara bağlı bahçeler, bununla gerçek bir fayda aldı
Blok başlı ceza kavramı. Gerçekten de söyleniyor
Maddi bir şekilde acı çektiler. Zevkten türetme gerçeği
Sadece bir çocuk üzerinde zalim bir eylem yapmak,
ama o günlerde bu kültürsüz, yarı yol
Yaratıklara bir hükümdarın tüm güçlerine izin verildi ve
insanlığın en yaygın haklarını küçümsedi. Kaptan
adlandırdığı şeyle gurur duyduğu söylendi
Hatalı çırağının akıllı yakalanması ve bazıları konuşuyor
sonra tasarlanan sondaj istismarları duyuldu
tekrar yelken açıyor. Zavallı adam! Asla sahip olmayacaktı
Gece için cahil bir arzuyu tatmin etme fırsatı
Geminin gelmesinden sonra gençlik düzelmez
Asla ona geri dönmeyeceğine yemin etti
Tekrar; Ve sözünü tuttu. Bu tarlalar ve şeritler
İskoçya, düşüncelerini ve acılarını konuşuyor
Orada geçirilen günler, ne etkisiz bir kederli kaydı
çıplak bırakırlardı!

Geceleri tramping ve gün geçtikçe gizlenmiş bir kısmı,
Saygın ebeveynlerin bu çocuğu acımasız yanlış tarafından yönlendirildi
Kendini açlığın özelleştirmelerine, titizlikle terk etmek
ısırma iklimi ve onun gücünün şansı
hedefe ulaşmadan önce yol vermek
Ona daha yeni ve daha parlak fırsatlar açın. Dört hafta
Gemisini terk ettikten sonra büyük bir limana indi.
İngiltere'nin kuzeydoğu kıyısı ve sonra yeni bir dönem başlattı.
Uzun yıllar boyunca damalı ve olaylı bir hayat sürdü, ki
Ancak, hızla kafasına yükselmesini engellemedi
mesleğinin. Yirmi iki yaşından önce o
yakışıklı bir yelkenli geminin emrini verildi ve
Yirmi altı vapur emretti. Eski'sini görmemişti
Kaptan yıllarca, sık sık bunu yapmak istedi.
Bir gün Londra'da onunla karşılaştı ve ona hitap etti
Çeyrek güverte görgü kuralları ile aynı
emrinin altındaki bir çocuğun ne zaman gözlemlenmesi için alışkındı. Eski
İnsan bunu sevdi ve konuşmasında bir titremeyle gözlemledi,
"Ne aldığımı unutmadığını fark ettiğim için mutluyum
Seni öğrenmek için çok fazla acı. "Öğrencisi ona emin oldu
öğretilen hiçbir şeyi unutmamıştı ve
Özellikle eski komutanına borçlu olduğu görev. .
Veteran'a sadakat ve işaretin gösterilmesiyle dokunuldu
ona saygı gösterildi. Birikim var gibi görünüyordu
Tereddüt ederek aklından geçen hatırlamalar
"Seni iyi bir anlaşma için vururdum ama hepsi
iyiliğin için ve size uygun disiplini öğretmek için. "O
hoş olmayan bir karakterin her şeyin
Akıldan çıkın, bu yüzden karşılıklı duygularla ayrıldılar
samimiyet. Genç komutan olduğunda birkaç yıl geçti
Danimarka'daki bir limana indi. Bildiği bir beyefendi
Ona yeni ölen bir İngiliz kaptanının üzücü bir hikayesi
Hastane üzücü koşullar altında. Onun hastalığı
kendi aşırılıkları tarafından getirilmişti, komplikasyonlar
İçinde ve birkaç günlük hastalıktan sonra,
Sonsuzluğa Ölüm Gölgesi Vadisi. Onun bedensel
Acılar harikaydı ve yalnız ıssızlığı neden oldu
onun söylenemez ıstırap. Ölüm onu ​​her ikisinden de rahatlattı ve o
sade bir tabutta dinlenmeye konuldu. Limandaki gemiler
bayraklarını yarı direk kaldırdı ve birkaç denizci onu takip etti
Mezara kalır. Ertesi gün eski çırağı,
on üç yıl önce varlığından kimin sürdüğü,
mezarın her iki ucuna iki ağlayan söğüt vardı
Hatalı ustasının dinlendiği noktayı işaretleyin; Ve o var
O zamandan beri birçok kez ziyaret etti.




Bölüm IV

Denizcinin batıl inançları


Ellili ve altmışlı denizciler büyük bir şekilde
batıl inanç. Bir Cuma günü yelken açmayı izlediler
gizlenmemiş hoşnutsuzluk; ve birçoğunu atfetti
Bu kutsal olmayan eylemde bir yolculukta felaketler. Biliyorum
Erkekler bir Cuma günü yelkenden ziyade gemilerini terk ediyorlar. .
Bunu bir parçası olarak görmeyen bir geminin sahibi
Ortodoks inanç, şefkat solgunluğunun dışında seçildi.
O zaman düdük için deniz ahlakının büyük bir ihlali oldu
Rüzgar uluyan ve böyle durumlarda şarkı söylerken
derhal yasaklandı. Perchance kötü hava
Port'dan ayrıldıktan hemen sonra karşılaştı ve
Sürekli, Hanim Doğruların Merkezi oldu
bunun nedeni için tartışma ve entrika
ulaşılabilir ve gerekli ceza verilen ceza
Tüm üzüntülerinin nedeni olduğu tespit edilen suçlu.
Nasıl olursa olsun, galerilere ve aksiliklere bakarlardı
önemsiz, bir ceza olarak gönderilen ilahi gazap jetonları
Örneğin, bazılarının günahı için, örneğin,
Yelkenli bir onur borcu ödedi. Suçlu kişi veya
Katılmaya çalışsalar bile, kişiler yakında tespit edildi.
gizli soruşturmada ve varlığın cezasında
Ostracized katı bir şekilde uygulandı. Zor bir kaderdi
Bazen tüm yolculuğa devam etti, özellikle de hayır
Kurtarıcı özellikler kendilerini sundu. Denizcinin
Arama, batıl inançları doğasının bir parçası haline getirir. Tuhaf
Rüzgarın inlemesi ona bazen azizde olduğunu gösteriyor
uzaktan mesajlar; Ve reverie'de kolayca kaybolur. O
Uzun zamandan beri geçen ruhlarla tatlı sohbet ediyor
başka bir küreye, ama halüsiner cazibesi onun
İnancını, hakkında seyrettikleri inancına düzeltin
O, böylece onlara iletim için bir mesaj iletebilir
onun nesneleri olan arkadaşlara veya akrabalara
Dindar Veneration. Yine de ne zaman bir duygusallıkçı olmayı bırakıyor
Görev onu yaşamın gerçekleriyle yüzleşmeye çağırır. Bir emir
Kısa Yelken onu hemen başka bir varlığa dönüştürür. O
Genellikle beklenmedik bir şekilde rafine konuşma ile yemin eder
ani bir emir onu vizyonerden çektiğinde durumlar
meditasyon. Yaratma olabilecek rüyalar
sindirilemez önemsiz-yani,
Boynuzu birkaç kez yuvarlak-gerçekler: ayrıcalıklı
Mistik bir kaynaktan iletişim. Harika bir kaçış var
bazı grotesk kabus ilişkisinde birbirleriyle
Bir saniyenin yirminci kısmını sürmüş olabilecek fantezi,
ancak tekrarlanması belki de çeyrek saat sürer;
iğrenç bir trajedinin ilerlemesinde geniş alanı geçiyor ve
Calamitous gemi enkazı; ve artan olarak servis edilir
pasajın tarihi olduğunda ayrıntı bolluğu
evlerine ve sevgililerine el bilgisi. İşte bir
Bu mani örneği alışılmadık derecede abartılı bir biçimde. İçin
Açık nedenlerin isminin
Gemi veya kaptan burada belirtilmelidir. .
Kaptan'ın bir rüyası vardı, ya da belirttiği gibi, bir vizyon, kapalı
Cape Horn bir barque içinde Valparaiso'ya
Güney Galler Limanı. Gemi günlerce atılmıştı
Kızgın olanın ortasında, resif üst resif üstte hiçbir şey ayarlanmadan
Sıvı dağların fırtınası ve çalkalanması. Bir gece yarısı,
Orta saati aramak için sekiz çan vurulduğunda,
Aniden ortaya çıktı, komutan,
Tanrı'nın adamı olduğu bilinmektedir. Zorlamak için emir verdi
dümen ve yelken yap. Rüzgardan önce geldiğinde mürettebat
bu garip işlemin nedenini bilmek için şaşkındı,
Ve kaptanları onları uzun süre şüphesiz tutmadı. O aradı
Tüm eller kıç ve toplandıklarında başladı: "Erkekler,
Tanrı'ya ve Mesih'e inandığımı biliyorsun. İkincisi var
Bana bir vizyonda ortaya çıktı ve yelken açmam gerektiğini söyledi
Nereden geldiğimiz yere geri dönün; Ve eğer tereddüt edersem veya
Gemiye ve tüm mürettebatın komutasına itaat etmeyi redded
yok. "Mürettebat şaşkındı; kaptanın ifadesi
canlı sunum hikayelerine yol açtı; iken
Şanssız zanaat limana geri döndü.
Şüphesiz sahibi yaşadı. Zamanla gemi geldi
yollarda. Bir römorkör geldi ve kaptan
Ortodoks deniz tarzında karşılandı. Doğaüstü
Masal ortaya çıktı ve tug haberi iletmeye devam etti
_T -----_. Sahibi düşerdi
Kaptanının boynunda yakın olmuştu. Ağladı
kontrol edilemeyen sevinç. Duyguları onu ecstasies'e süpürdü
cömertlik. Kaptanlar için alışılmadık bir karakterin hediyeleri
Alma ona verilecekti ve sahibi özlem duyacaktı
gelgit akışı için, böylece ona doğru duyguları
şahsen aktarılabilir. "Ah," dedi, "ne sıklıkla
Kaptan M ---- şimdiye kadarki en akıllı adam olduğunu söyledim
İngiliz limanından yelken açtı! Sadece fantezi, yolculuk yapmak için
Dışarı ve iki buçuk ay içinde ev! Olağanüstü! "

Römorkörün efendisi bu yerel patronun harikası içinde kaldı,
ve ani bir nezaketin onu ele geçirdiğini düşündüm. O bulanıklaştı
Dışarı, "Elbette, Bay J ----, nedenini kaybetmedin
Bu korkunç talihsizlik? "

"Korkunç talihsizlik?" ateşli sahibini tekrarladı. "
İçinde bir batı kıyısı yolculuğu yapmak korkunç bir talihsizlik
Üç ay? "

"Hayır," dedi The Browy römorkör ustası, "Şimdi görüyorum
pozisyonu kavrayın. Sana söylemek umursamadım
Kaptan'ın Cape Horn'dan bir vizyonu vardı, bu da ona karar verdi
Bu limana dön. "

"Ne?" dedi neredeyse suskun potansiyel. "Bir vizyon?
Buraya geri dönmeden Valparaiso'ya? Tanrım!-Yapacağım
Asla üstesinden gelme! "

Ve gerçekte neredeyse çöktü, iş, beden ve ruh,
konu üzerinde.

Gemi limana getirildi. Kutsal
Skipper vaat edilen hediyeleri almadı! Gemi
Aynı varış için onsuz birkaç gün içinde yelken açtı;
Ve her gün yürürken görülebileceğinden birkaç yıla kadar
Quay, hala ilahi olduğu inancına sahip
O yapmış mı? Bu inanç tarafından güçlendirildi
Gemi, yelken açtıktan sonra bir daha duyulmamış
ikinci kez. Sahibinin herhangi bir gösterdiğini hiç duymadım
Şüphesiz ki, zavallı kaptana haksızlık
Garip bir halüsinasyon kurbanı.

Batıl inanç tekelini empoze etmek haksızlık olur
denizci. Denizcilerin şimdi olmayan batıl inançları var
sadece onlarınkine, ancak onlar
orijinatörleri; Örneğin, bir somun ekmek yerleştirme
baş aşağı, tuzu dökmek (ve yaramazlığı geçersiz kılmak
sol omuza birkaç tane atarak); Bunlar,
ve çay bardaklarında başıboş yaprakların ve sapların ayrılması
geçmiş veya gelecek olayların kesin göstergeleri olarak kabul edilir,
Onların büyük ve aydınlanmış halk tarafından bile
kuru arazide yaşıyor. Daha komik olan birkaç şey var
Denizcinin bir
kıyı merdiveni. Onun cezasının onun için bir terörü var; Ve
Yine de tüm hayatı ipin altına geçerek geçti
Kötülük şüphesi olmadan gemideki merdivenler
sonuçlar. Ancak toprakçanın mistik jetonlara olan inancı ve
uçuş korumaları gerçekten de zayıftır.
Tipik denizcinin zihnini nüfuz eder ve doyurur. A
Uzun ve yakından ilişkili olduğum beyefendi
Sembolik görünümler hakkında kesin görüşler. İnancı
Kara Kediler taşınmazdı; Ama bu sadece bunlara yayıldı
gerçekten yolunu geçti ve ona bir işaretti
iyi şansın göstergesi. Onun içine girdiğini gördüm
bu tür bir olay üzerindeki sevinç ecsies; ve kederli
Mutluluğunun akımını kesintiye uğratan kişi. O
kızgınlık boğulana kadar onu inanılmaz bir akıcılıkla lanetleyecekti
İfadenin gücü. Aynı insan fenomeni
erken yaşam, gizli sürülerden birinde gemi enkazı
kuzey-doğu kıyısının var olduğu, şu anda
Kelayetteki kuşaktan sıcak bir pasta alıyordu
doğum gününün kutlanmasında pişirilmişti ve
giydiği gelecekteki felaketlere karşı önlem
Dışarıda sol ayak stoklaması; Ve geçmesine rağmen
Neredeyse felaketle sonuçlanan birçok tehlike sayesinde,
Bir daha asla gemi enkazı olmadı. Dolayısıyla inancı kırılmamış
Bu makaleyi giymenin bu tarzının korunması
elbisenin ve kara kedilere olan saygılı inancı
kötü servete karşı takılar. Bir insanı hiç tanımadım
Bu adamdan daha büyük bir gerçek mizah duygusu ile
sahip oldu ve yine de hiç kimse _his_ gibi görünemeyecek
Paroksizm Fury üretmeden tuhaf batıl inançlar
onun içinde. İle yeni bir ayın görünmesini izlerdi
Anksiyeteye dokunmak ve finansmanı çok olmasına rağmen
sık sık güvencesiz bir durumda, asla izin vermedi
kendisi meşhur kuruş olmadan olmak
Yeni ayın altında gizli manastıra karşı paşa olarak
Hastalıklar! Denizci parlantında, bir yıldız "ayı koydu"
ona rahatsız edici bir alametti ve büyük bir dikkat olması gerekiyordu
denizaltının ihlali olmadığı gözlemlendi
Transit sırasında. Asla bir transit olarak kabul edilmedi, ama
Kötülüğün evrimleştiği bir "işaret" olarak.

Dışsallarda tüm bu tekil dindarlığın ortasında (çünkü
gerçekten bir dindarlık türü), bu tipik denizci asla vermedi
Güçlü dilin etkinliğine olan inancını arttırdı, ki
Sınıfının en kötüsü arasında sık sık tarif edilemezdi;
ve yeminlerin ifadesindeydi,
daha büyük, bir hediye almadığı inancı oldu
sadece öğrenim tarafından edinilebilir. Yıllar önce, ben
Çok küçük çırak çocuk bir tugada bir görevlimiz vardı
aynı zamanda ortak bir yeteneği olmayan bir denizci olan. Kariyeri vardı
Çeşitli kötü adamlardan uzun bir şeydi, taklit ediyor
Alternatif olarak bir papaz ve zengin bir gemi sahibi. İkincisinde
_role_ büyük para avans almayı başardı
Şüphesiz mağaza, yelken ve halat satıcıları-
karşılığında her limanda hüküm süren bir ticaret müşteri
bunun için tercih edilen firmaların
kıskançlıkla bakılacak. Bunlara sahip olmaları istendi
Sipariş verildikten dört gün sonra gemiye yerleştirilen malzemeler; Ve
Bunu yapamamanın cezası kayıp olmaktı
çok değerli bir bağlantının. Çok küçümseme vardı
"tekrar arayacak olan cömert müşteri adına
iki gün içinde "ve çok teşekkür ve eğilme ve sallama
zaman geldiğinde alıcıların elleri
"İyi gün" deyin. Mağazalar rıhtımlara usulüne uygun olarak gönderildi
Gemiler yalan söylüyordu, ama gerçek sahipler
siparişi veren kişiyi herhangi bir
onlarla bağlantı, bunun üzerine mutsuz bir şafak kırıldı
şüphesiz kurbanların zihinleri. Aylar Ayrıldı
Söz konusu beyefendi yakalanmadan önce ve
bir dönem borçlu olduğu esnaf tarafından karşı karşıya kaldı
mutlu dağılma. Toplantının öyle olmadığını söylemeye gerek yok
Ayrılık gibi samimi, ancak samimiyet eksikliği olabilir
doğaçlama armatöre karşı tahsil edilemez. Gerçekten de
eski arkadaşlarının büyük rahatsızlığı, en kısa sürede
Ona fırsat verildi,
Mahkumların rıhtım, onları oynak aşinalıkla selamladı;
Ancak bu onun ceza kökenine gönderilmesini engellemedi.
Birçok isim altında başka birçok _roles_ oynamıştı, ama
bir papaz olarak başarı ile tanışmak için kendini gururlandırdı
ona katılan şaşırtıcı dönüşüm sayısıyla
çabalar. Saygın ve tanınmış bir aileye aitti,
ve onu buhhislerden geri alması endişeleri
onlar için çok fazla üzüntü onları hakim olmaya itti
Bir brig ustası olan kayınbiraderi onu almak için
özel bakımı altında; Böylece Steward olarak atandı ve
böylece çok değerli bozulma fırsatı verildi
gıda ve mürettebat arasında büyük bir dağılmaya neden oluyor.

Bu iğrenç yaratık sadece temyiz edilebilir
Batıl inançları ve hatta yakında genç çırak erkekler
zayıflığını keşfetti ve ne zaman terörize etti
şansı var. Kasım 1864'te korkunç bir sabah,
Gemi, yakın röportajlı ana topçanın altında Hove--idi. Tüm
eller bütün gece boyunca güvertede olmuştu,
şiddetli fırtına ve felaket. Güverteler süpürülmüştü ve
kadırga genel yıkımla taşındı, böylece
Güvertede hiçbir yiyecek pişirilemezdi. Kaptan emir verdi
Kabin sobasında bir ateş yakmak ve yapmak
tüm eller için kahve. Bunu yapmaya devam etti. Maçlar,
Ancak, gecenin kargaşasında acı çekmişti ve
tutuşmazdı. Birçok nafile çabadan sonra Steward
Sabır yol verdi; Ancak mürettebatın bazı üyeleri
onu kasırganın
karşılaşılıyordu ve bize giren felaketler
küfür için _him_ hakkında bir karar olarak gönderildi
her zaman kullanmaya alışkın olduğu dil, ne zaman
En ufak bir şey şeytani doğasını geçti. Onu koydu
Eller masanın üzerinde, gözleri yükseldi ve
Yavaşça söylediği konuşmanın yumuşaklığı, "İsa ağladı-ve böylece
MAYIS! "Elbette bir dizi yemin tercih ederdi
Pent-up öfkesine bir rahatlama olarak. Ertesi gece
Kasırga hala öfkelendi ve bir şeyin olduğu düşünülüyordu
Bakım gallant yelkeninde yanlış. Sanki sanki
üflüyordu. Bir el, onu güvence altına almak için gönderildi, ancak
Üst direk teçhizatının yarısına çıktığında,
Üst düzey sırt konaklaması ve güverteye kaydırıldı. O suskuntu
Bir süre güverteye ulaştıktan sonra. Sonunda sarsıntılı bir şekilde
yelkenle ilgili yanlış bir şey olmadığını, ancak
Yelken olduğuna inanılan şey gerçekten vahşi bir şeydi
yaşayan şey. Bunun üzerine büyük bir şaşkınlık yayıldı; Ve
Gönüllülerden daha fazla gitmeleri istendi ve tespit edildi
tam olarak ne oldu. Bir kartal olduğu ortaya çıktı ve
Önemli zorluktan sonra bir ipin etrafında döndü ve
Güverteye güvenli bir şekilde indi. Öyle oldu ki kısa süre içinde
Yakalama yapıldıktan sonra muazzam bir deniz vuruldu
gemi, kötü sızmasına ve kalanları almasına neden oluyor
iki tekne denize. Bu sadece bir
tesadüf, ancak bir amaç için gönderilen bir tesadüf,
Ve her zihin görevliye sabitlendi. Sefil adam
panikle kaplanmıştı. Düşünceleri geçmişine odaklandı,
Ve o boşa çıkan bir itirafçı oldu, boşaltı
Kendisi dinlemek için korkunç olan ve
yıllarca kendine saklandı. Yolculuk yakında sona erdi ve
En son duyduğumdan, kendisini içtiğiydi
ölüm; İlahi olanın mahkumiyetini hiç aşmamıştı
Gazap onun üzerindeydi.

Bir köpekbalığının görüşü, bazılarında günlük bir olaydır
enlemler. Hiçbir şey düşünülmez ve bazen çok
Spor, bir yakalama girişiminde türetilmiştir. Ama olmalı
gemi bir köpekbalığı tarafından bir gün boyunca art arda koyulmalı veya (
çok sık olur) bir sürü tarafından, kasvet başlar
Yayın, hayaller genişlemeye başlar; fısıltılar ve kapalı
Kötü amaçlar için istişareler gerçekleşir; Ve yakında orada
bir melankoli salgını geliştirdi. Varsayım
Rife. Her şeyin açıklaması, bu köpekbalıklarının sahip olması
insan eti üzerine tasarımlar, yoksa böyle bir şekilde takip etmezler
azim. Nasıl olduğu konusunda çok spekülasyon var
Talihsiz erkekler,
vahşilik ve ziyafetin fedakarlığı içerip içermeyeceği
bir veya tamamı. Hava ne kadar kasvetli olursa, o kadar çok
Etkileyici tehlike olur. Perchance Bir adam düşer
Hangisi olursa olsun, denize veya kaza meydana gelir; O
bir zamanlar köpekbalıklarının yakınlığına atfedildi. "Yaparlardı
Bir gemiyi asla takip etmeyeceklerse,
lezzetli bir tazminatla ödüllendirildi. "Gerçekten de
doğaüstü içgüdülerin yanı sıra
Denizciyi alarmla dolduran obur niyetler,
ve onun son fikri üzerinde huzursuzca düşünmesine neden oldu
anlar. Bu "ince" takipçilerin
Gemilerine yakın kaldı, böylece
günlük denize dökülen yiyeceklerin katlanması; Onlar
insan olup olmadığı özel değildir. Onlar
arayın yiyecek. Ama Jack trajediyi seviyor. O seviyor
Yenen, soyulma veya dayatılma tehlikesi altında olduğunu hayal edin
üzerine. Prognostiklerinin uymayan olmaması
Onu aşağılayın: Daha inatçı bir inanca ilham veriyor gibi görünüyor.

Deniz yılanı, ne olursa olsun, denizcilere neden oldu
Her yaştan çok pertürbasyon. Periyodik olarak var
bazı deniz kaptanlarından kaynaklanan sansasyonel raporlar
Sonunda bleary gözlü canavar keşfedildi.
Çok ayrıntılı bir şekilde sınırsız boyutlar verilir
birçok özelliğinden. Üç yıl önce, ayda
Mayıs, gemim yatımdaki bazı arkadaşlarla seyir ediyordum.
Aralarında İskoç loch'larının çoğunu geçtik
Loch Fyne, dünyadaki en iyi ringa balığı bol ve
Balıkçılar tarafından çok aranıyor ve
şişe burunlu balinalar. Inverary'den yola çıkıyorduk
Campbeltown'a doğru ve rüzgar utangaç olduğu için kuzeyden
Arran'ın tarafı, yola çıkmak için toprağa sarılıyorduk
Hedefimiz. Loch'a kadar iyi bir rüzgar taşındı
Ryan, yavaşça öldüğünde ve düz sakinleştiğinde. Biri
Arkadaşlarım ve ben birlikte güvertede yürüyorlardı
Heyecanla gözlemledi: "Sancak kirişimizde ne var;
Resif mi? "
yatın yakınında; Ve tarla camlarını aldım ve
Şişe burunlu bir balina olduğunu açıkça gördü. Yakında
Hareket etmeye ve havaya kütle su göndermeye başladı. .
Sakin devam etti ve Leviathan'a biraz endişe hissedildi
şakacı bize doğru gelmeli ve gücünü test etmeli
kaldırma. Yattığımız yere yakın geçti ve sonra bir
Karşı kıyıya doğru yol. Doğal olarak bizim ilgimiz
heyecanlıydı ve olumlu bir esinti ortaya çıktı ve
Yavaş yavaş güçlendik, gizli bir şekilde takip edebildik
Deniz kuyruğundan mesafe. Olurdu
gemiyi takip etmek için yolumuzdan çıkardı, bu yüzden
Campbeltown için bir kurs hazırlandı ve canavar yakında
görüntülemek için kayboldu. Navigasyon büyük bir filo tarafından karmaşık hale getirildi
oyun alanına doğru atan balıkçı teknelerinin
Balık yakalamaya çalıştıkları balık. Geldiğimizi takip eden gün
Campbeltown Bu filo limana, mürettebatlarına tekrar girdi
karşılaştıklarına dair bir inançla kapmak
çok konuşulan deniz canavarı. Masalları sadece değişiyordu
derece, ama mahkumiyetleri benzerdi ve
Tehlikenin hikayesine dokunarak ortaya çıktı,
Küçük kasaba vahşi, çırpınan nabızların merkezi oldu. BT
ırkın gururu ve kutsal korku arasında bir çatışmaydı,
Çünkü kasabaları çok çenelerine bakmamış olsaydı
ölüm? Bir yaratıcı beyefendi bir açıklama yaptı
Onun cesur bir mücadele versiyonunda ürpertici
Demoniac Foe. Canavarın kendini yükselttiği söyleniyor
sudan çıktı ve görüntüleyen çenelerini açtı
geniş bir alan ve niyetin olduğunu öne sürdü
Birkaç tekneden olmasa da, kesinlikle çok sayıda
Onları yöneten insanlar. Bir zanaat kayarak geldi
Ve kaptan derhal bir kürek aldı ve içine koydu
"yılanın" ağzı, bunun üzerine kürek derhal
Asunder'i yakaladı; Ve usta denizci zanaatına yelken açtı
tüm nedeni
Kargaşa, okyanus hakkında meydan okumaya başladı.
aynı zamanda sahip olduğu söylenen geniş filo
dikkatini işgal etti. Daha fazlasını vermek imkansız olurdu
olduğu söylenen her şeyin bir özetinden daha
Bu deneme bölümünde yapılır; Ve tüm bunların söylenmesi
Şimdi erkekler huşu ile sıkışmıştı. İçinde kaldılar
Düşmanlarının
Hala dışarıda rampada. Kurtuluşları
mucizevi; Ve şüphesiz çok Şükran Günü ve çok
ilahi interpozisyon için dilekçe, böylece bu ziyaretçi
uğursuz bir dünyadan başka bazılarına ruhlu olabilir
yer, gün boyunca dikkatlerini çekti
Güvenli bir limanın örtüsü altında harcandı. Çok az olabilir
Balıkçıların çılgınlığının nedeninin sessiz olduğundan şüphe ediyor,
Yürürlükten kaldırılan şişe burunlu balina, rahatça dolaşıyor
Bir yaşam arayışında ses ve aslında hiçbiri
Arkadaşımın resif olması gereken. Bunlar
Yaratıklar, zıpkın atılıncaya kadar nadiren amuck koşuyor
onlara. Genellikle en zararsız denizde yuvarlanırlar
yol. Şüphesiz, bölgelerde büyük bir yaratığın görüşü
Alışılmamış, donuk alarm izlenimi yaratır ve,
Garip olsa da, bazı zihinler o kadar oluşturulur ki
Batıl inançları ve hayal güçleri her zaman susuyor
Nether bölgeleriyle ilişkilendirdikten sonra.

Denizciler arasında yaygın bir inanç, eğer sıçanların bir
Bu geminin mahkum olduğu gemi; Ve birçok zorluk
bu inanç nedeniyle zaman zaman katlandı. Ben eğilimliyim
Bu yaratıkların aynı derecede inatçı olduğu fikrini destekleyin
insan gibi yaşamın; Ama keener olduklarını söylemek
Bizden daha sezgisel kapasite saçma sapan. Bu doğru
Sızdıran gemileri mürettebatlarından daha fazla sevmezler;
Ve onları olduğu gibi aynı nedenlerle bırakıyorlar
Onları kıyıda ilçeleri bırakmaya teşvik edin. Yemek kıtlığı
veya konfor veya saldırı tehlikesi, güzergahlarını yaratın
ruh halleri. Tabii ki meraları iyi ise zordur
kurtulmak için. Üretkenler ve gençlerine yapışıyorlar. Bu tartışmasız olmalarının bir nedenidir.
gıda arzının olabileceği bir pozisyondan sürülür
güvencesiz. İletişim kanalları var
öğrenmek için kesilmesi zor, böylece
limandaki bir gemi bırakıyorlar, oldukça kesin
Daha rahat mahalleler ve bir
Daha iyi oyun alanı. Bu, bir
Yelkenden hemen önce gemi, böylece biraz fakir
Batıl inançlı yaratık, çıkışlarının
felaketin öncüsü. Batıl inançları dışarıda bırakmak
Mantıksal olarak, sıçanlar yerine bir
yer veya bir gemi, gerçekten teşvik edilmelidirler
kal ve çarpın. Bir Amerikan gazetesinden bir özet gördüm
birkaç yıl önce ve bir vapurun sansasyonel bir hikayesini anlattı
Küba'dan Baltimore'a gelmişti, demirle yüklü
cevher. Geçit sırasında tüm mürettebat saldırıya uğradı
Yükleme bağlantı noktasına gelen sıçan sürüleri.
Kaptan, karısı ve ailesi de dahil olmak üzere mürettebat
güverteye sığınmaya yöneldi. Sıçanlar çileden çıktı
yemek istemek için ve cesurca camding,
Onları gizlice geminin mağazalarından beslemeye karar verdi. Birçok
Mürettebatın ısırıldı. Daha az şaşırtıcı koşullar altında
Denizcilerinin sahip olması oldukça yaygın bir olaydır.
Ayak tırnakları uyurken yenir. Nadiren olur
etin nüfuz edildiğini; Ve neredeyse her zaman giderler
ayak başparmağı. Böyle şeyler görmemiş insanlar emin
Bu ifadenin gerçeği konusunda şüpheci olmak. Bu olabilir,
Ancak, kolayca doğrulanabilir. Baltimore gemisinde
akışa varış ve iletişim olduktan sonra
kıyıdan etkilenen, erkeklerin olamayacağı bulundu
sıçanlar olana kadar
kovuldu. Gemiye sahip olması kararlı bir şekilde düzenlendi
suttted. Bu yapıldı ve durum daha da oldu
her zamankinden daha şaşırtıcı. Su akmaya başlar başlamaz
Gemiye, fareler arma ve her
Mevcut alanı işgal edildi. Hiç böyle bir
Görüşe daha önce tanık olmuştu. Ateş etmeye karar verildi
onlara. Panik bir kerede her ikisi arasında pandemonium haline geldi
sıçanlar ve halk. Çok sayıda korku
Kaçışını yapan fareler hayal gücünü ele geçirdi ve aldı
bazı bastırma. Bununla birlikte, yakında koyan yöntemler kabul edildi
Sadece tefekkürün sonu ve sıçanlar hızlı bir şekilde
Zararın dışında. Hikaye Amerika'dan geliyor ve bir
Sıçanların sahip olduğu aptalca düşünceye yapışanlara cevap
Öncül Fakültesi ve her zaman bir gemiden ayrılacak
batık veya batıyor. _These_ fareler bile ayrılmaz
Gemi battıktan sonra.

Yıllar önce, yelkenli gemiler yenilmeden çok önce
Steam, bir tugada yüklü olan kabin çocuğu olarak hizmet ediyordum
Portekiz, St. Ubes'de gemiye alınmış olan tuz.
Biscay Körfez'indeydik ve bir
St. Ubes'den ayrıldığı andan itibaren galerilerin ardışıklığı. .
Geminin özel bir sızıntısı vardı, yani bir sızıntı
yapıcı zayıflık ile vesilese de, ancak bazı ihmallerle
Kazanma, cıvatalama, trinnelling, & c. Bu sadece tek başına denir
Bir pompanın iki saatte bir gitmesi için, ancak ağır
Buffeting onu zorladı ve o kadar kötü sızdırdı ki
sonuçta her iki pompanın sürekli kullanımını gerektirir.
Deniz çapraz ve ağır çalışıyordu, bu da kargoya neden oldu
vites ve tavana gelmek için su, yani,
Gövdenin iç planlaması. Mürettebatın bir kısmı
Pompalardan kurtulmak, biraz tahmin alması emredildi
bölme tahtaları aşağı iner ve beklemeye girer
kargoyu kesme amacı. İş taşındı
şiddetle, sürekli bir sıfat akışı ortasında. .
Her ikisi de çok saygın erkekler olan kaptan ve sahibi,
denizciler tarafından perdition'a birçok kez sevk edildi ve
diğer az ya da çok kükürtlü yerler. Gerçekten de babası
Kötülük onlara karşı özgürce çağrıldı; Ama her iki kaptan olarak
ve sahibi şu anda çok yaşıyor,
eski bir işletmeyi kontrol etmekle birlikte
oğullar ve kaptan uzun yıllar boyunca yaşıyor
öfkenin ıssız fırtınasından uzak huzurlu yaşam
sular, iyi tutulan iki için saklanan her şey
Beyler, harici görünümler güncel
Jack'in çağrılmasının dikkate alınmadığı varsayımı. Orada
Küreksel büyümeler sırasında çok arzuar konuşuyordu ve
Bu arada, bir zamanlar olan denizcilerden biri
Babasının Scotch Clipper'a emretti, sanki
O soliloquing, "Çok uzun zamandır bir viski umrumda değil
Sıçanlar bize bağlı kaldıkça. "Bunun üzerine bir tartışma ortaya çıktı
Sıçanların koruyucu etkisi üzerine ve karar verildi
Hiçbir sızdıran geminin onlarsız denize gitmemesi. Biri
Adamlar yayda su geldiğini duyduğunu düşündüler ve
Beklemenin bu kısmı kargo ile meşgul değildi,
ona doğru yol ve benden ona bir ışık getirmemi istedi. O
Bir şey duyup duymadığımı sordu. Olumlu cevap verdim.
Marangoz beklemeye indirildi ve
Tavan kesildi; Sıçanların bir
_Outside_ Tutking'den delik, katlanana kadar
ve tuzlu su. Deniz baskısı daha sonra cildi zorladı
ve serbest bir su girişi oldu. Delik değildi
büyük, ancak bir pompayı devam ettirmek için yeterli olmuştu
iki saatte bir. Artık bunun olduğuna şüphe yok ki
Özel sızıntı. Keşifte büyük bir sevinç vardı,
Ve birkaç uygun kelimeden sonra, gerekli değil
burada,
Bu tür sonsuz yaramazlık failleri
attempting to scuttle ships, it was generally concluded that
Tehlikeden biri olan vesileyle geçmesine izin verilmelidir
daha güçlü bir sitem gösterisi olmadan-
Misillemeyi heyecanlandırın.




Bölüm V

Denizcinin dini


Hiçbir şey, denizcinin öngörülmesinden daha komik olamaz.
Duygusal olarak "gökyüzü pilotu" olarak tanınan kişi. Bende
Bilinen erkekler, bir
Parson yolculuğa gidiyordu ya da gemi yelken açacaktı
Cuma günü. Bunlardan herhangi biri sorulduysa
Bu görüşleri elinde tutarak, şüphesiz uzun süreceklerdi,
meydana gelen kaza ifadesi ve
Yelkenli bir geminin ardından takip eden vahşi gazap
Yasak gün! Bu önyargılar hala değiştirilmiş bir
biçim. Genç nesil denizciler
Papaz'ın gemisinde herhangi bir güçlü ile varlığı
itiraz. Birçok durumda oldukça memnuniyetle karşılanır
aksi takdirde. Ancak son neslin güçlü bir geleneği vardı,
Büro beyefendisi yok, bastırılamadı
Yolcu olarak lehine bakılmalıdır. .
Boykot bazen ona karşı gerçekleştirildi.
Yolculuk zulüm ile yolculuk. Rab'den beri
Amittai'nin oğlu Jonah'a çıkmasını ve gitmesini emretti
Nineveh ve İbranice vaiz,
Bunun yerine Tarshish gemisi, sorun oldu. .
Anlamsız antipati çağlar ve
Miras korkak olan utanmaz bir çeteden geliyor
Skipper'dan aşağı doğru suikastçılar! Zavallı Jonah! .
Tempest _him_ 'ü sinirlendirmedi; çünkü diğeri
Sürücü yaratıklar mallarını denize takıyordu, o
kalabalığın zorbalığına kadar huzur içinde uyudu ve şüphesiz
En büyük funk, ona "Sen ne demek istiyorsun, o
Uyuyan mı? Ortaya çık, Tanrı'yı ​​çağırın, eğer öyleyse Tanrı
Yoklamadığımız _us_ üzerinde düşünün! "Bu yaratıklar her zaman
Kendi değerli derilerini kurtarmak için yapılan fedakarlıklar istemek; Ve
Zavallı tövbekarda İbranice istekli bir fedakarlık buldular. Onu denize atmaları gerektiğinden _agreed_! Öyle
Hangi işkence yöntemlerinin kullanıldığı kaydedilmedi
rızasını çıkarın; Ama bunu varsaymak oldukça güvenli
Tarshish mürettebatı zavallı adam için o kadar sıcak yaptı ki
onlara söylemekten memnundu, "Beni al ve bana at
Deniz! "Böylece denizcinin ırkını geçmeye geliyor
Craven cehaletinden kaynaklanan bir geleneğe yapışıyor.

Birkaç yıl önce büyük bir parti benim tarafımdan bir duruşmaya davet edildi
Yeni bir vapur gezisi. Konuklar arasında bir dizi
bazıları kişisel arkadaşlarım olan bakanlar ve bazıları
Davet edilen başkalarının arkadaşları. Bir beyefendi
uzun yıllar boyunca hizmetimde güçlü bir şekilde tutulmuştu
din adamlarına karşı eski gelenek ve hiçbir iyiliğin olmayacağına söz verdi
Hiç bu kadar pervasız bir deniz görgü kuralları için gelmez.
Çok hasta olacağından emin oldu. Onun
Bütün gün iç çatışmayı gördü! O
teselli olmayı reddetti ve bence
hiçbir şeyin olmadığı için şagged hissettim
Kehanetini haklı çıkar. Ancak,
Bu görüşlere sahip erkekler kızgınlıklarını karaya taşıdılar.
Birçoğu kolay dostluk açısından
gökyüzü şilotları ve adanmışlık çabalarını dinledi ve
ateşli teslim ile öğretim. Bilinen bir hikaye
ve tipik denizci tarafından saygıyla inanılan,
birçok kez hizmet. Bu: bir papaz gemiye binmişti
Yolcu olarak yelkenli bir gemi. Koyu geçiyorlardı
Bir fırtına öfkelenmeye başladığında biscay ve karanlık
bela dolu oldu. Deniz haksız olarak kirletti
Kereserleri çatlayana kadar geminin gövdesi üzerindeki etkisi
ve garip sesler çıkardı. Geminin
Kötü sızıyordu ve tüm eller pompalara sipariş edildi.
Kasırga kükremeye devam etti ve papaz oldu
Kargaşada endişe duydu. Sonunda kaptana hitap etti
Tehlikenin ciddi bir karaktere sahip olup olmadığını bilin. .
Kaptan ona tehlikenin harika olduğunu bildirdi; Ama eğer o
güvenliğinin _assured_ veya başka türlü olmak istediği
pompalayan erkeklere doğru gitmek ve dinlemek
Küfür ediyorlardı. Eğer öyleyse, hemen yoktu
tehlike. Geri döndü ve kaptana, "Glory ol
Tanrım, küfür ediyorlar! "Kısa bir süre geçmesine izin verildi,
Ve başka bir ziyaret ödendi. Geri döndü ve bilgilendirdi
Komutan hala küfür ediyorlardı, ama pek de öyle değil
zor; "Gerçekten," dedi, "bazılarını duyduğumu sanıyordum
dua ediyorum. "" Ah, "dedi kaptan," Korkarım sert küfür
devam etmiyor ve dua etmeye başlıyorlar, hayır olmayacak
Umut! "
ve ilahi yardım için etkili bir denetim sundu: "o
Tanrım, sınırsız şefkatin bu denizcilere neden oluyorsun
Dua etmeyi durdurmak ve onları bir canlılıkla yemin etmelerini sağlamak ve
dalgaların öfkesini yatıştıracak ve getirecek güç
Güvenlik tehlikesi dışında hizmetkarlarınız! "Kaptan aradı
"amen" ve onların için ek bir dilekçe ekledi
verildiği söylenen kurtuluş.

O günün denizcileri Tanrı'dan derin inançla konuştu
O'nun yüceltilmiş meslektaşları olduğunu ve yaptılar
Onların ilgisizliğiyle onu şarj etmek için uğraşmamak
Bir yabancı veya yabancı bir gemi varsa deniz çıkarları
parasal veya denizcilik avantajı elde etti
onlara. Bu sadece bir efsane değil. North Blyth, ilçede
Northumberland, elinde bulunan kişilikler tarafından yaşandı
Bu konularda kesin görüşler. Bir yaşlı beyefendi
Çok iyi hatırlıyorum (adı Readford idi, ama vardı
"Arpa" olarak daha iyi bilinen ayrım-neden
Bu isim göz önüne alındığında, ilişki kurmaya gerek yok), çok
işlevler ve yükümlülükler hakkında güçlü görüşler
Yüce. Varlığından veya gücünden asla şüphe etmedi ve
Her zaman hakkı olarak bir fayda dağıtımını iddia etti
İngiliz Vatanseverler. Aşağıdaki hikaye, her temelde doğru, onun
Bunu yapmanın nedenleri: Arpa bir collier komutasındaydı,
Blyth ve Londra arasında işlem gördü. Yolculuklarından birinde
Londra'ya güçlü bir kafa rüzgârıyla karşılaştı, bu da
"Swin'i" yenmesi gerektiği. Hollanda Galliot-Tipi
asla bir üne sahip olmayan gemi
Racer-Şirketteydi, onu Leeward. Arpa tarafından yönetildi
Sel olana kadar onu orada tutmak için becerikli manipülasyon
Gelgit neredeyse harcanmıştı; Ancak, insan yanılgısı için ne yazık ki,
ve rüzgarın eksantrik dalgalanmaları, Hollandalı
kuzey kıyısına doğru dururken, kahramanımız
Kendisinin ve onun üstün niteliklerine ve onun
Brig, güneye doğru durdu, bunun üzerine Hollandalı bir
Kuzey kıyısından çıkan "rüzgar eğimi". Sonuç
İngiliz gemisi Galliot tarafından kötü bir şekilde yıpranmış mıydı.
Arpa'nın öfkesi yatıştırılamazdı. Bu bir suçtu
Ulusal Gurur ve Adalete Karşı! Hemen aradı
Başkanı'nın dikkatini çeken öfkeye dikkat
onlara itildi. "Bak," dedi, gazapta
aşağılama, "Bu sıfat verildiğinde Yüce Tanrı var
Hollandalı önde gelen bir rüzgar ve kendi ülkesinin olmasına izin verdi
Lee Shore'da sıkıştı! "Arpa Asla
Bu vatansever olmayan eylemi affetti, ancak hala uyuyordu
İngiliz denizcilerinin tanrısının,
Her türlü muhafazakarların tarafı!

Çok düşünülen bir işçi sınıfı yok ve
denizci sınıfı olarak önemsedi ve ihtiyaç duyan hiçbir şey yok
ve böyle bir düşünceyi daha çok hak ediyor. Çekici olurdu
Sınıflar arasında karşılaştırmalar yapmak için, böylece yapmam gereken her şey
Diyelim ki her zaman karşılaştırdılar
avokasyonu farklı olanlarla olumlu bir şekilde
onlarınki. İyi ya da kötü etkilere duyarlıdırlar.
Belki de birine diğerinden daha duyarlı değildir; Ve
kötü niyetli, hırsız alçakları göz önünde bulundurarak
sürekli olarak beslenir, kayıtları kötü karşılaştırmaz
başkalarınınkiyle. Vagrancy neredeyse bilinmiyor
onları ve mengene büyükse, cazibeleri
Harika; Ama, onları bir bütün olarak al, nadiren önceden tasarlarlar
fenalık. Niyetleri çoğunlukla sağ tarafta ve
iyilik. Bazıları olmaya karşı bir kaya gibi duruyor
Her zaman havada duran Harpies çeteleri tarafından cazip
onlar hakkında. Diğerleri iyi niyetlerinin yok olmasına izin verir
Baştan çıkarıcı yöntemleriyle yırtıcı beyler
görünüşlerini yap. Kilisesi gibi ajanslar
Denizcilere ve Wesleyan Metodistine İngiltere Görevleri
Görev, tutmaya yönelik zor çabalar için teşekkür edilmelidir.
denizci zarar görmez ve sahip olanları geri almak
düşmüş. Araçlar olduğu için de teşekkür edilebilirler
tamamen yok edici olmasa bile, iğrenç bir
şölen yapmaya alışkın olan ruffians kabilesi
kan. Bu görevler sadece denizciye değil, bir nimet değil,
Ama ulusa. Başka hiçbir ajans onlar
yapıyor. Kilise, cüppelerini bir araya getirmek için uygundur
Cantish saygınlık ve "insanları kurtar" deyin ve
Flutter koltuklara düz düşüyor. Bu görevler herhangi bir borçlu
Başarı _to_ insanlara gitmek zorunda kaldılar.

Birkaç sağlıklı kadın,
denizciler-ya da bu konuda başka birine ulaşmak ve
daha fazlasını işe eklemenin önemi
göz ardı edilmemeli. Denizci ruh halidir.
Bazen dindir ve bazen çok
farklı ve sadece lütuflu kadınlar,
görünüş ve yüce dokunma ve onlarla birlikte bir halo taşıyan
Olgularla başarılı bir şekilde başa çıkabilecek parlak neşe
bu tür. Uzun yüzlü, çok fazla kutsallaştırılmış kadın,
sabit miktarlarda monoton şeylerin dolması,
iğrençlik ve insanı kronik hale getirmek için hesaplanır
sefahat. Bu tür korkunç kadınlardan bir bakış,
Ölümcül acı ve ondan kaçınmak için çok çaba kullanılmalıdır. Ama dini işlerle uğraşan erkekler bile var,
Acı verici görünüm, herhangi bir kişiye rafine duyuları verir.
"Atlar." Dünyevi kullanımı, bu tür yaratıklar erkekler için
Parlaklık için can at ve hayatlarına konulmayı um,
Ve sevgi tutkusu ruhlarına ışınlanmak mı? Eğer
İnsanlar sadece bunun her zaman zor olduğunu akılda tutarlar
Flinty bir yüzün arkasında gerçek bir ruh bulmak için, çok miktarda
Yaramazlık daha uygun hale getirilerek ortadan kaldırılır
Hayırsever ve dini çalışma için seçimler. Elbette
Hoş bir görünümden daha fazlası var. Bu zorunlu
BT bilgisi ile birleştirilmesi gerektiğini ve
onu iletme ustalığı. Tüm mezheplerin atıkları var
Onlara itin, bazen ebeveynlerin tutkusuyla
Oğulları bakan olmalı ve bazen
Genç erkeklerin kendilerinde sınırsız inancı
Fitness. Ama genellikle iyi tuğla oyuncunun olduğu anlaşılıyor
veya demirciler
seçim; oysa biraz cesaret ve dürüstlük
insanların birçok ruhu kurtaracaktı ve
Birçok itibar.




Bölüm VI

Denizde güvenlik ve konfor


Günümüz denizcisinin
Başlangıç ​​ve ortasındaki seleflerinin
geçen yüzyıl. Bu adamlar kötü ücretli, kötü beslenmiş ve
Çoğunlukla acımasızca tedavi edildi. Tüm başa çıkma sistemi
Denizciler, dönemi damgalayan kötü bir yanlıştı
İngiliz halkının utanması gereken kirli bir leke
bakmak için. Eski tarafından hangi korkunç suçlara izin verildi
Tarım plutokratlarının yasama organları! Gemilere izin verildi
denize alevli olmayan bir durumda gönderilecek. Erkekler
yaşamak için onlara girmeye zorlandı ve bunların puanları
İyi sigortalı tabutlar sonra bir daha görülmedi veya duyulmadı
Port'dan ayrılıyor. Mürettebatları, bazen kremadan bestelenmiş
erkeklik, katil bir kayıtsızlığın kurbanları mıydı
onları sulu bir mezara sevk etti; ve aileler
Hayatta kalan toptan suikast miras olarak bırakıldı
İngiliz halkına utanç verici,
böyle şeyleri mümkün kıldı. Bütün aileler atıldı
acımasız bir dünyanın hayırseverliği, açlıktan ölmek veya hayatta kalmak
Fitness'e. O zaman siyasi zorluklar ortaya çıkmamıştı.
İnsanlar despotik bir kural altında yaşamaktan memnunlardı
aristokrasi ve bu yüzden yıkıcı bir arama oyunu
yıllık tekrarlayan ancak fark edilmeyen katliam ile devam etti. İçinde
Kötü bir gece, dalgaların yüzlerce insanın üzerinde yuvarlanacağı
Ruhlar ve belki de daha fazla duyulmayacak, belki de,
Kısa bir paragrafta basit bir duyuru yapmak
bazı gemilerin ve mürettebatlarının yenilmesinden korkuyordu
Böyle ve böyle tarihlerin fırtınaları. "Abonelik listeleri
Denizcilerin eşleri, anneleri ve yetimleri! İyi gökler! Nedir
geliyor mu? _They_ oyu yok! Öyleyse ne istiyorlar
Aboneliklerle? "" Ama Colliery için abone olun,
Fabrika, Demiryolu ve diğer kıyı kazaları. Ne
Fark Yasın meydana gelmesini sağlıyor mu? "" Oylar
farkı yaratın-bunun önemi olmamalı
Gözden kalma! "

İnsanlığın en yaygın haklarını küçümseyerek bu
Haksız işlerin muzaffer gelişmesine izin verildi. .
Dulların ve yetimlerin acı ağı,
Tüm doğa ona karşı isyan edene kadar altın için istiridye. .
Dünya ve yer altındaki sular yüksek sesle arıyor gibiydi
Tezgahın kalması için. Giriş gürültüsü
Güçlü ajitasyon havaya nüfuz etti. Yorucu çabalar
ilerlemesini engellemek için yapıldı. Bir girişim suçlaması
Ülkenin temel endüstrisini mahvediyordu
ilan edildi ve aşağılayıcı bir şekilde dikkatsiz. Parlamento yapıldı
Entrika merkezi, böylece
Reformcuların planları ve mevzuatı geri atın
on yıl, ama torrent koştu,
her bariyeri kırdı. Büyük Yahudi bile Benjamin
Disraeli, daha fazla kaçakçılık ve muhalefetten sonra
Samuel Plimsoll'un elektrikli hale getirdiği unutulmaz akşam
Ev ve aspy'yi şarj ederek milleti karıştırdı
Parlamentoyu Proroging sorumluluğunda bakan
nakliye mevzuatının kaçınılması gerektiği ve
daha da onu yaşam kaybına kayıtsızlıkla suçladı
deniz! Salgın o kadar şiddetli ve karşı konulmazdı ki
Sadece dinlemekle kalmayıp aynı zamanda harekete geçme zorunluluğu oldu. Böylece
şimdiye kadar hiçbir şey yoktu,
Denizde her neyse, taşıma araçlarıydı
yasaya göre en faydalı mevzuat parçalarından biri
Avam Kamarası'na tanıtıldı; Ve
Adı uzak çağlara inecek, ünlü
Ticari tarih sayfalarında eşsiz. Ve utanç
O, büyük reformcudan payını alacak olan payı
hayatını kurtarmanın aracı olan eylem
çok sayıda denizci ve üzerine damgaladı
Samuel Plimsoll'un ölümsüz adı.

Sert reformlar neden olmadan ortaya çıkamaz
rahatsızlık ve hatta birine acı çekmek; Ve ben bağlandım
Çok sayıda gereksiz sıkıntıya neden olduğunu söylemek
birçoğu
Biraz para biriktiren ve yatırım yapan fakir yaşlı kaptanlar
Bu şekilde gelmeden herhangi bir ipucu olmadan önce
müdahale edecek ve onları önleyecek mevzuat
büyük miktarda para harcanmadıkça yelken açılmak
onarım. Bu fakir arkadaşların puanları mahvoldu. Çoğu
Kırık bir kalpten öldüler. Birçoğu deli oldu; Birkaç değil
kendi hayatlarını alarak sefil bir varoluşa son verdi; veya
Almshouses ve diğer bağımlı koşullar altında öldü. İle ilgili
Tüm erkek sınıfları, böyle bir
Denizci sınıfı olarak fakir ev için nefret. Yapacaklar
Bundan kaçınmak için en büyük özelliğe maruz kalır. Oldu
Bir ömür boyu kazanç elde etmek için zor, acımasız bir kader ve
geçim aracı, onlardan bir inme ile alınan
Tazminat olmadan kalem; Ve İngiltere yine bozuldu
Kendisi bir suçu diğerine değiştirerek. Bunlar iyi
Eski arkadaşlar bir zamanlar büyük bir ulusal varlıktı;
Bazıları denizde savaşlarımızla savaşmıştı; Ama ayrı bile
Bundan bir miktar tazminat herkese oylanmalıydı
yayılan mevzuattan etkilenecek olanlar
onların üzerine ve kamu yararına yasaya geçti. Olabilir
herhangi bir tazminat şemasının ağır karşılaşması gerektiği söylenebilir
zorluklar, ama bu yeterli bir neden değil
soru ile boğuşmak.

Sığır veba sırasında sığır sahiplerine tazminat
Kuşkusuz ayarlamak zordu. Gerçekten de tüm devrimci
Şemalar, var olması gereken karmaşıklıklarla çevrilidir.
üzerinde; Ama yetenekli, istekli işçilerin ellerinde yapabilirler
gerçekleştirilecek. Çok uzun zaman önce bir siyasi parti
telafi etmek için bir plan tanıttı
Yayıncılar-görünüşte sarhoşluk olacağı için
azaldı. Zorluklarla köpürdü, ama
devletin diğer partisi olsaydı yasaya geçti
önleyecek şekilde müdahale etmedi. Aynısı
Siyasi parti, kamuoyunun doğru olduğunu düşündü
telafi edilmeli, biraz daha dikkatsiz olmamalı
arkadaşları ve beş milyon gibi bir şeye oy verdi
Toprak sahipleri arasında dağıtılacak yılda sterling,
Parsons & c. Zavallı yaşlı denizciler solmuş ve kırıldığında
Zor bir kullanımla, yalvardı, acıma uğruna, harap olmamak,
İtirazları acımasızca göz ardı edildi.

Önlemek için ajitasyonun en olağanüstü bir özelliği
Denizde yaşam kaybı, bazı gemi yöneticilerinin tutumuydu.
Bunun gereksiz bir müdahale olduğuna inanıyorlardı.
kutsal haklar. Bay Plimsoll'un güçlü olduğu sırada
soruşturmalarını bu kadar çok kişinin nedenlerine itmek
Gemiler kurucu, Braila ve Galatz'a gitti ve
ziyaret etmesine izin verilen her İngiliz vapur muayene etti. Bazı
sahipleri, soruşturma turunda olduğunu duyun,
kaptanlarına kabul etmesine izin vermemeleri talimatı verdi; Ve ben
Bazı durumlarda bu talimatların
Kaba bir şekilde gerçekleştirildi. Bir forenoon, sıradan bir ziyaret yaptı
vapur "_a ---- _,"
Komutan olduğunu varsaydığı kişi. Biraz sohbet etti
genel konularda onunla zaman ve kısa süre sonra bunu keşfetti
Kaptan kendisi ile aynı siyasi inanç değildi.
Siyasi tarafları alan gemi yöneticileri genellikle
tutucu. O zamana kadar dikkatlice kaçındı
kimliğini tanımak. Sonunda yaklaşmaya cesaret etti
ziyaretinin nesnesi. Dedi ki, "Şimdi, kaptan, vardı
hoş bir küçük sohbet; Görüşlerini almayı istiyorum
Gitmeden önce, Plimsoll Ajitasyonunda. Değerli olabilirler
Bana. Ne düşündüğünü de belirtmeni sevmeliyim
PLIMSOLL. Onun hakkında çeşitli görüşler duydum. "

"Şey," dedi Kaptan, Broad North Shields lehçesinde,
"Ajitasyon hakkında ne düşündüğümü soruyorsun. Benim düşüncem bu
İçinde yer alan tüm Skallywag'lar
Kilitlendi ve her sabah kediyi saat beşte al,
ve günün her saati, kaçınana kadar
Hakkında hiçbir şey bilmedikleri şeyle karıştı! Ve gelince
Plimsoll, bir ipin bir ucunu boynuna bağlardım ve
diğerini bir ateş çubuğuna takın ve onu oraya koy, "
Tuna'nın patlama akışına işaret ediyor!

"O zaman," dedi Bay Plimsoll, "
hareket?"

"Hayır," dedi çileden çıkmış kaptan "ve kimse ----
aptal olurdu! "

"Ama sence, kaptan," dedi Bay Plimsoll, "
Önerdiğiniz önlemler biraz aşırı, çünkü sonuçta
sadece durumunu iyileştirmeye çalışıyorlar
Denizciler? "

"Denizciler D ---- D," dedi bu meteorik Northumbrian. "Biz
Gemilerin fidanlıklara dönüşmesini istemiyorum ve işte bu
Geliyor! "

Görüşmenin sona ermesi gerektiğine dair göstergeler vardı. Bay
PLIMSOLOUN TARAFINDA DEĞİŞTİRMEDİ. Özür diledi
Kaptana, zamanının çoğunu aldığı için,
ona kartını verdi ve karaya çıktı. Cesur
Kaptan karta baktı ve seçkinliğini çağırdı
ziyaretçi beklemek için, böylece ona
kimliğinden habersizdi, aksi takdirde kurtarırdı
Ona görüşlerini açıklamanın acısı!

"Ve ajitasyona bir durma yönteminiz mi?"
Müdahale Plimsoll.

"Şey," dedi denizci, şakaya gülüyor
Bu onun üzerinde oynandı, "Biz denizciler kendimizi ifade ediyoruz
_That Way_, ama kötü niyetimiz yok! "

"Durum böyle olduğunu düşünüyorum, kaptan," dedi Plimsoll.

Bu yüzden en az birine unutulmaz bir röportajı sona erdirdi
kişi; ve arkadaşlık için en az dikkat çekici değil Bay
Plimsoll, cellat olacak! Hikaye
röportajın gerçekleşmesinden yaklaşık iki ay sonra bana söylendi
Kaptanın kendisi tarafından. Bir adam bile çok garip,
Özellikle bir gemi yöneticisi, aynı fikirde olmamalı
Herkes için çok fayda sağlayacak bir reformla
denizcilik erkeklerinin sınıfları.

O zamana kadar gemiler denize skandal gönderildi
Overladen. Şu anda olduğu gibi sabit bir yük çizgisi yoktu.
Kargolar kötü bir şekilde istiflendi; Hiçbir torba yapılmadı. Uydurma
vites değiştirme tahtaları hemen hemen
Hiçbir zaman hiç suçlanamayan usta
Aşırı aşırıya kaçmak, bunun yerine tersi. Şimdi daha çok konuşuyorum
özellikle de aynı şekilde vapurlardan
Yelken arasında insan güvenliği için pervasızca göz ardı edilmeme vardı
gemiler. Bununla birlikte, komutanların
"Windjammers" konusunda daha özenli olmalı
Kargolarının iyice istiflenmesi ve bu yeterli
bölmeler ve vites değiştirme tahtaları takılmalıdır; için
Bir yelkenli geminin yükünün kayması eşlik etti
Ciddi sonuçların olanakları. Yelken gemileri
vapurların yapabileceği gibi rüzgara ve denize kafa kafaya getirilemez,
Ve hava onu yapacak kadar gürültülü olabilir
Beklemelere girmek imkansız; Ve bunlar olsa bile
'Erişilebilir, Ağır "Liste" ve Sürekli Lurching
Kargoların rüzgara doğru kesilmesini yasaklayın.

Ancak büyük yaşam kaybı tamamen neden değildi
Çürük, sızdıran, kötü donanımlı yelkenli gemilerin gitmesine izin vermek
ne denizcilerin komutanlarının ihmali ve
vapurlar,
Yaralıdan kaçınmak. Bütün ülkenin
üzücü açıklamalar üzerinde heyecanla parlamıştı
Bu soruşturma gün ışığına çıkmıştı, Lloyds '
Sınıflandırma Komitesi bir tür izin veriyordu
dar, çift katlı, uzun bacaklı, gerçek tabutlar
Yüzlerce fakir almaya mahkum olan inşa edilecek
Kıyametlerine arkadaşlar. Onların tuhaflıkları alabora yapmaktı veya
sürekli olarak geniş taraflarında yüzmek için. İnsanüstü çaba
Onları bacaklarında tutamazdı. Ne torbalama
Enine veya Thwartship Bulkheads herhangi bir boşluktu. Skorlar
Port'dan ayrıldıktan sonra hiç duyulmayanlardan bir
Dinlenme yeri, mürettebatlarının tamamı, altta
Atlantik Okyanusu. Muazzam olmadıkça orada yalan söylüyorlar
Basınç onları çamur haline getirdi; Ve mezarları, yapabilirdi
açıklanacaklar, korkunç bir tanıklık verecekti
Deniz mimarlarının yetersizliği. Hiçbir miktarda ihtiyati
Önlemler bu tür zanaatları denize elverişli hale getirebilirdi. Onlar
denize gitmek için şekillendirilmedi. Kendi izlenimim, ayrı
Bu çıngırakların kranklılığından çok geniş bir
birçok geminin nedeni olan aşırı yükleme miktarı
dibe gönderilmek; o kadar çok, gerçekten de
Baltık'ta istihdam edilen denizciler arasında ortak söz
Kuzey Denizi kuruyacaksa,
yeşil bir alan, yeşil vapur miktarı nedeniyle
Bu orada ölmüştü. Belki de ifade sadece bir
Kuzey Denizi yapmadığı için pitoresk konuşma figürü
kurbanları üzerindeki iddiaya ilişkin ayrım ve
Boya rengi ne çeker ne de lehine iter.
Bunu kanıtlayan şaşırtıcı kanıtlara bakılmaksızın
Tasarımda kökten yanlış bir şey vardı ve
"Üç katlı kural" olarak bilinen şeyin inşası
Tür, Lloyds'un sınıflandırması ve Ticaret Kurulu
Yetkililer, üstünlükleri fikrine bağlı kaldılar
diğer her sınıf. Hartlepool iyi güverçisi oldu.
düşmanlık nesnesi. Onurlu tarafından telaffuz edildi
Teorisyenler güvensiz olacaklar. Uzun kuyular düşük
Freeboard hayal güçlerini yırttı. Konuşamadılar
güçlü bir duygu sergilemeden. "Diyelim ki," dedi
Onlar, "Bir deniz ön plana girip dolduracaktı,
Gemi açıkça aşırı yüklenecekti. Yüzdürme
_nil_ olurdu ve o unsurlara yenik düşecekti. "

Ancak pratik zihinler böyle bir
olasılık. Bu isteksizlik nesnelerinin denilen şeyleri vardı
yükseltilmiş çeyrek güverte; cesurca duran iki uç
su ve elbette büyük bir "şeffaf". Ağır denizler nadiren geldi
yaylarının veya sterns'lerinin üzerinde ve büyük kısmını yaptıklarında
Su kalmadı veya yüzdürme kuvvetlerini etkiledi. .
En ağır su, onlar
bir gale önünde bir ışın denizi veya dolandırıcılık ile koşmak; ama nedeniyle
Onların büyük şeffaflarına karşı küçük bir alanda çekildi
Yapısı güçlü olan köprü bölmesi
aşırı baskıya dayanacak kadar. Düşünüldüler
Yelkenli erkekler tarafından en iyi ve en güvenli serseri olmak
onlara. Sadece iki bin tonluk gemiler, sadece
On sekiz ila yirmi dört inç freeboard, kış yapar
Atlantik pasajları bir halat-yarnını kaybetmeden, çoğu
Altı veya yedi feet freeboard ile üç katlı asla
hedeflerine ulaştı. Yine de teorisyenler
iyi güvertelere karşı mantıksız muhalefet ve
Hartlepool adamları konuyu şiddetle kaldırmaya yönlendirildi. Belirsiz, kibirli bir iddiaları olmazdı. Onlar
soruşturma talep etti; ve bunun sonucu olduğunu kanıtladı
Teorisyenler yanlıştı ve pratik fikirlerin adamları
Sağ. Tek başına az sayıda vakanın olduğu kanıtlandı
Bu gemiler arasında kurucu ve daha az yaşam
Onlarda diğerlerinden daha kayboldu. Bu tek değil
Lloyds sınıflandırma komitesinin bulunduğu örnek
görüşlerinde yanlış kanıtlandı. Reddediler
Aynı şekilde, bir süre, sınıf sınıflarına. Gerekiyordum
Messrs ile yaptığım koşullu bir sözleşmeyi bırakın.
Sunderland'dan Doxford ve Oğulları, ilk inşa için
Bunlar, sınıfa reddetmelerinin bir sonucu olarak. Ama kuleler
şimdi iyi test edildi ve çok üstün olduğunu kanıtladı
deniz tekneleri. Sigortacılar gerçekten daha iyi olamazdı
riskler; ve bir geminin herhangi biri kadar iyi bir test
deniz nitelikleri, denizcilerin katılmaya hazır olması ve
Onlar bırakma isteksizliği.

Ancak, nakliyede birbirini izleyen her depresyon,
zihnin kaynakları ve gelişmiş yeni fikirler var
Şimdiye kadar bilinmeyen avantajları ifşa edin. Harika olmayabilirler
ancak genellikle taşımayı mümkün kılmak için yeterlidir
tamamen durmak yerine karlı bir ticarette veya
bir kayıpla çalışmak. Geçişi getiren buydu
Varoluş: Bu arada, kısa bir gemi,
Derin iyi ileri; uzun bir köprü; güverte sonrası yükseltildi; Ve bir
Uzun iyi ve kaka kıç. Sonra taret geldi ve sonra
Gövde; Ve son olarak, "üç katlı kural" ın tek katlanması.
Bunların hiçbirinin olabileceğine inanmıyorum
Kurucu, uygun şekilde ele alınırsa, kargoları ise
düzgün bir şekilde istiflenmiş ve makineye kaza yoksa veya
Stearing-Teçhizat oluşur. Çarpışmaya başlayabilirler
bir şey, bir kum banka veya resif ve sonra kurucuya koş,
ama sert buffet etme zorluğu ile değil. Ben ikna oldum
Muhtemelen bin ila bir lehine.
herhangi bir okyanusta herhangi bir fırtına ile. Ama yapabileceklerin hepsi bu değil
onlardan söylenebilir. Mürettebatı oluşturan erkekler
Geniş, konforlu, sağlıklı mahalleler, eskisinde
günler, Davy Jones'un
Soyunma, erkekler gerçek domuzcuklarda yer aldı: sızdıran,
Demsanslı Hovels, ölü bir köpeği gömmek için yeterince iyi değil.




Bölüm VII

Ücretler ve eşler


Denize ilk gittiğimde ve uzun bir gün sonra, ben
Bir nesilden daha fazlası olan denizcileri duyardım
yaşlılar, aldıkları ücretlerden bahsediyor
Rusya Savaşı, Kuzeydoğu'dan Ticaret Yapan Collier Brigs
Sahil Londra, Fransa ve Hollanda limanları. Eskiden
bundan kısıtlanmış duygu ile konuşun ve bir
düşmanlıkların salgını _ybere_, olduğu sürece
Onlara yenilenmiş bir refah dönemi getirin! Elverişli denizcilik
Ücretleri iki veya üç kilo ile övündü
Ustaların ne elde ettikleri yolculuk. Oldukça yaygındı
O zamanlar Colliers'ın tamamen insanın olması için meydana gelir
Üstatlar ve eşlerle. Onurlarını istiflediler ve
Bir alt kabul ederek daha büyük ücretten yararlandı
konum. Tabii ki veren erkeklerin kıtlığı
Onlara fırsat. Bazı durumlarda dokuz ödendi
ortalama dörtte işgal eden bir yolculuk on iki pound
haftalar. Normal ücret dört ila beş pound idi.
Her erkek, tüm yiyecekler, kahve, çay ve
Şeker, bulunur. Büyük savaşın kapanışı getirdi
Her zaman yapar, bir tepki ve Collier
Denizcilere o zamandan beri bu kadar liberal olarak ödenmemişlerdir. Yarış
Bu olağanüstü zanaatla,
Çay makaslarından herhangi biriyle oldu. Heyecan vericiydi
birçoğunu onlara taşıyan ticaretin özelliği
Kıyamet neredeyse neşeli. Üstatlarına sekiz kilo verildi
Yolculuk başına ve gemileri kıyıdan yönlendirildiyse
Yabancı işlemlere, ödenekleri sekiz ila dokuz pound idi
ay. O günlerde yaşamanın maliyeti göz önüne alındığında,
Nasıl başardıklarını hayrete düşürdü, ama birçoğu sadece değil
Sonları karşılamayı başardı, ancak tasarruf edebildi. Onlar
Bonny, sağlıklı onların tutumlu alışkanlıklarına çok şey borçluydu
çoğunlukla ev görevlileri olan eşler veya
saygın çalışan adamların kızları, evde yaşayan
evlenene kadar ebeveynleri. Eğitildiler
Hanehalkı ekonomisi ve sadece evcilleştirildiler.
Eğitim meseleleri,
sempati. Çalışmaları öğretildi ve onlar ve onların
Evler bakmak güzeldi. Bu tutumlu kızların çoğu
Direkten önce olan genç arkadaşlarla evlendi.
Onlar sadece tutumlu değil, aynı zamanda hırslı. Onların hırsı
kaptan eşleri olmaktı; Ne de yedeklemediler
derhal arzularını gerçekleştirmek. Yapmadılar
Kocalarına yüksek ilham vermenin gerekliliğini göz ardı edin
hedefler ve gelirlerinin iyileştirilmesi için
Bu evli erkekler, bir nişan almaya çağırıldı
aşçı olarak-onunla birlikte on şilin taşıyan bir yazı
diğerlerinin yanı sıra, elverişli denizcilerinin ödemesinden daha fazla
Dalma gibi emolumentler, kaydırarak tasarruf
Sığır eti veya domuz eti kaynatıldığı ve bastın
Yolculuk bittiği her yerde paraya dönüşmeye hazır. .
gelirler, herhangi bir ücret dengesi ile birlikte teslim edildi
Zorunlu bayanın velayetine
Sevgisinin nesnesini sürekli olarak hatırlatıyor
kendini öğrenmeye daha özgün bir şekilde uygulamalıdır
Yolculuklar, böylece kalmak için daha az zamanı olurdu
navigasyon okulu ve daha hızlı bir şekilde deniz
Tasarrufları gereken miktarda ayrım
Önce Ticaret Kurulunu Geçmek için, sadece dostum,
Ve sonra usta için. Ama bir kez eşlerini aldıklarında
sertifikalar, finansman kolaylaştı; Ve olsa da
Yurtiçi harcamalar artmış olabilir, iyi bayan
Evlerini aydınlatacak neşeyi sürekli olarak tuttu
ve kocasını duyabildiğinde hayatına gel
"Kaptan!" Dolayısıyla
Kurtarma çabası sabit bir alışkanlık haline geldi.

Nesneleri ulaşıldığında ve kocası geçti
Sınavı başarıyla, yakında bir komuta aldı ve
Ödeme bu adamların çoğu küçük olmasına rağmen,
eşlerinin yardımı, bir
bir gemiye ilgi. Bu asla olmayacak bir başarıdı
unutulmuş. Haberler hızla büyük bir bölgeye yayıldı.
Dedikodular büyük ölçüde nişanlandı ve seçkin
kişi yürürken saygılı dikkat nesnesiydi
quays veya halka açık caddelerden yukarı ve aşağı
kutsal başvuru. Parçası olmak harika bir şeydi
Büyük temettülerin böyle olduğu günlerde bir geminin sahibi
kolayca yapılır ve çok sık küçük bir pay
Önemli bir servet.

Başarıya giden tek yolun
Galley kapılarından. Bunu hiç kastetmiyorum. Orada
Kuzey-Doğu'da gemi yöneticisi olan erkeklerin puanları
asla bulma fırsatı arayan sahil
kadırga, ve olsaydı bile pişiremezlerdi
Patates şımarık! Uzun zamandır bir söz oldu
"Tanrı Grub gönderir ve şeytan aşçılar gönderir" ve
Söyleme, aşçıların sahip olduğu kadar gerçek gündüz
şimdi aşçıya katılmak için sahip oldukları avantajlar değil
sınıflar. Sadece bunların bir sayısının hikayesini ilişkilendiriyorum
Geçen yüzyılın ortalarında erkekler gelirlerine katkıda bulundu
ailelerini söylemeyebilecekleri emir
yaşamın gereklilikleri ve aynı zamanda bir kenara bırakabilir
her seferinde az birikmiş olana kadar
Karaya kalmalarını ve gerekli olanı geçmelerini sağlayın
sınav. Bu adamların belirli bir bölümü nasıl edindi?
diplomaları her zaman kendileri için bir gizem olacak ve
Onları tanıyanlar. Her inç denizciydi ve
Daha yüksek bir ayrım iddia etmediler. Saçma olurdu
daha yüksek dereceyi temsil ettiklerini varsaymak için
Kaptan. Bunlarla ortak hiçbir şeyleri yoktu. Aslında,
Onlar farklı bir ırktı, küçümseyen atış
Hankanı görgüleri; oysa daha yüksek bir kaptan türü,
Nereye gitti, yanında parlak, beyefendi taşıdı
saygı duyan zeka. Daha yüksek insan sınıfı
Neredeyse her zaman bir eş arayışında yükseldi, çok fazla değil
Fortune noktasında iyilikte olduğu gibi, eğitim, yararlı
Entelektüel kazanım-aslında bir bayan, yerli bir
Konumuyla uyumlu nitelikler. Sadece
Entelektüel kişi ona itiraz etmedi. Rasyoneldi
Aradığı kültür, gerçekten de eşlik eden bir kadın,
ellerini ve başını kullanabilirdi. Bazen onların
Yargı ve onları bir sefalet girdapına taşıdı.

Cömert bir kalbin hızlı titreşimleri genellikle kurşun
Ses yargısıyla iyi sabit değilse, sorun. Biri
şimdiye kadar duyduğum en acıklı örnekler
Mesleğinde yüksek olan bir adamda meydana geldi. Biliyordum
O iyi. Birçok arkadaşı tarafından büyük saygı gördü.
Ama onun büyük ruhu onun için çok fazlaydı. O yaptı
Fantezi sarhoş olan genç bir bayanın tanıdığını. O
güzeldi: yirmi bir kişilik hızlı, çekici bir kız
dikkatini heyecanlandıran şeylerden parlak bir şekilde konuşabilirdi.
Yakında ona acımasız bir yerli sıkıntı hikayesi anlattı. O
kelimeler ve yüz ifadesinde bir sanatçıydı. Bütün
Varlık suçsuz bir yaşamın göstergesiydi. Bir sabah
Randevu almak için tanıştılar, çünkü o yelken açacaktı
Londra o öğleden sonra uzun bir büyük geminin komutasında
Yolculuk. Köpüklü zekâ ile dolup taşıyordu
onu çok memnun etti. Onun üzerinde ustaca evliliği ima etti
geri dönün ve şakacı bir başkasına izin vermemesi gerektiğine karar verdi
sevgisini azaltmak için yurtdışındayken cazibe merkezleri
o.

"Ah," dedi, "denizciler çok iyi, korkarım olmayabilirsin
bir istisna. "

"Şey," dedi, "
_Bona-fides_ Sanırım soru benim tarafından çözülebilir
Şimdi seninle evleniyorum. "

"Ne!" adil kızlık dedi, "Bu forenoon? Kesinlikle sen
Anneme danışmama izin verecek mi? "

"Hayır," dedi kaptan; "Bu romantizmi bozar ve
ilgisiz hale getirin. Bir kerede eklenmeliyiz. "Ve onlar
vardı. Sonuç korkunç bir trajedi idi. Bayan çıktı
bir Termagant. Mutlu bir şekilde uzun yaşamadı ama o
yaşadı korkunçtu. Bana hikayeyi uzun zaman sonra söyledi ve
Pathos, tüm iğrenç detaylarıyla acımasızdı. BT
Hayatının derinliklerine battı ve tüm karakterini değiştirdi. O
bir kültür adamıydı ve ortaya çıkan yaşam işlerinde
olağandışı sağduyu. Kimse nasıl geldiğini anlayamadı
bu kötü yararlı birliğe çekilecek, bu
iki hayatı feda etti.

Seçmede bu kadar dikkatli olması gereken hiçbir erkek yok
Rütbeleri ne olursa olsun denizci olarak eşleri. Eğer
Çocukları var, denizcileri veya kaptanı, çok az şey görüyor
onları ve eğitimlerinde hiçbir rolü olmayabilir, oysa
Annenin hayatlarını şekillendirme gücünde var
iyi ya da kötü. O her zaman onlarla birlikte ve
karakterlerini oluşturma sorumluluğu neredeyse dinlenmelidir
tamamen onunla. Bu pervasız bir abartı olurdu
Tüm başarılı erkeklerin iyi eşleri olduğunu söyleyin; Ama bence
büyük çoğunluğunun kutsanmış olduğunu varsaymak güvenli
Bu şekilde. Kesin olan bir şey var, eğer bir
İyi koşullu, iyi davranmış çocuk, iyi bir anne var
Ve arkasında iyi bir eş. Ve güvensiz olmayabilir
Başarılı adamın neredeyse her zaman bazılarını borçlu olduğunu iddia edin
karısının yardımına başarısı. O olmayabilir
aslında işin kendisinde yardım etti, ancak o olabilir
Dilini uygun zamanda tutarak daha iyisini yaptı,
Ve uygun bir fırsatın uygun bir fırsatı izlemek
öneri, söylemekten kaçınmak veya yapacak herhangi bir şey yapmak
düşüncenin sürekliliğini tahriş edin ve kırın
kocanın başarısı için gerekli. Büyük bir şey olabilir
Sağduyulu sessizlik ile elde edildi.

Kuzeydoğu kıyı briglerinde yelken açan kaptanların ücretleri ve
Akdeniz, Brezilya, Batı ile işlem gören barlar
Hint Adaları ve Amerika, on ila on iki pound arasında değişiyordu
ay. Doğu Hint Adaları ile ticaret yapanlar on dört
pound ve ücretlerinden bazıları grafikler ve
kronometreler. Londra sahipleri daha yüksek ücretler ödedi
kaptanlar, ancak mürettebatlarıyla orantılı olarak daha az. Bunlar
Komutanlar genel olarak çok zekiydi,
İyi yürütülmüş çok erkek. Belki yüksek kavramları vardı, belki de
önemleri, ama bununla kimseye hasta yapmadılar.
Arkadaşları arasında ara sıra kavga vardı ve
kendileri ve bazen mürettebatla uğraşıyor, ama
Bunlar asla çok ciddi veya kalıcı bir karakter değildi; içinde
Gerçek, erkeklerin yıllardır bir kaptanla yelken açtığını biliyorum ve
tedaviye ve karşılıklı
birbirine gösterilen saygı. Erkekler sık ​​sık uzaktaydı
Kaptanlarının haysiyetini kendisinden daha kıskanıyor.
Haysiyeti köleli bir meslek haline gelen başkaları da vardı
sürdürmek için. Bazen usta ve eşse
ilişkilerinin olduğu küçük bir konuda farklıydı
çocukça gerildi ve her biri haklarını ileri sürdü
Hissedilmiş hissediyorum. Kaptan her zaman sancakları iddia etti
özel geçit alanı olarak çeyrek güverte tarafı,
Limanı eşleştir. Bu anlaşmazlıklar sıklıkla oldu
Üstat oldu, otoritesini daha büyük bir şekilde göstermek için,
marangozdan bir parça tebeşir isteyecek ve bir çizgi çizer
Güverte ortasında. Bu yapıldığında
Mağdur komutan, baş memuruna bir
Açıkçası yapay olan derin, içi boş ses. "Efendim" veya
"Bay," başlardı, "sana bunu vermek istiyorum
Davranış, bu çizgiyi çizmeme neden olacaktı
ilişkimizin olduğu kadar yakın olmayabilir.
Lütfen bana aşinalık denemeyi varsaymayın
Tekrar; Kendi tarafına sadık kalın! "Bu grotesk parçası
Quarterdeck-ism ciddi tarafından daha da komik hale getirildi
Mat tarafından alındı ​​ve Üstat tarafından uygulandı! BT
son derece bir şey olduğunu _them_ olarak ortaya çıkmadı
içinde mizahi. Başka bir gülünç gelenek şuydu: eğer
Üstat ve dostum birlikte güvertede, ancak
Her ikisinin de hava tarafında yürümesi için geniş bir alan, dostum
her zaman kaptana yol açması ve yürümesi gerekiyordu
Lee tarafı, geminin ne yapması ne olursa olsun. Eğer
Sorumlu memur sigara içiyordu ve ya ayakta ya da
Hava tarafında yürümek ve kaptan güverteye geldi,
Hemen kısa tatlı boru ağzından çıkarıldı,
Ve bir saygı işareti olarak Leeward'a geçti! Oldu
bir eş veya ikinci için kötü adamların yüksekliği olarak kabul edildi
Bir kilise veya puro içmek için dostum!

Bu Kuzey Ülkesine tedarik edilen yiyecek
"Southspainers" ne bol ne de iyiydi. Değildi
Nadiren en ucuz ve en kötü pazarlarda satın alındı-
gerçek, büyük miktarların olduğunu söylemek abartı değil
İnsanların yemek için uygun değildi.

Sahipler, kural olarak mütevazi doğumdu. Birçoğu
cimri ebeveynlerinden miras alınan tutumlu alışkanlıklar ve
Birçoğu herhangi birden bağımsız olarak sefil cimri oldu
kalıtsal eğilim. Cömert dürtüleri hiç yapsaydı
Kaptanlara birkaç lezzet verecek kadar büyük şişiyor,
savurganlığın girmesi gerektiğinde korku ile aşıldı
hayatları ve bu nedenle onları uyarmak için acele ettiler
İzin vermemek için özel bir özen göstermeye vurgu yaparak
Bu tür lüksler çok fazla kullanılmak için çok fazla
Pahalı! Kaptanlar zaman zaman boğazlara konuldu
Yiyecekleri doldurmak için sahiplerinin isteklerini yerine getirin;
ve sık sık onları ekonomikleştirme sürecinde oldu
işverenleriyle aynı açgözlü yollarla dolu oldu. Tüm Kuzey-Doğu Sahili sahiplerini şarj etmek adil olmaz
o dönemin mürettebatını bıçaklamaktan utançla
uygun yiyecekler; Bunu yapanların olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu
cezai olarak anlamlı olmakla suçlandı. Yalın ruhları ve
sözleşmeli küçük zihinler sadece yapma fikrini kavrayabilir
para ve yapıldıktan sonra istiflemek. Yüzlerce para
Dişlerinin dişleri zehirlenmişti, böylece dişleri
bırakın ve kemikleri virülan ile doyurulur
Yasanın sağladıkları, zekice olmayan yiyecekler nedeniyle iskorbüt
yemeli. Bunun kalıtsal etkileri bazılarında
Dahkili ve yine de bu devam ederken
Ülkedeki ses buna karşı etkili bir şekilde yükseltildi; Ve
Denizcinin günümüzde yaşadığı koşullar
Yelken gemisi günlerinde ne olduklarında büyük ölçüde gelişti,
İngiltere'nin ne ülkesi ne de parlamentosu var
Teşekkür ederim, ama yeni armatörün sınıfı
Buharlı tanıtımla eşzamanlı olarak varlık.

Eski armatürlerin ve gemilerin birçoğu vardı
adamlarıyla olan tüm ilişkilerinde cömert; Ama benim
Deneyim beni çok sayıda şey olduğunu söylemeye zorluyor
Kalpsiz deriflinlerdi. Benimsenen ekonomik önlemler
Bazı kaptanlar tarafından malzemelerinin dönebilmesi için
sadece komik değil, aptalca. Örneğin, usta
ve baş memurunun yemekleri vardı ve eğer onlar
çok sevimli terimler yoktu birkaç dakika izin verdi
Mate, zorunlu ve
Hayırsızla bakan arkadaşının onurlu sessizliği
sağlıklı iştahı; Ama bu onu caydırmadı
Vitli tuzun yetersiz repast'sini elden çıkarmaya devam etmek
hurda. İkinci kez yardımcı olma talebinin
sessizlik ve son derece uygunsuz bir dil getirdi
doğa ve detaysız subay cesurca gitti mi
Tereyağı sotu _After_ Sığır eti tutmuştu
"Sığır eti ile başlayanların"
sığır eti ile bitir "ve tereyağı ile başlayanlar
tereyağı ile bitir "! Tam kelimeleri alıntı yapıyorum, çünkü var
onları duydum. Eğer eşin kavgacı bir eğilimi olsaydı
onu kısıtlama girişimine karşı misilleme yaparak misilleme
yiyecek. Daha sonra karşılıklı iyileştirmeleri ve sıcak suçlamaları takip etti.
Beyefendinin unvanı reddedildi ve "sen başka bir sensin"
ikame edildi. Ama bu küçük kavgalar genellikle geçti
kalıcı bir kızgınlık olmadan uzakta; Ve ancak
Eşler açlık politikasına güçlü bir şekilde katılmamış olabilir
Kaptanlarının ve sahiplerinin, komuta olur olmaz
kendileri kendi nezle yöntemlerini benimsediler ve bazılarında
vakalar onları koyacak bir titizlikle uyguladı
eski komutanlar utanç verici. Hüküm ölçeği bir
herhangi bir uygar ulusa skandal. Hem sahip hem de kaptanlar
bunun farkındaydı ve utanç verici bir şekilde bir tehdit olarak kullandı
Erkeklerin kaliteden şikayet etmesini önlemek veya
servis edildikleri yiyecek miktarı. Bir Fırsat
sık sık erkeklerin kendilerine koyulabileceği şekilde yapıldı
"vurma" veya kesinlikle doğru olmak için, bu ifade yaygın olarak
Kullanılan "Pound ve Pint" idi ve bir zeyilname olarak
taze olmamaları gerektiği konusunda önemli ölçüde bilgilendirildi
Limanda hükümler. Elbette adamlar doğal olarak misilleme
çalışmalarını aldıkları yemeğe göre ölçerek; Ve
O zaman oyunun çok pahalı olacağı görülüyordu.
tehlikeli. Sağlayıcı komutan bir makul bulur
savunulamaz bir pozisyondan geri çekin ve blok başlığı
bütün bir yolculuk sırasında onunla devam et ve övün
bir izleyiciye, rahatsız edici bir anlam hikayesi perakende
Fikri değerlendirmek, onu bir kahraman olarak görür! Ne kadar
Acı ve kayıp bu parochial fikirden kaynaklandı
Malignite asla tahmin edilemez. Kuşkusuz bir
Deniz hukukçuları yapmada üretken faktör ve daha büyük bir kötülük
daha fazla inkübe edilemedi. Deniz avukatı her zaman
ve her zaman karada bir zararlı olacak ve bir yaramazlık kaynağı olacak
ve denizde tehlike. Ama karşı çok şey söylenebilirken
Dokunsuz ve, haklı kaptan olabilir, sadece
Görevi görmezden gelen bazı ekiplere karşı çok şey söylenebilir
Kontrol için gönderme. Haksız yere şölen yaptılar
homurdanma ve hoşnutsuzluk. Tuttılar ve yok etmek için planladılar
tüm meşru otorite ve çoğu zaman bir
Onlara nasıl davranılacağını bilmek şaşırtıcı. Ben ders vermiyorum
Konuştuğum suç sınıfına sahip bu adamlar;
İkisi arasında çok geniş bir ayrım var. Erkekler ben
Şimdi, en kötüsü, asla ötesine geçmemden bahsediyorum
bazı tekniklerden kaçmak için somun, homurdanma ve planlama
yükümlülük.

Bu güneye giden zanaattaki eşin ücretleri L5 idi
5s. Ayda, ikinci eşin
Bu yolculuklarda L2 10s ödenen A.B. l2 15s.
aylık. Aşçı ve Steward (bir adam)
Boatswain, marangoz ve ikinci eş. Ölçek
bir çay alıcısında memurların ve mürettebatın ücretleri
Daha fazla aristokrat çizgiyle düzenlenmiştir. Elleri
Dikkatlice seçildi ve kural olarak çift mürettebat taşıdılar,
memurlar ve küçük memurlar hariç. Hem ödeme hem de yemek
Clippers'da ortalamanınkinden çok daha iyiydi
tüccar. Bununla birlikte, yasal hüküm ölçeği,
Herkes için aynı. Bunun bir kopyası karşı sayfada görünür.

                              Hükümler ölçeği

_Note.-Ticaret Kurulu tarafından sabit bir ölçek yoktur. Miktar
ve hükümlerin niteliği, usta arasındaki anlaşma konusudur
ve mürettebat_.

İzin verilecek ve mürettebata sunulacak hükümler ölçeği
Yolculuk, günlük kireç ve limon suyu ve şeker sayısına ek olarak,
veya Kanun'un gerektirdiği her durumda diğer anti-scorbutics.

Hükümler.       Miktar güneş.   Pzt.   Sal.   Çar.   Thur.  Cum.   DOYGUNLUK.   HAFTALIK

Su Qts.   3 3 3 3 3 3 3
Ekmek lb. 1 1 1 1 1 1 1
Sığır eti "1-1/2 1-1/2 1-1/2 1-1/2
Domuz eti "1-1/4 1-1/4 1-1/4
Korunmuş etler "
Korunmuş patates oz.
Korunmuş sebzeler.  1 pound = 0.45 kg.
Un "1/2 1/2 1/2
Peas Pint 1/3 1/3 1/3
Calavances "
Pirinç lb. 1/2
Yulaf ezmesi "
Arpa "
Tuzlu balık "
Yoğunlaştırılmış süt oz.
Çay "1/8 1/8 1/8 1/8 1/8 1/8 1/8
Kahve çekirdekleri (kavrulmuş) "1/2 1/2 1/2 1/2 1/2 1/2 1/2
Kakao "
Şeker "2 2 2 2 2 2 2
Kurutulmuş meyve (kuru üzüm,
  Kuş üzümü, & c.) "
Tereyağı lb.
Marmelat veya reçel "
Pekmez pint
Hardal oz.
Biber                  "
Sirke veya turşu pint
[1] .............. ....
   .............. ....

İkameler ve eşdeğerler.
Master'ın seçeneğinde eşdeğer yedekler. Ruhlara izin verilmez.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Buraya diğer makaleler eklenebilir.]




Bölüm VIII

Paket Sıçanları Arasında Yaşam


Birçoğunun tüy beyinlerinin dikkate değer bir gerçeğidir,
Harum-scarum kaptanları, gemilerini insanla çalıştırmaya çalıştı
Kuzey ülke Colliers'da eğitilmiş erkekler. Bunlar
Erkekler sadece en iyisi değil, aynı zamanda en çok
dünyada alt. Belki bu doğruydu, ama ben
Batı vatandaşlarının iyi bir yer talep edebileceğini düşünün
Denizcilik, boyun eğme olmasa da. Duyduğumu hatırlıyorum
Bunu yapan bir Avustralyalı yolcu gemisinin kaptanı
Kuzey ülke erkeklerinin babama ücretsiz ifadesi,
Ben çok küçük bir çocukken ve birçok deneyimle öğrendim
Yıllar sonra bunun doğru olduğunu. Bazılarında hayat
Paket gemileri, şeytanın kronik bir konvülsiyonuydu. .
Mürettebatı oluşturan erkeklerin çoğunluğu olarak adlandırıldı
"Paket Sıçanları" ve İngiliz ve yabancı sıyrıklardı
alçak. Kaptanların sahip olmak için endişeli olmalarına şaşmamalı
bir
Şeytan-May bakım kısmı üzerinde istikrarlı bir etki
mürettebat. Bir paket gemisinin imzalanması oldukça tarihseldi
vesilesiyle. Kasabadaki tüm "gimlet gözlü" raskallar
Denizciyi avansını alır almaz kanamaya uyar.
Denizcilerin bağlama makaleleri imzalaması olağan oldu
kendileri sabit bir tarihte 5.30 veya 06: 00'da olmak,
Ve nasıl olduğu konusunda hiçbir hata olmayabilir
geminin disiplini uygulanacaktı,
Genellikle Yankees olan veya alışkanlıkları atan memurlar ve
Yankee'nin görgüleri,
sefilleri uygun şekilde almanın amacı,
içecek, yarı dümen yaratıklar
mürettebatın bir kısmını oluşturur. Gemiye taşındılar,
eşlik eden hayvanların eşlik ettiği,
Yağma için sınırsız iştah,
varlıklarına izin veren kamu otoritesi. Ondan sonra
Zarif nazik kurbanlarının kanını emmişti,
ikincisi, bekleyen memurlara teslim edildi
Gangway'e varış. Geç geldi ve
Durum Onların ortodoks görüşlerine aykırı
Memur, güçlü burun dilinde neden soruldu.
sabah 6'da ortaya çıkmadı.

"Biliyor musun," diye tokat atan arkadaşı, "sen
olamayacak bir disiplin ihlali yaptım
Bu zanaat üzerinde gözden kaçtın mı? "

Yarı drunkin, viski ıslatılmış yaratık bir
Tutarsız, yarı mevcut bir yol, bunun üzerine eş çekecek
Bir Belaying iğnesi dışarı ve onunla birlikte. Birçok suçlu
Bu tür eylemler kararlıydı ve eğer erkekler bir beden olarak
misilleme, vuruldu ya da maftalı tüttü,
Yüzleri ve bedenleri bir hamur haline getirildi. Bu
isyan denir; Yani acımasızca kötü muamele görmenin yanı sıra,
hem yurtiçinde hem de yurtdışında, beyler
onları hapse gönderen ve el koyan otorite
ödemeleri. Birçoğu kabul edene kadar cezalandırıldı
Resmi günlüğe girişi kendilerine karşı imzalayın.

Bu memurların haklı olduğu düşünülebilir.
Teröre çarpan yolculuğun ilk aşamaları
bu adamların zihinleri, böylece suç içgüdüleri olabilir
kontrol altında tutulacak. Risklerin farkındayım ve
Korkunç bir sınıfın kontrolüne katılan sorumluluklar
Amerikan "paket faresi" gibi kişilerin
Onları yargının sakinliği ile yazmak zor. Onlar
kuşkusuz, bu şekilde düzelmeyen ruffians koleksiyonları
başka bir sınıfta kolayca kullanılamadığı gibi
İngiliz veya Amerikan gemisi. Aynı zamanda olmalı
bu el sanatlarının memurlarının
dindarlık için ön disciplenmeleri nedeniyle seçildi. Oldu
Kronik yaşama tercihleri ​​nedeniyle
"Yüce Cehennem" atmosferi. Onlar eğitildiler ve
uygun öğrencilerdi. Sürekliliğinde bir ihtişam gördüler
Başından sonuna kadar öfkelenen savaş
Yolculuk. Birkaç istisna dışında,
birçoğu bir
Nafile girişim yapıldı. Denizcilerin Zavallı Şeytanları! Çok
Bir kuruş almadan yaptıkları yolculuk, her
maaşlarının kurdu para cezalarında el konuldu ve
Feansitures. Kaç kişi hayatını kaybetmiş olabilir
bu tür pasajların ilerlemesi, görünüşte yanlışlıkla
Denize düşme, asla bilinmeyecek. Eski duydum
Bu gemilerin tuzları asla almaya başlamamış
yanlış yapmış olabilecek talihsiz riff rafflarından herhangi biri
okyanusa adım atın. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; ama
Bu komutanların umutsuz karakteri hakkında bildiklerim
ve memurlar, iyi bir anlaşmaya güvenmeye meyilliyim
meydana geldiği söylenenlerin. Bu gemilerdeki gerçekten birinci sınıf denizci (her ikisi de
Amerikalı ve İngiliz) sadece adaletle değil, aynı zamanda muamele görmüyordu.
ama çok sık hoşgörü ile. Ancak alışılmadık değildi,
Onların uygun saygı duymaya yol açmaları gerektiği için
onlara ödendi. O kadar da boks yapabilen uzman denizci
bir Marline Spike'ı idare edebilir veya bir yelkensiz kullanabilir, itirazda bulunabilir
Kaptan ve memurların sempatilerine. Yapmamalı
düşünülen memurların ya da erkeklerin
Bu gemilere yelken açacak kadar iyi
İngiliz kaptanlarının büyük büyük kısmının temsilcisi,
memurlar veya erkekler. Aynı zamanda önermek istemiyorum
Ticari denizcinin geri kalanı olduğunu ya da yapabileceğini
Püritenlerden oluşmak. Ama denediğim adamlar
Tipik İngilizlerin antiteziydi
katran. Birçoğu anayasal olarak suçlulardı,
yıllarca zorunlu olarak İspanyol Main'e harcadı, değil
Hapishanede ceza almak. Gemi arkadaşı olmak
Bazıları karakterlerinden bazılarıyla konuşabiliyorum
otorite iddiası. Onlar büyük zorbalardı ve sonuç olarak
Korkaklar. Onların daha önce ilişkili olduğunu duyduğum masallar
Ve İspanyol ana sojuryalarında bir
Kötü koku. Her zaman zorbalıklarına başladılar
Taktikler gemiye gelir gelmez, özellikle de
Geminin görünüşe göre sessiz bir subayı ve huzurlu
Kaptan. Pugilistikleri her zaman göstermediler
bazı foran kardeşlerinin kapasitesi ve böylece
Bu altı metre dört rampadan bir zamanlar geçmeye geldi
Yaratıklar imhayı biraz tehdit ediyordu
koloni ve gerçekten de sonuç sonrası kolonistlere
Ayrıca, duyulduğunda, kükürtlü bir akışın ortasında
Lanetler, sessiz, meydan okuyan bir onaylamama sözü. Birden geldi
Amerikan yelkeninde uzun süre görev yapan İskoç yapabilmek
gemiler. Hatip derhal dışarı çıktı
Uyanan yarı saygısız Sandy, adamına gerçekte gitti
İngiliz tarzı ve daha azından merhamet için uluyan
iki dakika. İskoç denizci idol oldu
Kaptan ve Mürettebat ve Yankee zorbaları terkediler
İlk liman gemiye dokundu. 1871'de bir
Liverpool'da Barque Baş Müdür olarak. Çok gençtim ve
Belki daha günahkâr, çok genç görünüyordu. .
Kaptan sadece iki yaşındaydı ve ikinci eşim
dört. Mevcut arzu edilen erkeklerin bir kıtlığı vardı,
elde edebileceğimiz şeylerle etkileşime geçmek zorunda kalmamızla sonuçlandı ve,
Üç saygın erkek hariç, geri kalanı
"Paket Sıçanları", ancak birkaçı paketlerde yelken açmıştı ve
İşareti ile damgalanmış olanlar. Ayrıldık
Birkenhead yedekte. Güçlü bir rüzgar üfleme vardı. Oldu
Ankrajları düzgün bir şekilde görme görevim. Emir verdim
Balık mücadelesini adam ve adamlardan birini sıkıştırmaya yönlendirdi
Mürettebat iken çınlamanın flütleri çınçıya açılır
mücadelede çekiliyorlardı. Bana bir dakika baktı ya da
sanki onun durumu konusunda kararsızmış gibi
işitme ve onun görüşü. Siparişi tekrarladım
Yetkili çeyrek güverte stili. Şaşkınlık içinde kalmıştı
Görünüşe göre benim cesaretimde ve bana dilde söyledi
Orada gözden kaçılamadı (veya burada tekrarlandı!) Yapılacak
Kendim yapmasını emrettiğim şey. Bir kerede oldum
Genç görünümümün bilincinde! Ona emin oldum
saçmalık olmaz ve belki de onu uyandırmak
fiziksel bir karşılaşmanın olasılıkları, biraz kullandım
Açıkçası ona ve
onunla hareket etmeye hazır olan diğerleri. Israr ettim
Verdiğim emirler yapılmalıdır. Bana küçümsedi
Gençlik ve ön plana çıkmış bir sırıtışla
yamyamlık, daha erkekçe görünümlü bir çok yemişti
kahvaltıdan önce kendimden daha fazla kişi ve
Hiçbir G ---- D ---- A ---- benim gibi bir oğlundan yanak! "Yap
kendin, "dedi," yapmayacağım "ve eylemi
Kelimeler, ellerimi üst gallant'a fırlattı
Horak. Anında aldım ve her şey bitti
SO etkisinden kurtulmak için zamanları olmadan önce vücudu
ani bir saldırı. Kaptan bana olduğumu söylemişti
ihanet ve avantajını hatırlamak için
İlk darbe. "Vur," dedi, "tam gözler arasında ve gör
Buna kıvılcımlar yapıyor! "
Rıhtımdan ayrıldıktan hemen sonra zorunluluk ortaya çıkacaktı ve ben
Kaptanın yanlış bir şekilde yürütülmesini suçlamalı
Öneri, ilk darbe olduğu sürece
Endişelenmiş, hızlı ve kararlı bir şekilde vuruldu, ancak
tam olarak gözler arasında değil. Görünür işaretler vardı
isyancının başının ve yüzünün hasar gördüğü;
ve vücudunun diğer kısımlarının
kaçmadı. Şimdiki zaman için istediği için
Artık yok ve benden gizlice memnun oldum çünkü ben
Genel görünümüm olmasına rağmen kendimi ciddi şekilde cezalandırdı
Çok fazla göstermedim. Elbette bana açık olan tek kurs
Bu kadar haksız bir saldırıdan sonra sadece kızdırmak değil
Sebep, ama kendime karşı pis kişisel saldırı.
N.W.'ye gelmemiştik. Römorkun olduğu yer
Bu isyan başladığında çekme halkı için atmak ve
gemi ona gelene kadar az ya da çok devam etti
refrakter olanların tamamının yer aldığı varış noktası
hapishanede ve yelken açmaya hazır olana kadar orada tutun. Onlar
Daha sonra polis eskortu tarafından gemiye getirildi. Hapishane diyeti ve
Hapishane muamelesi onlardan çok fazla kavga etmişti,
Ancak gemi yemeği kısa süre sonra tekrar içlerindeki şeytanı yeniden canlandırdı. Biz
başlamadan günler önce denizde olmamıştı
Direksiyona ve yelken yapmaya veya kısaltmaya karşı bile isyan.
Sadece sıkı önlemlerin uygulanmasıyla
Batıcılıkta tutuldular. İçin gerekli bulundu
Kaptan ve memurlar sadece devlet odası kapılarını kilitlemekle kalmaz
Yataktayken, ancak kendilerini iyi silahlandırılmış bir durum
ani yükseliyor. Gerginliği korkunçtu. Bunu biliyorduk
Kıç disiplin tutumunda hafif bir rahatlama olabilir
Onlara hızlı bir şekilde alacakları bir fırsat verin
avantajı; Bu nedenle kararlı bir şekilde uyuldu. .
Kaptan memurlarına tutma doktrini aşıladı
Onlar her zaman işte, kötü hava veya para cezası. "Onları yap
kalıcı olarak yorgun, "dedi;"
ranzalar. "Bu çok iyiydi, ama bunu taşımak için
Memurlar da kalıcı olarak yoruldu.

Bu sorunlu günlerden beri uzun yıllar geçmesine rağmen
Geceler, anıları hala benimle, izliyor,
Çalışmak, uyanık, her zaman uyanık, beklemek
suikast; Kısa uykum bile vizyonlarla rahatsız oldu
Sanguinary çatışması. Sadece yanılsama değildi. Her gün
Gelecek bela kanıtları getirdi. Nasıl ve ne zaman
Geldiğimiz sürece önemli değildi.
Fısıltılar ve sesli homurdanmalar uğursuz jetonlardı
Rüzgarda ne vardı. Kaptan ve ben biraz
Durumla ilgili konuşma. O görüştü
Başında isyanı açan denizci
Yolculuk açık ve uyumlu bir isyana liderlik edecek ve
Belki onunla bir şeyin olabileceğini kabul ettim
kolayca olur; Bu yüzden buna sıkıca bakmaya karar verdik
uğursuz gelişme. Bir gece saat on civarında olurken
Dar bir kanaldan geçerek kaptan bana, "Ben
Aşağıya gidiyorum; sorumluluk almalısın. "Ve bana verdikten sonra
Gerekli talimatlar, dedi düşük bir tonda, "Şimdi
Zihin, gözlerinizi ve kulaklarını tamamen açık tutun; Alınabilirsin
her an farkında olmadan. "Tavsiye için ona teşekkür ettim ve
Bana iyi geceler yaptı ve kakadan ayrıldı. Bir İrlandalı
Tekerlek ve bir süre için direksiyon iyiydi. Rüzgar gibi
dişlerimizde öldü ve güçlü üflendi, kurs
dolu ve rüzgarla. Kısa bir süre sonra uğraşmak gerekli oldu ve
Sorumlu memurun alması her zaman geleneksel olduğu gibi
Bu evrimi gerçekleştirmede dümen, benim görevim oldu
Bunu yap, ama gemi yuvarlak olur olmaz adama söyledim
Tekerleği tekrar almak için. Sonra hepsini görmeye devam ettim
Yelkenler uygun şekilde kesildi. Bu yapıldı, devam ettim
tekrar kakaya ve dümenci bir
En düzensiz moda, ilk önce patlamasını rüzgardan çıkarıyor
Ve sonra yelkenleri neredeyse şaşırtarak,
O, ama hiçbir amaç değil. Sonunda ona söyledim
Daha iyi yönlendirmeyin, onu dönüştürmek zorunda kaldım
teker. Bir
Ondan daha fazla denizci. Erkeklerin acı çektiğini biliyorum
sadece tehdidi ile acı. Ama heterojen ekip
Kontrol etmemiz gereken bu tür bir hassasiyet yoktu. BEN
akan pis küfür akışının ortasında, almak için söylendi
tekerlek kendim. Gemi ve otorite olan hepsi lanetlendi
Hibernian akıcılığı ile. Bizim için özel bir çekicilik yapıldı
Cehennemin en sıcak kısmına hemen sevkıyat. .
Harangue, kakadan atlayarak aniden kısa kesildi
dümenden kurtulmak üzereyken üstünde. BEN
ben, ben direnmek için güvenebileceğim bir el sipariş etmişti
bu karatayı için fiziksel olarak yeniden inşa etmekle uğraştı
Yasal emirlere karşı küstahlığı ve itaatsizliği. Sırasında
Onunla mücadelem sanki bir iğne gibi keskin bir pislik hissettim
bana koşmuştu, ama heyecanı nedeniyle
Daha fazla dikkat çekmediğim an-ben de öyleydim
herhangi bir şey fark etmekle meşgul. İş o kadar zor değildi
Beklediğim gibi. Suç ortakları ona gelmedi
yardım ve açıkça kalbini kaybetti ve
etkili bir şekilde itaatkâr. Kaptan beni gece yarısı rahatlattı,
Ve rıhtımıma döndüm. Saat sırasında uyandım
Bazıları kapıma dokunarak. Olduğu ortaya çıktı
Kaptan. Onu kabul ettiğimde bana bir bıçak gösterdi
güverteden almıştı ve kimin bildiğini sordum
aitti. "Evet, İrlandalı'ya ait" dedim.
"Şey," dedi, "Açıkçası kanama niyetiydi
sen. "Ranzamda oturuyordum ve aniden bir
Gömleğimde kan pıhtısı ve ona "Ben
bıçaklanmış. Şuna bak. "Kendimi inceledim ve bir
sahip olduğum hissi hissettiğim hafif kesim
konuşuldu. Onun koyulması gerekip gerekmediğini kabul ettik
ütüler ve ilk limandaki yetkililere verilen
Gemi dokundu. Onunla başa çıkmam için izin verilmem istedi
Güverteye geldiğinde ve yapmam gerektiğine karar verildi. O
zaman içinde kıç emretti ve bıçak ona gösterildi.
Onun olup olmadığı sorulduğunda, korkudan etkilendi ve
beni bıçaklamaya çalıştığını itiraf etti ve yalvardı
Daha fazla cezalandırılmamalı ve izin verildiyse
Görevine devam etmek için duygusal bollukla söz verdiği
Hiç kimseye daha fazla sıkıntı vermeyin. Temyiz
acınası; Bu haklı zulüm eylemi olurdu
Ne sorduğunu kabul etmemek; Her ne kadar davranışı
Diğerleriyle birlikte o zamana kadar kısırdı
aşırı. Ona vermek arzu edilirdi
Sonuçta dışa doğru vermediği bir test vaat ediyor
Yolculuk sürerken onları ihlal etme belirtileri.

Bu adamlar mesleğe göre isyancıydı. Duygu ya da ne
ahlaki Suasion denir, onlar için anlaşılmazdı. Onlar
sadece evcilleştirilebilecek bir vahşi canavar türü
Setten daha zayıf oldukları bilgisi
onlara; Ve bu sadece bir şekilde aktarılabilir
Onlar için anlaşılabilir: yani,
şimdilik seviye ve cesaretlerini parçalamak (ve
Gerekirse başları) Elektriksel ani. Eğer orada
Herhangi bir tereddüt müydü, size bağlı kalacaklardı. .
ahlakçı böyle bir
doktrin ve teorik argümanları destekleyecek
teorileri; Ama bir tirada başlamadan önce
kaçınılmaz yöntem, belki ahlakçı
o hiç olabilecek bir durumla karşı karşıya kaldı
Yalnızca Yüce Kontrolün Yasadışı Emilimini İçermeyin,
ancak yaşamın ve değerli mülkün fedakarlığı
bunun sonucu. Bu öneriyi onlara koymama izin verin. Burada
bir gemi, paletsiz bir okyanusta yüzlerce olabilir
karadan kilometrelerce, bir çeteden oluşan hacmi elleri
Yasal otorite yapmaya hazır katil ruffians
iktidarsız ve gerekirse, kendilerini zorlamak için
kaptanı ve memurları aşmak ve bir
Mutiny için fırsat. Moralistlerin bunu düşünmesine izin verin; dört
ya da bir skor skorunun merhametinde beş adam
Her ahlaki yasayı kimin hor gören ve cinayetten hafifçe konuşan
Ve her türlü şiddetli ölüm! Onlara ne olduğunu sormama izin ver
Duygular, yakın ilişkilerinden herhangi birinin
Yasal için savaşmak zorunda kalma pozisyonuna yerleştirildi
Üstünlük ve hatta yaşam için mi? Bence bu çalışıyor olabilir
Teorik ve duygusal hükümete olan inançları. Ama
Soru, bir
Korkunç Yaratılışın Çekici Kasaplık Bölümü
_flowery Land_ ve
_caswell_. Çok ölümcül insanları sevmeliyim
Kendini korumayı resmetmek için erdemli bir şekilde
bu iki geminin güverteleri insan kanında yıkandı ve
hayal edin (bunu yapmak için çok korkunç değilse)
onlar için çok değerli olan bir akrabaya aitti. Sanırım eğer
O zaman vazgeçecekler için dua etmiyorlar
cant dağıtmak ve sempatilerini bir politikaya yönlendirmek
Bu sadece insancıl değil, mantıklı olmanın bir değerine sahiptir. BEN
Bölme çizgisinin uygun ve
uygunsuz disiplin; Ve ayrıca olması gereken bakımı da bilin
Bu gibi durumlarda adaletle ve hatta hareket etmek için kullanılır
nezaket. Ama erkeklerin bir bölümü hakkında yazıyorum
Zayıflık için nezaket ve sadece itiraz edilebilir
korkunun büyüsü tarafından sallandı. Materyal bulabilirim
Üç yüz sayfalık bir kitabı bunun deneyimleriyle doldurun
Bir olaylı ve tehlikeli yolculuk. Uzay vermemi yasaklıyor
kısa bir hesaptan daha fazlası.

On aylık Liverpool'da bulunmadıktan sonra geldik
Antwerp. Mürettebatın bir kısmının davranışları böyle
cezasından korktukları için şok edici ve onlar
hemen varışta kaçtı ve asla duyulmadı
yine bize. İrlandalı sözünü çok iyi yerine getirdi
Sadece affedilmedi, aynı zamanda gemi tarafından tutuldu. .
Bunlardan daha meydan okuyan şeyleri gördü ve aldı
ücretlerinin sadece bir kısmı, büyük kısmı düşülüyor
para cezaları ve düşüşler için. Bu adamların aldığını söylemek zorundayım
Zengin bir şekilde hak ettikleri şey. Birkaç kez vardı
yakışıklı ve değerli bir geminin güvenliğini tehlikeye attı ve
gemideki hayatın hayatları. Ama küçük sadakat için
Memurlar ve güçlü, yetenekli bir küstahlık sertliği
Kaptan sigortacıların ödeyecekleri ağır bir kayıp olurdu.

Açtığım hikaye, bir tuhaf ve bir şey gösteriyor ve
Denizci hayatının kısır yönü. Mutlulukla daha fazlası var
çekici, huzurlu ve açıkça daha parlak ve daha saf
bakış açısı; Ve içinde yaşayanlar her biri tarafından sevilir.




Bölüm IX

Denizde vahşilik


O günlerde derin deniz gemi yöneticisi
Collier kaptanı her şeyde daha düşük ve kabul edildi
kendisi önemli bir şahsiyet ışığında. Onun yatağı
içine gönderildiğine inanan bir adamın
büyük eylemler gerçekleştirilebilir. O cömertçe
herkesi koruydu ve asla arzusunu gizlemedi
daha az heybetli ile tüm bağlantıları reddetmek
Farklı bir alanda işçi. Kaka ayak uydururdu
Ya da gemisinin bir hükümdarın havasıyla çeyrek güverte. Bazen monarşisine hafif bir erteleme
memurlar veya mürettebatın gerçekleşmesi. Buydu
Derhal olarak yeniden düzenlenmesi gereken bir haysiyet ihlali
Stern disiplin önlemleri ile.

Ona açık olan çeşitli yöntemler vardı
iffet. Genellikle rahatsız edici bir subay emredildi
Yirmi dört saat boyunca rıhtım-bu görevden alındı. .
Denizcilerin suçları, varlıkları nedeniyle titizlikle kefaret edildi
"Çalıştı" olarak adlandırılan, _i.e., _
Aşağıdaki saatleri; Ya da daha çok kışkırtıcı olan şey
bilmedikleri yelkenleri "terleme" emredilebilir
dokunulmayı gerektirir. Bu boşta ağırlaştırma sık sık
erkeklerin isyan etmesini sağlamak amacıyla gerçekleştirildi;
Daha sonra görevleri ve ücretlerini reddettikleri için oturum açtılar
Yolculuğun sonunda durdu. Seyrek değildi
yetişkin erkeklerin bazı küçükler için kelepçelenmesi için oluşum
asla fark edilmemesi gereken suç. Görme
İnsanın acı çekmesi ve bozulması hoş bir heyecandı
Bu memur veya kaptan sınıfına. Biraz kötü ise
Denizde yasa adına taahhüt edilen, yazılacaktı,
kötülüğün isyan eden bir vahiy olurdu
duyulmamış zulüm. Daha fazlasını görmemiş küçük kabin çocukları
On iki yaz, soğukkanlı için iyi bir spordu
Halat-Uçtan veya Acımasızca Kullanımdan Alçalılar, çünkü
Bir kraliyet veya bazılarında rol oynayamadılar
Başka bir şekilde, sınırlı güç veya eksiklik belirtileri gösterdi
bilgi. Tüm sınıfın barbar inancı
Konularını görevlerine bağlar. Küçük bir adam, iyi
On üçüncü yılına ulaşmamış olan kendim tarafından bilinir,
gözleri karardı ve küçük vücudu skandal
sürekli tedavi edildi çünkü sürekli olarak gerginleşti
zorbalık ve yapmış olabileceği kadar iyi yönlendirmedi
Yalnız kalmış olsaydı. Neredeyse inanılmaz, ama
Doğru, bu raskallardan bazıları zaman zaman erkekler telefonu kapatırdı
Mizen'deki başparmaklarıyla taahhüt ettiği için
Günümüzde en önemsiz bir suç olarak kabul edilecekti.

Bir beyefendi, zamanında zorba adıyla tanınan
W ----, kare rigged geminin kakası üzerinde duruyordu
_Challenge_ ve _shot_ Main üzerinde iş başında olan bir denizci
Yardarm! Neden tam olarak bunu yaptığını asla bilmiyordu; Ama o
Kabinden çıkmasaydı iyi biliniyordu
pencereler ve kaçmak için yardım almamış olsaydı,
Öfkeli bir halk tarafından linçlenirdi. Bu adam bir kez
_fiding adlı çatlak, kare rigged bir klipçe emretti
Bulut_. New York ve San Francisco arasındaki pasajları
Herkese bir mucize. Diğer birçok kişi gibi kredilendirildi
O, doğrudan iletişim kurarak
Şeytan ve asla gönüllü olarak tuval almadığı söyleniyor
içinde.
Böylece memurlar korkuyla aşılırsa yapamazlardı
tuvali kısaltın. Şöhreti kabul edilene kadar yayıldı
Ona bakmak onur, onu tanımak çok daha az. O oldu
hayranlık nesnesi ve belki de onun bilgisi
kibirini şişirdi, böylece buna inanmaya geldi
Denizcilerinin ateşi öldürücü değildi, ama
İzin verilen eylem, _he_ söz konusu olduğunda. Ama bu adam
onun gibi puanlar arasında sadece biriydi.

Bir zamanlar tanınmış bir Avustralyalı'nın ünlü bir kaptanı vardı
Clipper, eğik çizgi, cesaret eti adamı,
Avustralya'ya ve Avustralya'dan en hızlı pasajlar. Ama
Son olarak başını kaybetti ve sonra parasını ve
Çok sıkışmış koşullarda öldü. Zavallı adam, yapamadı
Mısır dur! Liverpool halkı onuruna bir ziyafet verdi
onun. Ziyafet salonuna geç geldi ve orada
sarhoş olduğuna dair göstergelerdi. Ne zaman
Sağlığının tostuna yanıt ver, izleyicilerini şok etti
Cehennemde ya da Melbourne'da olacağını belirterek
yelken döneminden itibaren birçok gün içinde. Destiny
Melbourne'de değil, cehennemde olmayacağını
Ya-Avustralya kayalarında sadece sert ve hızlı! Onun
talihsizlikler ve alışkanlıkları yakında bir son verdi
profesyonel kariyer, ancak eylemleri haklı olarak konuşuluyor
Bugüne kadar. Kuşkusuz en akıllı adamlardan biriydi
onun zamanı ve sonunda kurtarılmış olmalı
ona bak.

Nedenlerle halkın dikkatini çeken kaptanlar
Şimdi, lehine bakılmayın, genellikle
"Bully This" veya "Zorba" nın acımasız adı; Ama "Jack
Şeytan "ve" Cehennem Ateş Jack "belki de yaygın olarak kullanıldı
diğerleri gibi isimler. İçin çeşitli nedenler vardı
Böyle bir ayrımın elde edilmesi. Genellikle
Yelken ve sertlerini taşıdıkları korkusuz bir yol,
Epithet'i sabitleyen mürettebatlarının acımasız muamelesi
onlara. Birçoğunun gurur duyduğundan eminim. Onlar
bunu hak etmek için bir şeyler yaptığının bilincindeydi. BT
denizcilerin bulunması gerektiği garip görünecek
Bu tür komutanlarla yelken açın; Sadece bulunamayacaklar, aynı zamanda
Birçoğu onlarla yelken açmaya bile hevesliydi, bunun nedeni
Onların kötü şöhretin bir kısmını paylaşmak istediklerini
Kaptanlar edinmişti. Yelkenli olmayı konuşmayı sevdiler
ona emreten kişi tarafından ünlü bir gemide,
Zorba olsa bile! Kahramanları bir
Sonsuz tema. A.B.S nadiren birden fazla
onunla yolculuk; Birçoğu ilk kez bile terk etti
liman. Korkunç kullanım ve öldürülme korkusu veya
Boğuldu, bazen onlar için çok fazlaydı.




Bölüm X

Cesaret


Ortalama denizcinin karakterinin birçok tarafının ortasında
Cesaretinki kadar göze çarpan hiçbir şey
ve beceriklilik. İşte her iki niteliğin bir örneği.
Üç veya dört yıl önce bir Rus nihilisti kaçtı
Sibirya madenlerinden ve Vladivostock'a gitti. A
İngiliz gemisi orada yatıyordu ve fakir mülteci geldi
ve kaptanının korunmasını iddia etti. Gemi
birkaç gün boyunca yelken açamadı, bu da takipçilerine bir
onu sollama fırsatı. Nerede olduğunu bilmeliler
ve vazgeçilmesi gerektiğini talep etmeye devam etti.
Diğer birçok kırbaç yazıcısının yaptığı gibi,
resmi konumlarının ve parıltısının önemi
Huşu ve teröre çarpmak için ayrıntılı üniforması
İngiliz kaptanının ruhu! Yakında ne olduğunu öğrendiler
Yaptıkları hata. "Beyler," dedi kararlı
Komutan, "Mahkumunuzu aradığınız kişi
kendini İngiliz bayrağının koruması altına aldı. A
İngiliz gemisi İngiliz bölgesidir, bu yüzden özgür bir adamdır,
ve bizi taciz etmeyi veya herhangi bir
Onu zorla almaya çalışın. "İmparatorluk cezalarını çağırdılar
ve uluslararası komplikasyonlar; Ama bu cesur ve
becerikli adam tehditlerini göz ardı etti, yine hatırlattı
onları bir İngiliz gemisinin güvertesinde durduğu; Ve bu
Gücünü ihlal eden bir şey yaptıysa ve
otorite, komplikasyonlar onun yanından ortaya çıkacaktı
onlarınkinden. İlginç bir şekilde yelken açmasına izin verildi
Gemide yolcu ve umarım ikincisi gerçekten
Ever After kahraman koruyucusuna minnettarım. Adı
Böyle bir adam bozulmaz bir şöhretle kaplanmalıdır.

İşte başka bir sessiz cesaret,
Sıcak veya soğuk kanla, kişinin yaratıklarından katlanıyor!
Yaklaşık yirmi sekiz veya yirmi dokuz yıl önce, bir Alman gemisi
içine girdi ve dunginess'i batırdı Bir göçmen gemisi
_North Fleet_. İyi bir gemiydi. Komutanı vardı
Londra'dan yelken açmadan birkaç gün önce genç bir bayanla evlendi,
Ve ona yolculukta eşlik etti. Çarpışma ne zaman
Oldu tekneler için bir acele vardı. Erkekler istila etti
Kadınların ve çocukların dışlanması için bir yer için! .
Kaptan, ilk adamı vuracağını söyledi
önlendi veya kadınların kendilerini kurtarmasına yardımcı olmadı,
Ve tehditini koymak için bir nedeni olduğuna inanıyorum
pratik. Elinde tabancası ile kaka üzerinde durdu
Eylem için hazır. Uygun zaman geldiğinde,
Gelin kolunu almak için ve onu çeteye götürdü. Onlar
Birbirlerini sevgiyle öptü. Kulağına fısıldadı,
"Cesaret, canım, görevimi yapmalıyım." Sonra onu içine verdi
Bir memurdan sorumlu olan ve onu seven tekne
son zamanlarda öne sürdüğü ona özel bakılmak için
Sunak ve son vedasını söylediği! O zaman
çeyrek güverte görevine geçti ve orada durdu
gemi batana kadar ve deniz onun üzerine akana kadar. .
O zamanki görüş, eğer hayatını kurtarmış olabilirdi
Bunu yapmak için çaba sarf etmişti. Bunu çok sorguluyorum
İnsanların çoğu sudan alındı, yapıştı
enkaz için; Tekneler aşırı kalabalık. Tek yol
kurtarılmış olabileceği birisinin yerini almaktı veya
Bir parça enkazda debriyaj. Ölümü tercih etti
eski ve denemediğine dair bir kanıt yok
İkincisi aracılığıyla kendini kurtar. Olasılık şu ki
Boğulan bir erkek veya kadın için böyle bir fırsat verdi,
ve kendini feda etti. Ölen bu cesur adama onur,
Hayatı alırken değil, onu kurtarırken!




Bölüm XI

Zekâlar


Liverpool veya Londra'dan imza ve yelken
Bu gemilerin rıhtımları sadece heyecan verici değil, aynı zamanda acınası
durumlar. Baş memurun genellikle seçme yetkisi vardı
mürettebat. Adamlar avluya getirilecek ve oluşacaktı
sıraya. Chanty-Man genellikle ilk seçim oldu,
ve dengenin iyi olması gerektiğine özen gösterildi
korolar ve hepsi iyi üretebildi
davranış ve yetenek için deşarj. Harika bir manzaraydı
Görkemli görünümlü gemilerin yelken açmasına bakın. Rıhtım duvarları
gelmeyen sempatik izleyicilerle kalabalık olurdu
Sadece veda etmek için, ama tatlı dinlemek için
Havayı büyüleyici ile şarj eden kasvetli kaçın
Pathos ve "Elveda, İyi Ücret." Benzeri
O günlerden beri hiç duyulmadı. Denemeler oldu
Orijinali yeniden üretmek için yapılmış ve başarısız oldu. Kimse Yapamaz
bunun gibi bir şeyi çoğalt, çünkü bu bir hediye
Sadece denizcilerin kendisi ve cazibesi ruhu doldurdu
Seni güçlü bir rüzgar gibi yakalayan hoş duygularla.

Chanty-adam,
görmezden gelmek için kaba. Dahayı birleştirmesi gerekiyordu
Müzikal bir dahi ve doğaçlama bir şair! Eğer
Kompozisyon herhangi bir gerçek ve hatta hayali
şikayetler, her zaman mantıklı kaptanlar tarafından dinlendi
ve herhangi bir kötü mizah göstergesi göstermeden memurlar.
Gerçekten de kaptanların bunlara çok yürekten güldüğünü gördüm
şekillendirmeyi amaçlayan enfes çizgi roman itişleri
kendisinin ve memurlarının mürettebata yönelik politikası. Eğer
Kaptan mizah olmayan bir kişi oldu ve
Müzik duygusu Bu nakliye yöntemi kürtajlıydı, ama
Doğa bir bakışa girene kadar aynı şey devam etti
Her şeyin ne anlama geldiğine dair puslu zihni! Mutlu bir şekilde çok az
Böyle arızalı bir doğayı miras alan denizciler. Bu iyi
Bu heyecan verici eski şarkıların bazılarının
bize korundu. Doğru bir şekilde iletmeseler bile
denizcilerin onları oluşturma yolunun izlenimi, veriyorlar
Biraz hafif bir fikir. Kelimelerin karmaşık düzenlemesi
Bazı şarkılarda tuhaflıklarında paralel
Jargon, ama yine de nokta ve niyet var
onlar boyunca. Yelken ayarlamak için, "darbe, çocuklar, darbe"
Büyük ölçüde tercih edildi ve titremesi, garip havaya vahşi
içinde cazibe. "Boney bir savaşçıydı" tekil
popüler ve neredeyse her zaman asmak için söylendi
Topsails. Chanty-Man Topsail Halyard'da oturacaktı
Korolar ile çalırken solo bloke ve söyle
Koroya dokunmak, aynı zamanda iki tane vermek
Halyards'ı uzun, güçlü çeker. Bu şarkı esas olarak
tarih meselelerine ve dalgalanma ile söylendi
Şarkıcıların
Sempatiler kaçırılan İmparatorluk Şehit ile birlikteydi
sürgüne ve öldürücü bir bölümü ile ölüme
İngiliz aristokrasisi. Solist büyük imparatorun
övgü ve onu yakın olana sahip olarak tasvir etti
tanrı gibi. Ölümü en iğrenç olarak ilan edildi
Çarmıha gerilmeden bu yana işlenen suç ve Araf
ortalamasının ruhları için uygun bir depo olarak atandı
İcracılar. Bu şarkıların sözleri üzücü olabilir
Jargon, ama denizciler tarafından söylenen kaçınma çok iyiydi
dinlemek için:-

    Bowling'i taşıma (yelken ayar)

    'Bowlin', ön ve koruyucu bowlin ',
      'Bowlin', bowlin 'taşıma!
    'Bowlin', growlin 'kaptanı,
      'Bowlin', bowlin 'taşıma.

    'Bowlin', oh kitty benim sevgilim '
      'Bowlin', bowlin 'taşıma.
    'Bowlin', paket bir bowlin ';
      'Bowlin', bowlin 'taşıma.

Şarkının kendisine gelince, şu şekildeydi:-

    Boney bir savaşçıydı

    Oh, Boney bir Korsikan'dı,
        Oh evet oh,
    Oh, Boney bir Korsikan'dı,
        John Fransa Wa!    (Francois.)

    Ama Boney bir savaşçıydı,
        Oh evet oh,
    Ama Boney bir savaşçıydı,
        John Fransa Wa.

    Oh, Boney Avusturyalıları yaladı!-
        Oh evet oh,
    Oh, Boney Avusturyalıları yaladı!-
        John Fransa Wa!

    Ruslar ve Prusyalılar!
        Oh evet oh,
    Ruslar ve Prusyalılar!
        John Fransa Wa.

    Beş kez Viyana'ya girdi!
        Oh evet oh,
    Beş kez Viyana'ya girdi,
        John Fransa Wa.

    Avusturyalı bir prensesle evlendi,
        Oh evet oh,
    Avusturyalı bir prensesle evlendi,
        John Fransa Wa.

    Sonra Moskova'ya yürüdü,
        Oh evet oh,
    Sonra Moskova'ya yürüdü,
        John Fransa Wa.

    Ama Moskova bir alazımdı!
        Oh evet oh,
    Ama Moskova almazdı,
        John Fransa Wa.

    Sonra Boney geri çekildi,
        Oh evet oh,
    Sonra Boney geri çekildi,
        John Fransa Wa.

    Boney Waterloo'ya gitti
        Oh evet oh,
    Boney Waterloo'ya gitti
        John Fransa Wa.

    Ve Boney yenildi,
        Oh evet oh,
    Ve Boney yenildi,
        John Fransa Wa.

    Oh Boney bir mahkum yaptı
        Oh evet oh,
    Oh Boney bir mahkum yaptı
        John Fransa Wa.

    Onu St. Helena'ya gönderdiler!
        Oh evet oh,
    Onu St. Helena'ya gönderdiler,
        John Fransa Wa!

    Oh Boney kötü muamele gördü!
        Oh evet oh,
    Oh Boney kötü muamele gördü
       John Fransa Wa!

    Oh Boney'nin kalbi kırıldı!
        Oh evet oh,
    Oh Boney'nin kalbi kırıldı
        John Fransa Wa.

    Oh Boney bir savaşçı öldü;-
        Oh evet oh,
    Oh Boney bir savaşçı öldü
        John Fransa Wa.

    Ama Boney bir imparatordu!
        Oh evet oh!
    Ama Boney bir imparatordu,
        John Fransa Wa!

Bu şarkı asla en büyük coşkuyu uyandıramadı, bu yüzden
Sorumlu memurun dikkatini çekmesi gerekiyordu
Neler oluyor ve "Belay!" Bir şeyden önce
Kırılmalı! Denizcilerin Büyük İmparatora Saygısı
bir tutkuydu; Ve son trajediye yaklaştıklarında
düşmanlarıyla savaşta olduklarını hayal ediyor gibiydi, böylece
Onları sıkı bir denetim olmadan bırakmak tehlikeliydi.

Denizcinin sahip olduğu en yuvarlanan ve neşeli günlerden biri
Yolculuk sırasında ölü atının süresi dolduğu idi;
Yani, ayın ilerlemesi çalıştığında. Eğer alırsa
Bir aylık ilerleme, her zaman çalıştığını düşündü
O ay hiçbir şey için: Ve kelimenin tam anlamıyla, bunu yapmıştı
Ona önceden verilen para genellikle doğru gitti
bir borç ödemek veya çılgınlık olmak; Yani uyguntu
Bu koşullar göz önüne alındığında, bu özel tanınma
Böyle bir dönemin gelişinden yapılmalıdır. Bir
Bu nedenle doğaçlama at inşa edildi ve
İçinden bir halat rove ana avarm'a bağlandı.
At eğildi ve tören liderlik ederek başladı
Vinç veya Capstan'ın ipi ve "
Ölü At "büyük bir gusto ile söylendi. Cenaze töreni
Kural olarak alay uzun bir süre ortaya çıktı ve
At avlu koluna gelmesine izin verildi
Kaydı ve çok komik bir şekilde denize düştü! .
Ölümünü açıklayan ayet aşağıdaki gibidir:-

    "Atımın öldüğünü ve gittiğini söylüyorlar;-
    Ve öyle diyorlar ve öyle diyorlar!
    Atımın öldüğünü ve gittiğini söylüyorlar;-
        Oh, zavallı yaşlı adam! "

Onu içine bırakarak onu söndüren ayet
Deniz şöyle gidiyor:-

    "Sonra onu denizin derinliklerine bırakın;-
    Ve öyle diyorlar ve öyle diyorlar!
    Sonra onu denizin derinliklerine bırakın;-
        Oh, zavallı yaşlı adam! "

Bu, yolculuğun önemli olayını tamamladı; Sonra başladı
Evermore için gözlemlenecek birçok vaat sözü
bir sonraki limana varıştan asla daha uzun tutulmadı veya
Bir ev limanına varışa kadar en uzun süre, ne zaman
Kısıtlama gevşedi. Aynı eski alışkanlıklar devam etti,
ve aynı eski ayın avansı yelken açmadan önce gerekliydi
başka bir yolculukta.

"Beyaz çorap günü", karaya kadar karaya kadar büyük bir olaydı
Ölü At Günü denizdeydi. Denizcilerin eşleri, anneleri veya
Sevgililer her zaman beyaz giyerek yarım ödeme günü kutladı
çoraplar ve eteklerini gizlice yüksek taşıyarak
Yeter, böylece gözlemlenebilir. Bu gelenek taşındı
katı düzenlilikle ve katılımcılar
sempatik çekim nesneleri. Zavallı şeyler yok
devam etmek için endişe içinde onlara neye mal olduğunu söylemek. Onların
Yarım ödeme ayda otuz şilinleri geçmez ve
Beyaz sağlamanın yanı sıra bununla ilgilendikleri çok şeyleri vardı
Çoraplar ve vesileyle lütuf için uygun bir teçhizat.

"Evde bağlıyız ve sesi duyuyorum"
Çapa hazırlayıcıyı kaldırırken favori şarkı
Eve dönük. Bu Chanty'nin ipeksi, melankoli ve
Bu konuda biraz yumuşak esintilik ve iyi söylendiğinde
Akışı, yeniden örtüşen limanın üzerinde çırpındı
Solist ve korolar gibi neşeli haberler
kendi performanslarının gücüyle büyülenir; ve
Bu vesilelerle dinlemeye gelen çokluklar
geçici uyum zırhlarının raptüründen kaçmak
atmosferi şarj etti ve yapacağınızı hissettirdi
Sonsuza dek bu tür duyumlar altında yaşamak isterim!

    Homeward Bound (Ankrajı Kaldır)

    Çapamızın A-ağırlığı ve yelkenlerimiz iyi ayarlanmıştır;-
      Hoşçakal, sana iyi gelir; Hoşçakal, seni iyi karşılayın!
    Ve ayrıldığımız arkadaşlar birlikte ayrılıyoruz
        pişmanlık;--
      Yaşasın! Oğlumlarım, evliye bağlıyız!

    Evde bağlıyız ve sesi duyuyorum;-
      Hoşçakal, sana iyi gelir; Hoşçakal, seni iyi karşılayın!
    Gelin, kabloyu kaldırın ve döndürün!-
      Yaşasın! Oğlumlarım, evliye bağlıyız!

    Oh, kendimiz gitsin ve uzun ve güçlü bir şekilde kaldırılsın;-
      Hoşçakal, sana iyi gelir; Hoşçakal, seni iyi karşılayın!
    O zaman iyi bir şarkı için koro söyle;-
      Yaşasın! Oğlumlarım, evliye bağlıyız!

    Homeward bağlıyız dediğini duydun;-
      Hoşçakal, sana iyi gelir; Hoşçakal, seni iyi karşılayın!
    Kedi düşüşüne takın ve sonra kaçın!
      Yaşasın! Oğlumlarım, evliye bağlıyız!

İzsiz okyanusların uzun, kasvetli bir hacdan sonra,
Gemileri çarpıkken son tezahürat söylenmelidir
taburcu rıhtımına rıhtımdan; Ve şimdi hepsi
Şikayetleri, sevinçleri ve üzüntüleri ortaya çıktı
"Bırak onu Johnnie, bırak onu!" Onların son şansıydı
Gemilerinin onayını veya onaylanmamasını halka açıklamak,
Kaptanları ve tedavileri. İşte bir örnek
BT:--

    "Kaptanın dediğini duyduğumu sanıyordum,
      'Bırak onu Johnnie, bırak onu!
    Yarın ödemenizi alacaksın
      Bırak onu Johnnie, bırak onu! '

    İş zordu, yolculuk uzundu;-
      Bırak onu Johnnie, bırak onu!
    Denizler yüksekti, galeriler güçlüydü;-
      Onu terk etme zamanı!

    Yemek kötüydü, ücretler düşük;-
      Bırak onu Johnnie, bırak onu!
    Ama şimdi tekrar karaya çıkacağız;-
      Onu terk etme zamanı!

    Yelkenler kürk, işimiz bitti!
      Bırak onu Johnnie, bırak onu!
    Ve şimdi kıyıda eğleneceğiz!
      Onu terk etme zamanı! & c, & c. "

Bu tür şarkılar kompozisyonlarında klişeleştirilmedi. Onlar
koşullara göre değişir. Bazen onlar
dikkatli ve diğer zamanlarda eğlence dolu, övgü
gemi ve pathos. Nadiren orta bir kurs vardı, ama
Ne olursa olsun kendiliğinden şiirsel efüzyon
Tüm hikaye ortaya çıkana kadar bitmedi.




XII. Bölüm

Ratcliff Otoyolu'nda Jack


Gemi bir ev limanında demirlemeye devam etmez, güverte
temizlendi ve yıkandı, dostum mürettebata bayıldı
hizmetlerinin artık gerekli olmayacağını; Ve
Bunu isteyenler, dengenin bir kısmını aldı
onlardan ötürü onlardan ötürü ücretler,
makaleler. Bundan yararlanmayan çok az sayıda vardı,
ve birçoğu bunu şu ya da bu şekilde tayin etmişti
Kaptana izin verilen üç günlük lütuftan önce
Hesaplarını telafi etmek ve ödemek için süresi dolmuştu.

O günlerde işte kötü ajanslar (ve hatta
Bunlar) zavallı Jack'i tuzağa düşürmek, skorla sayılabilir.
Görevleri zor değildi. Onu bir olduğunu biliyorlardı
Uyuşturucu ve soyma planları için şikayetçi. Çoğu
İnişten sonraki ilk gece bu fakir arkadaşlar
Bir yolculuğun kazançlarının tamamının takas edilmesine izin verin
onlar, böylece gerçekten dengesini almadan önce
harcadıkları ücretler ve ilk için hazırlandılar
Gerçekten de, gerçekten, gerçekten, ortaya çıkmada uzun sürdü.
Bu arada hiç olmadan sokağa dönüştüler
Compation, tıpkı durdukları gibi. Tabii ki onlar
suçlamak; Peki ya onları cezbeden kötü kabile? Onlar
olan her kuruşun geri ödenmesi gerekiyordu
kurbanları etkisi altındayken zorlandı
içmek veya altı ay yapmak için yapılmalıdır
iade. Bu plan avantajlı olarak kabul edilebilir.
Topluluk şu anda bile.

Bu denizci çevrelerinde bir zamanlar tanınmış bir
Blyth'in yerlisi Jimmie Hall adında,
Çoğunlukla Londra'dan uzun yolculuklarda yelken açtı. Yaptı
Jimmie'nin bir yolculukta ne kadar süredir uzak olduğu veya nasıl
Alması gereken çok fazla ücret, asla bir haftadan daha uzun değildi
fonlar ve daha sık sadece bir veya iki gün. Bu
Yarı zamanlı yaratık Ratcliffe Otoyolu Bir Yürüyüş
Kış sabahı saat iki ile üç arasında ve bir
onun eski gemi arkadaşı. Birbirlerini bazılarıyla selamladılar
sıcaklık. Jimmie'nin arkadaşı onunla bir hikaye
yoksulluk. Çılgınlıktaydı, tüm parasını geçirdi,
ve iki gün önce binişten çıkmıştı
ev ve iki gece uyudum. Jimmie,
Denizci benzeri cömertlik, "Seninle tanıştığım için mutluyum.
Bana benimle paylaşmanı isteme fırsatı veriyor
Otelimde odalar. "

"Otel!" Şaşkın gemi arkadaşını soludum. "Paran var mı
Seni terk ettin mi? Her zaman iyi bir türdün. "

"Hayır," dedi arkadaşı; "Bana param yoktu, ama
Bu sefer bir otelde kalacağımı düşündüm. Dışarı çıkabilirim
Ve ne zaman hoşlanıyorum ve bunu yapmanın bir avantajı buluyorum.
Kapılar her zaman açıktır. Gel! "

İki arkadaş, Jimmie'nin kolundaki otoyol kolunda yürüdü
Arkadaşı örterken patronluk bir sessizliği gözlemlemek
şefkatli iltifatlarla. Bir yürüdükten sonra
Meditasyonda önemli bir mesafe, gemi arkadaşı ...

"Otel nerede? Uzak mıyız?"

"Hayır," dedi uzanan Jimmie; "İşte öyle. Yapmalıyım
Herhangi bir yaklaşmadan önce sizinle bir durum yapın. Sen
Arka kapıdan içeri girmeli. "

"Beğendiğin herhangi bir B ---- kapı tarafından gireceğim. Ben bir
Bu şekilde belirli bir adam! "

"Çok iyi," dedi Jimmie, bir nesneye işaret ediyor
yolun ortasında; "O zaman oraya giriyorsun ve içeri gireceğim
ön tarafta. "

"Ama," dedi gemi arkadaşı, "bu bir kazan."

"_You_" dedi hayırsever James, "buna ne diyebilir
Mesela, ama şimdilik bu benim otelim! Olmuştur
İki hafta boyunca ikamet ettiğim ve sana son vermiyorum
kullanmak. Eğer kabul edersen, sizi yapmak için ihtiyacınız olan her şey
Mükemmel rahat bir saman demetidir. Oturacağız
Ücretsiz kira! "

Söylemeye gerek yok, teklif kabul edildi ve iki "bitki"
bir gemi alana kadar birlikte yaşadı.

Bay Hall'un otoyol hakkındaki bilgisi, denildiği gibi,
polise ara sıra hizmet vermesini sağladı, dolayısıyla
Onlarla en samimi dostluk terimindeydi. O
erkekleri karmaşıklıklardan geçirebilir mi?
heyecan olmadan suçun alevleriyle parladı
Sahip olduğu nesnenin en ufak bir şüphesi. Yapabilirdi
Onunla doğru uyum içinde konuşun, yemin et ve iç
tanıdıklar ve bir daire tarafından lehine bakıldı
tahmin edilebilir arkadaşlar. Constabulary üyeleri
her zaman düşünceli ve ona doğru uyum sağlıyor
Periyodik alkolik özlem patlamaları. Çok borçlu
Debaucharity uyumu sırasında onu aldıkları özen; Ve o
Nerede olduğu zaman bu konuda dikkatsiz değildi
Onları telafi edin. Bu yönlü sarhoşların çoğu gibi
Denizi bir çağrı olarak takip etti, mükemmel bir denizciydi; Ve
Kaprisli şehvetli alışkanlıkları bile onun olmasını engellemedi
yelken açtığı gemilere yeniden katılmaya çalıştı.

Jimmie Hall, binlerce ince arkadaş arasında sadece biriydi.
çeteler tarafından en büyük aşırılıklara gitmeye teşvik edildi
Wapping'i istila eden yırtıcı haşarat (erkekler ve kadınlar)
Ratcliffe Otoyolu.

Denizciler arasında eğimli olduğum bir gelenek vardı
Biraz güvenmek için,
Otoyolda alışveriş fırsattan yararlandı,
Saçını keserken veya denizcisini tıraş ederken
Müşteriler-Bir şekilde, sodden olanlar düşünülüyordu
içecekle-rüzgar borusunu koparmak için onları hepsinden soymak
vardı ve sonra dikkatlice gizlenmiş bir cıvatayı çekin
Thames ile iletişim kuran tuzak kapısı ve
Ağırlıklı bedenler gözden uzak! Bu sanguinary sistemi
Cinayetin birkaç yıldır sürdürülmesi gerekiyordu,
Büyük fiziksel güce sahip bir denizciye kadar, şüpheli faul oyun
Bazı arkadaşlarına cesurca içeri girdi, kibarca istendi
oturmasını sağladı ve neden olan sarhoş bir tutum aldı
Berber, kolay bir kurbanı olduğunu düşünmek için. Berber solmuş
çok iletişimsel olan Jack'in güvenine dönüş
Yolculuğunun uzunluğu ve o para miktarı ile ilgili olarak
ödenmişti. Onu sevgiyle gururlandırdı
bolluk ve usturayı yukarı çıkarmak ve başlamak üzereydi
Ölümcül işi, denizci, farklılaştıran
Gizli tuzak, atladı, cebinden bir tabanca çekti,
ve tuzak kapısının kendisine gösterilmesini istedi veya
Beyinleri her yere dağılmış olacaktı! Berber
hayatının kurtulması ve acımasızca
ile gizli bir iletişimin varlığını reddetti
nehir. Jack'in tutumu tehdit ediyordu; Supplican
hayatı kurtulursa ne yapacağını iddia etti
ona sordu. Durum üzerinde anlaşmaya varıldı ve tuzak
açıldı. Sıvı bir tonoz açıkladı. Denizci suçladı
Panikle kaplı kötü adam ve buna sahip olmak
şüphesiz kurbanları için bir depo olarak yer ve
Adam alternatif tutarsız inkar ve itiraflar çığlık attı. Denizci, çok korkunç gerçeği şüpheledi, ama şimdi o
ondan memnun kaldı ve berbeyi doğru zorlamak
Vault, aşağı atlamasını emretti; Aralarında seçim yapmak zorunda kaldı
Bu ve vurulma. Eski modunu tercih etti
Yok olma, çok daldı. Kapak daha sonra örtüldü
O ve daha fazla cinayet yoktu.

Becerikli denizcinin birçok örneğinden bir diğeri
En utanç verici koşullar altında bile geri dönülemez bir
gemide ilgili olarak duyduğum bir hikayede yer alıyor
Deniz hayatımın ilk günleri birçok kez ve gerçeklik
Her zaman kişisel olan anlatıcı tarafından kefil oldu
İlgili beyler ile tanışmak
masalın yararına vazgeçilmez faktör ve
Bir dereceye kadar gurur duyuyordu. Bunu söyledim
Ratcliffe Otoyolu, denizcilik erkeklerinin buluşmasıydı. BT
onlara zengin bir tesis sağladı
Büyük kazanılan paranın süratli atılması
Tehlike ve nadiren ıstırap teriyle değil. Bir
Soğuk Kasım sabahı bir denizci yürüyordu
Otoyol. Adımı sarsıntılı ve belirsizdi, çünkü ayakları
çıplak; Onun tek elbise eşyaları pamuklu bir gömlekten oluşuyordu
ve alacak kadar büyük görünen bir çift pantolon
İçlerinde başka bir kişi. Bunlar düşmekten tutuldu
bir ruh ve vücut kirletme olarak bilinen şeyle-yani bir
belin etrafına bağlanmış kordon veya halat yarığı parçası. Onun tarzı
kendisinden ve huzur içinde memnun hissettiğini belirtti
Tüm yaratımla, bir husky sesiyle zikrederken
Aşağıdaki şarkı:-

    "Sally'ye veda et ve davaya veda et;
        Uzak-Rio!
    Ve dinleyen sen, sana veda,
    Çünkü Rio Grande'ye bağlıyız!
        Ve uzakta-Rio, evet Rio!
    Sen iyi şarkı söyle, benim bonny genç kızım
        Rio Grande'ye bağlıyız! "

O zamanlar arayan bir gemi arkadaşı tarafından karşılandı
birkaç gün boyunca onun için. Şarkı kısa kesildi
Karşılıklı selamlama sıcaklığı.

"Ne ho, Jack!" sadık yoldaşları bir
devasa kahkaha; "Çok küçük tuvallerin altındasın
Sabah. Ağır havalarda bulundun mu? "

"Evet," dedi Jack, "Ben var; ama yaklaşan bir adam var
ENtern benden daha kötü olmalıydı. Çıplak altında _was_
Polonyalılar, ama şimdi bükülmüş bir gazete takımı var ve
Çok hızlı ilerliyor! "

Bu hikaye hakkında acımasız bir mizah var.
Akla canlı bir denizci türü.




Bölüm XIII

Gerçek denizci


Batı gördüğümde her zaman yasayı çiğnemeye meyilli hissediyorum
Bir tiyatro sahnesinde biter veya başka bir züppe
Sailor aptal kişileştirmesiyle: Pantolonunu Otostopu,
uyluğunu tokatlayarak, vücudunu zorladı ve takip ederek
Genellikle gülünç bir moda, aynı zamanda kullanıyor
Gerçek denizcinin kullanması için küçümseyeceği ifadeler:
"Doyurucu," "Shiver-Timbers" ve diğer aptal
Günümüzün Jack'in asla vermeyi düşünmediği ifadeler
söz. Tiyatro halkı sadece sorun çıkarırsa
kendilerini gerçek özellikleriyle tanıştırmak
denizci ve onu doğru bir şekilde karikatür, bulurlardı
Bu günlerde, oyun yapmak için değerli malzemeler. Eşit
Jack'in suçlu kaprisleri,
Orijinal form, eğlenceli etki için kullanılabilir; Ancak
Profesyonel kişi, onu görünmesini sağlamakta ısrar ediyor
Ağzında ve midesi hakkında yuvarlanan bir sterlin
vesilesiyle boşaldığı argo. Olabilir
veya izleyicileriyle aşağı inmeyebilir, ancak katranın kendisi
dayanamıyorum. Tipik bir denizcinin yanında oturdum
Londra Tiyatrosu çok uzun zaman önce ve birkaç beyefendi
Deniz kıyafetleri diğerinin ardından bir tane geldi.
sahne. Performansları oldukça değil, öyle
Komşum bana dedi ki: "Bu çok daha uzun sürerse ben
Gitmek zorunda kalacak. Sadece fantezi, "dedi,"
Denizci böyle bir d ---- kendini aptal yerine koyuyor! "Ona hatırlattım
Bu başarı o kadar nadir bir olay değildi. Ama o
yatıştırılmayacaktı! Eski zamanların denizcisi asla
Tinsel deniz terimleri kullanıldı. Lehçesi düzdü ve
Güçlü ve tuhaf züppeizmi çok komik. Saçları kullanıldı
Kulaklarının arkasında taranmak için geniş, düz bir şapka taktı
Bir tarafa eğildi ve kulakları ışıkla süslendi
Altın veya gümüş damlaları; Ve onu yapmak için gittiğinde
Kuruluş, onun formuna çok şaşkın görünüyordu
yürüyüş almalı. Ne yazık ki! Bütün bunlar öldü ve bizim
Gözler asla daha fazla görmez; Ama bunun cazibesi
Birinin hafızasında sabit ve eşit düşünmek hoş
Şimdi.

Ortalama denizci kendini her zaman ifade etti
Onunla ilgili konularda belirgin bir açıklık
meslek. Anın ana caddesinde yürüyordum
Bir grup insanı gördüğümde birkaç yıl önce denizcilik kasabası
büyük bir yağ boyamaya bakarak bir pencerede durur,
Bir fırtınaya yakalanan kare rigged gemi. .
Kraliyet ve en iyi gallant yelkenleri uçtu ve onlar
Eğer bir fırtına içinde yelken açması gerekiyorsa
Yardlar onları sessiz tutmak için kesilmez. Orada
grupta eleştiren iki denizci
Biraz sıcaklıkla boyama: halatlar gerektiği gibi değildi
Diş telleri ve konaklamalar düzgün bir şekilde düzenlenmedi ve
"Kim böyle uçan yelkenleri gördü!" daha fazlasını söyledi
İkisinin volunlu. Diğeri kuru bir şekilde karşılık verdi, "Bilmiyorum,
Bay, ne düşünürken, ama gördüğümü söylemek istiyorum
Onlar zaman zaman biraz D ---- Komik Kapari! "Bu çok
Sailor benzeri Sally hem seyirciyi gıdıkladı hem de ikna etti
Yelkenlerin gerçekten doğru bir şekilde çizildiğini.

Başka bir durumda,
şimdiye kadar ziyaret eden en korkunç doğu galerileri
Kuzey-Doğu Kıyısı, çok sayıda insan toplandı
Tyne'nin ağzındaki Güney İskelesi
Büyük Kuzey Limanı için gemiler. Görme
Tuhaf güzelliğinde korkunç, köpük yivli ve dans etti
Dinlenme yeri bulana kadar sorunlu hava
Limanın iç erişimleri. Görüldü
Bir öfkenin ortasında çalışan iki yelkenli gemiye mesafe
Kükreyen denizlerin kargaşası. Limana yaklaştıklarında
Heyecan evrensel hale geldi. Kadınlar orada durdu
fırtına atışlı gemiler için dehşetle karıştırılmış
sevgili ilişkilerinin bir kısmını trajik bir
kıyamet. İki beyefendi büro sesi ve görünüşü
Biri duyulabilir bir şekilde konuşan bariz ajitasyonla sohbet etti
Vahşi Flurry'nin ihtişamının ve pitoresk cazibesinin
sular. "Onlara bak," dedi, "
Tempest'in öpücüğü ile birlikte. Oh, bu muhteşem
Görme!
Kısa süre sonra profesyonel gururlarının sahip olduğu ortaya çıktı
sahip oldukları şiirsel gevezelikten etkilendi
dinledi. Onlardan biri kendi görevini üstlendi
kendisinin pratik görüşünü ve
Arkadaşlar estetik hayalperestlere aksanlarla hitap ederekti
Stern Reproof: "_you_," dedi, "buna ihtişam diyebilir
ve pitoresk, muhteşem ve pürüzey, ama biz arıyoruz
lanetlenmiş kirli bir iş. Eğer birinden birine ait olsaydın
Onlar, Cloven'da hışırtı hakkında konuşmazsın
Tumpest'in öpücüğüne deniz, çok tarnation olursun
Karaya çıkmaya istekli! "

Hatip, Harangue'sini yeni bitirmişti.
Bir brigantin olan gemiler çubuğu geçiyordu. Yüce
an gelmişti. Tüm gözler ve zihinler mahkumlara sabitlendi
gemi; Erkeklerin arma ile yapıştığı görüldü ve bir
Yalnız figür, rotasını yönlendiren tekerleğin üzerinde duruyordu
Acele beyazlık alanı aracılığıyla. O olması gerekiyordu
müthiş bir dağın en kötü noktasını geçti
Ahlaksız sıvının çılgın tempo ile dörtnala koştuğu görüldü
onun üzerinde fırladı ve atomlara indirildi. Hiçbir şey ama
Daha sonra enkaz görüldü. Mürettebat öldü. Oldu
izleyicileri
kontrol edilemeyen keder. Denizci haklıydı: "Kirlidi
işletme."

_Bona-fide_ İngiliz denizcisindeki spor içgüdüsü
her zaman çok güçlü. Beyaz yıkanmış Yankee-yani,
Gerçek bir Amerikalı değil, mavi burun, _i.e._, bir nova
Scotiaman-onun yüzünden asla çok popüler değildi
Her şey yolunda gittiğinde geleneksel zorbalık ve swagger,
ve tehlike zamanlarında korkaklığı. Bir gemi bir kez
'Frisco'dan geliyor ve Cape Boynuzdan çıktığında
Denizcilerin kafalarının üstünde yükselen Ice-Berg. Orada
Büyük kargaşa ve yakın tehlikeydi. Mavi burun
Şef dostum ve paniğe kapıldı,
dizler ve acımasızca ilahi müdahaleye hitap etti
Onları zamansız ölümden kurtar. İkinci eş,
gerçek John Bull, dua yerine işe inanıyordu
en azından pozisyonları aniden tehdit ettiği sürece
nesli tükenme. Dilekçeyi onurlandırılmamış olarak gözlemledi
Mainmast'in yanında duada diz çökme konumu. BT
onu kızdırdı, böylece ona kalıcı bir durak koydu
Ayağını şiddetle temas ettirerek yalvarmalar
Vücudunun arka kısmı, aynı anda ona soruyor,
"Neden H --- Daha önce dua etmedi?
şimdi iyi dua etmek sorun ortaya çıktı! Alın
Pins, "dedi öfke subayı" ve bazı yararlı işler yapın!
Bu, ağıt yakmak için zaman yok. Adamları içeride tut
Kalp! "Bu sağlam patlamada oldukça adil mantık vardı
Aydınlanma. Ama bu çarpıcı muhalefet akışı
Bu koşullar altında dua etmek devam ediyordu,
Tehlike düşüncesi, bir
Pretty Little Girl, yolculardan birinin kızı,
güvertede yuvarlanan buzla frollick, içinde
onu kapsayan tehlikenin masum unutulması. Ne
Güzel resim! Gemiyi ustaca manevra ederek
çirkin bir pozisyondan ve mutsuz ilk eşten
Kendini ile iletişim kurmayı ihmal etmişti
Kaza gerçekleşmeden önce tanrı,
En önemlilerinden birini kırdığından hoşlanmayan dokunaklı
Daha sonra bunu yaparak deniz inanç makaleleri!




Bölüm XIV

Beceriklilik ve gemi enkazı


Eğer dünyanın okyanusları konuşabilseydi, ne muhteşem
gizlenmiş olan ilişki kurabilecekleri kahramanlık masalları
derinliklerinin unutulması. Denizciler genellikle tekildir
maceraları hakkında suskun. Hassaslar
Övücü düşünülmek; eğitimlerinin doğası ve
istihdam tehlikeye o kadar hamile kalırlar ki
çoğu insanın çok düşüneceğini düşünmeye alışkın
Cesur, sıradan işlerinin bir parçası olarak hareket eder.
Hakkında bir yaygara yapılmaz. Dolayısıyla, cesur bir tapu
okyanusun ve geminin ötesinde hiç duyulmamış
Nerede gerçekleşti.

Tuzlu suya yelken açmayan bir mürettebat yok
Etkinlik ve iş yaptıkları her yolculuktan sonra ilişki kurun
karıştırma olarak kabul edilecek ilgi ile heyecan verici
Ve eğer insanlar arasında kıyıda gerçekleşmiş olsaydı
denizciler dışında. Ağlamayı duymak nadir bir şey değil
"Aşırı bir adam!" Bir gemi acele ederken
Ağır deniz büyük bir hızda ve alarm daha erken verilmez
daha cesur bir adamın denize atladığı görülüyor
kurtarmak. Çok uzun zaman önce Batı'ya bağlı büyük bir gemi
Güney Amerika Kıyısı ağır kuzeydoğudan önce koşuyordu
Ticaret rüzgarları ve aşağıdaki yüksek silindir. Bir adam görüldü
Foretopsail bahçesinden tam olarak denize düşme
Gemiyi rüzgara taşımak için emir verilebilir. Biri
Gemi arkadaşları dağlık bir denizin koynuna daldı
kendini herhangi bir kıyafetten elden çıkarmadan; Botları bile
suda çıkarılması gerekiyordu. Gemi derhal
rüzgara getirildi ve ustaca manipüle edildi
Boğulan adam ve kurtarıcı. Sipariş Altına Verildi
kesici ve ayrım için bir mücadele yapıldı
mürettebattan biri olmak. İki adam dalgalarla savaştı
Tekne onlara ulaşana kadar. Ona alındılar ve
kaydedildi. Gazetelerde kısa bir paragraf
Basit hikaye duyulan tek şeydi.

Üç yıl önce, Milyoner Bay Barney Barnato
Güney Afrika'dan eve geliyor ve batıdan çıktığında
Adalar, bir nedenden veya diğerinden denize düştü. .
Posta vapuru on altı veya on yedi düğüm gidiyor olmalı
o zaman bir saat, ama ikincisini engellemedi
Memur (sanırım öyleydi) sonra atlamaktan ve
Ne yazık ki vücudunu kurtarmak! cansızdı. Bu
Cesur Adamın Yasası, yetenekli ve zengin bir şekilde ünlendi
Ona aşık olan genç bayan yolcu ve o
Onunla kurs. O zamandan beri evlendiler ve keşke
Onlara Dünya ve Cennetin verebileceği tüm nimetler
onlara. Bayan Barnato ve güler yüzlü yöneticilere inanıyorum
Barney de takdirlerini uygun bir şekilde gösterdi.

Denizciler ve yolcular hariç az sayıda kişi
ne kadar zor olması gerektiğini tam olarak anlayabileceğine tanık oldum
Mükemmel olsa bile, denizdeki bir kişiye göz kulak olun
düz. En heyecan verici deneyimlerden biri
deniz hayatı. Kurtaran parti ve adam hariç tümü
tekerlek arma çalıştırır ve çılgınca hevesle bakış
Görünümde tutun ve tekneyi düşündükleri yere doğru yönlendirin
Görevlerinin amacı. Sık sık olur
çabaları kullanılmıyor ve aramanın ne zaman olması gerektiği
Ürpertici bir his verdi, bazı ürperti ipucu gibi
Ölüm, sana sahip olur. Bir kereden fazla hissettim
BT. Bu durumlarda denizciler bastırılmış ve ilahi
Duygusal, cesaretleri olmadan kalır.

Bununla birlikte, cesaret, dayanıklılık ve
denizcinin her lifini test eden beceriklilik
çok yönlü kompozisyon; ve dışa bir iletişim
Taşınması için çağrıldığı muazzam mücadelelerin dünyası
meslekten olmayan hayal gücünü sendelemek için hesaplanacaktır. Olurdu
olabilecek her şeyi içerecek şekilde geniş bir kütüphane alın
Acı deneyimleri ve zahmetli haclardan yazılmış
fırtına ve stres çağları boyunca. Yazık çok fazla
Bize kayboldu, ama bu yine denizcinin
kendi kariyeri hakkında alışkanlık. Bir karakteristik
Bunun örneği yaklaşık altı ay önce bana geldi. Ben vardı
Bir tersanede iş ve beni kabul eden Gateman
Yüzyılın ortalarının son denizcilerinin sonuncusundan biri.
Uzun yıllar boyunca,
Kuzey-Doğu Kıyısı Limanı. O iyi görünümlü, zeki bir
yaşlı adam. Çocukluk günlerimde onu tanınarak tanıyordum; O vardı
Akıllı bir kaptan ve sahipler olmanın itibarı ve sahipleri
Ona kolayca iş verdi. Beni selamladıktan sonra
denizci benzeri samimiyet,
eski günler ve konuşma ilerledikçe tuhaf
Görünüşünün üzüntüsü yavaş yavaş kayboldu, gözleri başladı
Sparkle ve Joy kısa süre sonra kırmızı yüzünü çekti. Ruhu
Anımsama ile parlamış ve etkilenmeyen konuşması kolaydı
ve dinlemek için keyifli. Kırmak konusunda isteksizdim
cazibesi olabilecek bir konuyu tanıtarak
ona karşı tatsız. Kendi kendine duyma arzumdu
Neredeyse olmadan olan bir gemi enkazı hikayesi
korkunç trajedisine paralel. İçgüdüsel olarak kendimi hissettim
Kutsal zemine sürünüyor. Bahsettiğim anda
Ölçü değişti ve dalgın oldu. A
Uzaktan bakış geldi, bu da bir ihale olduğunu gösterdi
Akor dokunmuştu. Açıkçası onun düşünceleri
Yaşam için şiddetli bir çatışma sahnesini tekrar ziyaret etmek. .
Görme yüce idi ve nemin içine geldiğini gördüğümde
Gözler ve göğsü duygularla yükseldi, beni dile getirmemi sağladı
Ona hatırlatmamıştım. Uzun zaman ortaya çıkmaya başladı
korkunç hikaye. _Okean adlı bir brig ustasıydı
Kraliçe_. Sanırım bunun Aralık ayında olduğunu söyledi,
1874. Bir Finlandiya Portlu Körfezi'nden yola çıktılar.
anlaşmalar. Günler sonra boylamına ulaştılar
Gotland; Daha sonra bir kasırga tarafından üstesinden geldiler
Batı, su-logged olana kadar gemiyi dövdü
ve söküldü. Mürettebat kendilerini yapabilecekleri yere kirletti.
ve etkilerini en aza indirmek için sıcaklık için bir araya geldi
Isırma don ve kaynar köpüğün deli kargaşası
sürekli olarak mahkum geminin üzerinden süpürüldü ve kendisini kapladı
Granit benzeri buz topaklarına. Aralıklarla deneyeceklerdi
ne zaman "eğimli" izleyerek kanlarının donmasını önlemek için
Karşılaştırmalı bir pürüzsüz vardı ve güverte yükü boyunca koşmak
birkaç kez, gerilmiş yaşam çizgisini tutarak
Bu amaç için ön ve kıç. On iki saat sonra güç
Tempest kırıldı ve daha fazlasını alabildiler
egzersiz, ama yiyecek ve su içermiyorlardı ve
Succor yanlarına geldi. Karşı gibi sağlam bir şekilde dışarıda kaldılar
iki gün boyunca özelleştirmeler, sonra birbiri ardına başladı
Soğuk, susuzluğun ve
açlık. Bazıları delirdi ve diğerleri savaştı
Doğa bitkinleşti ve aynı zamanda
Ölüm Vadisi. Şimdi sadece kaptan ve bir
Renkli denizci sol. Rüzgar ve deniz sürükleniyordu
Prusya sahiline doğru ve beşinci sabah
Su-logged yaptıktan sonra enkaz kumlu bir şekilde mahsur kaldı
Gün ışığından iki saat önce plaj. Kaptan ve onun
Renkli arkadaş, kendilerini bir tahtaya bağladı ve
Superhuman çabası kıyıya ulaştı. Onların gömüldüler
Bir tepenin barınağının altındaki kumdaki bele kadar gövdeler,
Bunun içinde biraz sıcaklık yaratacağına inanmak
fakir sistemler. Ekstremiteleri kötüdü
donmuş ve gün ışığında keşfedildiklerinde
at sırtında, sahneye çekilen adam
Enkaz, ikisi de yarı bilinçli bir durumdaydı.
Yardım için dörtnala gitti ve hızlı bir şekilde yerleştirdi
tıbbi tedavi altında ve misafirperver çatlak altında
insanlar. Birkaç gün dinlenme ve uygun dikkat onları iyi yaptı
bir hastaneye kaldırılacak kadar. Yakında bulundu
Her iki renkli adamın bacaklarını da kesmek için gerekli ve
Ayrıca bazı parmakları. Kaptan'ın tabanları vardı
Ayaklar kesildi; Ve bana her zaman pişman olduğunu söyledi
hiç olmadığı gibi ayakların tamamen çıkarılması
Tüm bu yıllar boyunca acı çekmez. O dedi
Doktor bunu tavsiye etti, ancak kendisi çok endişeli
Onları kurtarmayı tercih ettiği onları kurtar
Kemik, hastalıklı parçaların iyileşmesini umarak; "Ama," dedi
Ayık melankolik bir havaya sahip, "Asla sahip değiller."

Bu üzüntü ve korku delme hikayesi ve
Kahramanlık ve mükemmel dayanıklılık bitti, kendimi büyük hissettim
Boğazımda yumru ve benim her sinirle karıncalanıyordu
duygu; Ve ben bu asil yaşının huzurundan geçerken
adam ve bu kadar isteksizce sahip olduğu her şeyi düşündü ve
Bana mütevazı bir şekilde bahsetti, beni yaşadığım sonucuna vardı
Bir kahramanla sohbet ediyor! Gerekiyordum
Kendimi bu gemi enkazı hikayesinin kısa bir taslağıyla sınırla.
İlişkili olmak için çok acı verici olaylar var ve ben
Anlatıcının isteklerine danıştığımdan eminim
çok az ayrıntıya gitmekten kaçınıyor. Ana
Gerçekler verilir ve kesinlikle güvenilebilirler
Doğru.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında denizciler
acil durumlarda ustaca ve becerikli olmak için eğitildi ve,
Kural olarak, eğitimlerini utandırmadılar. Eğer
Jib-boom taşındı, bir direk yayıldı veya bir avlu
Kırık, sadece avlanmaları söylenmelidir. Onlar
Bunu nasıl yapacağını ve memurlarının yaptığı gibi biliyordu ve
Brook'a talimat verilmiyor. Bir direk taşındıysa
Kaptanın itaat etmesi için bir ayrıcalık olarak gördü
jüri direklerinin donatılmasını sağlamak için talimatlar ve bu bir
Şaşırtıcı dahi özelliklerinin olduğunu söylemek abartı
bunlar gibi durumlarda yapıldı. 1864'te bir çıraklıydım.
Baltık'a Tyne; Tynemouth kalesi 60 mil batıya taşıyor. A
Güçlü kuzey-batı rüzgarı esiyordu ve deniz çok
geçmek. Bir tuval baskısı taşınıyordu. İkinci eş
Sorumlu olmak için siparişler verildi
Foretopgallant Sail. Clewed oldu ve tıpkı başka bir
Çırak ve ben yükselmek için arma içine giriyorduk
ve onu bakımı zincir plakalarından biri haline getirin
Backstays taşındı. Bakım derhal yakalandı
Ve yan tarafa gitti, Foretopmast'i onunla sürükledi.
Neyse ki henüz havada olmamıştık, ya da olurdu
Çökelti ucuna gelin. Fırtına artıyordu ve
Halatların, zincirlerin, yelkenlerin, seyreklerin ve c'nin karışıklığı, hepsi
tarafa karşı, kaptan ve mürettebatına çok neden oldu
Endişe, geminin tehlikeye girecek kadar yaralanması gerekirse
onun güvenliği. Adamlar tehlikeyi en aza indirmek için Truva atları gibi çalıştı
ve jüri direklerini teçhiz etmek için mümkün olduğunca çok dişli tasarruf etmek.
Kaza sabah 6'da ve saat 20'de gerçekleşti. Enkaz vardı
temizlendi ve gerekli tüm dişli kurtarıldı. Ve üzerinde
O zahmetli gün boyunca tekrar erkekler hayatlarını riske attı
Birkaç kilo değerinde dişli tasarrufu yapmak; Gerçekten de bir gündü
cesur işler. Sonraki günlerde sert bir kuzeyde patladı
Gale böylece geminin hove-to olması gerekiyordu. Bundan sonra
Yavaş yavaş para cezasına çarptırıldı ve jüri topmastlarını donatma görevi
başlamak. Bunların tamamlanması dört gün sürdü
gerekli; Ve erkekler ibzili olmasına rağmen, onlar da
işlerinden gurur duyuyor. Herhangi bir olumsuz eleştiri olurdu
titiz cezalarla ziyaret edildi. Övünmediler
Bu konuda, akıllı bir işin oldukça inanmasına rağmen
gerçekleştirillen; Ve belki de kendilerine biraz kredi aldılar
gemiyi toplam yıkımdan kurtarmak için. Sebebim var
ne sahibinin ne de sigortacılarının
Hizmetlerinin herhangi bir tanınmaya layık olduğunu tahmin ediyor
Her neyse. O günlerde kesinlikle korumak bir gelenekti
Cömertliğin günahına karşı, cesurca telafi etmek için bile
Yapılan işler veya değerli hizmetler sunuldu!

O eski günlerde ince bir klipser barikat
Başlangıçta çay ticareti için inşa edildi ve çok sayıda
Çin'den Londra'ya bu kargo ile başarılı pasajlar,
yelken nitelikleri için kıskanılacak bir itibar kazandı,
Ancak, diğerleri gibi, ticaretten çıkarıldı.
Buharın tanıtımı ve daha modern yöntemler
transit. Ancak hala onun için yapmaya devam etti
Batı Hint ve Amerikan esnafında sahipleri büyük karlar.
1873'te yükler çok iyiydi ve daha yüksek olan ev
Baltık limanları ve sahibi kısa bir yolculuk yapmaya karar verdi
Batı Hindistan'ı devam ettirmeden önce bu yönde
istihdam. Tyne'den hızlı bir geçiş yapmıştı ve
Güçlü bir şekilde Gotland adası boyunca yelken açıyordu
kuzey rüzgar. Sezon çok gelişmişti ve kaptan
onu daldıran bir tuval basını taşıyordu
Saatte en az on iki knot oranında. Kaptan,
neredeyse tüm pasajın güvertesinde olan,
kurs ve ikinci eşe katı talimatlar verdi,
kimin sorumlu bıraktığı, o iken keskin bir göz atmak için
Aşağıda bir yıkama var.

20:00 idi; Ay sadece puslu bir
Yelken altında bir şey görmeyi zorlaştıran Horizon
kısa bir mesafe hariç. Bakış aniden bir
Gemi, ışıksız yelken altında. Dümen
Barque snowboard; Ama çok geç kaldı. Gemi,
bir brig olduğunu kanıtladı, vurdu ve tırmık
sancak tarafı, neredeyse tamamı öne taşıyan,
ana ve mizzen arma, onarılamaz bir şekilde zarar veriyor
Önemli yelkenler. Keşfedildiği anda
Çarpışan geminin maddi hasar görmemişti,
Kaptan, geminin yoluna koyulması için emir verdi,
ve yırtık yelkenleri azaltmak ve daha önce yeni bir seti bükmek için
Lee arma işlemini güvence altına almaya başlayın, böylece az zaman
Mümkün olduğunca kaybolabilir. Bu yapılırken
Kaptan ve
marangoz, arma hasarının kapsamını tespit etmek için,
zincir plakalar ve gövde. İkincisinin
zarar görmemiş; Ancak örtüler ve zincir plakalar çok kötü
hasar görmüş, özellikle ikincisi ve tek yolu
Tulmayı iyice güvence altına almak bir süre yükselecekti
ve hawser zincirinin iki fightını altının altına geçin, böylece
Bazı sancak ön ve ana arma kurulabilir
ona. Bu yakında bitti ve barikat onun kursuna girdi
bir kez daha. Erkekler övgüye değer beceri ve enerji ile çalıştı
Bütün gece boyunca ve şafağın canlı grisi ne zaman
Geldiler, zorlu görevlerini bitirdiler.
Neyse ki rüzgar liman ışınında sabit kaldı, böylece
sancak arma işlemine verilen hasar olmadan güvence altına alınabilir
Yolculuğun ilerlemesini kesintiye uğratmak,
Leeside. 09: 00'da saatler tekrar devam etti ve bunlar
Kimin görevinde olmak, yürütmeye devam etti
son rötuşlar. Bunlar tatmin edici bir şekilde tamamlandı ve
Akşam gölgeleri geçici olarak düştüğünde
Onarımlar yakından incelendi ve çok güçlü telaffuz edildi
Hiçbir Gale onları yok edemez. Kısık inilti
arma ile rüzgar ve uğursuz görünüm
Bulutları Leeward'a acele ederken indirmek,
Bu yaramazlık havadaydı ve her biri
yenilenmiş arma varlığının sağlamlığı olasılığı
derhal test edildi. Rüzgar ve Deniz Swift ile yapıyordu
kükreyen öfke, ama bir tuval dikişi alınmadı,
Gemide her spar ve ip-yarık, gerginliği hissediyordu
Clipper akan dalgalara çarptı
demir bağlı bir körfezin kıyıları arasında. Gemi
hedefine doğru heyecan verici bir hızla süpürüldü, ancak
Sabah şafak vaktinden önce Gale çok şiddetli olmuştu yelken
kısaltılması emredildi. Yakında kurs değiştirilmeliydi,
ve fırtınanın tam ağırlığı hasarlı olana atıldı
parçalar. Mürettebat, görme konusunda cesaret verici bir memnuniyete sahipti
aceleyle başarılı çalışmalarının
Aniden katlanmaya çağrıldı. Onlar
daha fazla aksilik olmadan taburcu limanına geldi,
ve yeni zincir plakaları takmak dışında
örtüleri bağlayın, diğer her şey
mürettebat ve daha fazla yapmadan eve getirildi
sahipleri ve sigortacılar için maliyet. Çok karlı
Yolculuk yapıldı ve kaptan bir ayrım yaptı
Yöneticiden küçümseyen bir benediction almak
Eve gelmesi. Eşsiz bir havayla söylendi
Birçok yönden aksilik, "ama"
Müdür dedi, "
Kefaret, tekil liyakat
Sadece geminizi tehlikeli bir şekilde çıkarmakla kalmaz
pozisyon, ancak seferde keşif ve ekonominiz için
Onarımlar! "Kaptan bu etkili olana cevap verdi
işverenine derinden minnettar olduğundan emin olarak haraç
Bu güveninin daha fazla jetonu için ve çok kısa bir süre içinde
Oldukça beklenmedik bir şekilde ödüllendirildikten sonra
kaynak, ince bir vapurun komutu sunularak
Sadece önemli baskı yaptıktan sonra kabul etti
vapur sahipleri ve onun
kendi arkadaşları.

Vapurlar,
Kuzey kömür limanları, kömür taşıyan bir brig
Tyne, Blyth veya Calais'e Amble, müthiş bir şekilde yakalandı
Balastta kuzeye dönerken doğudan Gale. O
Coquet Adası'na kadar tüm puanları kazımayı başardı
kıyıdan belirginleştiğinde ulaşıldı
Çevreyen kayaları yıpratırsa bir mucize olurdu
o pitoresk adacık. Hareketleri izlenmişti
Newbiggin noktasını geçtiği zaman ve onun için mezar korkular
Güvenlik sahil boyunca yayıldı. Coquet yakındı
traş, ama Alnmouth ve arasına karaya sürüldü
Warkworth Limanı. Pozisyon heyecan verici bir şekilde kritikti. BT
düşük gelgitti ve fırtına malign kuvvetle öfkelendi, bu yüzden
Tufan yapıldığında, tasarruf etme umudu çok az görünüyordu
mürettebat. Geminin kendisine gelince, bu sadece bir soruydu
Parçalara parçalanana kadar zaman.

Büyük bir insan kalabalığı enkazın yakınında toplandı
İhtiyati olduğu için, dalgalar sahilden uzaklaştı. .
Mürettebat, ağır denizler olduğu için öngörüye sığındı.
gövdenin üzerinde süpürmek ve onlara hiçbir succor gelmediği için
Bir cesur adam beline hızlı bir şekilde küçük bir çizgi yaptı ve
kaynar kesiciler kazanına fırladı. Ulaştı
kıyı neredeyse cansız ve onun cesur eylemi
Mürettebatın birkaçını kurtarmak,
sörf yoluyla. Ne yazık ki! Sık sık olduğu gibi, bazıları hala
Salınan direği tutan arma ile yapıştı. Oldu
onların tutuklanmaları gerektiğini veya hayal ettiklerini varsaydılar
kendilerini bağlama girişiminde ölüme düştü
kurtarmanın aracı olan ip
gemi arkadaşları. İnsanlar onlar için yönlendirme talimatları
dalmayı al, ama sanki perçinlenmiş gibi görünüyordu
trajik bir kadere.

Karanlık gelmişti ve kalabalığın bir kısmı bağırdı
"Sessizlik! Birisinin bağırdığını duyuyorum."
Anında ölüm gibi bir sus vardı ve
fırtınanın kasırga müziği, tatlı kadınsı ses
Kabin boyunun şarkı söylerken duyulduğu söylendi-

    "Jesu, ruhumun sevgilisi
      Bırakın koynuna uçmama izin ver
    Yakın sular yuvarlanırken,
      Tempest hala yüksek.
    Sakla beni, aman Kurtarıcım, sakla
      Hayatın fırtınası geçmişe kadar
    Haven kılavuzuna güvende,
      Oh sonunda ruhumu al. "

Bu cümleler sorunlu karanlığın içinden geçti,
ve son suşlar bastırılmış ıstırapları solurken
İnsanların serbest bırakılması. Kadınlar histerik hale geldi ve
Güçlü adamlar kederle vuruldu. Bu bir ruh dikişiydi
onlara deneyim; ve onları kurtarmak için iktidarsızlık
Erkekleri yok etmek dayanılmaz bir acıydı. Bazılarından bir çığlık
Kalabalık korkunç bir şey olduğunu söyledi. Tüm
Gözler enkaza yöneldi, ama hiçbir şey olamaz
Şimdi görüldü ama yarı batırılmış gövdenin bir kısmı. Direkler
tahtaya gitmişti ve yakında sahil
enkaz; Hepsini parçalara ayırmıştı. Gün ışığı kırıldığında,
Bir arama partisi küçük şarkıların soğuk, rutubetini buldu
vücut. Sarı kumu gözlerinden sildiler ve kapandılar
onları ve gün boyunca arkadaşları
yanında dinlenmeye bırakıldı.




Bölüm XV

Hizmeti Yönlendirmek


Şu anda çok fazla yazı ve konuşma var
Ticari Servis Nasıl Denizcilerle Teslim Edilecektir.
Loncalar, Donanma Ligleri ve diğer konuşma ajansları
Sorun olarak adlandırdıklarını çözmek için işte ayarlayın. Teoriler
okumak ya da dinlemek için kendilerini bükerler
ayrım gözetmeden kalıcı bir halka zorlanır; ve sonra
bolca akan tüm Balderdash ve Yeremya
Toprak üzerinde olduğumuz yerdeyiz. Modern
Armatör ve teorik arkadaşları,
Bir hayali çözmek için teorileri karıştırmada enerji
Sorun-tek sorun, içinde var olan
kendi zihinleri. Çözecek başka bir şey yok. Bir kez küf
Yoldan çıktı ve kapılar tamamen açıldı, yapacağız
Yakında tam bir işe alım var. Son birkaç kişi
Birkaç vapur sahibi şu ana kadar onların üstesinden geldi
çırak alacak önyargılar. Onu çalıştıranlar
düzgün başarılı oldu; Diğerleri sistemden şikayet ederken
kesinlikle başarısız olmak. Benim izlenimim şu ki
Başarı istemek, bayanların hatası değil, ama
onları kontrol ettirin.

Bay Ritchie, Ticaret Kurulu Başkanı,
belirli bir azalma olan bir takas sistemi tanıttı
üstlenen firmalara ışık aidatları yapılacaktı
Tüccar Servisi ve Royal Donanma için Boys train
Rezerv. Söylemeye gerek yok, koşulların doğası
başarısız olmasına neden oldu. İlk olarak ebeveynleri
Erkekler teklifi bir istekli olarak baktılar; Ve
İkincisi, sahiplerinin kısmi olan bir kamyonu olmazdı
Işık aidatlarının azaltılması. Bunu çok düzgün iddia ettiler
Ücret tamamen kaldırılmalıdır. Diğer
Amerika ve Türkiye hariç ülkeler aydınlatmayı yaptı
sahil çizgilerinin emperyal bir sorusu; Ve sadece Amerika
Misilleme önlemi olarak İngiliz nakliyesine karşı bunu yerine getiriyor.
Bay Ritchie, ulusal bir hizmet yapma şansını kaybetti
Güvenli gemilerini almayı ihmal ediyor
Gönüllü Eğitim Denizcilerinin Sistemiyle Karşılaştırıcı. Vardı
Bunu yaptı, rehberlik edeceklerinden oldukça emin
İçinde bulunduğu zorluklardan ve önleminden uzak
faydalı, uygulanabilir bir plana dönüştürülürdü
Bir fiyasko olduğunu kanıtlamak yerine.

Bunun görevi olduğuna inanan armatörler var
Yılda yirmi ila elli poundluk bir sübvansiyon ödeyecek
taşınan her çırak için. Her zaman şaşkındım
İnançlarını türettiklerini anlayın. Basıldığında
Kesinlikle hangi argümanları lehte vermeleri gerektiğini belirtin
Böyle bir talepte, zihinsel süreçleri
kafası karışmış. Geleceğe yönelik peygamberlik imalarına yönlendiriliyorlar
Deniz Savaşı ve bu etkinlikte denizcilerin yararlılığı. İle ilgili
Tabii ki kimse denizcilerin yararlılığına herhangi bir
zaman ve her koşulda; Ama eğer bu sadece
Hükümetten sahiplere bir kısmı ödemesini istemenin nedeni
gemilerini yönetmenin maliyeti, o zaman bir
Aptalın Cenneti ve Halk hakkında çok güvenilir
hayırseverlik ve çok gözlemsiz ve mantıksız
Ulusal çıkarların tamamen merkezlendiğini hayal edin
Endüstri içinde olurlar. Tıpkı
Armstrong'un veya Vickers'ın sübvansiyon talep etmesi için makul
adamlarını eğitmek için çünkü işleri
Silah üretimi ve savaş gemilerinin inşası. Veya
Aynı mantıksal gerekçelerle sıradan gemi yapımcısı ve
Motor üreticisi, cadging sübvansiyonlarında gerekçelendirilecektir.
esnaflarının her şubesini eğitin ve böylece
olmayan bir halk pahasına endişeleri
doğrudan onlarla bağlantılı. Ama hiç kimse duymadı
Bu insanlar ulusal cömertlik için böyle bir talepte bulunuyorlar.
Sadece çok olduğunu belirtmekte haklı olduğuma inanıyorum
Böyle bir dar görüşlü görüşü savunan birkaç armatör. Büyük
büyük bir kısmı bunu Disfavour ile görüyor, çünkü
Saçma Saçma Sökümleri; ve ikincisi, olsa bile
Doğru, devlet yardımının devlet müdahalesi anlamına geldiğini ve
Devlet müdahalesi vasiyetleri çok fazla çalışma ticareti
Kesinlikle cebir çizgileri, sadece bir yönetici
Arkasındaki zengin, hoşgörülü ulus durabilir. Oda
geçen yıl sübvansiyonlara karşı şiddetle ilan edildi
bu tür; Ve teklifin nasıl olduğu
boğulmuş, başarılı bir şekilde küçük umutlar
yeniden canlandı.

Durumun cesaret verici bir özelliği
Federasyon nihayet konuyu üstlendi. Geç Bay Bay
George Laws her zaman bunu yapmanın lehine oldu, ama
Maalesef üyelerinden yetersiz destek aldı. O zamandan beri
onun ölümü ve nakliye odasının açıklanması
Son yıllık toplantıda lehine verdi, Bay Cuthbert
Üstün yetenekli babasını başaran yasalar, övgüye değer
enerji ve işaretli yetenek, canlanma görevini üstlendi
Bu kadar çok çırak taşıyan her geminin eski sistemi. Büyük Britanya'nın her bölümüne nüfuz ediyor
Federe armatürlerin hazır oldukları bilgiler
Yoksul ve orta sınıfın uygun saygın bayanlarını verin
Tüccar Servisine girme şansı
En yoksul çocuk bile manyeri olmadan kendinden yararlanabilir
Engellilik; ve en çok yetenekli genç yöneticinin
Dünyada güçlü ticaret kombinasyonu tüm başarı
sadece çabalarını hak ediyor, sadece arzını sürdürmekle kalmayıp
Denizciler, ama ticari denizcinin standardını yükseltmek için.

Geçen yüzyılın ilk yıllarında,
Yetmişli, Kuzey ülke sahipleri üç ila dördü yerleştirdi
Her bir gemide çıraklar ve asla üçten az değildir. Birçok
Bunlardan İskoçya, Shetland, Norfolk, Danimarka ve
İsveç. Çok az terk edildi ve her zaman yerleştiler
Zamanlarını sundukları limanda. Eğer varsa
Bir olarak bilinen şeylere katılma girişiminde bulunuldu.
"Yarı Eşrow" [2] Aynı anda isyan vardı; Ve bende
bayanların bir
Bunlardan birinin yerine gönderildiği gemi
çırak. Kesintisiz saldırıya asla izin verilmedi
O günler. Zamanlarının dışına çıktıkları anda
Çocukların çoğunluğu yerel birliğe katıldı. Biri
Üyelik koşulları, her başvuranın geçmesi gerektiğiydi
Bir komitenin önünde denizcilikte bir sınav
Dünyanın en iyi denizcileri. Nasıl koyacaklarını bilmek zorundaydılar
bir kareye ve ön ve ya yelkenine girerek, bir
Her akla gelebilecek düğüm ve eklemek için örtü, greft
Bir kova halkı ve bir direk kapağı sığdırmak için. .
Sınav sahte değildi. Zavallı bir adamı hatırlıyorum, kim
beş yıl görev yapmıştı, olduğu için üyelik reddedildi
bazı kurallara uyamadı. İki hizmet vermek zorunda kaldı
kabul edilmeden yıllar önce. Sık sık pişman oldum
Bay Havelock Wilson'ın benzer yöntemleri benimsemediğini
Birliği, belki de
O'na bunu yapmama sorumluluğu. Altındaki koşullar
Birliği oluşturduğu şeyden çok farklıydı
O gündeydiler. Büyük bir şeyle uğraşmak zorunda kaldı
dağınık, hareketli kitle, birçok milletten oluşuyor.
Aynı zamanda, bir sendikanın yürüttüğüne ikna oldum
tarif ettiğim kişinin planı
etkili bir denizci ırkı eğitmek için çok şey yapmak ve
Umarım Bay Wilson ya da başka biri ona bir yargılanır.

Yukarıdakiler Lord Brassey yazıldığından, davetle
Newcastle Ticaret Odası'nın dikkatlice okudu
Guildhall'da hazırlanan kağıt, geniş bir izleyiciye
Armatörler ve tüccarlar, en iyi şekilde beslenmenin en iyi yolu
Ticari Deniz ve Kraliyet Donanması Denizciler. Lord
Brassey, elde etmekte sonsuz bir sorun olmalıydı.
makalesi için malzeme ve hatalarına rağmen
Gerçek ve akıl yürütme, bence nakliye topluluğu,
Ve gerçekten de halk, ona doyurucu teşekkürler
bu kadar önemli bir konuya bir olma fırsatı vermek için
tartışıldı. Kuruluşun savunuculuğu
Kraliyet Donanması'na denizcinin tedariki için gemiler eğitim
Endişeli, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Çocuklar
Bu gemiler deniz memurları tarafından, deniz subayları tarafından eğitildi
gümrük ve disiplin ve bazı işe alımlar olmalı
o hizmet için tür bir zemin. Ama Lord Brassey
Ticari deniz için de savunuyor. Bir
Sübvansiyon Planı, Sahibine veya Çırak'a ödenecek,
ve dört yıl hizmet ettikten sonra delikanlı,
Kraliyet Donanması'nda hizmet verilebilir. Ama başlamak için,
Kraliyet Donanması disiplininde eğitilmiş erkeklerin itiraz edilebilir
Ve alışkanlıklar asla diğerinde eğitilmiş erkeklerle iyi karışmaz
hizmet; Gümrükleri ve yaşam ve iş alışkanlıkları oldukça
Tüccar denizcilerinden farklı. Eskiden bir
Tüccar denizcisinin olabileceğine dair inanç
çarpıcı bir tesisle kendisini çalışmalarına uyarlayın
Kraliyet Donanması ve disiplini, ancak Donanma eğitimli adam
Asla bir kargo gemisinde başarılı olmayın. Eski
Hiç şüphe yok ki, eski iyi zamanlarda izlenim kaynaklandı
Ruffians'ı savaş adamlarından itmek için alışılmış olduğunda
zararsız İngiliz vatandaşlarını evlerinden insana sürüklemek
H.M. Donanma ve tüm dünya ne kadar hızlı adapte olduklarını bilir
kendileri yeni koşullara ve ne kadar iyi savaştılar
İngiliz savaşları! Ama düşünmek için ne kadar rahatsız edici bir gerçek
bitti, bir asırdan az bir süre önce güçlü kast
Bu ülkenin, hukuka meydan okumaya izin verildi.
Saygıdeğer kaçırma amacıyla oluşan basın çantanları
O zamanlar barbarca yapılan bir hizmete denizci
Kazanan bir dizi beyinsiz kırbaç yazıcı tarafından despotizm
Utanmaz ile Backstair entrika ile rütbeleri
Aristokrasi! Bütün bu tür bir kötü adam yok edildi;
Ve Kraliyet Donanması'nın adamları şimdi insan gibi davranılıyor
varlıklar; Ve işlerini daha az cesaretle değiller
ve Tanrı'nın
Whipcord telleri olan yaratıklar kurşun yüklü
Kan derilerinden sızdı. Basmaya gerek yok
Kralın deniz hizmetine girecek erkekler ya da erkekler. Var
şimdi ihtiyacı ortadan kaldırmak için yeterince çekici hale getirildi
bunun için. Armatörlerin olmasının herhangi bir gerekliliği de yok
sübvansiyonlu veya sübvansiyonsuz, eğitmeye ve tedarik etmeye çağırdı
Donanma için erkekler. Onlarınkine bakmak için yeterli yapacakları
kendi manning ve bu,
Herhangi bir itiraz İngiliz ebeveynini bozacak yöntemler
Oğullarının buharlı gemiye kasıtlı hale gelmesi gerekebilir
sahipleri, onların yapmaları için iş bulacak ve sahip olacaklar
nazikçe bir disiplin tarafından eğitilmiş, ödenen, beslenen ve
düzgün bir şekilde; Ama yine de, eğer kapsamlı bir erkek olacaklarsa, orada
Şımartıcı olmamalı. Şüphesiz, o zaman,
Eğitim, tasarladıkları gemilerde olmalıdır
adam ve subay ve ustalar olun. Gerek yok
sübvansiyonlu eğitim gemileri; Ve kesinlikle bir gerek yok
Armatörlerin yararına ulusal suçlama yapıldı,
çalışmasının herhangi bir bölümünü bekleme hakkı olmayan
Giderler devlet tarafından ödenmelidir.

Sempatinin nasıl büyüdüğüne bir örnek olarak
Çıraklık Sistemi, Messrs. Watts, [3] Watts & Company,
Londra, uzun yıllar boyunca çırakları taşıdı
vapurlar ve şehri süsleyen büyük yaşlı Blythman
Londra ticari hayatı, sağlam ve dürüst ve
Manly, yeni bir maliyetle, bir yer satın aldı
Cömert oğlu Shadforth'un kabul ettiği Norfolk
mobilya ve sonra bir eğitim alanı olarak donatılmalı
Sailor-Boys için. Tecrübeli armatörü onun tarafından iyi bilinir.
BÜYÜK A O kadar büyük bir hayırseverlik eylemi
Her zamanki gibi bir insan göğsünde şişti; Ama onu tanımak
Yapıyorum, hayırseverliğinin alacağından eminim
Başka bir form, bir
daha büyük fırsatlar sunarak gerçek ulusal fayda
İngiliz bayanlar tüccar hizmetine girecek.

Çünkü iki önemli başarı örneği veriyorum
Çocukları seçmeye ve benimsenen bakımın
onları eğitmek. Bay Henry Radcliffe, kıdemli ortağı
Cardiff'ten Radcliffe & Co. Evan Thomas, Evan Thomas,
Yıllarca çocuk çıraklarına kişisel ilgi. Onun
Onların deneyimi uzun zamandır deneysel durumdan geçti,
Ve onun ifadesi, tüccarın tek yolu budur
Donanma yeterince ve verimli bir şekilde korunabilir.

Daniel Stephens, Messrs kıdemli ortağı. Stephens, Sutton
& Stephens, firma bir sayı için çıraklar taşıdı
yıllarca, iyi bir duyguya sahip bir denizcinin kendisidir
Asla denememeye ve ortasında eğitildiği gerçeğini gizlememe
Batı-ülke denizcisinin güzel ırkı ve mümkün olmaktan gurur duyuyor
Yıllardır erkekleri üniformalı eğittiğini söylemek
memnuniyet. Onundan birinin
erkekler, bir kömür miner oğlu, tarihten itibaren yedi yıl ila bir gün
Firmasına çırak olarak katılmak, şef olarak yelken açtı
en yeni ve en büyük vapurlarının memuru.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: "Yarım Erkek" denilen genç bir adamdı
Çıraklığını yapmadan denizci olmak.]

[Dipnot 3: Bu kitabın geçişi sırasında
Basın, Kıdemli Bay Watts vefat etti.]

SON.





Walter Runciman tarafından Gutenberg'in Windjammers ve Sea Tramps Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDJAMMERS AND SEA TRAMPS ***

***** This file should be named 15155.txt or 15155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/5/15155/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
