*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of the Play (Oyun Kitabı)
Yazar: Dutton Cook
Yayın Tarihi: February 22, 2005 [EBook #15151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book of the Play, by Dutton Cook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book of the Play
       Studies and Illustrations of Histrionic Story, Life, and Character

Author: Dutton Cook

Release Date: February 22, 2005 [EBook #15151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF THE PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Riikka Talonpoika ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






Oyun Kitabı

Histrionik hikaye, yaşam ve karakter ._

İLE

Dutton Cook,


Yazar

"Sanatta Sanat," "Hobson'un Seçimi," "Paul Foster'ın Kızı,"
"Evlilik yasakları" vb. VESAİRE.


_ Third and Revize Edition._


Bir ciltte


Londra:

Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington,
Crown Binaları, Filet Sokağı.

1881.


Charles Dickens ve Evans,
Crystal Palace Press.




Üçüncü baskıya önsöz.


Bu kitap, ilk baskısının önsözünde açıkladığım gibi,
1876'da yayınlanan, ilgilenenlere hizmet etmek ve eğlendirmek için tasarlanmıştır
Tiyatro işlemlerinde. Öne çıkmış gibi davranmadım
sahnenin resmi ve eksiksiz bir tarihi; benim oldu
konuyla bağlantılı by-yolları geçmeye itiraz etmek-toplamak ve
histrionik yaşamın belirli detaylarını ve meraklarını kaydedin ve
kaçan veya değersiz görünen karakter, geçmiş ve şimdiki
Daha iddialı ve mutlak kronikleştiricilerin bildirimi. En çok yapardım
Bu sayfaların hikayesinin bir kısmı olarak düşünülmesi
İngiliz tiyatrosu yan kanatlardan fısıldadı.

Zorunlu olarak, iş birçok kaynaktan türetilir,
Önceki işçiler, burada kayda değer arama yapmanın sonucudur ve
Orada, harmanlama ve seçim. Yapmaya çalıştım
Fırsat meydana geldikçe, ayakta olduğum yetkililerin kabulü
Bu gerçek ya da bu hikayeye borçlu. Ancak yapmayı arzuluyorum
Bay J. Payne'den aldığım sık yardımdan bahsediyorum
Collier'in takdire şayan "İngiliz Dramatik Şiir Tarihi" (1831),
Restorasyona sahnenin yıllıklarını içeren. Bay Collier, sahip
En büyük birçok kamu ve özel koleksiyona erişimden keyif aldım
değer, bizimle ilgili bilgi deposunu çok zenginleştirdi.
Malone, Stevens, Reed ve Chalmers tarafından toplanan dramatik literatür.
Kaynaklara sayısız yayınlanmış ve yayınlanmamış makalelere atıfta bulunarak
Hem tanıdık hem de nadir olan Bay Collier,
Elizabethan hakkındaki bilgimiz önemli ölçüde artış
Tiyatro, görgü ve gelenekleri, yolları ve araçları. Borçlu olduğumu hissediyorum
Arkeolojik çalışmalarına birçok uygun alıntı ve açıklayıcı
Kendi yardımsızımdan çok az tedarik edebileceğim pasajlar
kaynaklar.

Metne bazı eklemeler, uygun saydığım. Çok az
hatalar-çok az ve önemsizdi-ilk kez keşfedildi
Mevcut yayında düzelttim; kesin
Bastırdığım fazlalıklar; Burada ve oraya girdim
Yoğuşma ve genellikle ifadelerimi getirmeye çalıştım
şimdiki zamanda sahnenin durumu ile uyum.
Bununla birlikte, "Oyunun Kitabı"
Orijinal sorununun tarihi, okuma tarafından alındığında
Bir nezaket ve samimiyetle halk unutmak mümkün değil.

Dutton Cook.

69, Gloucester Crescent, Regent's Park, N.W.




İçerik.


    Bölüm I.
    Oyuncular

    Bölüm II.
    Revels'in efendisi

    Bölüm III.
    Playhouses lisanslayıcısı

    Bölüm IV.
    Oyun muayenesi

    Bölüm V.
    Bir Oyun Yasası

    Bölüm VI.
    Gezgin oyuncular

    Bölüm VII.
    "BURADA ÖDEYİN"

    Bölüm VIII.
    Çukurda

    Bölüm IX.
    Footmen'in galerisi

    Bölüm X.
    Ayak ışıkları

    Bölüm XI.
    "Gel, kaydediciler!"

    Bölüm XII.
    Prologlar

    Bölüm XIII.
    "Makyaj" sanatı

    Bölüm XIV.
    Boya ve tuval

    Bölüm XV.
    Yorucu odası

    Bölüm XVI.
    "İlk görünüşü"

    Bölüm XVII.
    Sahne fısıltıları

    Bölüm XVIII.
    Sahne Hayaletleri

    Bölüm XIX.
    Oyun Kitabı

    Bölüm XX.
    "Saat dokuzda yarım fiyat"

    Bölüm XXI.
    Zorluklar Altında Drama

    Bölüm XXII.
    Sahne ziyafetleri

    Bölüm XXIII.
    Sahne perukları

    Bölüm XXIV. "Alarum ve Geziler"

    Bölüm XXV.
    Sahne fırtınaları

    Bölüm XXVI.
    "Çiftler"

    Bölüm XXVII.
    FAYDALAR

    Bölüm XXVIII.
    Alkışlar

    Bölüm XXIX.
    Gerçek Atlar

    Bölüm XXX.
    "Süper"

    Bölüm XXXI.
    "Gag"

    Bölüm XXXII.
    Bale ve bale dansçıları

    Bölüm XXXIII.
    Doğru Kostümler

    Bölüm XXXIV.
    Harlequin ve co.

    Bölüm XXXV.
    "KAZ"

    Bölüm XXXVI.
    Epiloglar




Oyunun bir kitabı.

       * * * * * *




Bölüm I.

Playgoers.


Tanık ve en erken performansından zevk alan adam
Thespis ve şirketi,
ilkel aktör ve yönetici ve bir saniye ve üçüncü
Histrionic Sergisi, ilk olarak açıklandığı için iyi bir iddiaya sahiptir.
Playgoer. Nüksü, bir şey olana kadar,
bir alışkanlık oluşturulur. Ve genellikle not edebiliriz, Playgoer
genç. Eski bir oyun oyuncusu neredeyse bir çelişkidir. O
Sadece yaşlanan genç bir oyun oyuncusu. Oyunlardan bahsediyor ve
Gençliğinin oyuncuları, ama gerçekte tiyatroyu ziyaret etmez
yaşı çok; ve her zaman şimdiki zamanları kınıyor ve alkışlıyor
geçmiş. İşler çok yozlaşmış ve çürümüş, buluyor; kendisi
ama bu gerçeğin tam olarak bilinçli değil. Hayır yok
Bu tür aktörler şimdi bir zamanlar olduğu gibi ne de aktrisler. Drama var
neredeyse dua etmek için bir devlete düştü. Bu elbette bir
Çok eski bir hikaye. "Palmy Days" her zaman dün olmuştur. Bizim
Yukarıda bahsedilen, en kısa sürede mevcut olan hayali arkadaş
Sahne sergileri, muhtemelen ikinci ve üçüncü olarak daha az
Birincisinden daha mükemmel; Her halükarda,
Bu performanstan yok olan arkadaşlar ve komşular
gerçekten çok özlemişlerdi ve hiçbir şekilde görmedikleri
En iyi ihtimalle. Günümüzde bile, orta yaşlı oyuncular, yeterince yaşlı
Rahmetli Bay MacReady'yi hatırlamak için, daha eski tarafından olduğu gibi,
Playgoers, Kemble ve Elder Kean anılarından övünüyor.
Ve bu oyuncular, günlerinde ve sırayla,
Garrick'i gören gazilerin elinde küçümseme. Papa,
Garrick'e hayran kaldığı kadar, ancak eski inancına hızlı bir şekilde tutuldu
Betterton. Bir çocuktan Betterton ile tanışmıştı. O
şimdiye kadar gördüğü en iyi aktör olmak için Betterton'u korudu. "Ama ben
Size aynı zamanda "samimi bir şekilde itiraf etti" demeliyim.
Betterton'un zamanı yaşlı insanlar Hart'ın onun olmasından bahsetti
Üstün, tıpkı Betterton'un şimdi bunlardan daha üstün olduğumuz gibi. "
Yani "Historia Histrionica" olarak adlandırılan eski dünya yolunda-bir diyalog
Erken aşamanın durumu üzerine, ilk olarak yayınlandı
1699-Tueman, deneyimli Cavalier Playgoer, Lovewit'e yanıt olarak
zamanının aktörlerinin Hart'tan çok daha düşük olduğuna karar vermişti,
Mohun, Burt, Lacy, Clun ve Shatterel, gözlemlemek için girişimler: "Benim
Fantezi ve hafıza kısmi değil (yaştaki erkekler için
genç günlerinin düşüncelerine aşırı hoşgörülü), temin etmeye cesaret ediyorum
Siz savaştan önce gördüğüm aktörler-LOWIN, Taylor,
Pollard ve bazıları-neredeyse Hart ve onun
Şirket, şimdi bunların ötesinde olanlar olarak. "Gerçekte, yaş getiriyor
onunla playhouse hatırlamaları, pişmanlıklar ve iştah açısından;
Orta yaşam eleştiriye çok eğilimlidir, çok az eğimlidir
karışık olmayan memnuniyetin güvence altına alınması için coşku; Ama gençlik
Ümitle aşırı hayranlık duyma fakültesiyle donatıldı,
ve keskin bir zevk duygusu ve her şeyden önce çok eksiksiz
kendini aldatma gücü. Şimdiye kadarki genç oyuncular
Oyuncuların en iyi arkadaşları.

Kural olarak, bir çocuk bir
tiyatro. Dramadaki zevki aşırıdır-sahip olur ve emer
tamamen onu. Bay Pepys, Tom Killigrew'un "
Çocukken oyunları görmek. "" Kırmızıya giderdi
Bull '(St. John Street, Clerkenwell'in üst ucunda) ve ne zaman
Adam çocuklara ağladı-'Gidecek ve şeytan olacak ve görecek
Hiçbir şey için oyun? ' O zaman içeri girip bir şeytan olur mu?
Sahne ve öyleyse oyunları görmeye başlayın. "En keyifli makalelerinden birinde,
Charles Lamb, bir tiyatroya ilk ziyaretini anlattı. O "değildi
Son altı yaşında ve oyun 'Artaxerxes!' idi. Dabbled
'evrensel tarih'-eski kısmı-ve burada
İran Mahkemesiydi. Geçmişin görüşüne kabul ediliyordu.
Devam eden eyleme uygun bir ilgi göstermedim, çünkü anlamadım
ithalatı, ama Darius kelimesini duydum ve ben de ortasındaydım
'Daniel.' Tüm duygular vizyonda emildi. Muhteşem yelekler, bahçeler,
Saraylar, prensesler, benden önce geçti. Oyuncuları bilmiyordum. İçindeydim
O zamanlar için Persepolis ve bağlılıklarının yanan idolü neredeyse
beni bir ibadet edene dönüştürdü. Ben hayrete düştüm ve bunlara inandım
Temel yangınlardan daha fazlası olmak için önemler. Hepsi
büyüleyici ve bir rüya. O zamandan beri böyle bir zevk beni ziyaret etmedi ama içeride
rüyalar. "Birkaç yıl aralığın ardından tiyatroya döner
Boşuna aynı durumla tekrarlamak için aynı duyguları aradı.
Hayal kırıklığına uğradı. "İlk dönemde hiçbir şey bilmiyordum, anladım
Hiçbir şey, hiçbir şeyi ayırt ettirmedi. Hepsini hissettim, hepsini sevdim, merak ettim
Hepsi-'Beslendi nasıl olduğunu söyleyemedim.' Tapınağı terk etmiştim
adanmış ve rasyonalist iade edildi. Aynı şeyler oradaydı
maddi olarak; Ama amblem, referans gitti! Yeşil Perde
artık iki dünya arasında çizilmiş bir peçe değildi, bu da ortaya çıkıyor
çağları geri getirmek, bir 'kraliyet hayaleti' sunmaktı-ama belli bir
izleyiciyi bir
öne çıkacak olan bazı adamlarından zaman verildi
ve bu parçaları taklit et. Işıklar-orkestra ışıkları-bir
beceriksiz makine. İlk halka ve ikinci halka şimdi ama
Prompter'ın zilinin hilesi-ki
Guguklu, bir sesin hayaleti; Hangi el görülmedi veya tahmin edilmedi
uyarısına hizmet etti. Aktörler erkek ve kadınlardı. BEN
hatanın onların içinde olduğunu düşündüm; Ama kendim içindi ve
Altı Kısa On İki Kısa Oniki-Bu Yüzyıllar
Bana işledi. "Ancak şu anda, kuzu tonu kurtardı, tabiri caizse
bir oyun oyuncusu olarak. Karşılaştırma ve geriye dönük kısa sürede
Sahnenin şimdiki cazibesi ve tiyatro ona oldu, "
Yeni bir stok, en keyifli rekreasyon. "

İzleyiciler her zaman çeşitli olmuştur. Aralarında sadece gençlik değil
ve yaş, ama zengin ve fakir, bilge ve cahil, iyi ve kötü, erdemli
Ve kısır, temsil ettim. Galeri ve
Zeminler, izleyicilerinden daha az olmamakla birlikte
kutular ve özel odalar; Yine de, genel olarak, sahneden
en erken dönem, her zaman saygın bir eğlence sağladı ve
sağlıklı tür. En az övgüye değer durumda bile-ve bu,
İngiltere söz konusu olduğunda,
Kral II. Oldu
Asla tamamen kötü, ancak şimdi ve sonra çok yaklaşabilir
öyle görünüyor. Ve ne, seyirci bunu yapmıştı. Yansıttı
duyguları ve görüşleri; ruh halleri ile uyumlu ve
mizahlar; Onların yaratıkıydı; sanatçıları en çok
Sadık ve gayretli hizmetçiler.

Görünüşe göre, antrenörlerde tiyatroya binmeyecek gibi görünüyor
I. James'in saltanatına kadar geç saatlere kadar Taylor, su şairi, içinde
Koçlara karşı davet, 1623, tüm üzüntüye adanmış "
Tekerlekler üzerinde çalışan dünya, "diye yazıyor:" anılarımızda asaletimiz
Ve nazik iyi monte edilebilir ve bazen yürüyerek yürüyebilir,
Blue Coats'taki Fourscore cesur arkadaşlarla cesurca katıldı.
Milletimiz için bir ihtişamdı, bu diğerin kırktan çok daha büyüktü
Tumbels! Sonra antrenörün adı Heathen Yunanca idi. Kim gördüm ama
Olağanüstü durumlarda Sir Philip Sidney ve Sir Francis Drake
Bir koçta binmek mi? Koçları az kullandılar; Çok az vardı
o zamanlar; Ve onlar tembellik ve etkinlik için ölümcül düşmanlardı. Öyle
Birçok kişinin anısına, tüm krallıkta bir tane yoktu!
Şeytanın tütün getirip getirmediği şüpheli bir sorudur
Bir koçta İngiltere, her ikisi de aynı anda ortaya çıktı. "
Stow, antrenörler burada 1564, Guilliam Boonen tarafından tanıtıldı.
Daha sonra Kraliçe'nin koçu oldu. İlk yaptığı
Rutland Kontu için; Ama talep hızla arttı
bir tasarının getirildiği için büyük bir antrenör yapımında büyük bir ticaret yaptı
1601'de, bu tür aşırı kullanımını kısıtlamak için parlamentoya
araçlar. Antrenörler ve sumenler arasında çok fazla
Taylor'dan yukarıdaki alıntı olarak, samimi anlayış yeterince
gösteriyor. 1613'te Thames Watermen Kralı dilekçe verdi,
Oyuncuların Londra'da bir tiyatro yapmasına izin verilmemelidir veya
Middlesex, Thames'in dört milinde,
Sakinler, daha önce olduğu gibi, tekneleri kullanmaya teşvik edilebilir.
Southwark'taki Playhouses'a ziyaretleri. Kısa bir süre sonra
Sedanlar modaya geldi, yine de
Watermen. Ben Jonson'un "Cynthia's Revels" in indüksiyonunda
1600 yılında gerçekleştirilen "koçlar, hobi-horses ve
ayak bezi nags, "sıradan kullanımda olduğu gibi. 1631'de Churchwardens ve
Blackfriars sakinleri adına, bir dilekçede Constables
Londra Piskoposu Laud'a, kaldırılması için dua etti
Birçok rahatsızlık puanı üzerine cemaatlerinden oyun evi
esnaf olarak katlandılar, "
Özellikle antrenörlerin oyunları, emtialarını satmaktan ve
mallarının birçok kez kırılması ve tezgahlarını dövmesi. "
Ayrıca, büyük "antrenörlerin başvurusu" nedeniyle olduğunu iddia ettiler.
ve sokakların darlığı, sakinler bir
Öğleden sonra, "Beere, Counes, Wood veya Saman'ın herhangi bir hükmünü alın;" .
Ludgate üzerinden geçiş birçok kez durdu, insanlar "
Sıradan Gidiyor "Çok Nesli Tükenmekte Olan, Kavgalar ve Kan Döküldü,
ve düzensiz insanlar, geceye doğru, iddiada bir araya geldi
Oyunlarda olanları beklemek. Vaftizler ve mezarlar çok
zamanlar rahatsız oldu; cemaatte onur ve kalite konutları
antrenör sayısına göre, dışarı çıkma veya çıkması kısıtlandı
mevsimsel olarak, "olaylarının önyargısına"; Ve o
"Eğer herhangi bir yangın talihsizliği olması gerekiyorsa" önerildi.
çünkü herhangi bir siparişin alınması muhtemel değildi, çünkü
Antrenörlerin sayısına göre,
yangını söndürmek, hem cemaatin hem de tehlikeye atılmasına
şehir. Laud veya
Privy Council bu ilginç dilekçeyi izledi.

Elizabethan izleyicilerinin oldukça asi olduğu açık görünüyor
Cemaat. Çok fazla fındık çatlaması ve pippinlerin tüketilmesi vardı
eski oyun evlerinde; Ale ve şarap satıştaydı ve tütün
Üst seyirci tarafından serbestçe sigara içildi, çünkü henüz neredeyse hiç olmadı
tüm koşullar için ortak. Performanstan önce ve sırasında
duraklamalar, ziyaretçiler broşürleri veya
Playhouse-Doors ve içtikleri ve sigara içtiklerinde kartlarda oynadılar. İçinde
"Martı'nın Boynuz Kitabı" 1609, Dekker kahramanına "Oyundan Önce"
başlar, kartlara düşer; "ve kazanma veya kaybetme, yırtılma teklif edilir
bazı kartlar ve bunları atmak, girişinden hemen önce
Prolog. Bayanlar elmalarla tedavi edildi ve bazen uygulandı
dudakları bir tütün borusuna. Prynne, "Histriomastix" de 1633,
zamanında bile, bayanların bazen "
Tütün borusu "oyunlarda. O zaman, şimdi olduğu gibi, yeni oyunlar daha büyük çekti
sıradan izleyiciler. Dekker, "cehennemden gelen haberlerde" gözlemliyor.
1606, "Bir kalabalık olduğunu görmek bir komediydi, sanki bir
Yeni oyun, Acherontic Strand üzerinde vardı. "Nasıl seyirciler
kendilerini bu vesilelerle birleştirdi, Ben Jonson, "
Görgü, "Bay Collier iyi onu soyurken,
Komedi "Dava Değiştirildi", Blackfriars'ta 1599'da hareket etti. "Ama
Spor, yeni bir oyunda,
onu geçen görüş. Bir adam böyle karışık bir karışımına sahip olacak
Kahkaha kadar saçma, yargılama oradaki kalabalıkta döküldü
kendisi. Biri yazıyı sevmemeyi sevmediğini söylüyor; Bir diğeri arsayı sevmez;
başka bir oyun değil; Ve bazen oraya gelmeyen bir adam
Beş yılda bir geçmiş, bir Parlamento saatinde,
en iyisi olarak sansürlemede derinlemesine ve Tanrı'nın ayağıyla yemin ediyor,
böyle yüzlerce görmek için asla ayağını karıştırmazdı! "
aralarında bulunanlar dahil edilen Gallant'ların davranışları
kendileri eleştirmenler ve fikirler, genellikle çok
görünmeyen ve saldırgan tür. Sixpence ödeyerek sahneye oturdular
ya da bir tabure kiralaması için bir şilin veya acele üzerine uzatılmış
tahtalarla dolup taştı. Sayfaları katılıyordu
borularını doldurun; Ve kaprislik için not edildi ve
eleştirilerinin şiddeti. "Böyle bir sevme alışkanlığı almışlardı
Her şeyde, "diyor Valentine," dava değiştirildi ""
Hiç bu kadar kibirli veya ayrıntılı olsun, hiçbir şeyi onaylamaz; Ama otur
dağılmış, yüzler yapmak ve tükürmek, dik kulaklarını sallamak ve
Cry: 'Filthy, pis!'
izleyicilerinin. "Şeytan Bir Kıçtır" da tavrını anlatıyor
sahnede bir koltuk işgal eden cesur bir. Fitsdottrell diyor ki:

    Blackfriars Playhouse'a gidiyorum,
    Görünümde otur, tüm tanıdıklarımı selamlayın;
    Elçilerin İşleri arasında yükselir, pelerinime düşmesine izin verin;
    Yakışıklı bir adam ve zengin bir takım elbise yayınlayın
    Ve bu neden gittiğimiz özel bir son.

Her iki cinsiyetin cutpurses, rogues ve kötü karakterlerinden
eski tiyatroları sık sık, şairler tarafından bol miktarda söz verilir ve
geçmişin hicivçileri. Bu bağlamda hiçbir soru olamaz
Çok liberal olarak verilen sansür de zengin bir şekilde hak kazandı.
Bay Collier Edmund Gayton'dan alıntılar, Avowly "yazan bir yazar"
sadece onu ve karısını sürdürmek için ekmek almak için bir şeyleri trit et "
1654'te yayınlandı, "ünlülerin tarihi hakkında festival notlar
Don Quixote, "Erken bizim davranışımızın meraklı bir açıklaması
Bazı kamu tiyatrolarında izleyiciler. "Erkekler" gözlemlenir,
"Bir oyun evinde çalışmaya gelmeyin, bu tür ifadeleri seviyorum ve
kolaylıkla kendilerini ima eden pasajlar
kapasiteler .... tatillerde, denizciler, sumen, kunduracılar,
kasaplar ve çıraklar boş zamanlarda, o zaman iyi bir politika
Bu şiddetli ruhları kavgalarla dolu yırtma trajediyle şaşırtın
ve çatışmalar ... seyirciler sık ​​sık sahneyi monte ediyorlar ve
kendi aralarında oyunculardan daha kanlı bir felaket yapmak
yaptı. "Bazen, seyirci aktörleri
Performans, programlarının açıkladığı drama değil, ama bazıları,
"Şirketin büyük kısmının bir zihni vardı: bazen
'Tamerlane;' Bazen 'Jugurtha;' bazen 'Malta Yahudi;' Ve,
Bazen, tüm bunların kısımları; Ve sonunda, üç kişiden hiçbiri,
Soymak ve trajik alışkanlıklarını ertelemeye zorlandılar ve
Günü 'Neşeli Milkmaids' ile sonuçlandırın. "
Oyuncular refrakter, sonra "banklar, fayanslar, tornalar,
Taşlar, portakal, elma, fındık, en liberal olarak uçtu; ve
Tüm mesleklerin mekaniği vardı, herkes kendi başına düştü
ticaret ve bir evi çözdü ve bir harabe
görkemli kumaş. O zaman en mimik veya dövüş adamı değildi
yatıştırabilir; Prologlar ne de epiloglar hüküm sürecekti; Şeytan ve
Aptal [şu anda iki popüler karakter]
iyilik; Gürültü ve kargaşadan başka bir şey evi doldurmaz, "& c. & c.

Zamanın dramatisti ile ilgili olarak, ilk vesilesiyle
Oyununun performansı, kaygısı, Isaslible ve özellikleri
Genel olarak Ben Jonson yeterli bilgi sağlar. "Biz öyle değiliz
resmi olarak onunla arkadaş oldu, "diyor karakterlerden biri
"Cynthia's Revels" in indüksiyonu, "
yorucu ev, bizi yüksek sesle yönlendirmek için, kitap sahibine damgalayın [veya
Prompter], mülklerimize yemin edin, fakir Tireman'ı lanetleyin,
melodiden musick ve işlediğimiz her verial izinsiz giriş için ter
bazı yazarlar olurdu. "
Jonson açıkça kendini tasvir etti. "Sen öyle," diyor Mirth,
Performansın şairine dokunan bazı sözlere cevap verin, "İçinde-
bir süre yorucu evdeydi, aktörlerin giyinmiş olduğunu görmek için-
Kendisi ortasında bir tun gibi yukarı ve aşağı
gemi veya wort ya da şarap, öyle çalışır ... haşlanmış bir şair! ... O oturup
Başından biri dövülmüş bir davul gibi, "& c.
Dramatik şairler, tiyatrolara bedava kabul edildi,
ve usulüne uygun olarak izleyiciler arasında yer aldı. Birkaçı değil
ayrıca aktörlerdi. Dekker, "Satiromastix" de Jonson'u suçluyor
Kendi oyunlarının performansı sırasında galeride oturmak,
her satırda yüzünü çarpıtmak, "beyefendilerin bir
O'na göz atın ve oyuncuları "parçalarını harekete geçirmeye korkutmak.
Şarj böylece: "Ayrıca,
Sahne, oyunun sona erdiğinde ve nöbet tutma ve
Lordların odalarındaki (veya kutular) Gallants ile iltifatlar, yapmak için
Tüm ev kollarında yükseliyor ve ağla: 'Bu Horace! Bu o!
Bu o! Bumours ve hastalıkları temizleyen o! ''

Jonson, artan titizliğinden sık sık şikayette bulunuyor.
seyirci ve yaklaşık elli yıl sonra,
Halk Davenant tarafından "talihsiz"
Sevenler. "Seyircilere iki saat içinde olmasını beklediklerini söylüyor
Yirmide aptal atalarına izin verilenden on kat daha fazla zekâ
Yıllar, kim

                        tiyatroya gelirdi
    En iyi odayı almak için yemek yediler;
    Paspaslarla süslenmemiş banklarda oturun,
    Ve nezaketle yüksek taçlarını vail etti
    Her yarı giyimli oyuncuya, hala
    Asmalar boyunca evin nasıl doldurulduğunu görmek için göz attı.
    İyi yargılama ruhları! Ne zevkle
    Bir jig veya hedef savaş beklerlerdi;
    Düşündükleri Troy'un öfkeli bir hikayesi
    Zayıf bir şekilde yazıldı, bu yüzden 'Twere güçlü bir şekilde savaştı.

Restorasyonun oyuncularına gelince, bol miktarda bilgimiz var
Şair Dryden ve Diarist Pepys'den. On sekiz yıldır
Tiyatrolar kesinlikle kapanmıştı ve bu aralıkta çok
Büyük değişiklikler olmuştu. II. Charles altında İngiltere,
yeni ve farklı bir ülke, önceki hükümdarların İngiltere'sine. .
Kral ve onların sürgünlerinden yanlarında getirilen mahkemeleri restore edildi
Fransa garip tavırlar, gümrük ve tatlar. Tiyatro
İngiltere'de gelişen tiyatro nadiren tercih edildi
İç Savaştan Önce. Dryden, seyircilere,
Prologlar--

    Artık alışkanlıklarınız, danslarınız, sahneleriniz ve tekerlemeleriniz var,
    Yüksek dil çoğu zaman, ay ve duyu.

Altında anlaşıldığı gibi dramatik bir şiirin sonu vardı
Elizabeth. Boş ayet süresi dolmuş veya sallanmıştı, bir daha asla olmayacak
tamamen yeniden canlandırıldı. Fransızlardan sonra kafiyeli fantastik trajediler
desen, moda oldu; ve Fransızlardan mutlak çeviriler
ve ilk kez İspanyolca İngiliz sahnesini işgal etti. Shakespeare
ve meslektaşları mevcut materyalleri dramatik kullanımlara dönüştürmüştü,
ama restorasyonun oyun yazarları gibi değil. Epilogda
"Bir akşam aşkının komedisi; veya sahte astrolog" ödünç alındı
Genç Corneille, Dryden, "Le Feint Astrolog" dan,
oyunun adaptörü, sistemin jesting savunmasını sağlar.
Adaptasyon. Eleştirmenler,
Performans konusunda çukur:

                        Korkunç bir heyecan tuttular
    Astrolog'u çaldığını fısıldayarak:
    Ve dedi ki, bir Fransızca ve İngilizce arsa,
    Yarı tirdiyeli ilham perisini hızla ve tırısa hafifletti.
    Up bir mösyö, yeni gel o'er ve sıcak
    Fransızca eğimde ve kolun geri çekilmesi:
    "Morbleu," dit-il ve horozlar, "Ben bir haydutum,
    Ama 'sahte astrolog!'

Şairin mazeret göstermesi gerekiyor:

    Şairlerin yaptığı gibi ne yemin etti ne de fırtına yaptı
    Ancak, çoğu bir yazarın aksine, 'TWAS TRUE;
    Yine de Fransızları düşman gibi kullandığını söyledi,
    Ve arazilerini çalmadılar ama ödüllendirdi.

Dryden, kendi üretkenliği için bir tür özürle sonuçlanır,
ve dahil olduğu borçlanma gerekliliği:

    Hala her gün yazmalı ve banquier benzeri
    Yeni faturaları kabul edin, kırmalı veya ödemelidir.
    Elinden bu tür meblağlar yıllık çalışmalı,
    Hisse senedinin tamamen kendisi olduğunu düşünemezsiniz.

1633 doğumlu olan Pepys, gençlik deneyimleri olmalı
Büyük İç Savaştan önce oynayan, daha sonra kanıt bulur
Gece şirketinde "çağın kibir ve müstehcesi"
Vatandaşlar, 'prentices ve diğerleri tiyatroya katılan ve
Çukurda ikisinde çok fazla "ortalama insan" olması gerektiğine dair şikayet
şilin ve altı pens. Birkaç yıl boyunca,
TwelvePenny'den daha yüksek gitmedi ve sonra on sekizpenny
yer. Ancak çoğu zaman kral ve mahkemesi, dük ve
York Düşesi ve Monmouth Dükü
Kutular. 1662'de Charles'ın eşi Catherine, ilk kez sergilendi
Drury Lane'deki Kokpit Tiyatrosu'ndaki İngiliz halkına, ne zaman
Shirley'in "Kardinal" temsil edildi. O zaman hesapları var
Tiyatroda skandallar ve kontrekumlar. Evelyn yeniden konuşuyor
Kamu tiyatroları "ateist bir özgürlük" için istismar ediliyor. Nell
Gwynne, foplarla uğraşan perdenin önünde, uzanıyor
karşısında ve onlara yaslanın ve kendini şımarık bir şekilde yürütüyor ve
saygısız bir şekilde. Moll Davis bir kutuda ve benim bayan Castlemaine,
Kral ile, bir başkasında. Moll Kral'a gözler yapar ve ona.
Leydi Castlemaine, bakışların değişimini tespit ediyor ve "
Moll Davies'in ateş gibi göründüğünü gördü, beni rahatsız eden, "dedi Bay
Pepys, ona adalet yapmak için, genellikle gereksiz yere rahatsız oldu
Gerçekte çok az endişe duyduğu konular. Vardı
Tiyatroda kavgalar, ipeklik ve genel olarak çok lisans. İçinde
1682 Çukurda aynı fikirde olmayan iki beyefendi, kılıçlarını çizdi ve
sahneye tırmandı. Orada aniden öfkeyle savaştılar
Kılıç itme, savaşçılardan birini tahtalar üzerine uzattı. .
Ancak yara ölümcül değildi ve düelliler, kısa bir süre sonra
Yetkililerin emrine göre hapsedilmesi, Liberty'ye usulüne uygun olarak belirlendi.

Restorasyonun FOP'u Elizabethan için farklı bir yaratıktı
cesur. Etherege onu "Mode Adamında; Yoksa Sir Fopling
Flutter, "Dryden komediyi bir epilogla tedarik ediyor,
tam olarak açıklanan zamanın hakim folies
Elbise ve tavırlarla ilgili. Seyircinin bilgisi var

             Hiçbiri efendim onu ​​alıp arayamaz,
    O Shire Şövalyesi ve hepinizi temsil ediyor!
    Her biriyle karşılaşır, yapabileceği şeyleri canlandırır;
    Lejyon onun adı, bir erkekte bir insan.

           * * * * * *

    Çeşitli babalardan gelen çeşitli modları takip ediyor;
    Biri atmayı ve biri yeni Fransız Duvarını öğretti;
    Kılıç düğümünü, tasarlayan kravatını;
    Ve bu, arkasında döndüğü bahçe uzun yılan.
    Kazandığı kutsal periwig'ten,
    Hangi rüzgar patladı ne de şapka dokundu.
    Diğerinin dalış yayını taptı,
    Bir şeridi ile daha önce tüm saçları döker,
    Tam dekorla onu geri getirene kadar
    Ve bir su-spaniel sallama ile yükselir.

Başka bir vesileyle şair yazıyor:

    Ama sadece aptallar ve geniş bir emlak,
    Modların ekstremitesi taklit edecek,
    Sarkan diz kızarması ve önlük-cravat.

FOP'lar bu şekilde donatılırken, bayanlar dere maskeleri giyiyordu ve
Bunlardan birinin çukurda görünmesi üzerine

    Kendini bir zekâ düşünen her adam,
    Perks ve tarakını lütufla yönetmek,
    Beyaz peruğu ile fındık kahverengi yüzünü kapatır.

Çünkü yükselenler ile oyuncakların beyefendilerinin modasıydı,
Büyük kıvrımlı periwigs, onları bir tarakla yumuşatır. Foplar arasında
Ve bayanlar iyi niyet her zaman hakim değildi. Birincisi, hayır
Şüphe, konuşmalarında brüt sürekliliğe bağımlı.

    FOP Corner şimdi İç Savaşsız,
    Beyaz Peruk ve Vizard-Maske artık kavanoz değil,
    Fransa ve filo kasabayı çok açık bir şekilde süpürdü.

1672'de çok kuru "prologued"
Braves ve tüm fikirlerimiz "
Fransa, Hollandaca'ya karşı çıkmıştı.

Kraliçe Anne, 1704'te açıkça "Hiçbir kadın olmamalı
her ikisinde de izin verilen veya giyilecek bir
tiyatrolar. "Aynı zamanda kimsenin ne olduğu emredildi
Kalite öyle, perde arkasına geçmeyi varsaymalı veya gelmeli
Herhangi bir oyunun oyunculuğundan önce veya sırasında sahne; Ve hayır
Kişi bedeli ödemeden her iki eve de gelmelidir
kendi yerleri için kuruldu. Ve itaatsiz
"Tedarikler
Kraliyet Otoritemiz ve Kamu Barışının Disturers'ları. "

Bu kraliyet komutları çok dolaylı olarak itaat edilmedi. Vizard-Masks
derhal atıldı, ancak arkasında çok kalabalık vardı
Sahneler ve sahnede, uzun yıllar boyunca kalite insanlarının.
Garrick, 1762'de, bir kez ve sonsuza dek, tahtaları temizlemeyi başardı
asi seyirci çetesinin ve
Kendisi ve şirketi için sahne. Ama sadece onu büyüterek
tiyatro ve bu kadar akıllıca, mevcut koltuk sayısını artırmak
Evin işitselindeki seyirciler, yürürlüğe girmesi sağlandı
Bu reform. O tarihten itibaren geçmişin oyuncuları daha fazla büyüdü ve
Daha çok, zamanın uçuşuna kadar şimdiki playgoers gibi
Aralarında işlenmiş ayrım artık mümkün değil
Dün güne. Çok önemli bir değişiklik olmalı
Ancak, saç tozu modası geçtiğinde evin yönü
1795'te; Kılıçlar yıpranmayı bıraktığında-elbette, o zaman orada
Perdeyi ve manzarayı kesmek için çukurun yükselmesi olmayabilir,
sanatçıları dikmek ve aynalara ve süslemelere dalmak;
Altın ve gümüş dantel palto ve yeleklerden kaybolduğunda, ipekler
Velvetler, Bütçe ve Pantaloons'a yer verdi; Ve ne zaman,
Daha sonra, pantolon daha önce sahip olan bu tür uzuvları kapladı ve
Çok uzun zamandır ipek çoraplarda sergilendi. Yine de bunlar
Hiç şüphe yok ki değişiklikler kademeli olarak gerçekleştirildi. Her şey bitmedi
tek bir gece. Moda önce birincisi dönüştürür ve sonra diğerini ve
Yani, hepsi takipçileri arasında numaralandırılana ve üniformayı giyene kadar
reçete etti. Garrick'in zamanının bu oyun oyuncusu hakkındaki görüşü,
Sonunda kimin sahnesinden sürüldü,
Ezop ve güzel beyefendi arasındaki diyalog, onun "Lethe" sunda.
Ezop soruyor: "Akşamınızı nasıl geçiriyorsunuz efendim?" "Giyiniyorum
akşam, "diyor güzel beyefendi" ve genellikle arkasına geç
Her iki oyun evinin sahneleri; Hayal edebileceğiniz, yönlendirilmek için
Oyun, ama kendimi entrika yapmak ve göstermek için. Sahnede duruyorum
Yüksek sesle konuşun ve aktörleri karıştıran ve
seyirci. Birinin görünümünden nefret eden galerilerin üzerinde
Bizim, tıslamaya başlayın ve ağla, 'Kapalı, kapalı!' Ben, dapped, damgalayım
Ayağım, yani; Omzumla birlikte, böylece; Sağımla enfiye al
El ve küçümseyerek gülümseyin. Bu vahşileri öfkelendirir ve
Bize emilen portakallar ve yarı yenen Pippins voleybolu ile saldırıyorlar. "
"Ve emekli mi?" "Şüphesiz, eğer ayıksam; turuncu için leke
İpek ve bir elma bir özelliği bozabilir. "

Londra'nın İtalyan opera evlerinde uzun süredir hüküm sürdü
Varsayılacak elbise tarzına dokunan yönetim yönetmelikleri
bu kuruluşların patronları; Ancak İngiliz oyuncusu,
Ana dilinde histrionik performanslara katılmak kaldı
Bu açıdan kendi cihazlarına. O kadar zarar söylenemez
tam özgürlüğün ona izin verdiği veya bu ihmalden kaynaklandı
Onun parçası, genel olarak çekici yönümüzü bozdu.
tiyatro denetleri. Yine de, ara sıra eksantriklik
Yaklaşan, sadece azarlama yapmak için. Bir veya iki örneğe atıfta bulunabiliriz.

Aralık 1738'de _The London Evening Post_ Dolayısıyla
Miss Townley karakterini varsayan bir muhabir tarafından ele alınmaktadır:

     "Ben oyunları seven ve olması gereken genç bir moda kadınıyım
     Onları kabul edilebilir ve öğretici olarak sık sık sevindim
     eğlence, ama ilişkilerimden bu saptırma
     şimdi dolduran veya daha çok istila eden bir tür insanın
     Kutular. Geçen gece bir teyzeyle oyuna gittim
     Benim, son çağın iyi yetiştirilmiş bir kadın, biraz resmi olsa da.
     Ön kutularda oturduğumuzda kendimizi bulduk
     Gördüğüm en garip arkadaşların bir parseliyle çevrili
     hayatımda; Bazılarının bu gevşek büyük kreat'ları vardı
     Altın bağcıklı şapkalarla _wrap-rascals_ olarak adlandırdığım duydum,
     _stage-coachmen_ mütevazı taklitinde eğimli; Diğerleri istekli
     _grooms_ ve kirli botlar ve mahmuzlar vardı, siyah
     kapaklar ve ellerinde uzun kamçılar; Üçüncü sırtlı bir yetersiz giydi
     Frocks, küçük, perişan şapkalarla, bir tarafa konur ve kulüpler
     elleri. Teyzem bana böyle bir set görmediğini fısıldadı
     Slovenly, hayatındaki yerleri korumak için gönderilen akılsız footmenler,
     Büyük bir sürpriziyle, sonunda o arkadaşları gördü
     Yasadan, kutu koruyucusunu yerleri için ödeyin. "

1730'da "evrensel seyirci" şöyle diyor: "Kılıçların giyilmesi
Kasabanın Mahkemesi Sonu, birçok kibar genç bey tarafından döşenmiş
bir kenara; Ve bunun yerine büyük meşe çubukları taşıyorlar, harika
Kafalar ve çirkin yüzler oyulmuş. "

Elliston, 1827'de Surrey Tiyatrosu'nun kiracı ve yöneticisiydi.
"Oldukça bir opera çukuru," dedi Charles Lamb'a onu yürütüyor
Lamb tarafından "Son Geri çekilme
Her gün azalan ihtişamından. "Aşağıdaki mektup-
otantikliği aktör tarafından kefil gibi görünüyor
Biyografi yazarı-Surrey izleyicisinin farklı bir görüşünü sunar.
tarih:

     "_August 10th, 1827._

     "Efendim,-Dikkatinizi en çok çağırmaya yalvarmalıyım
     evinizde var olan ve
     Büyük bir önlem, küçük tiyatroların nedeni
     Playhouses arasında olması gerekir. Kabul demek istiyorum
     _sweeps_ tırmandıkları elbisede tiyatroya girer
     bacalar. Bu sadece bayanlar ve beyler tarafından değil
     Kıyafetlerinden kaynaklanan iğrenç koku, ancak bu süpürmeler
     diğer insanların iki katına çıktığı için bayanlar,
     özellikle, kıyafetlerinin böyle bir şekilde kirlenmesine itiraz
     hoş olmayan komşular. Karımla çok
     Surrey Tiyatrosu'nu ziyaret etme alışkanlığı ve üç kez biz
     bu taramalardan rahatsız oldu. İnsanlar gitmeyecek efendim,
     süpürmelerin bulunduğu yer; Ve er ya da geç bulacaksınız
     Beyler, bir
     değişiklik yapılır. Ben, bazı tiyatrolarda yöneticiler var
     elbisede çok özel; O günler geçti ve halk
     sabahları tiyatro eğlencelerine gitme hakkınız var
     kostümler; Ancak bu, süpürmeleri içermemelidir. Bu bir
     Hafta önce güzel bir beyaz elbiseli bir bayan çok
     Kötü bir süpürmenin az önce bıraktığı nokta ve kalktığında,
     Görme en korkunçtu, çünkü çok ağır bir bayandı ve
     performans sırasında iyi bir anlaşma yaptı; Ama hayırdı
     Eve geldiğinde ona gülmek. Umarım söyledim
     Oldukça yeterince ve benim

     "İyi dilek."

     "R.W. Elliston, Esq."

Kuşkusuz bu acil şikayet üzerine bazı reformlar izledi.

Giyinecek düzenlemeler İtalyan opera evlerimize özgüdür,
Bay Sutherland Edwards'ın "
Opera, "" Tiyatrolar gibi St.Petersburg ve Moskova'da bile
İmparatorluk hükümeti tarafından yönetilen, daha fazlasını bulmanız beklenebilir
İngiltere gibi bir ülkeye göre yürürlükte olan despotik yasalar. Ne zaman
İngiliz bir sabah veya akşam konserine gider, sunmuyor
Kendini bir çöpçünün kıyafetlerinde ve bunun için bir neden yok
Özgürlükten dolayı herhangi bir yaklaşmayan kıyafette görüneceğini varsayalım
Operada ona elbiseye izin verildi .... Çekçiler ise
Kesimin uygunluğunu denetleme ve karar verme yetkisi ve
Giysilerin rengi, neden incelemelerine izin verilmemelidir
doku? Aynı prensipte de, opera müdahalelerinin temizliği
sorulmalıdır. Saçları düzgün fırçalanmayan kimse
tezgahlara ve çukura ziyaretçilere girmesine izin verilmelidir
tırnaklarını göstermeye zorlanmalı. "

Ancak zaman zaman protestolar, kullanılmayan, ancak
Opera yöneticilerinin zulmüne karşı. "Yedi yıl
King's Tiyatrosu "(1828), Bay Ebers bir
Beyefendi, kusurunun puanıyla operaya kabulü reddetti
Kostüm, şaşkınlığına çok; "Çünkü," diye yazıyor, "
Altın düğmeleri olan Superfine Mavi Kat, Beyaz Yelek, Şık
Sıkı sıkıcı pantaloonlar, beyaz ipek çoraplar ve elbise ayakkabıları, _all yıpranmış
Ama bir kez, birkaç gün önce, bir elbise konserinde, taçta ve
Çapa Tavern_. "Fikriyle öfkesini ifade etmeye devam ediyor.
Müdahale olmadan sumptlık yasalarını yürürlüğe koymayı varsayan yönetici
Yasama Meclisi ve yasal işlem tehdidleri ve bir
İngiliz jürisine itiraz. "Karıştırdım," diye devam ediyor, "
Genteel Society, siyah pantolonları veya pantaloonları bilmemek için
Siyah ipek çoraplar, çok hüküm süren tam bir elbise ve neden
Bu yüzden? Çünkü uygun ve ekonomik olduğu için, _ bir çift giyebilirsiniz
beyaz ipek çoraplardan ama bir kez yıkamadan ve siyah bir fuar
abdest olmadan haftalarca sık sık giyilir._ P.S.
Akşam elbisemin incelemesini gönderme itirazı
size veya atayabileceğiniz herhangi bir yetkili kişiye soru. "
Teklif, Bay Ebers'in kendinden yararlanmadığı anlaşılıyor.




Bölüm II.

Revels'ın efendisi.


Misrule lordları ve mantıksız olan abbotlar uzun süredir başkanlık etmişti.
Eski İngiltere'nin Yuletide Festivalleri; Bunlara ek olarak
görevliler Kral VIII. bir usta ve yeoman
Lord Chamberlain'in astları olarak hareket etmeyi seviyor ve
Genel eğlenceleri sağlamak ve denetlemek ve
Mahkemenin eğlenceleri. Bunlar zaten sipariş edilmiş ve kurulmuştu
Ekonomik ile aksine abartılı görünen bir şekilde
Henüz kayıtsızlık göstermemiş olan önceki egemen tadı
şiir, müzik ve sahnenin cazibe merkezlerine. Ama Henry VIII.,
Hall'un ifadesine göre, yetkin, daha az silahsızdı
Sanattan daha; Kendini her gün çekim yaparken, şarkı söylerken egzersiz yaptı.
Dans, güreş, "Barın dökümü, kayıt cihazlarında oynama,
flüt, bakirealler ve şarkıların ayarlanmasında, balletlerin yapımı; Ve
Her biri beş parça, söylenen iki iyi kitle ayarladı
çoğu zaman şapelinde ve daha sonra diğer yerlerde. "
Saltanatının başlarında, babasının Richard Gibson'ı atadı.
Oyuncular Şirketi, "Krala Yeoman Terzi" ve
Daha sonra "silahlı serjeant ve çadır ve revels;" ve
1546 Sir Thomas Cawarden'e bir patent verdi ve ona verildi
"Magistri Jocorum, Revellorum ve Mascorum, Omnium ve
Singulorum Nostrorum, Vulgariter Nuncupatorum Revells et Masks, "
L10 Sterling maaşı-çok mütevazı bir burs; Ama sonra efendim Thomas
Beylerden biri olarak durumundan diğer emolümlerden keyif aldım
özel odanın. Yardım eden Revels'in yeoman
Usta ve muhtemelen ofisinin baş görevlerini yerine getirdi,
yıllık L9 2S ödeneği aldı. 6d. Ve sekiz oyuncusu
Arabalar L3 6s gelirleri verildi. 8d. Bu uzaktan
"Yeoman Terzi" ve "Revels Master" randevuları
Söylemesi garip olan "oyunların lisanslayıcısı" ofisi
ve hatta şimdiki lütuf yılında gelişiyor.

Ancak Chalmers'ın işaret ettiği gibi, "
Shakespeare Makalelerine İnananlar, "Kralın Chamberlain veya
Zamanın tüm resmi işlemlerinde şekillendirildi, Camerarius
Hospitii, Kralın Avlanmasının Hükümeti ve Yönetimi vardı
ve komedyenler, müzisyenler ve diğer kraliyet hizmetçilerinden zevkler; Ve
ofisinin orijinal anayasası nedeniyle, gerçek
Revels Master, "Mahkeme Sporunun Büyük Müdürü
Geceleri ve sahanın sporları gündüz. "Yine de
Ofisinin Odyumu, özellikle oyunlar ve oyuncularla ilişkisinde,
astlarına ve milletvekillerine ekleyemedi
Revels; Gifford'un açıkladığı gibi "tatsız ve resmi tiranlar"
Onları Ben Jonson'un "Simyacı" ın ""
ayrımcılık ve her zaman otoritelerini kanıtlamaya daha hazırdı
kararlarından daha çok, en nefret dolu olanı Sir Henry
Herbert, "I. Charles tarafından doğal olarak sona eren bir ofise atandı
Püritenler sahneyi bastırdığında ve elinden gelenin en iyisini yaptığında
Oyuncuları yok edin. Ancak restorasyonda Herbert yeniden başladı
görevleri; Ama Chalmers'ın ilişkilendirildiği gibi, "son zamanlar
erkeklere yeni akıl yürütme alışkanlıkları, ayrıcalık kavramları ve
direnç eğilimleri. Adalet mahkemelerine başvurdu
düzeltme; Ancak hakimlerin kararları çelişkili idi; İtiraz etti
Devletin hükümdarı, ancak tazminat veya heyecan verici almadan
Sempati: Diğer tartışmalı yargı bölgeleri gibi,
Revels'in ustası devrime kadar baskıcı olmaya devam etti
Tüm partilere yeni dersler verdi. "

Bununla birlikte, erken şiddet ve keyfi olduğu görülmelidir.
Oyuncuların maruz kaldığı kaprisler atfedilemedi
Sadece Revels ustalarının eylemine. Özel Konsey
tiyatro işlerine müdahalesinde sabitti. A
Şüphe uzun zamandır dramatik temsillerin
On altıncı yüzyılın din meselelerine veya noktalarına değinilen
doktrin ve çoğu zaman "sedition ve
muhtelif iyi emir ve yasalara saygısızlık. "Bildiriler
zaman zaman oyuncuları engellemek ve
Oyunların ve aralıkların temsili. 1551'de aktörler bile
Soyluların hane halklarına bağlı kalmasına izin verilmedi
Özel Konsey'den özel izin olmadan; ve yetkilileri
Gray's Inn, bir zamanlar dramatik temsilleriyle ünlü, açıkça
"Bu konuda ara adı verilen komediler olmamalı
Dönem dışı ev, ama Rabbimizin Doğuş Ziyafeti
ciddiyetle gözlemleniyor. "Kraliçe Mary'nin katılımıyla, 1553'te,
Dramatik temsiller, puanlara değinip değmeme
dini doktrin, iki dönem için yasaklanmış gibi görünüyor
yıllar. 1556'da Star Odası,
Krallıktaki her ilçede barışın adaletleri,
titizlikle uygulanmaları gereken talimatlar
Her türlü dramatik yapımların temsili. Yine de Mary's'de
saltanat, belirli mucize oyunları, aşılamak ve uygulamak için tasarlanmış
Roma Katolik dininin ilkeleri, şimdi ve sonra teşvik edildi
kamu yetkilileri; ve 1557'de kraliçe çeşitli yaptırımlar yaptı
görünüşe göre dramatik bir tür spor ve yarışmalar
Kral Philip'in eğlencesi, sonra Flanders'dan geldi ve
Kısa bir süre önce İngiltere'ye ulaşan Rus büyükelçisi.

Oyuncular uzun süredir otoriteye direnmek için çok az cazibe vardı,
haklı veya yanlış egzersiz olsun. Acı rozetdi
kabilelerinin. Soru olmadan göndermek için kısıtlanmış hissettiler veya
Onlara yüksek sesle tonlu komutlar ele alındığında, hayal kırıklığına uğratma
En kötü şeyler ortaya çıkmalıyım. Bir tür memnuniyetti
Sonunda, kendilerini bu kadar seçkin bir
Lord Chamberlain olarak şahsiyet, hatta onun alt memuru tarafından
Revels ustası. Sık sık yaptığı gibi,
onlarla saçma ve ciddi bir şekilde; Ama gücünün bu istismarında bile
mesleğinin değerli tanınması vardı-yatırıldı
Bir yasallık ölçüsü ile, aksi takdirde genellikle ortak tarafından reddedildi
fikir. Kraliyet hanehalkının bir üyesinin nasıl yönetilmemesi
sadece mahkemenin dramatik temsilleri, ancak kontrol edildi
keyfi olarak yeterince, genellikle oyunlar ve oyuncular, kimse
Bilin ya da sorgulamaya değer düşündüm. Colley Cibber'in yazdığı gibi:
"Oyuncu oyunları için patentli tüm harflerde olsa da, & c.
I. Charles'ın zamanı, Lord Chamberlain'den bahsedilmedi,
veya onun komuta veya otoritesine herhangi bir tabi olarak, yine de hala
böyle bir mektup patenti olmadığı kabul edilmek için alındı
Büyük bir memurun adı, yerini alabilir veya çıkarabilirdi
her zaman aklın dışında kaldığı gücü eller
tiyatro. Ama sorunun gerçeği bir
Eski yasalarda yapılan eski yasalarda büyük bir belirsizlik,
Oyuncularla ilgili, & c. En iyi şirketlerin
aktörlerin görünür gücün altına sığınma arzusu olmalı
Bir Lord Chamberlain'in, bildikleri, onun zevkiyle tercih ettiği
ve korunan ya da üzerlerine sert bir şekilde doğar; Ama tüm bunlar olabileceği gibi, bir
Lord Chamberlain, gücünün elde edilebildiği zaman,
Daha sonraki yıllara kadar, ona her zaman örtük bir itaat vardı. "

Lord Chamberlain tarafından üstlenen görevler arasında lisans vardı
veya bu tür kısımlarının bastırılmasıyla yeni oyunları reddetmek
_as_ sakıncalı görebilir; Hangi il ona atandı?
Daha düşük, Revels'in efendisi. Bu, anlaşılmış olsun, uzundu
1737 Lisans Yasası'nın geçmesinden önce, gerçekten de,
Lord Chamberlain'in gücüne yasal yaptırım vermesine rağmen,
Ona sık sık olduğundan çok daha fazla güçle yatırım yapmadı
egzersiz yapmadan önce. II. Charles'ın zamanında bile,
Beaumont ve Fletcher'ın "Hizmetçinin Trajedisi"
Lord Chamberlain'den bir emir. "
Kralın Trajik Ölümü ile Kralın Öldürülmesi
I. Charles o zaman insanların hafızasında çok taze idi, bir nesneydi
bir kamu eğlencesi için korkunç bir şekilde zorlayıcı; "ve buna göre
Azalan Şair Waller, felaketini değiştirmek için kendini işgal etti.
Kralın hayatını kurtarmak için hikaye. Başka bir görüş
Kahramanın gerçekleştirdiği cinayetin etkisi için hüküm sürdü
Evadne "diğer Evadnes'e tehlikeli bir örnek sundu, sonra da
Kraliyet ayrımının aynı sırasındaki mahkeme. "Aynı saltanatta da,
Nat Lee'nin "Lucius Junius Brutus" trajedisi, üçten sonra susturuldu
performanslar; "Plan ve duygularının
çok cesurca haklı ve cumhuriyet ilkelerini alevlendirebilirdi. A
Dryden tarafından "Peygamber" e Prologaue yasaklandı.
Bazı "devrimde tanıdık mecazi alaycıların"
Kral William'ın kovuşturduğu bir zamanda,
İrlanda'da savaş. Bankanın "Mary, İskoçya Kraliçesi" trajedisi
"derin" nedeniyle yirmi yıl boyunca sahneden saklandı
Revels Efendisinin Penetrasyonu, siyasi spektrumları gören
sunumda hiç ortaya çıkmayan. "Cibber'in versiyonundan
"Richard III.," İlk eylem tamamen kaldırıldı, "
İlk olarak Richard tarafından öldürülen Kral Henry Vi.
ACT, zayıf insanları çok fazla Kral James'e koymalı, o zaman
Fransa'da yaşamak. "Boşuna Cibber Dilekçesi Master
"Bir veya iki konuşmanın küçük hoşgörü için, diğerinin
Dört eylem biraz daha az saçmalıkla topallayabilir. HAYIR! O yapmadı
Boş zamanlar ayrı ayrı neyin rahatsız edici olabileceğini düşünmek için! "
Lisanslama Yasası'nın geçmesinden yaklaşık sekiz yıl önce, Gay's Ballad
"Dilenci Operası" nın devamı olarak tasarlanan "Polly" operası
Chamberlain'in hoşnutsuzluğuna katlandı ve reddedildi
Temsilin onurları.

Ne de sadece siyasi gerekçelerle değil, Lord Chamberlain veya
Revels'in efendisi gücünü kullandı. "Sahnenin Görünümü"
1697'de, Jeremy Collier tarafından yayınlanan ilk, ilk önce
Dramatikin ahlaksızlığına ve küfürüne halkın dikkatini çekti
o dönemin yazarları. Burada ise, Collier'in Diatribes ve Rebukes
Ve orada bir önemsememek, kesinlikle, çoğunlukla, çoğunlukla,
davanın doğası tarafından kışkırtıldı ve sonuçla haklı çıkarıldı.
Suçlulardan biri olarak belirtilen Cibber bile
"Dramatik yazarlarımızı bu katı hesaba çağırması çok
Bu zamandan sonra yazanlara sağlıklı etki. Onlar şimdi bir
Gardiyanları üzerinde çok daha fazla şey ... ve derecelere göre adil seks
Yeni bir komedinin ilk gününde kutuları doldurmaya tekrar geldi
sansür korkusu. "Görünüşe göre bir süredir bayanlar korkmuştu
yeni bir komediye "çıplak yüzlü" giriş yapmak, güvence altına alınana kadar
bunu hakaret riski olmadan yapabileceklerini; "Ya da ise," Cibber olarak
"Merakları sabırları için çok güçlüydü, aldılar
en azından görünüşleri kurtarmak için ve nadiren ilk kez geldi
Oyunculuk günleri ama maskelerde, daha sonra günlük olarak giyilir ve çukurda kabul edilir,
Yan kutular ve galeri. "Dramanın bu reformu,
gözlemlendi, gerçekten etkilendi, chamberlain ajansı tarafından değil veya
başka herhangi bir mahkeme yetkilisi, ancak sadece eleştirinin zorla,
özel bir bireyin yorucu bir şekilde teslim edilmiştir. Ama şimdi,
Revels'in efendisi Collier örneği, sırayla ısrar etti
Bu konuda değişiklik üzerine ve çoğu zaman performansı yasakladı
kısır veya ahlaksız olduğuna karar verdiği tüm sahneler. O vardı
kendini bir _censor morum_ oluşturdu; modernin
Plays lisanslayıcısı hala kendisini bildirimize övüyor.

Üstelik Chamberlain,
Yargıladığı tüm durumlarda dramatik ilişkilere müdahale etmek
takma. Otoritesi üzerine tiyatrolar her an kapatıldı,
Altı haftalık bir süre bile, ölümü durumunda
Egemen. Yöneticiler ve aktörler arasında herhangi bir anlaşmazlık meydana gelirse,
ikincisinin ayrıcalıkları kadar küçük bir konu ile ilgili olarak,
Chamberlain, zorluğu kendisine göre düzenlemeye müdahale etti.
adalet kavramı. Hiçbir aktör bir patentin şirketini bırakamazdı
tiyatro, diğerinin güçlerine katılmak, izni olmadan
Chamberlain, yöneticisinin resmi deşarjına ek olarak.
Powell, aktör, hatta bu hesapta hapis cezasına çarptırıldı,
Bir iki gün sonra da düşünülse de,
aleyhine alınan yargılamalar. "Bu vesileyle,"
diyor Cibber, gizemli bir havayla ve çok ilgili olarak,
"Benimdeki Drury Lane'deki perde arkasında, benim
Powell'ı suçunun doğasına sormak, sormak ...
O, sabrı varsa ya da onun içinde kalacak kadar ruhu olsaydı
Ona fark edene kadar hapsetti,
Ondan çıkmanın bir cemerliği yolu! "Aynı aktörden Powell,
Bir zamanlar Will's Coffee House'da "bir anlaşmazlık içinde kaydedildi
Playhouse işleri hakkında, ailesi olan bir beyefendi vurdu
zaman ustaları. "aktörün şiddetinin bir şikayeti
Chamberlain'in ofisi ve Powell oyunda rol alıyor
Ertesi gün performans için duyuruldu,
Tüm şirketi susturun ve tiyatroyu kapatmak, ancak
yöneticilerin farkında olmadan olduğunu itiraf etti
Aktörün suistimali! "Ancak," diye anlatıyor Cibber, "bu düzen
itaat etti ve aynı kadar iki veya üç gün boyunca yürürlükte kaldı
Otorite, iptal etmekten memnundu veya tavsiye edildi. Önlemlerden
Bu yaralı beyefendi, düzeltmesi için aldı, ne kadar ileride yargılanabilir
Bir Lord Chamberlain'in mutlak bir güce sahip olduğu kabul edildi
Tiyatro üzerinde. "Ancak,
Chamberlain, aktör, onu ihlal etmek için hapsetmek için
Drury Lane Tiyatrosu'nun Patentoları ile Nişan, sinyalle bir araya geldi
Rahatsızlık. Dogget derhal Lord Şefi Adalet Holt'a uygulandı
Habeas Corpus Yasası uyarınca taburcu olması ve kolayca elde edilmesi için
Şiddet için liberal tazminat, toplanabilir.
ki bu maruz kalmıştı.

Lord Chamberlain'in yargılamaları gerçekten de en çok
baskıcı. 1720'nin başlarında, Newcastle Dükü, sonra Lord
Chamberlain, Drury Lane Tiyatrosu'nu kapatmak için kendini aldı. Steele,
Sonra patentlerden biri, konuyla ilgili halka hitap etti. O
Dük ile dostluk içinde yaşamıştı; Parlamentodaki koltuğuna borçluydu
Dükün etkisine. "Ben yaralanma
içinde olduğu gibi harika, o kadar acı verici bir şey yok
O zamandan gelir. Özel bir mektupta şikayet ettiğimde
Chamberlain'e, sekreterini bana göndermekten memnun oldu.
yazmamı, konuşmamı, ilgili veya başvurmamı yasaklamak için mesaj
onu herhangi bir şekilde. Bir
İngiliz beyefendi, bir tarzda kişi ve danışmanlarından bir sürgün
Böylece kraliyet, şüphesiz değil ama okuyucunun beni haklı çıkaracağından
Bu konuyu şehre açıklamak için aldığım yöntem. "Steele
Ancak düzeltme yok. Neredeyse haklarından yoksun bırakıldı
patente. Kaybını dokuz bin sekiz yüz lirada tahmin etti,
ve dava ifadesini şu kelimelerle sonuçlandırdı: "Ama
Görünen Kral büyük ölçüde ve utanmadan yaralandı ... Asla yapmadım
Bu denemeyi kışkırtmak için bir eylem veya Chamberlain
Herhangi bir doğrudan kaybetme nedenini atayın, ancak açık ve zekice
Steele'yi mahvedeceğini beyan eder .... Lord Chamberlain ve birçok
Diğerleri, belki de Hanover House için benden daha fazlasını yapabilir
var, ama Majestelerinin Hakimiyetlerinde tek adam benim,
"Birkaç ay boyunca Steele'nin yerini diğer patentler aldı.
Cibber kim bir, "
sahne, "Dennis'in Chamberlain'i belirttiği gibi; ancak 1721'de
Walpole müdahalesi olan Steele, ayrıcalıklarına geri döndü. Öyle
Ancak, elde etmek için herhangi bir yasal önlem aldığı açık değil
Yanlış için tazminat onu yaptı. Cibber sessizdir
ders; Çünkü öne sürüldü, Chamberlain
ona şair ödüllü atamasını almada enstrümantal
şiirselliğinin sağında ona neredeyse hiç yok olabilirdi
nitelikler.

Bununla birlikte, Cibber bir tür düzenleme konusunda aktifti.
Chamberlain'in otoritesine karşı muhalefet ve
Revels, ki bu bir önemsiz gibi görünse de, henüz
önemi. Çünkü ücretler sorununa döndü. Sahipleri
Patentler, oyunların tek hakimlerini uygun olarak kabul etti
tiyatrolarında harekete geçin. Revels'in efendisi ücretini iddia etti
üretilen her oyun için kırk şilin. Yöneticiler, öyle görünüyor ki
ona danışmadan yeni oyunları temsil etme özgürlüğünde ve
Ona aynı şeyi okuma zahmetini ayırın-her zaman ödediler
onun ücretleri. Ama şimdi bunlar.
o. Cibber, Revels Master'a katılmak üzere görevlendirildi ve
Talebinin adaletini sorgulayın, tam yetkilerle
dostane bir şekilde anlaşmazlık. Charles Killigrew şu anda ofisi doldurdu,
Randevuyu alan babası Thomas'ın başarısına varmış
1673'te Sir Henry Herbert'in ölümü üzerine Revels Master.
Killigrew talebi için hiçbir emir üretemezdi. Cibber sonuçlandı
Ona "iddiaları herhangi biriyle desteklenmediği için
Görünür doğru enstrüman ve en güçlü savunması özel olduğu için,
yöneticiler şimdiye kadar devam edemeyecek şekilde şikayetlerini uzatamadı.
Ücretlerin ödenmesi, onlara bu kadar ince bir iddia. "O zamandan itibaren
ne oyunları ne de ücretleri her iki tarafa da daha fazla
bela. 1725'te Killigrew, Revels'in Ustası olarak başarılı oldu.
Charles Henry Lea, birkaç yıl boyunca "
otorite karşı olmadığı gibi ve bulabileceği ücretler aldı
ödemek isteyen yöneticiler. "

Tiyatrolar ve
Sir John Barnard'ın hareket ettiği 1734'te oyun lisanslama yapıldı.
Avam Kamarası "
Arabalar oynama ve daha iyisi için ev sayısı
Arabaların ortak oyuncularını düzenlemek. "
Londra şehrinde oyun evleri tarafından büyük yaramazlık yapılmıştı:
Gençlik bozulmuştu, teşvik edildi, ticaret ve sanayi
önyargılı. Zaten Londra'daki tiyatroların sayısı iki katıydı
Paris. Opera evine ek olarak, Fransız Playhouse
Haymarket ve Covent Garden'daki Tiyatrolar, Drury Lane, Lincoln's
Inn Fields ve Goodman'ın Fields, şimdi bir proje vardı
St. Martin's-Le-Grand'de yeni Playhouse. Daha az şaşırtıcı değildi
Öfkenin ve eğiliminde çok büyük bir değişiklik görmek utanç verici
İngilizler; "Şimdi Fransızların kendileri bile Levity'yi aştık,
Bunları ve diğer birçok saçma gelenekleri kim öğrendiğimiz
Bir İngiliz veya Scot'un Mien ve Şartları için uygun değil,
bir mösyöğin havası ve leviess için kabul edilebilirdi. "Dahası,
Tüm Avrupa'nın şaşkınlığı ve öfkesi için İtalyanca
Şarkıcılar burada ""
Hazine ve İngiltere hakimleri! "Tasarı usulüne uygun olarak getirildi, ancak
Daha sonra düştü, "eklenmesi teklif edilen bir maddeden dolayı ...
Lord Chamberlain'in gücünü genişletmek için
Oyunların lisanslanması. "Popüler Tony Aston'u bulmak merak ediyor
Bir avukat yetiştirilen zamanın komedyeni, kendi başına
dilekçe, Avam Kamarası'nda bir konuşma yapmasına izin verildi
Sir John Barnard'ın faturasına karşı.

Ancak iki yıl sonra önlem büyük ölçüde yasaya geçti. .
Tiyatrolar kesinlikle bu arada ciddi provokasyon vermişti
yetkililer. Chamberlain'in gücü ve efendisi
Revels alçaltılmıştı. Playhouses açıldı ve oyunlar üretildi
herhangi bir lisans olmadan. Haymarket'te,
Aktörlerini "Büyük Mogul'un Komedyenleri"
"Bulutlardan düştüğünü" açıklayan faturalar (alaycı olarak,
Muhtemelen, Drury Lane'deki "Majestelerinin Hizmetkarları" veya başka bir
Birlik kendilerini "Majestelerinin Komedyenleri olarak tanımlıyor
Revels "), üretilen oyunlar siyasi doğada olmuştu
lambalar. Walpole ve Hükümet Sanatları açıkça hiciv edildi,
Başbakanı kurtarmak için özel bir arzu yok,
Kimin himayesi boşuna talep etmişti. Oyunda başlıklı
"Pasquin, zamanlarda dramatik bir hiciv; ikisinin provası olmak
Seçim adı verilen bir komedi ve trajedi olarak adlandırılan oyunlar, yani.
Sağduyunun yaşamı ve ölümü, "hiciv esas olarak
Çağın Seçim Yolsuzlukları, Öğrenilenlerde Taahhütler Taahhütler
meslekler ve kamu erdemini algılayan yer adamlarının hizmetliği,
ve siyasi dürüstlüğün varlığını reddetti. "Pasquin"
olağanüstü bir iyilikle alındı, elli bir koşunun tadını çıkardı
geceleri ve yazarına hem şöhret hem de kâr kaynağı olduğunu kanıtladı. Ancak
İlkbaharda üretilen "1736 Tarihi Kayıt" oyunu
1737'de daha sivri ve kişisel türden bir imalar içeriyordu ve
Hükümeti ağır bir şekilde rahatsız etti. Gerçekten de sonuç zor olmayabilir
aksi halde. Walpole'un kendisi sahneye çıkarıldı ve altına
Quidam'ın adı şiddetle karikatüre edilmiş. Susturma sergiledi
Gürültülü Vatanseverler rüşvetle ve sonra onlarla bir dansa katılmak-
Karakterlerden bir diğeri olan Medley tarafından açıklanıyor,
Yazar olması gerekiyordu: "Efendim, bu vatanseverlerin her birinin bir deliği var
Cebinde, Bay Quidam'ın Fiddler gibi bilir; böylece o
tüm para düşene kadar onları dans ettirmeyi planlıyor,
ki bu tekrar alacak ve bu yüzden onun tarafından bir yarım yedi
Cömertlik! "Gerçekten, en cesur türden hicivle dolu oyun,
esprili ve bilmeyen bir davetiyede; Fielding'in biyografisi olarak
Kabul ediyor, işte çok şey vardı "
Dikkatli bir devlet bakanı rahatsız ve alarm. "Yakında hem" Pasquin "hem de
"Tarihsel Kayıt",
Kabine. Walpole "sahneye izin vermenin uygunsuz olacağını hissetti
Bakanlıkla Mücadele Kötüye Kullanım Aracı olmak. "Lisans Yasası
çözüldü. Bununla birlikte, yeni önlem, Fielding'i hedeflemedi. Oldu
Öncisinden önce şüpheli bir tür olaylardan. Gifford,
Goodman's Fields Theatre'ın yöneticisi,
Bazı anonim yazarlar tekil bir avcı oyunu, işi taşıdı
Başbakana. Yahudi yönetici biriyle ödüllendirildi
vatansever davranışı için bin lira ve
Teslim ettiği oyun mevzuat için mazeret oldu
bu ortaya çıktı. Ancak o sırada özgürce gözlendi, Gifford
oyunu bastırarak sahip olabileceğinden daha fazlasını kazanmıştı
onu temsil ederek kazanıldı ve
onu aldığı appozitasyonda doğal. Dürüstse, öyleydi
bir hükümet casusu tarafından sıkışıp kaldığını önerdi,
ona sadece yaptığı gibi başa çıkabileceği oyun; Ama öyleydi
Aksine.
yetkililer ve kendini hazine altın için sattı. Söz konusu oyun
asla harekete geçilmedi veya basılmadı; ne de yazarın ya da
yöneticinin onu almayı iddia ettiği kişi
açıklandı. Horace Walpole, gerçekten, cesurca Fielding'e atfetti ve
babasının gazeteleri arasında kusurlu bir keşfettiğini iddia etti
oyunun kopyası. Ancak ifade fazla kabul görmedi.

Bakanlık lisans faturalarına acele etti. "Bir Yasa
on ikinci yılında yapılan bir eylemi açıklamak ve değiştirmek
Kraliçe Anne, 'Rogues ile ilgili yasaları azaltmak için bir eylem,
Vagabonds, sağlam dilenciler ve vagrants, bir Parlamento Yasası'na;
Ve bu tür rogues, vagabonds, sağlam bir ceza için daha etkili bir
dilenciler ve vagrantlar ve olmaları gerektiğine göndermek
gönderildi, 'ara sıra ortak oyuncuları ile ilgilidir.' Ama şefi
Nesne-unvanıyla devam edilen,
Gelecek, prologlar ve epiloglar da dahil olmak üzere her dramatik parça,
performansdan önce, Rab'bin lisansını almalı
Chamberlain ve izni olmadan Londra Tiyatrosu yok,
Bir patent tarafından korunmasız, kapılarını açmalıdır. İlk kez okuyun
24 Mayıs 1737'de Tasarı, her iki evden geçti
8 Haziran'da Kraliyet Reketi alacak kadar sevkiyat
takip etme. Bay Pulteney'nin Avam Kamarası'nda karşı çıktı ve
etkileyici olan Chesterfield Kontu'nun Lordlar Kamarası
Bu vesileyle konuşma, hayatta kalan birkaç örnekten biridir.
dönemin parlamento etkisi. Geçişi ile
Lisans Yasası, Fielding'in yönetici ve dramatist olarak kariyeri getirildi
yakın. Kendini çalışmaya adamak için kısıtlanmıştı
hukuk ve daha sonra romanların üretimi. Ve
Lisanslama Yasası'nın geçmesi, ustanın varlığını sona erdirdi
Revels; eylem gerçekten ondan bahsetmedi, onu görmezden geldi
tamamen. Bununla birlikte, başka bir isim altında hayatta kaldı-
Chamberlain'in alt ve yardımcısı. Bu yüzden ileride biliniyordu
Playhouses lisans sahibi ve oyun denetçisi.




Bölüm III.

Playhouses lisanslayıcısı.


Oyun, oyun evleri ve oyuncular için 1737 tarihli eylemi ve
Lord Chamberlain'in uzun zamandır alışkın olduğu gücü yasallaştırma
Egzersiz, her iki parlamento evinden kolayca geçmesine rağmen,
halka büyük bir suç. Ziyaret eden Abbe Le Blanc
Bu dönemde İngiltere, yeni yasayı kışkırtan bir
"Ülkede evrensel mırıltılı." Açıkça şikayet edildi
gazeteler; Kahve evlerinde haksız olarak kınandı ve
"İngiltere halkının özgürlüklerinin aksine." Korku hüküm sürdü
Basın özgürlüğünün daha sonra istila edileceği. Evinde
Lordlar Chesterfield, tedbiri her ikisi de bir tecavüz olarak damgaladı
Özgürlük ve mülke saldırı üzerine. "Zekâ, lordlarım," dedi, "
bir çeşit mülk. Sahip olanların mülküdür ve
Genellikle güvenmek zorunda oldukları tek mülk. Gerçekten; Ama
güvencesiz bağımlılık. Tanrıya şükür, biz, lordlarım, bağımlılığa sahip olmak
başka bir tür. Çok daha az güvencesiz bir desteğimiz var ve bu nedenle,
Şimdi önümüzde tasarının rahatsızlıklarını hissedemiyor; Ama öyle
Kimin mülkiyeti olan zekayı teşvik etme ve koruma görevimiz ...
Sahip olmalıyım, zekâ üzerine bir vergi döşemesini kolayca kabul edemem;
Ancak bu yasa tasarısıyla yoğun bir şekilde vergilendirilmelidir-eksize edilmelidir; için
Bu fatura geçerse,
izin vermek; Ve Lord Chamberlain, şef olmanın onuruna sahip olacak
Gauger, Süpervizör, Komiser, Yargıç ve Jüri. "Şu anda,
Ancak, parlamento raporunun yasaklandığına dikkat edilmelidir.
Her iki ev tarafından. Bu nedenle, genel halk Lord'u çok az biliyordu
Chesterfield'ın sahnenin özgürlüğünü iyi savunması.

Yasa, patent tiyatrolarının Haziran ayında geçti.
Özel, yaz için kapatıldı. Onların iki ay sonra
Sonbaharda yeniden açılma tüm dramatik temsiller askıya alındı
Kraliçe Caroline'in ölümü sonucunda altı hafta boyunca. İçinde
Ocak, Covent Garden'da "Oyunların Yuvası" nda sunuldu.
Yazar bir Hildebrand Jacob, üretimini anlattı: Bir kombinasyon
her biri sadece bir eylemden oluşan üç kısa oyundan
Sırasıyla, "Prodigal Reform," Mutlu Sabit "ve"
Evlilik aşkın denemesi. "Performans çok elverişsiz bir şekilde karşılaştı
resepsiyon. Yazar, işinin kötü başarısını ona bağladı.
Lord Chamberlain'in otoritesi tarafından lisanslanan ilk oyun olmak
Yeni fatura altında, susturmaya önceden belirlenmiş birçok seyirci,
Herhangi bir koşulda, "Parlamento Yasası'nın ilk meyveleri."
Ve bu gerçekten böyle görünüyor. Abbe Le Blanc, kim
vesileyle mevcuttu, "Dünyadaki en iyi oyun
o geceyi başaramadım. Lanet olası bir eğilim vardı
Ne ortaya çıkabilir. Söz konusu saçmalık gerçekten lanetlendi,
en az şefkat olmadan. Aktörler için hepsi de bu değildi
sahneden çıktı ve yazar için mutlu muydu
Bu öfkeli meclisin eline düş. "Ve ABBE ilerliyor
Bu rahatsızlığın yaratıcılarının olmadığını açıklamak için
"Okullar, Çıraklar, Katipler veya Mekanik", ancak Avukatlar, "Bir Beden
Beyler belki daha az onurlu, ama kesinlikle daha fazla korktu
Fransa'da olduklarından, "kim", kolejlerde yaşamaktan (hanları
Mahkeme) ve her zaman birbirleriyle sohbet etmekten, karşılıklı olarak korunmak
Beden aracılığıyla bağımsızlık ruhu ve büyük bir formla
Cabals .... Paris'te çukurun kabinleri sadece genç arasındadır
yılları çılgınlıklarını veya en anlamlı kişileri mazur görebilecek arkadaşlar
eğitim ve damga; İşte onlar çok fazla müzakere meyvesi
Bakan için daha az müthiş olmayan mezar gövdesi
tiyatro yazarlarından ziyade. "Ancak ABBE bunu bir
Sonraki fırsat, başka bir yeni oyun duyurulduğunda,
daha fazla rahatsızlık aramıştı,
Gece, prologunu uygulayarak çukuru sakinleştirmeyi başardı.
kibirlerine çift doz tütsü. "Oyundan yarım saat önce
Seyircilerin eğilimlerine dikkat çekenleri başlamaktı
Korkunç tıslamalar ve çıkıntılar, belki de duyulanlara eşit
Bir Roma amfitiyatrosunda. "Ancak yazar, kısmen evcilleştirdi
Bu vahşi kitle onun övgü ile, nihayetinde mutlakını güvence altına aldı
En büyük modadan sonra önyargılarını mırıldanarak iyilik. O
sahneye "siyah kaşlarla, bir şeridi olan bir figür getirdi
Ell çenesinin altında uzun, bir çanta peruke pudralı ve onun
Burun hepsi enfiye ile bedaubed. İngilizlerin ne bilememesi
Bu saçma figürle Fransız? "Şu anda Fransız
paltosunun her dikişinde tüm dantel için, hiçbir şey değil
bir aşçı ve daha sonra görgü kuralları üzerinde şiddetli hiciv ve eleştiri izledi
ve Fransa Gümrükleri. "İngiliz sığır etinin mükemmelliği ve erdemleri
övgü aldı ve yazar bunun nedeniyle
İngilizlerin çok cesur ve sahip olduğu suyunun nitelikleri
her şeyden önce onları yükselten böyle bir anlayış sağlamlığı
Avrupa'daki uluslar; Soylu eski İngiliz pudingini ötesine tercih etti
şimdiye kadarki en büyük ravas
Fransa'nın şimdiye kadar ürettiği dahiler. "Bu" ustaca vuruşlar "
İzleyici tarafından yüksek sesle alkışlandı, görünüşe göre,
Kötüye kullanım Fransızlara atıldı, kınamaya geldiklerini unuttu
oyun ve sahnenin eski özgürlüklerini desteklemek. Ondan
İleri zaman, Abbe, "Yasa en azından idam edildi
bela; O zamandan beri tüm oyunlar sessizce duyuldu ve her ikisi de
Başarılı olmuş ya da değil. "

Garrick Paris'i ziyaret ettiğinde Abbe Le ile tanışmayı reddetti
Blanc, "tedavi ettiği saygısızlık nedeniyle
Shakespeare.
Eğlenceli mektuplar yazdı, çok önyargılı bir insandı ve onun
İngilizce aşamasına dokunan kanıt ve görüşler alınmalıdır.
Dikkat. Tespit edilebildiği kadarıyla, özellikle de incelenerek
"Sahnenin Tarihi" (o çalışkan din adamları tarafından derlendi, Bay
Genest, British Museum'daki Playbills'den), ancak birkaç yeni oyun
mevsim boyunca hemen takip edilen sezonda üretildi
Lisanslama Yasası'nın geçmesi; Kesinlikle yeni bir oyun bulunamadı
Abbe tarafından verilen açıklamayı cevaplamak,
üretimi için düzelttiği dönem. Muhtemelen o
"Beaux 'Stratagem"
İrlandalı-Fransız rahip ve kesinlikle birkaçını temsil ediyordu
Bay Jacob'un "Oyun Yuvası" nın kınanmasından sonra geceler.
Ancak Farquhar'ın komedisi otuz yaşındaydı. Abbe de yok
Lisansa sunulan kamu muhalefetine tam adalet yaptı
Davranmak. Haymarket Tiyatrosu'nda Ekim ayında ciddi bir isyan meydana geldi.
1738, önlemin geçmesinden on beş ay sonra. Karşı
Tiyatro, bir Fransız şirketi tarafından açıldı, silahlı
Lord Chamberlain'den bir lisansla. "L'Amarras adlı bir komedi
De Richesses, "Temsil için ilan edildi" otorite tarafından. "
Ev kapıların açılmasından hemen sonra kalabalıktı. Ama
İzleyici yakında koroda şarkı söyleyerek duygularına dair kanıt verdi
"Eski İngiltere'nin sığır eti." Sonra yüksek sesle Huzzas ve General
kargaşa. Deveil, Westminster için barışın adaletlerinden biri,
mevcuttu, yargılamaların isyancı olduğunu ilan etti ve onun
Kralın otoritesini koruma niyeti. Ayrıca,
oyunun harekete geçirilmesi ve hepsinin
Suçlular beklemede gardiyanlar tarafından hemen güvence altına alınacaktır. İçinde
Sulh yargısına muhalefet "izleyicinin sahip olduğu"
herhangi bir oyuna veya aktöre sevmediklerini göstermek için yasal bir hak; bu
Çukurun yargılanması, çok eski zamanlarda kabul edilmişti; ve
Mevcut aktörler, kaderlerini halktan alacaktı,
Onları istedikleri gibi almakta özgürlerdi. "Perde çizildiğinde
Aktörler, iki dosyanın arasında duruyordu.
Süngettiler, süngüleri sabit ve firelaklarına dayanarak.
Bu, Fransızca oyunculuk başarısını güvence altına almak için çaba
İngiliz süngü yardımı hala seyirciyi daha fazla çileden çıkardı. Eşit
Adalet Deveil, geri çekilmesini emretmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
askeri. Aktörler konuşmaya çalıştı, ancak sesleri
Hisses, iniltiler ve "sadece catcall'lar değil, aynı zamanda tüm
Keyifsiz bir gürültü oluşturabilecek çeşitli taşınabilir enstrümanlar. "A
Bir sonraki dans denendi; Ancak bu bile verilmişti:
Peas duşları sahneye indi ve "capering çok
güvensiz. "Fransız ve İspanyol elçileri, bayanlarıyla
sahne kutusunu işgal etmişti, şimdi geri çekildi, sadece dışarıda hakaret edilecek
Tiyatro, arabalarının izlerini kesen mafya tarafından. .
Sonunda perde düştü ve Fransız oyunlarını sunma girişimi
Haymarket terk edildi, "halk adil bir şekilde öfkeli
Keyfi bir eylem yerli yetenekleri bastırırken, yabancı maceracılar
Patronize edilmeli ve teşvik edilmelidir. "Ancak,
Fransız aktörler kendilerine ait olmayan günahlar için acı çekti ve gazabın
Halkın Lord Chamberlain'e gerçekten ulaşamaması veya herhangi bir
Lisanslama Yasasında Değişim.

Yirmi yıl boyunca Haymarket herhangi bir lisans olmadan kaldı
dayanıklılık. Bununla birlikte, tiyatro zaman zaman açıldı, kısaca
Mevsimler, Chamberlain'in özel izniyle veya meydan okuyarak
yetkisi, birçok ustaca subterfuges, böylece
Kanun tarafından uygulanan cezalar kaçabilir. Biri
Reklamlar koştu-"Haymarket'teki Cibber akademisinde
konser, daha sonra sergilenecek (bedava) bir prova, formda
Romeo ve Juliet adlı bir oyunun. "Aktör Macklin,
1744'te tiyatro ve "
"Oyunculuk Bilimi" nde sanatçılar çeşitli dramatik verdi
Temsiller. Hiçbir paranın olmayacağı açıkça açıklandı
kapılarda alındı, "ne de herhangi bir kişi itiraf etti, ancak basılı biletlerle,
Bow Street'teki evinde Bay Macklin tarafından teslim edilecek,
Covent Garden. "Bu performanslardan birinde Samuel Foote
Sahnede ilk görünüm, Othello kısmını sürdürüyor.
Şu anda, foote Haymarket'in sahnesini vermeye başladı,
"Bir sabah sapmaları" olarak adlandırılan monolog eğlencesi. -Den
Bununla birlikte, Drury Lane Tiyatrosu'nun patentlerinden biri,
Foote'nin doyurduğu, performans yakında yasaklandı. Ancak
Foote kolayca cesaretini kırmadı; Ve zekâ ve önemsizlikle,
Bir süre yetkilileri şaşırttı. Arkadaşlarını davet etti
Tiyatroya, öğlen katılın ve "onunla bir tabak çikolata iç."
"Sabahı yönlendirmeye çalışacağına söz verdi
mümkün olduğunca; "ve" Sir Dilbury Diddle orada olacağını bildirdi,
Ve Lady Betty Frisk kesinlikle söz vermişti. "
Hiç kimse kabul edilmeyecek, George's Coffee'de alınacaktı
Ev, Tapınak Bar. Bazı basit ziyaretçiler, şüphesiz, bunu bekliyor
Çikolata gerçekten onlara servis edilecekti. Ama çoğunluk
Çikolata, sahneden bir duyuru ile içerik
Hazırlanan Bay Foote, arkadaşlarının izniyle,
Eğittiği bazı öğrencilerin talimatına devam edin.
oyunculuk sanatı. Bu iddiada dramatik bir temsil
Gerçekten verilen ve kırk vesileyle tekrarlandı. Sonra büyüdü
daha cesur ve tiyatroyu akşamları, istek üzerine, o
"Bir saat geçirmek isteyen birkaç kişiden
Bay Foote, ama zamanı rahatsız edici bul. "Çikolata yerine
Sabah, Bay Foot'un arkadaşları bu nedenle "
çay yemeği "akşam saat altıda onunla birlikte. By-by, onun
Eğlence biraz değişti ve açık artırma olarak tanımlandı
Resimler. Sonunda, Devonshire Dükü'nden elde edilen Foote,
Lord Chamberlain, tiyatro için kalıcı bir lisans ve
Haymarket, düzenli ve yasal bir eğlence yeri olarak sıraladı.
Ancak, sadece yaz aylarında açık olun. Foote'nin ölümü üzerine,
Tiyatro, devam eden bir süreklilik elde eden George Colman'a devredildi.
Lisans. Goodman'ın tarlalarındaki tiyatro,
Haymarket'lerinkiler. Lisans Yasası hükümleri uyarınca
Performanslar yasadışılık suçlamasıyla sorumlu oldu. Olmadan
bir patent veya lisans. Konserler için profesyonelce açık tutuldu
Vokal ve enstrümantal müzik, iki bölüme ayrılmıştır. Bunlar arasında
Parçalar dramatik performanslar Gratis sunuldu. Belirsizliği
Tiyatro, uzak pozisyonu ile birleştiğinde, muhtemelen onu korudu
Bir süre parazit ve baskılamadan. Ama 19'da
Ekim 1741, bu lisanssız tiyatroda, bir beyefendi,
Geçici olarak belirtilen gecenin Playbill
Sahne, Richard III. Cibber'in versiyonunda
Shakespeare'in trajedisi. Beyefendinin adı David Garrick'ti. O muydu
başarısız oldu tiyatro yaşamış olabilir. Ama başarısı ölümcüldü
BT. Halk, kasabanın her yerinden kalabalığa gitti.
Yeni aktör. "Westminster'in kibar uçlarından en zarif
Şirket Goodman'ın tarlalarına akın etti, Temple Bar'dan
Bütün yol bir dizi antrenörle kaplıydı. "
Drury Lane ve Covent Garden müdahale etti, "Eksiklikten endişe duydu
kendi makbuzlarının "ve Lord Chamberlain'in yardımını çağırdı.
Goodman's Fields Tiyatrosu kapandı ve Garrick ruhluydu
Drury Lane'e, yılda 600 gine maaşıyla,
daha önce herhangi bir sanatçıya verilmişti.

Chamberlain'in misyonunu kabul ettiği görülecek
mümkün olduğunca, tiyatroların yer sayısını sınırlamak
Londra'da eğlence. Playgoers ile memnun olmak için teklif edildi
Drury Lane ve Covent Garden; asiller için düşünülemedi
ve parlamentonun evlerini işgal eden halk veya
Chamberlain'in ofisinde veya kraliyet evinde yer tutucular,
Diğer tiyatroların gerekli olabileceği.

Hala ek yerler kurmak için zaman zaman denemeler yapıldı
eğlence. 1785'te John Palmer, aktör olarak ünlü
Orijinal Joseph Surface, yeni bir tiyatronun ilk taşını koydu,
Eski Mahallede Doğu Londra veya Kraliyet Adı
Uzun yıllar terk edilmiş olan Goodman's Fields Tiyatrosu
aktörler ve bir mal deposuna dönüştürüldü. Bina
1787'de tamamlandı. Açılış temsili açıklandı; ne zaman
Patent tiyatrolarının mülk sahipleri herhangi bir ihlal konusunda uyarı verdi
ayrıcalıklarının ardından Bay Palmer'ın kovuşturulması
ve şirketi. Yine de performanslar gerçekleşti, ancak
Londra hastanesinin yararına olduğu belirtildi, değil,
Bu nedenle, "kiralama, kazanç veya ödül" için; Böylece aktörler riskten kaçındı
Rogues ve vagabonds olarak bağlılık. Ama mutlaka işletme
felaketle sona erdi. Palmer, arkadaşları iddia etti, bütününü kaybetti
talih; Bununla birlikte, gerçekte hayır
kaybedecek servet. Her durumda yeni tiyatrodan hızla emekli oldu.
Bu tür müzik, dans sergileri ile kısa mevsimler için açıktı.
ve pandomim, eylemden etkilenmediği gibi ve
Yerel sulh hakimlerinin lisansı altında izin verilebilir. Zamandan itibaren
Ancak zaman, acımasız patentler
aktörler. Delpini, palyaço, hatta hapis cezasına çarptırıldı
"Sığır eti!" Noel pandomiminde. Kelimeleri söyleyerek
Sahip olduğu müzik eşlik etmeden, ortaya çıktı,
Kendisi bir sahne oyununun aktörü.

Yaklaşık beş ve yirmi yıl sonra Elliston şimdi anıyordu.
Kral, şimdi Avam Kamarası ve Özel Konsey'e dilekçe veriyor,
ek bir tiyatronun açılmasına atıf. İçinde bulunuyordu
Pantheon Antlaşması, Oxford Caddesi'ndeki ve "
Entelektüel topluluk, lisansın bir uzantısından yararlanacaktır
Normal drama için. "Kraliyet Sirk veya Surrey'in kiracısı olarak
Tiyatro, "tüm böyle" sergilemek ve gerçekleştirmek için özgürlük
Yaygın olarak pantomim olarak adlandırıldığı gibi müzik ve aksiyon eğlenceleri
ve operasyonel veya müzikal parçalarla birlikte bale eşlik etti
sıradan dramatik temsiller modunda diyalogla, "
her zaman, Rab'bin kontrolüne ve kısıtlamasına konu
Chamberlain, "sahip olduğu yasalara uygun olarak
Bu kapsamlı ayrıcalıklar düzenlendi. "Ama hepsi boşuna.
Kral "ile bağlantılı herhangi bir temsil fark etmeyecekti
başka bir tiyatro kurulması. "Diğer dilekçeler olmadan
sonuç.

Bununla birlikte, yetkililerin yavaş yavaş
Halkın gerçekten daha fazla eğlence gerektirdiğini kabul edin
ayrıcalıklı tiyatroların sağlayabileceğinden daha teatral bir tür. Ancak
düzenlenen normal drama, yine de korunmalıdır: gerçekleştirildi
sadece patent panolarında. Şimdi "Burletta Lisansları" verildi,
Melodramların sunulduğu örtü altında, eğlence
Müzik ve dans, gösteri ve pandomim. 1809'da Lyceum veya
Birkaç yıl önce lisanslı olan İngiliz Opera Binası
Müzik ve Dans, "Müzikal Dramatik Eğlenceler
ve eylem baleleri. "Adelphi, sonra sans pareil olarak adlandırılır
Tiyatro, aynı zamanda bir "Burletta lisansı" aldı. 1813'te
Olimpiyat benzer performanslar ve binicilik için lisanslandı;
Ama bir süredir Chamberlain'in emriyle tekrar kapandı.
Elliston'un tiyatroya küçük Drury Lane deme girişimi ve
sahnesinde "normal drama" gibi bir şey
daha önce küçük bir evde deneme yapmıştı. "Burletta lisansları"
Ayrıca 1835'te St. James ve 1836'da Strand için verildi.

Ve yetkililere rağmen, tiyatrolar kurulmuştu
Thames'in Surrey tarafı; Ancak, gerçekte, konaklama için
Middlesex kıyısındaki sakinler. Lisans Yasası uyarınca
Chamberlain, tüm yeni oyunların lisanslayıcısını oluşturdu
Büyük Britanya, tiyatro için lisans verme gücü
Eğlenceler şehir içinde sınırlandırıldı ve özgürlükler
Westminster ve egemen nerede olursa olsun. Surrey,
Coburg (daha sonra Victoria), Astley's & c.,
onun yargı yetkisi. Gerçekten de var gibi görünüyordu
altında lisans verilebilecekleri. Bir altında açık olmayı etkilediler
Sulh Hakimi'nin "Müzik, Dans ve Kamu Eğlenceleri" lisansı.
Ama bu, gerçekte, düşünüldüğünde onlara hiçbir koruma sağlamadı
Dramatik sundukları için yöneticileri kovuşturmaya değer
sergiler. Çünkü bir eylem olmasına rağmen, George'un 28. yılında geçti
İii., Belirli kısıtlamalar altında barışın etkinleştirilmiş adaletleri
Dramatik eğlenceler için lisanslar vermek, güçleri
Londra'nın yirmi miline kadar uzan. Lambeth böylece tarafsızdı
ne Lord Chamberlain ne de ülke
Adaletlerin gerçek bir otoritesi vardı, bu zorlukla ilgili
Dava-lisanslanamayan performanslar yasallaştırılamaz.

Yasa, geçene kadar bu tatmin edici olmayan durumda devam etti.
1843, tiyatroları düzenleme eylemi. Bu patentten mahrum etti
"Düzenli Drama" tekellerinin tiyatroları, uzatıldı
Lord Chamberlain'in performansı için lisans verme gücü
Parlamento sınırları içindeki tüm tiyatrolara sahne oynar.
Londra ve Westminster şehri ve Finsbury ilçelerinin
Marylebone, Tower Hamlets, Lambeth ve Southwark ve ayrıca
"Majestelerinin, mirasçılarının ve haleflerinin bulunduğu yerlerde,
Kraliyet insanlarında bazen ikamet edecek; "Tamamen
Londra'da var olan tüm tiyatroların alacağını anladı
Hisse, Chamberlain'in "
kelimenin tam duygusu; "
Yasanın şartları, "Her trajedi, komedi, saçmalık, opera, Burletta,
Interlude, melodrama, pandomim veya sahnenin başka bir eğlencesi,
veya herhangi bir kısmı. "

Böylece, sonunda, lisansın geçmesinden bir asırdan fazla bir süre sonra
Eylem, daha yaramaz kısıtlamalarından emin
yürürlükten kaldırıldı. Tiyatrolarda serbest ticaret ölçüsü kuruldu. .
Lord Chamberlain hala "sahnenin yasal hükümdarı" olacaktı.
Ancak gelecekte kuralı daha anayasal olmaktı, daha az
mutlak olduğundan daha mutlak. Halk artık sınırlı olmayacaktı
Kışın Drury Lane ve Covent Garden ve Haymarket
yaz. Aktörler etkinleştirildi, yöneticiler ve kamuoyu rızası,
Şahsen Hamlet veya Macbeth veya şiirsel sahnenin diğer kahramanları
Lambeth, Clerkenwell veya Shoreditch, gerçekten herhangi bir yerde, riski olmadan
Gaol için taahhüt. Bir oyun olarak adlandırmak artık gerekli değildi
"Burletta" ya da piyano üzerine bir nota dokunmak, ara sıra,
bir performansın seyri, müzikal olma iddiasını haklı çıkarmak için
eğlence; Bu tür tüm subterfuges durdu.

Bununla birlikte, Chamberlain'in büyük bir isteksizliği ile
Playhouses lisanslayıcı karakteri, kendini elden çıkardı
Paternal otoritesi çok uzun süredir egzersiz yaptı. Hala yapıştı
gereksinimlerin ve arzuların çok daha iyi bir yargıcı olduğu fikri
oyuncuların kendileri olabileceğinden daha. O güçlüdü
tiyatro sayısının "
metropolün tiyatro istekleri. "
Madde, sıradan arz ve talep yasalarıyla düzenlenmelidir,
veya nüfusun yıllık büyük artışı için herhangi bir saygı ile.
Sistematik olarak tüm işletmeyi yeni yönünde engelledi
tiyatrolar. Lisansının verilip verilmeyeceği her zaman şüpheliydi,
Yeni bir bina tamamlandıktan sonra bile. Yapması gerektiğine karar verdi
"Halkın Çıkarları" hakkındaki kendi görüşleriyle yönlendirilebilir. Değil
bu konuda otoriteye sahip olduğunu açıklamak
Gelenek ve ofisinin geleneklerinden türetilmiştir. 1843 eylemi
konuyla ilgili özel bir hüküm içermiyordu. Ama ısrar etti
Yeni tiyatroların lisanslanması için tüm başvuru sahipleri
Sakinlerin çoğu tarafından imzalanan teklif lehine dilekçeler
öngörülen binanın hemen yakınında; O gerekli
Polis komiserleri bu dilekçelerin gerçeğini doğrulamak ve
Rahatsızlığın yoluyla sonuçlanıp sonuçlanamayacağını bildirin
trafiğin kesilmesi veya başka bir şekilde, yeni bir
tiyatro. Ayrıca, cemaat yetkililerinin görüşünü aldı,
Bölgenin Churchwardens & c.; Şüphelendi bile
komşu kuruluşların yöneticileri ile danışmanlık almak; "içinde
Kısa, genel olarak kendisini hibe verdiğine ikna etmeye çalıştı
Lisans meşru bir isteği tatmin eder "veya chamberlain
bilgeliğinde ya da onun isteksizliğinde böyle olduğu.

Bu koşullar altında yaklaşık dörtte bir
Bir yüzyılın Londra listesine eklenmesi yoktu
tiyatrolar. Ancak zaman devam eder ve hatta Chamberlains ile hareket etmek zorundadır.
BT. Geç yıllarda,
Yeni tiyatroların lisanslanması ve metropol
Dramatik eğlencelerin birçok evleri.




Bölüm IV.

Oyun muayenesi.


Lord Chamberlain sadece siyasi parti olduğu sürece göreve başlıyor
bağlı olduğu iktidarda kalır. İçeri geliyor ve dışarı çıkıyor
Bakanlık ile. Randevu için herhangi bir tuhaf uygunluk
onun için gerekli; Bu sadece siyasi hizmetleri için bir ödül. İle ilgili
Farklı Chamberlains, farklı görüşleri eğlendirdi
tiyatrolarla ilgili olarak gerçekleştirilecek görevler; Ve böyle
bilge, çok utanç ortaya çıktı. Chamberlain'in ofisi
Sivil listeden bir hibe ile destekleniyor, bu da
Egemenliğin katılımı. Buna ek olarak, ücretler alınır
Tiyatroların lisanslanması ve oyunların incelenmesi için.

Oyun muayenesi uzun zamandır daha kalıcı olarak kabul edilmektedir
Lord Chamberlain'den daha işlevsel, ancak görünse de
Randevusunun kesin doğası hiçbir zaman açıkça anlaşılmamıştır.
"İnanıyorum," dedi geç denetçi Bay Donne, daha önce kanıtlarında
1866 Parlamento Komitesi, "bu bir randevu
Egemen ile sona erer (en azından, kanıtlardan çıkarım
Bay Colman'ın 1833 yılında verdiği), ama bunu benim
Kendi Bilgisi: Yaşam için bir randevu olduğuna inanıyorum. "

Gerçekte, denetçi sadece Chamberlain'in çalışanıdır,
onun tarafından atandı ve ofisi sadece üstün olduğu sürece tutuyor
işlevler uyumu görecektir. Kayıtta bir örnek yok,
Ancak, bir denetçinin yerinden edilmesi veya iptal etmenin
Selefi tarafından yapılan randevunun bir chamberlain. Gücü
Ancak bu tür, Chamberlain'e verilmiş gibi görünmektedir.
zaman. Colman'ın kanıtı, not edilebilir, mevcut değildir
değer. Eski Lisans Yasası'nın bir sonucu olarak atandı,
1843'te yürürlükten kaldırıldı.

Plays'ın ilk lisanslayıcısı, geçtikten sonra yemin etti
1737 Lisans Yasası William Chetwynd, L400 maaşıyla
bir yıl. Ancak Chamberlain'in bu milletvekilleri, bir
Milletvekili ve bir Thomas Odell asistan denetçisi olarak atandı.
yılda L200 maaşı. Söylemesi garip, ilk olan bu Odell
Goodman tarlalarında bir tiyatro açtı, bu da şikayet üzerine
Dramanın bir tehlike kaynağı olduğuna inanan sivil yetkililer
Dönemin Londra çırakları, derhal zorlanmıştı
kapatmak için. Kraliyet lisansı için II. George'a başvurdu, ancak bir
kalıcı reddi. 1731'de mülkünü bir Giffard'a sattı.
tiyatroyu yeniden inşa etti ve resmi izinle dağıtma,
bir konserin aralıkları arasında sahne oyunları gerçekleştirdi
Garrick üretmek ve bununla olağanüstü bir başarı elde etmek
Tedbir, yetkililerin kıskançlığını sürdürdü ve zorlandı
taahhüdünden vazgeçmek için.

Lisanslayıcının yasak gücü çok kısa bir süre sonra kullanıldı.
Randevusu, iki trajedi durumunda: "Gustavus vasa",
James Thomson tarafından Henry Brooke ve "Edward ve Eleonora". Siyasi
Saldırgan türden bir imaların içinde bir yerde gizlenmesi gerekiyordu
bu işler. "Gustavus vasa" özellikle yasaklandı "
Birkaç bölümünden nefes alan bazı özgürlük vuruşları. "
Ancak İrlanda aşamasında, Chamberlain'in gücü olmadığı,
Oyun "Vatansever" olarak gerçekleştirildi; yayınlanarak
"Gustavus Vasa," Bay Brooke, bir kamuoyu merakından L1000'e kadar aldı
içerdiği iddia edilen uygunsuzluklara gelince ve
Lisans veren kişinin baskıcı davranışına karşı protesto. 1805'te
Chamberlain'in izni, oyun Covent'te üretildi
Bahçe, Usta Betty, Genç Roscius'un kişiselleşmesi için
Kahraman. Ancak genç aktör kısımda başarısız oldu ve trajedi,
Oldukça sıkıcı bulundu, bir kez temsil edildi. Şu anda Bay
Brooke birkaç yıl ölmüştü. Oyununun önsözünde vardı
saflığı için kefil ve lisans veren kişinin davranışını kınadı,
Yasama Meclisi'nin niyetine karşı, Dr. Johnson ona yardım ediyor
bir ironik broşürün yayınlanmasıyla-"
Bay'ın kötü niyetli ve skandal esneklerinden lisansçı
Brooke. "Modern okuyucular, çok az şey bilmek için mazur görülebilir
"Gustavus Vasa" nın önermek için çok fazla bir şeyi olmayan dramatist,
Belki de, performansının yasaklanmış olması gerçeğinin ötesinde.
Yine de birkaç yıl sonra, geç Charles Kingsley
alkış almak için başarılı olmaktan daha yorucu olan çabalar
Brooke'un "Kalite Aptalı" romanı için; Ama yeni ve
Bu çalışmanın yakışıklı baskısı yayınlandı, bazılarıyla alındı
Romantizm okuma halkının ilgisizliği.

"The Seasons" ın yazarı, vermesi muhtemel bir yazar gibi görünmüyor
Bir Chamberlain'e tasarımlı bir suç. Ama Thomson bir tür şairdi
Galler Prensi Frederick'e Laureate, sonra şiddetli devam ediyor
Babasının mahkemesine muhalefet ve "Edward ve
Eleonora "-Eski Kraliçe Efsanesi Efsanesinin Dramatik Bir Ortamı
Kocasının kolundan zehiri emmek-kesinlikle içeriyor
Kral ve
mirasçısı. İlk sahnede, karakterlerden biri talep ediyor-

    Kraliyet mirasçısı bir şövalye iddiası yok
    Babasının en iç kalbini ve danışmanlarını paylaşmak için,
    Uzaylılardan ilgisine göre,
    Bir mülk, onurunun bir pazarı mı?

Ve Kral Edward ölü efendisi-

    Ey kanal babam! küçük sevinç
    Hayatta olsaydın, senin gerçek iyiliğinden yola çıktı
    Ve gerçek ihtişam, insanların sevgisinden,
    Hainler gülümseyerek kralların en asil amacı!

Ancak 1775'te oyun Covent Garden'da üretildi. George III.
kraldı ve babasının kavgalarına imalar ve
büyükbaba belki de daha fazla
herkes için en uzak endişe veya önem.

Şu anda ve uzun zaman sonra, lisansçı bunu onun olarak gördü
Mahkemeyi tüm saldırı olasılığına karşı koruma görevi
Sahne. Oyunların ahlakıyla pek karışmadı; Ama o
hala İngiliz dramasının sadece bir
kraliyet ailesinin eğlencesi olarak var olma hakkı; Oyunlar ve oyuncular hala
egemenliğin zevkine bağlı olmak. İngiliz
Sonuçta, sahneyi gerçekten destekleyen halk,
Konuda düşünün; Ancak özgürlükte olduklarını kabul etmek
tiyatroda eğlenmek, bu sonun başarabilmeleri şartıyla
Mahkemenin reçetesine ve onun
Chamberlain. George III.
Kraliyet deliliğinin üzerine sergilenmesi gerektiğine karar verildi.
Sahne. 1808'de "The Wanderer" adlı bir oyundan uyarlandı
Kotzebue, Covent Garden'da yasaklandı, çünkü
Prens Charles Edward'ın maceraları, pretender. Sonra bile
Kraliçe Victoria'nın katılımıyla, bir İngilizceye lisans reddedildi
Victor Hugo'nun "Ruy Blas" ın versiyonu,
Majesteleri o zamanki evlilik seçimi için ima
yapmak.

Lisanslayıcının, çoğu zaman siyasi bir ima kokusuna yönelik keskinliği,
Gerçekten de, ona çok ve zengin bir şekilde harekete geçirildi. .
"Alasco" adlı bir trajedinin yaklaşık elli yıl önce yapımı
bu konudaki davranışlarının saçmalıklarının önemli bir örneği veriyor
Saygı. "Alasco" zararsız bir beyefendi olan Bay Shee tarafından yazıldı
Yeterli, o zaman ondan daha az tam olarak geliştirilmiş bir mahkeme ise
Sir Martin Archer Shee olarak başkanlığı işgal ettiğinde ortaya çıktı
Kraliyet Akademisi Başkanı. Muhtemelen bazı şüphe
İrlandalı ve Roma Katolik olması nedeniyle dramatist. İçinde
Herhangi bir durum, lisansçı "Alasco. "Oyun
Covent Garden'da prova yapıyordu; Ama pek çok değişiklik ve
baskılar, temsilinin
uygulanamaz. Tarafından çıkarılan birkaç çizgiyi not edebiliriz.
Lisanslayıcı:

    En değersiz sabırla gördüm
    Ülkem zincirlendi ve oğulları ezildi;
    Ve yaralanmalarını hissettim ve avow
    Bundan sonra onların intikamını almayı umuyorum, & c.

    Tiranlar, gururlu Lord, asla güvenli değildir, ne de olmamalıdır;
    Zemin basarken altlarına çıkarılır;
    Araziler, kabinler, komplolar, perili,
    Hayatları uzun konvülsiyonlardır ve sallarlar,
    Gardiyanları ve garnizonları ile çevrili!

          Bazı iftira aracı,
    Bazı alaycı, donuk, huysuz yardımcısı!

İtalik kelimeler aşağıdaki pasajlardan çıkarılacaktı:

    Bu bizimkiler, kayıtsız mezardan kurtarmak için
    _ Zorlar onları gömmeye devam etti, _
    Cesur bir yarış-bir ulus --_ ve şöhreti;
    Devletimizin parçalarını toplamak için,
    Ve soğuk, parçalanmış vücudunda, nefes al
    İmparatorluğun Yaşayan Ruhu._

    Tanrı'dan Korkun ve Kralı Seviyor-Askerin İnancı-
    Her zaman benim dinimdi; Ve biliyorum
    Korkaklar, knaves ve hainler dışında sapkınlık yok-
    _No, hayır, inancının rengini ne kadar,
    Onur Adamı Ortodoks._

Bunlarda hangi suçun bulunduğunu keşfetmek şimdi zor
satırlar ve bunlar gibi daha pek çok
Lisans sahibi. Süpürüldü-çünkü herhangi bir kişi tarafından uysal bir adam değildi
demek ve bir karışımın avantajlarını hedefleyen
tanıtım-asttan üstünden,
Chamberlain'in denetçisi, sonra Montrose Dükü ve
Gazeteler; Ama hepsi boşuna. Trajedi yapılamadı.
Sahne çok kaybetti, iddia etmek kızarık olurdu. "Alasco"
yayınlanmış ve onu okuyanlar-pek çok değillerdi-
Kesinlikle zararsız; Ama daha az kesinlikle görkemli ve yorucu değil.
Ancak, meşru bir şikayetle döşenmiş
Genel olarak kabul edildi, "Blackwood's Magazine" de çok, o zaman çok
Toryizminde yoğun, dramatistin, dininin
ve uyruğu düşünülüyor,
"Kaptan Rock" ın yazarı ve
İrlanda Barış ve Protestanlığı! Yaklaşık beş yıl sonra olabilir
"Alasco", Surrey Tiyatrosu'nda oynandı,
oyun muayenecisinin görüşüne veya herhangi bir
Kırılmasını emrettiği pasajlardaki değişiklik. Westminster
O zaman Lambeth'de neler olduğu konusunda çok iyi bilgilendirilmez ve
Muhtemelen "Alasco" nun tümü olduğu bilinmiyordu.
Söz konusu olmayan ifadeler, tanık olabilir.
Surrey Sahne. Ne de kimsenin olduğu herhangi bir kayıt yok
daha kötüsü veya tiyatronun hazinesi daha iyi,
Yasak trajedinin temsili.

Şu anda oyunların denetçisi, genç olan George Colman,
Ofise atandı, daha az ayrım nedeniyle
bir favori ve bir çeşit olduğu için bir dramatist olarak zevk aldım
George IV. Colman bir Bay Larpent'i başarmıştı.
yazıyı yirmi yıl boyunca doldurmuştu ve buna rağmen
Sıkı bir Metodist olarak, çok uygun bir insan gibi görünüyordu
Sahne oyunlarında yargıyı telaffuz edin, güçleri kullanmıştı
ona ılımlılıkla emanet edildi. Genel olarak kabul edildi
düşünceli ve iyi bir cetvel ve denetçi olarak kariyeri
açıklama için birkaç durum sunuldu, ancak yakınında bazıları
Kamu açık artırmasıyla satışa sunulan maruz kalmada sürpriz heyecanlıydı.
Madeninde bulunan birçok oyun el yazması & c.
ve bu kesinlikle arşivler arasında korunmuş olmalı
Chamberlain'in ofisi. Ancak Colman, çok tiran olduğunu kanıtladı-bir
Jack-in-off-in-off-infument. Oldukça dizginsiz alışkanlıkların beyefendi olarak
hayatın ve "Broad Sırıltılar" ve diğer eserlerin yazarı kesinlikle
Saygıdeğerliklere küçük bir dikkat çekerek,
kardeşi oyun yazarlarıyla rahatça başa çıkacaktı. Ama taşındı
Fanatik savurganlık sahnenin saflığına olan bağlılığı. Uyarılmış
Daha önceki örnek olarak, bir
Siyasi cilt şimdi sınav için sunuldu. Yine de
Sahnenin diksiyonu bir özgürlük ölçüsü talep etti. Ama Bay Colman
bir sevgilinin metresini "bir melek" olarak tanımlamasına izin vermezdi. O
"Bir melek kutsal kitapta bir karakterdi ve olmayacak
Bir kadına uygulanarak sahnede küfür! "Ünlem,
"Ah, Providence!" izin verilmedi. "Cennet" ve "cehennem" kelimeleri
eşit olarak kaçtı. "Ah, Lud!" ve "Ah, la!" kınandı
saygısızlık. Yeminler ve tüm şiddetli açıklamalar kesinlikle
yasaklanmış.

Şimdi oldukça tartışmasız bir yaştı. Erkekler o günlerde yemin etti, değil
çok zarar ya da özellikle ne yaptıklarının bilincinde,
Ama kötü bir alışkanlık meselesi olarak, bir geleneke göre kesinlikle
Yeterince tuhaf, ama kaynaklanmadıkları ve neredeyse hiç
Hemen üstesinden gelmesi bekleniyor. Bu şekilde malediction oluştu
zamanın görgü kuralları. Bunlar sahnede nasıl tasvir edilebilir
Bay Colman'ın yeni yönetmeni karşısında mı? Harika oldu
aktörler ve yazarlar arasında şaşkınlık. Oyunlar geri geldi
Denetçi ofisi kırmızı mürekkeple o kadar kesildi ki
çok sayıda yaradan kanama; Çizgiden sonra hat yasaklanmıştı;
Ve tüm insanların Colman tarafından! Eleştirmenler arayarak kendilerini eğlendirdiler
Kendi dramatik yazılarıyla ve kötü dili kataloglamak
İçerdiler. Liste çok zorluydu. Komisyonlar vardı
ve hemen hemen her sahnede anathemalar. Mesele işaret edildi
O, ama ilgisizlikle davrandı. O bir oyun yazarıydı
Daha sonra; Ama şimdi oyun muayenehanesiydi. Onun bakış açısı değişti,
Hepsi buydu. Görev ihmali olsaydı onun suçu değildi
Önceki sınav görevlilerinin. Bay Arnold, mülk sahibi ve
Lyceum Tiyatrosu Müdürü, bu konuda onunla birlikte desteklendi.
John Banim'in bir oyunda, "Masalların Masalları
O'Hara Ailesi, "Colman, belirli çizgilerin ilan edilmesini yasaklamıştı
yabancı bir katedral sahnesinde keşişler ve rahibeler. Çok küfürdü.
Ya "Tanrı Kralı Kurtarın" şarkısına ne dersiniz? Vardı
Custom tarafından onaylandı, Colman sürdürdü; Ama dikkate alamadı
emsal olarak. Portia'nın büyük konuşmasını sakatlamaya hazır mıydı
"Venedik Tüccarı mı?" Kesinlikle öyleydi; Ama sonra özel vardı
onayladı ve oyuncular ile herhangi bir karışıklık için hazırlanmadı
Shakespeare Metni. Ancak sorun olmadığını itiraf etti
eksportlarının yürürlüğe girip girmediğini tespit etmek için kendisi
Oyunlar temsil edildiğinde. "Benim görevim," dedi, "basitçe
ahlaksız veya politik olarak tehlikeli her şeye itiraz etmek. Sahip olduğum zaman
oyunun lisanslı olduğu itirazlarımı işaret etti,
pasajlar itiraz etti; Bunun ötesinde yapacak hiçbir şeyim yok veya
Sınavcı, tiyatroda bir sansürün yanı sıra casus olacak. "Herhangi bir
Bu nedenle yasanın ihlali,
dönemin "ortak bilgilendiricisi".

Colman'ın bu konuda vicdan eksikliğinin kanıtı olarak
1829'da Bay Frederick Yates'e yazdığı mektup belirtilebilir. A
Dramatik yazar, hem Colman hem de Yates'in arkadaşı acı bir şekilde
Muayene eden tarafından belirli bir
oyun veya Colman'ın kendi sözlerini takip etmek için "komedisinin"
bazılarının kaldırılması nedeniyle halk tarafından lanetleneceğinden emin olurum
Denetçi tarafından şeytani iyi şakalar. "" Değil, sevgili Fred,
Ona daha iyi talimat veriyor musun? "diye yazdı Colman. "Oyun, biliyorsun,
yoksunluklarıma sıkı sıkıya göre basılmış; Ama eğer parçalar
daha önce verilebilirse, aktörleri teşvik etmek zor olacak
Metnimden vaaz!
Bu durumda, bir kamu olarak kabul edilen denetçi ne kadar iyiydi
hizmetkar?

O zaman Chamberlain'in yardımcısı tarafından olup olmadığı sorgulandı.
gerçekten giyinmiş olduğundan daha fazla otorite yapmıyordu,
Lisans Yasası nedeniyle. Yasaklama hakkına sahipti
herhangi bir oyunun performansı; Ama yöneticilerle anlaşma yapabilir mi?
ve el yazmalarını kesin ve oyayın, onlara kaprisine zorlayarak
Değişiklikler? Dahası, hangi hakla devredildiği soruldu.
bir başkasına güç? Kanun, milletvekilinden veya böyle bir
Oyun denetçisi olarak memur. Ve sonra, ücretler sorununa gelince.
Ücretleri kesin olarak ne hakkı vardı? Ücretlerden bahsedilmedi
Davranmak. Şüphesiz yöneticiler uzun zamandır ödeme yapma alışkanlığında olmuştu
Ücretler-L2 2S. Her parça, şarkı ve c. Ama bunun olduğu söylendi
sadece oyunlarının incelenmesinde seferi güvence altına almak için
en azından on dört gün Chamberlain'e boyun eğmek zorunda kaldılar
Temsilden önce, ve herhangi bir yasal yürürlüğe girmede değil.
Oyun muayenesi, Chamberlain'den bir maaş aldı.
gerçekleştirdi; Neden yöneticilere vergi almalı ve
yazarlar ve aynı iş için iki kez ödenecek mi?

Şimdi, ücretler konusunda Colman kesinlikle en açgözlülüklüydü. O
Bu şekilde artırmak için hiçbir çaba harcamadı
ofis. Bir Faydalı Gecede Bir Oyuncu Yeni Şarkıları Rekabet etti mi,
Glees veya diğer müzikal performans-Colman bir ücret talep etmek istedi
L2 2s. her ayrı üretim için. Ara sıra adresler,
Prologlar ve epiloglar, farklı sahne oyunları olarak derecelendirildi ve
Geleneksel ücretler ısrar etti. Bir aktör, "küçük
Şövalye, "şimdiye kadar bu sistematik gaspı yendi
Birlikte uzun bir şarkı, alım, taklit ve c.
herhangi bir diyalog saçmalıkıyla onun yararına performans göstermeyi diledi
Bu kafasına geldi ve bu yüzden onları tek parça olarak lisans almaya gönderdi.
Buna göre lisanslandılar; Diyalog atıldı ve
Ustalıklı aktör, L8 8s tasarruf ederek yararına yardım etti. veya l10 10s.,
Aksi takdirde denetçinin cebine girerdi.
Fransız oyunları Londra'da gerçekleştirildiğinde, 1829'da Colman
her vaudeville veya diğer ışık için bir ücretin ödenmesi gerektiğinde ısrar etti
o sınıfın parçası üretildi. Bu tür eserlerin üç veya dördü olduğu gibi
Her gece sunuldu-aynı oyunlar nadiren tekrarlanıyor-
denetçi ücretlerinin ortalama L6 6S'ye kadar olduğunu hesapladı. A
gece. Ancak bir aralıkta, Devonshire Dükü başarılı
Chamberlain olarak Montrose Dükü, bu talep uygulanmadı;
Sonunda bir uzlaşma üzerinde anlaşmaya varıldı ve L1 1'lik bir ücret daha düşük.
her vaudeville üzerine yüklendi, & c. Colman derecelendirmeyi bile başardı
Bir sahne oyunu olarak, Lyceum'da verilen astronomik bir ders. .
Mathews'in "evlerinde" elbette vergilendirildi, "hafif bir taslak ve
Başlık "Denetçiye teslim edilmek, aktör konuşmaya teşvik ediyor
kesin metin olmadan, ama sadece "başlıklar ve ipuçları ondan
Hafızasının boğulması gerekirse. "Bir ücret almak için
Covent Garden'da yapılan bir oratorio'nun hesabı, Colman başarısız oldu,
Yine de; Libretto'nun tamamen oluştuğu kanıtlandı
Kutsal Yazılardan Pasajlar. Harika bir tartışmadan sonra sonuçta
İncil'in Rab'bin lisansına ihtiyaç duymadığına karar verdi
Chamberlain.

Colman 1836'da öldü ve Bay tarafından oyunların denetçisi olarak görüldü
Charles Kemble, bu randevuyu elinde tutarken garip demek garip
kısa bir sezon için sahneye döndü ve bazı
en ünlü karakterler. 1840 yılında ofise istifa etti ve
Oğul John Mitchell Kemble daha sonra onun yerine tuttu. Ölümünde
John Mitchell Kemble, 1857'de Bay William Bodham Donne, geç
Denetçi, randevu aldı. Ancak Bay Donne gerçekte
Ofisin görevlerini Chamberlain'in milletvekili olarak gerçekleştirdi
1849 yılından bu yana yardımcısı. Parlamento komitesini bilgilendirdi
1866'da, kesintiye tabi olarak L320 maaş almıştı.
gelir vergisi hesabı. Ayrıca, denetçi her şey için ücret alır
Oyun incelendi. Üç eylemden oluşan her oyun için iki gine ödenir veya
Daha; Üç eylem altında ücret l1 1s. Söylenen her şarkı için
Tiyatro 5s ücret. ödenir. Bay Donne'un açıkladığı gibi
Komite, 1857-1866 yılları arasında 1800 oyun hakkında muayene etmişti.

1843'te tiyatroları düzenleme eylemi,
Genellikle Sir James Graham'ın Yasası olarak bilinen yasa oldu. Bu önlemle
Lord Chamberlain'in güçleri büyütüldü ve daha sıkı bir şekilde
kurulmuş; Uygun görebileceği kadar ücret almaya yetkilendirildi
Her oyun, prolog, epilog veya bir kısmı ile ilgili olarak,
herhangi bir ücret olmasa da, Büyük Britanya'da üretilecek veya harekete geçecek
L2 2S'yi aşacak durum. miktarda. Ayrıca, onun için yasal hale getirildi,
Ne zaman olursa olsun,
iyi davranışların, dekorumun veya kamu barışının korunması
herhangi bir sahne oyununun veya herhangi bir eylemin, sahne veya
bir kısmı veya herhangi bir prolog veya epilog veya herhangi bir kısmı,
Büyük Britanya'da veya belirtmesi gereken herhangi bir tiyatroda herhangi bir yerde,
Ve kesinlikle ya da uygun olduğunu düşünmesi gerektiği gibi. Oldu
Üstelik, "sahne oyunu" teriminin alınması gerektiği için yürürlüğe girdi.
"Her Trajedi, Komedi, Farce, Opera, Burletta, Interlude,
Melodram, pandomim veya sahnenin başka bir eğlence. "

Kanun, kararına karşı hiçbir itirazda bulunmaması
Chamberlain. Hükümeti oldukça mutlak olacaktı. Eğer seçerse
Örneğin, Shakespeare'in oyunlarının performansını yasaklayın
bu güçlü önlemi alma hakkını sorgulayabilir; Sadece başka bir eylem
Parlamentonun bu gibi koşullar altında Shakespeare'i geri yükleyebilir
Sahne. Yasanın denetçisinin eylemi hiç bahsetmedi:
Ofis sadece Lord Chamberlain'in yaratılışı olmaya devam etti,
ve herhangi bir yasal statü olmadan. 1737 Eski Lisans Yasası
kesinlikle yürürlükten kaldırıldı; Yine de, saygısızlıkça, Bay Donne
randevu, 1857 tarihli taşıma tarihi ve Marquis tarafından imzalandı
Breadalbane, sonra Lord Chamberlain başladı: "Sonuç olarak
geç saatlerinin saltanatının onuncu yılında yapılan bir parlamento eylemi
Majesty Kral George İkincisi, "& c. & C.

George Colman'ın "iyi davranış ve dekora" saygısının yoğunluğu
Hiç şüphesiz daha sonraki denetçilere emsal sağladı. Bir süre
Sahneyi amaçlarına uygulamak için tekrar çok çaba sarf edildi
siyasi hiciv. Bay Buckstone Parlamento Komitesini bilgilendirdi
Avam Kamarası'nı temsil etmek için 1846'da yapılan bir girişim
Adelphi-Mr aşamasında. Buckstone kişisel olacaktı
O tarihten Rab John Russell-derhal yasaklandı; Ve
Rahmetli Bay Shirley Brooks, Bay Dramatasyon Projesi Bay
Disraeli'nin "Coningsby" romanı da politikıyla ilgili olarak
Rulman, Chamberlain tarafından müdahale edildi. Bunda birkaç makale daha
Birkaç mevsim geri gelene kadar yön kaydetmeye değer görünüyor,
Yönetimin belirli üyeleri karikatüre edildiğinde
Mahkeme tiyatrosunun aşaması, hızlı bir şekilde yıkılan bir modadan sonra
Chamberlain'in azaltılması ve sergi yasaklandı
onun yargı yetkisi dahilinde. Ama "iyi davranışlar ve
Decorum "çok fazla tartışmaya neden oldu. Gerçekten de
Kabul edilebilir bir "görgü kuralları ve dekorum" standardı? İçinde
Bu tür konularda her zaman büyüme ve görüş değişikliği vardır. Sir Walter
Scott, tekrar okuyan yaşlı bir bayandan bahsediyor
Gençliğinde en zararsız olduğunu düşündüğü bazı kitaplar
Kind, aşan brütliklerinden şok oldu. Bilinçsizce vardı
Zamanının uygarlık ve rafineri etkileri ile devam etti. Ve
Drama ile ilgili ahlak sorunu itiraf ediyor
başa çıkmak zor. "Neredeyse skandal bir şey olmalı
müdahaleyi garanti etmek için karakter, "diyor Bay Donne."
çok dross için önemli, herhangi bir dönemdeki oyunların üçte ikisi
Sahnenin tarihi kınanmalıdır. Açık bir yerde
niyet veya yanlış yapma niyetinin çok güçlü bir şüphesi
Doğru veya doğru görünmek yanlış görünüyor, bunlar benim
müdahale veya herhangi bir açık skandal veya herhangi bir
Yanlış yapmak için teşvik sunulur; Ama sahne ahlakı-ahlak
sahnenin ve genellikle,
kurgu literatürü. "Bu denetçinin ilkesini tanımlamıyor
çok açık bir şekilde eylem. Prosedürünün örneği olarak,
dini gerekçelerle.
Verdi "Nabuco" ve Rossini'nin "Egitto'daki Mose"
Ancak, isimleri "Nino" ve
"Zora" veya "Pietro L'Eemita". Öte yandan,
M. Alexandre Dumas Fils'in "La Dame Aux Camelias" ı [1] yasaklayan
performansını "la traviata" operası olarak yaptırım uyguladı. "Bence,"
Bay Donne, "Bir parçanın müzikal bir versiyonu varsa
Bir fark yaratır, çünkü hikaye o zaman müziğe bağlıdır ve
şarkı söylemek. "Yasak" Jack Sheppard "
Temsil Aynı parçanın bir Fransızca versiyonunun uyarlanması.
Madam Ristori'nin "Myrrha" trajedisinde görünmesine izin verilmedi.
ve bu ülkeyi ziyaret eden Fransız oyuncu şirketlerinin
zaman zaman üretmek için tasarladım, ciddi şekilde dağıtıldı
Muayenecı, görünüşe göre, bu tür çalışmaların
daha ziyade yabancı bir "iyi davranış standardı tarafından yargılanmak
ve dekorum. "Sonuç olarak, denetçinin garip gerçeğine sahibiz
İngiliz halkı arasında adım atmak ve
Fransız sahnesinin başyapıtları.

     [1] "La Dame Aux Camelias" sonunda bir lisans aldı ve
     Gaiety Tiyatrosu'nda İngiltere'de ilk kez oynadı
     11 Haziran 1881, Mdlle ile. Sarah Bernhardt
     önde gelen karakterin temsilcisi.

Chamberlain ayrıca bunu müdahale etme görevinin bir parçası olarak tuttu.
Tiyatronun bazı kostümleri ile ilgili olarak, bunlar göründüğünde
Gereken görünüşten daha yetersiz olmak ve zaman zaman
Konu üzerine yöneticilere yapılan ekstremasyonları ele almıştır. Gerekir
Ancak, bu konudaki eyleminden çok fazla
değişim veya değişiklik başladı.

Amerika'da Lord Chamberlain, oyun muayenesi veya herhangi bir
ilgili görevli. Sahne yokluk için daha iyi olmayabilir
Böyle bir memurun, ama daha da kötüsü gibi görünmüyor.

1832'de geç Lord Lytton (sonra Bay Bulwer), evi ele alarak
dramatik literatürü etkileyen yasalar üzerindeki Avamlar,
Lord Chamberlain'e verilen otorite: "
Bu neredeyse anayasaya aykırı olarak kazandığımız avantajlar
güç. Elbette, bir sansürle ilgili olarak, oyunlar üzerine bir sansür gibi görünüyor
Bana göre boşta ve gereksiz kitaplar üzerine sansür .... halk
Kamu basının uyanık uyarısıyla desteklenen tat, Mayıs,
Belki de tiyatroların korunması için daha güvenli bir şekilde güvenilir
Decorum, herhangi bir cahil ve bungling sansüründen daha (ancak iyi
Ofis artık yerine getirilebilir) bundan sonra atanabilir; Kim,
Gazlar ve Cavil'de süzülebilir,
dahi erkeklerin göndermesini önlemekten başka gerçek güç
görüşlerinin kaprisine. "




Bölüm V.

Oyun faturası.


Günümüzde, Playbills koleksiyoncuları var mı? Kataloglarında
İkinci el kitapçılar zaman zaman şu girişlerde bulunur:
"Kraliyet Tiyatrosu'nun Playbills, Bath, 1807-1812;" veya "Hull Tiyatrosu
Kraliyet-1815 ve 1850 yılları arasında çok sayıda performans faturaları; "veya
"Covent Garden theatre-geçen yüzyılın eski faturalarının çok
bir ciltte yapıştırıldı; "
Geçmiş koleksiyoncular,
Sunmak. Eski hazineler genellikle çok
Orta harcama. Yine de, kıtlık bir değer unsuruysa, bunlar
İşler değerli olmalı. Bu tür bir efemeranın doğasında
Kısa saatlerini yaşamak ve aşarak kaybolmak için baskı baskısı
ani. Başlangıçta yüzlerce hatta yayınlanabilirler
binlerce; Ama gittikten sonra sonsuza dek gittiler. Böylesine
Önemli olan bir yıkım enerjisi var.
Üretim endüstrisi. "Atık" talepleri karşılanmalıdır: yangınlar
aydınlatılmış. Yani uzakta gevşek kağıtlar, çarşaflar ve broşürler
dakika. Sıralarına hizmet ettiler ve bir sonu var.
Dolayısıyla, gerektiğinde bir gazetenin bir kopyasını almanın zorluğu
eski tarih veya ayrılan bir rehber veya program veya program
eğlence veya geçmiş bir kitap açık artırmasının kataloğu veya
resimler. Muazzam olmasına rağmen
zevk aldığı dolaşım, büyük sergimizin kataloğu
Yıllar önce puan zaten biraz nadir bir hacim. Tam set
Kraliyet Akademisi Yüzyıl Sergilerinin Katalogları
çok az kişi tarafından ele geçirildi. Ve İngiliz sahnesinin oyun parçaları
British Museum olabilir, ancak günümüze kadar restorasyon
Kesinlikle zengin bir koleksiyonla övünür, ancak bu burada farklıdır ve
Orada artık tedarik edilemeyen boşluklar ve eksikliklerle.

Playbill eski bir şey. Bay Payne Collier,
Zamanı, yeri ve doğası ile ilgili bilgi baskısı uygulanması
Oyuncular tarafından sunulacak performanslar kesinlikle yaygındı
1563 yılından önce. John Northbrooke,
1579'da yayınlanan tiyatro sanatçıları şöyle diyor: "Eskiden ayarladılar
Faturalarını, bazı günleri daha önce, insanları uyarmak için yazılarda yukarıda bulunun
tiyatrolarına başvurmak için. "Eski oyunlar sık ​​sık
Playbills'in bu gönderisine atıf. Böylece, indüksiyonda
"Adil Kadınlar İçin Bir Uyarı," 1599, Trajedi Komediyi Sahneden Kırpıyor,
Ağlama:

    Tiyatroyu çok uzun süre tuttun
    Her gönderi üzerine oyun bedellerinde boyanmış,
    Ben çokluktan küçümsenirken.

Taylor, su şair, "zekâsı ve neşesinde" hikayesini kaydediyor
Aktörün hızla filo caddesine bindiğini ve durdurulduğunu tartıyor
Oyunla ilgili bir soruşturma olan bir beyefendi,
gece. Field, "çok anlamsız bir talep üzerinde kalmak için kızgın olmak,
cevap verdi, her bir oyunun ne oynayacağını görebilir
postalamak. `` Sana merhamet ağlıyorum, '' dedi beyefendi. Seni bir gönderi için götürdüm
Çok hızlı sürdün. '"

Playbills baskı hakkının
Başlangıçta kırtasiye şirketi tarafından tekelleştirildi. Daha sonraki bir dönemde,
Ancak ayrıcalık taç tarafından kabul edildi ve kullanıldı. İçinde
1620, James I. Roger Wood ve Thomas Symcock'a bir patent verdi
Diğer şeylerin yanı sıra, "Playes için tüm faturalar,
Yatımlar, gösteriler, zorluklar, ödüller veya sporlar. "
Playbills'in bir listesi içerdiği restorasyondan sonra
_dramatis personae_ veya aktörlerin isimleri. Ama öyleydi
Görünüşe göre, drama başlığı ile, adını vermek için
yazarı ve bir trajedi veya komedi olarak açıklaması. Shirley, içinde
"Kardinal" in prologu, bunu sadece bir
Faturada "Oynayın":

    Ne lütfen düşünün, biz buna "oyun" diyoruz:
    Çizgi roman ilhamı ister bayan sevgisi olsun
    Romantizm veya korkunç trajedi kanıtlıyor,
    Tasarı belirler.

Aynı prologda daha sonraki bir pasajdan Bay Collier,
Trajedilerin başlıkları genellikle ayrım uğruna basılmıştır,
kırmızı mürekkeple:

              ---- Ve sen olursun
    Bir komediye sahip olmayacağım konusunda ikna oldum
    İsimdeki tüm mor için.

Ancak bu, bir kardinal elbisenin rengine bir referans olabilir. Orada
muhtemelen 1663'ten daha erken bir tarihin varlığı yoktur.
Bu kez, yeni bir oyun olması durumunda,
Bill "daha önce hiç hareket etmedi".

Sahnenin ilk günlerinde, baskı icatından önce,
tiyatro gösterilerinin olacağı duyuru
sergilenen, trompet sesi ile yapıldı,
Fuarlar ve sokak köşelerinde modern bebek arabaları ve gösteri. Gerçekten de uzun
Playbills yaygınlaştıktan sonra, bu müzikal reklam
Taslaksız patronlarının son bilgileri için hala gerekli
Sahne. Bazı kasabalarda müzisyenler uzun zamandır bakıldı
Aktörlerin vazgeçilmez müjdeleri. Tate Wilkinson, 1790'da yazıyor,
Norwich'te elde edilen bir geleneği kaydeder "ve kaldırılırsa
uzun yıllar geçmedi, "her caddede davulla ilan etmek ve
trompet tiyatroda sunulacak performanslar
akşam. Grantham'da benzer bir uygulama da hüküm sürdü. Ki
Lincolnshire oyuncu şirketi, ancak bu müzikal önsöz
çabaları sakıncalı ve aşağılayıcı görünüyordu ve onlar
kasabaya yaptığı ziyaretlerden birinde,
Eski kurulmuş sesler. Ancak reform boş banklarla sonuçlandı.
Bunun üzerine "saygı duyulan, iyi hatırlanmış ve sevilen Marquis
Granby "Birliğin yöneticisi için gönderildi ve böylece ona hitap etti:" Bay
Yönetici, bir oyunu seviyorum; Bir oyuncuyu seviyorum; Ve hizmet etmekten memnuniyet duyacağım
Sen. Ama iyi dostum, neden hepiniz bu kadar kırıldın ve kaçınıyorsun
Bir davulun asil sesi? Seviyorum ve tüm sakinler
BT. Adımı Playbill'inize koyun, davul sağladı, ama değil
aksi takdirde. Yarın gecesi üzerindeki etkiyi deneyin; Eğer o zaman sen
Son zamanlarda olduğu gibi ince bir şekilde katıldım, oyun evinizi kapatın
bir kere; Ama eğer başarılı olursa, davul! "Oyuncular onları geri çekti
muhalefet ve Marquis'in avukatını takip etti. Müzikal
Prelude Grantham sokaklarında tekrar duyuldu ve kalabalık evler
elde edildi. Şirket müreffeh bir sezonun tadını çıkardı ve
kasaba büyük kredi. "Ve bana söylendi," diye ekliyor Wilkinson, "
Grantham'da bugüne kadar devam etti. "

Dramatist tarafından imzalanan açıklayıcı adresin erken bir örneği
veya Modern Playbill'e sık sık eşlik eden yönetici,
1665'te Dryden tarafından yayınlanan sinek sayfasında bulunabilir. Şair düşündü
İzleyiciye trajedisinin
"Hint İmparatoru" eski bir çalışmanın devamı olarak kabul edilecekti,
Onunla birlikte yazdığı "Hint Kraliçesi"
Kayınbirader, Sir Robert Howard. Handbill biraz heyecanlı
Eğlence, yeniliği nedeniyle, kendi başına basitti
ve faydalı bir niyet. Bu davanın alayında Bayes, Kahraman
Buckingham'ın burlesque Dükü "Prova"
De: "
Kutulara çiz. "

Drury Lane'de yirmi yıllık tanıtım yapan Chetwood ve
1749 bir "sahnenin tarihi" yayınladı,
Playbills baskısında ortaya çıkmıştı. Eskiden
Karakterler oyun kitaplarına göre ortaya konmuştu,
Sanatçıların esası olmadan. "Örneğin,
'Macbeth,' İskoçya Kralı Duncan, faturada ilk kez ortaya çıktı.
önemsiz bir kişi tarafından harekete geçmesine rağmen ve diğer her aktör
dramatik haysiyetine göre ortaya çıktı, hepsi aynı boyutta
mektup. Ama son olarak, okuyucularımı temin ederim, buldum
Bazı bayanları ve beyleri memnun etmek zor bir görev, çünkü ben
Onları memnun edecek kadar büyük harfler bulamadı; Ve bazıları çok
Dirsek odasına düşkün, herkesi iteceklerdi ama
kendileri, sanki bir kişi hepsini yapacak ve hepsinin değerine sahip olacakmış gibi
Bir ordunun generalleri gibi. "Garrick ilk aktör gibi görünüyor
Playbills ekstra büyüklükte büyük harflerle onurlandırıldı. "
Connoisseur, "1754'te şöyle diyor:" Playbills'in yazarı anlaşıyor
Capitals öylesine bir oranda, maaşını söyleyebilirsiniz
her aktör, adının basıldığı mektubun boyutuna göre.
Drury Lane'in şu anki yöneticisi ilk kez sahneye çıktığında yeni bir
iki inç uzunluğunda tür kümesi, onur yapmak için amaç olarak atıldı
onun olağanüstü değeri. "Baskı konusunda bu ayrımlar
aktörler arasında sonsuz kıskançlıklar. Macklin bunu yaptı
Müdürü Sheridan'a karşı, aktör,
kendi adını izin verilenden daha büyük tipte basmaya alışkın
diğer sanatçılar. Kean, Drury'deki nişanını atmakla tehdit etti
Adı, bir
normalden daha küçük boyut. 1818'e katılımı bir koşul içeriyordu,
"Ve ayrıca adının performans faturalarında devam edecek
şu anda olduğu gibi, "yani, büyük harfler.
Diğer yandan, komedyen Dowton, ismine sahip olmaya büyük itiraz etti
Böylece, yöneticisi Elliston ile özel olarak ve ekspostüle edildi.
konu. "Bunu yaptığınız için üzgünüm," diye yazdı. "İyi biliyorsun
Ne demek istediğim. Bu lanetli quackery. Bu büyük harfler. Bir istek var
bu konuda saygınlık veya daha doğrusu bir tanesi
Bir renk tonu ve çekirdeği yapıldığı kaçan bir suçlu hissi
halk. Veya gerçekten herhangi bir avantaj varsa, neden yapmalıyım veya
Herhangi bir bekar birey, kardeşlerimizin geri kalanını alıyor musunuz? Ama o
Kötü saygısız bir görünüme sahip ve bütün günü hayal ettim
Kasabanın parmağı bana işaret etti, 'o! Şimdi
Ödül için! ' Bunu polis memurlarına veya
Tadı olanlar. Bende yok. "

MacReady, 28 Eylül 1840 tarihinde dergisine girer:
"Webster ile gelecek yılki katılımı konusunda konuştu.
rahatken bunu söylediğimi anladığını anladı
Haymarket kalırdım. _, İsmimin konumundan bahsetti
Playbills; herhangi bir vesileyle başka herhangi bir durumun altına alınmaması gerektiğini
Kişinin olduğu gibi_; özel bir hakkım olmalı
İzin verilmedikleri zaman, "& c.

O'Keeffe bir zamanlar bir güzergalı şovmen getirdiğinde
Dublin Eğitimli bir maymun büyük kazanım, Mossop
sınırlı sayıda gece için büyük bir maaşta hayvan
Tiyatrosu. Mossop'un playbill'deki adı her zaman neredeyse bir türdeydi
İki inç uzunluğunda, sanatçıların isimlerinin geri kalanı çok küçük
edebiyat. Ancak maymuna eşit büyüklükte başkentler
Mossop'un; Böylece, büyük ölçüde halkın eğlencesine,
Playbills kasaba hakkında yapıştırıldı, hiçbir şey ayırt edilemezdi ama
Kelimeler, Mossop, maymun. John Kemble'ın yönetimi altında, "onun için
Tiyatronun daha kolay ve sessizliği, "mantıksız mektuplar
Boyut terk edildi ve oynatıldıktan sonra Playbills basıldı
ve daha mütevazı bir desen.

Basının yükselişi ve büyümesi ile
Tiyatroların performanslarının sütunlarında reklam vermek
gazeteler. Modern Manager reklamları için çok zorlu bir
masraf. Getirmek için başvurmaya zorlandığı yöntemler
Oyunları ve oyuncuları, halkın bildirimi altında iyi bir
makbuzlarında ciddi suçlama. Ama eskiden dava tam olarak
tersi. Tiyatrolar güçlüydü, gazeteler zayıftı. Bu yüzden
yöneticisinden, onun eklenmesi için para ödüyor
Dergilerdeki reklamlar, bu konuda kesinlikle kar aldı
hesap. Basın daha sonra ciddi kısıtlamalar altında acı çekti ve
en çok kıskançlıkla yönetim yetkileri tarafından kabul edilir; Önde gelen makaleler
henüz bilinmeyen; Parlamento tartışmalarının baskısı kesinlikle
yasaklanmış; Dış zeka neredeyse elde edilemezdi; ev haberleri
Güvenlikle ilan edilebilecek çok az karıştırma vardı. Bu yüzden
tiyatroların yargılamalarının
gazete sahibi ve önemli ölçüde ödemeye değerdi
Bu açıdan erken bilgiler için toplamlar. Dahası, o günlerde,
sadece kendi değerleri nedeniyle değil, aynı zamanda yokluğu nedeniyle
Rakip cazibe merkezleri ve diğer eğlence kaynakları, sahne
şu anda genel bir saygı nesnesinden çok daha fazlaydı. Andrew's
"İngiliz gazeteciliğinin tarihi",
_Public Reklamveren'in yayıncısı Henry Woodfall'un defteri:
"Tiyatrolar gazetelere büyük bir masraf.
Ödeme: Playhouses, L100. Drury Lane Reklamları, L64 8s. 6d.;
Covent Garden Ditto, L66 11s. Her birine yılda L200 ödeyen makaleler
Yeni oyunların hesapları için tiyatro ve haberciyi ödüllendirecek
Onlara bir şilin veya yarım taç ile onlara ilk kopyasını getiren
Playbill. "1721'de aşağıdaki duyuru _Daily'de yayınlandı
Post_: "Drury Lane'in yöneticileri bunu bildirmenin uygun olduğunu düşünüyor
Oyunlarının reklamları, otoriteleri tarafından sadece yayınlanır
Bu makalede ve _Daily Courant_ ve herkesin yayıncılarının
Aynı oyunların reklamlarını ekleyen diğer makaleler bunu yapabilir
sadece bazı gizli zeka veya kulaktan dolaylı olarak
Onları brüt hatalar gerçekleştirmeye yönlendirir, çünkü bir oyundan bahsediyor
bir diğeri, parçaları yanlış temsil eden & c.,
kasaba ve söz konusu tiyatronun büyük zararı. "Ve
_ 1 Ocak 1765 tarihli Halk Reklamcısı_ Bir bildirim içeriyor: "
Gelecekte oyunların reklamını önleyin ve
Drury Lane Tiyatrosu Eğlenceleri, Yöneticiler uygun olduğunu düşünüyor
Playbills'in bu yönüne yerleştirildiğini beyan edin
sadece kağıt. "Reklam biliminin loş olduğu açıktır.
bu tarihte anlaşıldı. Dükkanlar bile daha sonra ödedi
Pencerelerinde fatura sergileme ayrıcalığı, oysa şimdi
Bu tür tüm eforlar için, herhangi bir
Değerse, reklamı yapılan eğlencelere ücretsiz kabuller,
belirli para ödemesi. Yöneticilerin başladığı kesin tarih
Reklamlarının puanını almak yerine ödeme, neredeyse hiç
tespit edilmek. Genest, zahmetli "sahnenin tarihinde"
1745 yılının belirsiz bir şekilde diyor: "Şu anda oyunlar
Her gece üç şilin ve altı penste reklam veya reklam
_General Reklamveren'de. "Olumsuz sistemler gitebilir
Bir süre birlikte. Yöneticiler belirli dergileri ödemiş olabilir
Reklamların düzenli olarak eklenmesi için ve
tiyatro haberleri için daha az tercih edilen veya daha az etkili gazeteler veya
bilgi.

Charles Lamb'ın en hoş makalelerinden biri "
Geçen gün aldığım eski bir Playbill'in görüşü; Bilmiyorum
Bu kadar uzun süre korunma şansıyla. "
Bununla birlikte, "Onikinci Gece" de parçaların oyuncu kadrosuna sunuldu.
1809'da ateşle yok edilen Old Drury Lane Tiyatrosu'nda. Lamb's Delight
Sahnede tekrar atıfta bulunulmaması gerekir. "Bir şey var
Bu eski hatırlamalara çok dokunuyor, "diye yazıyor. "Bizi yapıyorlar
Bir zamanlar bir playbill okuduğumuzu düşünün, şimdi değil, peradventure
favori bir sanatçı seçmek ve ihmalkar bir göz atmak
gerisi; Ama her adı çok sessizliğe heceliyor ve
Sahnenin hizmetçileri; bizim için küçük bir anlık mesele olduğunda
Whitfield veya Packer'ın Fabian'ın rolünü alıp almadığı; Benson ne zaman ve
Burton ve Phillimore-küçük hesapların isimleri-önemi
Şimdi zamanın en iyisine atfetmek için memnun olabileceğimizin ötesinde
aktörler. "
Tiyatro Çalışmaları Playbills daha mutlu bir şekilde belirtilemez
bu özüt içinden daha.

Eski Drury Lane ve onun yanması bize doğal olarak
Parodisinde yer alan takdire şayan "Uçan Playbill'in Hikayesi"
Crabbe, belki de bu eşsiz koleksiyonun en mükemmel örneği
Parodiler, "Reddedilen Adresler." Söz konusu olan ayetler
Aşağıdaki satırları ekleyin:

    Çukur ve galeri ağlarken "şapkalar kapalı!"
    Ve awed tüketimi çırpılmış öksürüğünü kontrol ediyor,
    Aşkın kraliçesinin kıkırdayan bir kızı
    Damlalar, pim, playbill yukarıdan;
    Icarus gibi, gülürken galeriler alkışlayın
    Basılı hurda havada yükselen, ördekler ve dalışlar;
    Ancak, ondan çok daha akıllıca, yanma korkuyor;
    Ve uçarken, avizelerden kaçıyor;
    Till, kademeli batan, tekrarlanan twirl ile,
    Bir kemanın kıvrımı üzerine yerleşir, kıvırır,
    Pudralı Pate the Inicider Greves,
    Ve sadece kötülük için, onu sivri uçlara yapıştırır.

"Uçan Playbill'in Hikayesi" diyor Mock-Pace, "
Playbills'i sabitlemek için çok yaygın bir uygulamayı ortaya çıkarmak için hesaplanmıştır
Yastıklara güvensiz ve sık sık, korkarım, onları sabitlemezim
hiç. Bu çizgiler bir oyun bedeli sadece sahip olduğum kaderden kurtarırsa
Kayıtlı olarak, emeğimin istihdam ettiğini düşünmeyeceğim. "

Modern Playbills, kapalı ve iki sınıftan tanımlanabilir.
Kapı dışında. İkincisi "posterler" olarak da bilinir ve bu nedenle
"Kurulumun ilk yöntemi ile bağlantılarını gösterir
Yayınlarda Playbills. "Shakespeare'in izleyicilerine verilmedi
Mevcut oyuncularımız gibi el işleri; okuyabileceği gibi
Muhtemelen ihtiyaç duydukları tüm bilgileri türetmekten memnunlardı
Tiyatronun kapılarına yapıştırılan bildirimler veya halka açık bir şekilde
sergilendi. Geç yılların son yıllarında Playbills'in satıcıları,
kendilerine bağlı görünen her aracı takip etmek için acilen
Tiyatro, mallarını elden çıkarma umuduyla, büyük ölçüde var
Tamamen kaybolmadılarsa, sayılarda azaldı. Birçok
Yöneticiler, kapıların dışındaki faturaların satışını tamamen yasakladı
kuruluşlarının. İç mekan programları yine bölünmüştür.
iki çeşit. Evin daha düşük fiyatlı kısımlarına düşük bir fatura
adanmıştır; İnce kağıt, ağır yüklü ve güçlü bir folio sayfası
Yazıcıların mürekkebi ile kokulu. Daha pahalı koltukları ziyaret edenler
Şimdi, genellikle, bu genellikle, bu genellikle,
Ayrıca, bir
Bireysel Parfümer. Paris örneğini takip etme ve
Playbill Bir kerede genel reklamlar ve bir kaynak için bir araç
tiyatro konuları hakkında eğlenceli bilgi
Burada ara sıra, ama karar vermeden başarı. Zaman zaman
Bu nesneyle "Opera
Cam, "" Perde "," Drop Scene "& c.
yeterliliği sağlayamadı. Playgoer
yollarla herhangi bir tür izlenim veya bilgi almak için açıklık
temsil aralıkları sırasında istihdam olmamıştır
Bununla birlikte, reklamverenler tarafından algılanmamış ve şimdi ve o zaman
Sonuç, "reklam perdesi" adı verilen bir canavarlık,
Sahne. Playbill'in bu yönde bazı yeni gelişimi
Gelecekte bizim için saklayın. Zorluk belki de
hapın yaldızlanması. Reklamlar kendi başlarına çok değil
çekici okuma ve karışık bir izleyici güvenle kredilendirilemez
sadece dramatik zeka için iktidar bir iştahla.




Bölüm VI.

Gezinen oyuncular.


Daha ziyade bugünlerde dolaşan oyuncudan daha halktır. .
Tiyatro sabittir-seyirci peripatetik. Tekerlekler
Thespis'in arabasını çıkardı. Hamlet'in hattı, "Sonra her aktör geldi
kıçını, "ya da eski" Shrew'un evcilleştirilmesinde "sahne yönü
(1594), "Sırtlarında paketleri olan iki oyuncuya girin" artık
Histrionik'in seyahat alışkanlıklarını doğru bir şekilde tanımlar
meslek. Ama eski ülkenin halkı dramın olduğu gibi getirdi
kapılarına ve çimlerini satın aldıkları gibi ve
Cambric, kurdeleler ve eldivenler ve diğer raiment ve cesaretin
Dolaşan Pedlar-dönemin otolycusu-bu yüzden tüm oyun evleri
Seyirci aktörlerden edindikleri öğrenme ve deneyim. Bunlar
Nadiren yerleşik Londra'nın önde gelen sanatçılarıydı
Ancak şirketler, sermayenin öyle olmadığı sürece
Veba ziyaretinden muzdarip. "İllerde başrol oynuyor"
İyi bir şöhretli oyuncuların erken bir işgali değildi. Kural olarak,
Kasabayı bırakan sadece aşağı aktörlerdi ve Dekker
aşağılayıcı bir şekilde, "Köyden sert toynak üzerine gitti
Peynir ve Ayran Köyü. "" Nasıl Gezinir? "
Hamlet'i "şehrin trajedileri" ile ilgili olarak soruyor-"
_Residans_ hem itibar hem de kârda her iki yönden daha iyi idi. "John
Stephens, 1615'te yazıyor ve "ortak bir oyuncuyu" tanımlıyor, gözlemliyor.
"Üssü ve sanatsızlığı ayırt etmek için epitet 'ortak' önek
çoğu zaman uzaklaşan şehir şirketlerimizin ekleri
Rustikal gezinmeler ve sonra Proteus gibi, tekrar tekrar başlayın
Şehir numarası. "Partili iki sınıftaydı. İlk olarak,
Tiyatro şirketleri, bazı harika şahsiyetle korunan,
rozeti veya kreti ve kendilerini "hizmetkarlarını" şekillendiriyor-tıpkı
Bu gün Drury Lane Birliği, Davenant'ın patentinin garantisi altında,
hala katılan "Majestelerinin Hizmetkarları" unvanıyla övünüyor
ülke koltukları ve istek üzerine veya
Mahallenin Büyük İnsanlarının İzni; ve ikincisi,
sadece yetkisiz güzergahlar, bunun ötesinde bir ayrım iddiası olmadan
Kendi değerleri olarak kendilerine verilen, ahırlarda oynayan veya büyük ölçüde
Inn-yardları ve odaları ve özellikle eylemi tespit etti
Elizabeth'in tüm oyuncuların, & c.
Baron veya yüksek rütbeli kişi veya barışın iki adaletiyle
Rogue ve vagabonds olarak kabul edilip muamele görülebilir. "

Tiyatroların Püritenler tarafından bastırılması
Oyuncular en düşük sınıftaki bebek arabalarının durumuna. Yasal olarak
Meslekleri tamamen gitti. Katı önlemler alındı
sahne oyunlarını ve aralarları ortadan kaldırır ve 1647'de geçen bir eylemle, hepsi
Gelecek zaman için oyun aktörleri,
Elizabeth eyleminin anlamı ve mahkumiyet üzerine
ilk suç için kamuya çırpıldı ve ikincisi için
Düzeltilemez haydut olarak kabul edildi ve buna göre ele alındı; tüm sahne
Galeriler, koltuklar ve kutular iki kişinin emriyle aşağı çekilecekti
barışın adaletleri; Seyircilerden toplanan tüm para
cemaatin fakirlerine tahsis edilmek; Ve tüm seyirciler
Her suç için beş şilin para cezasına çarptırıldı. Elbette bunlar
Oyuncular, oyun evleri ve oyuncular için çok zor zamanlar. Yine de
Tiyatroyu öldürmek zordu. 1648'de bir Provost-Marshal aday gösterildi.
Lord Belediye Başkanı, Adaletler ve
Şerifler ve diğer görevlerin yanı sıra, "tüm ballad şarkıcılarını ve
malign broşürlerin satıcıları ve bunları birkaç kişiye göndermek
milisler ve sahne oyunlarını bastırmak. "Yine de, tüm bunlara rağmen,
Biraz küçük yaşam şovu ara sıra ve sonra görünen cesette
Drama. Birkaç oyuncu öfkeli bir şekilde buluştu, belirli bir kitle topladı,
ve bazılarında az ya da çok eksiksiz gizli bir performans verdi
belirsiz çeyrek. Gizli kraliyetçiler ve ama yarı yürekli Puritans
bol miktarda ve bunlar yasanın ihlalini yapmak için uğraşmadı ve
şimdi ve sonra eski zaman onurlu bir şekilde eğlenmek.

Ancak restorasyonla, thespis tekrar kendinden keyif aldı ve
Ve Buskin bir kez daha yasal giyim eşyaları oldu. II. Charles.
Taht kolunu olduğu gibi, bir oyuncu kralıyla monte etti ve
kraliçe. Londra tiyatroları kraliyet himayesi altında yeniden açıldı ve
Eyaletler bebek arabası yurtdışındaydı. Şüphesiz düşmanları vardı.
Önyargı uzun ömürlü, sağlam anayasadır. Püritizm vurmuştu
Karada derin kök ve muzaffer cavaliers hews olsa da
dalları, yeşilliklerini çıkar ve bagajında ​​hack,
Hiçbir şekilde tamamen uzatmaz. Dini zealotry, yorucu ve
İnatçı, ancak dar, teşvik etmişti ve parlamento yasaları
garanti etmişti, oyuncuya en uzlaşmaz türden düşmanlık
ve mesleği. Birçoğuna hala, yeni özgürlüğü ve
ayrıcalıklara rağmen, ama "tek bir oğlu"-yakın akrabalardan
Stoklar ve kırbaçlama direği ile haydut ve vagabond
Hala yakın mahallesinde, hangi yöne dönmesine izin ver.
Ve sonra, kesinlikle, mesleğinin çirkin tarafı vardı. Bununla
Sansürü, iyileşmesinden ziyade yaralanmasından çok seven hicivçiler
Özellikler, harika bir oyun yaptı. Asla işaret etmekten yorulmadılar ve
bebek arabasının paltosundaki kiraları alay etmek; Vardiyaları, denemeleri,
Talihsizlikler, Folies, durmak bilmeyen bir alay konusudur. Ne Grub
Sokak ve "Penny-a-Lining" mektupların mesleğine gitti,
Gezinme ve "ahır dikme" histrionik mesleğe dönüştü-
küçümseme, küçümseme ve neşe, az ya da çok acı.

Hala gezinmenin cazibesi vardı. Yeni başlayanlara bir tür
gayri resmi çıraklık, avantajı ile
gizemleri, kendisini tam bir üye olarak şekillendirebilirdi.
Sahnenin mesleği ve karını paylaşın. O bir kerede buydu
ve çiçek. Yıkık bir ahırın zemini ne olsa ilk ham petrolünü gördü
Çabalar, bir patent tiyatrosunun duvarları yankılanmayabilir
Memnun alkışlarla, dehasına haraç mı? Ücretsizdi, Frank,
Evlat edindiği açık meslek; korunmasız ve sınırsızdı
Sertifikalar, geçişler yolunda yasama hükümleri,
sınavlar ve diplomalar. Bilet veya kupon gerek yoktu,
veya her türlü hazırlama,
oyuncular. "Bağır mısın?" Bir yönetici bir zamanlar bir acemi sordu. "Daha sonra
Sadece doğru yerlerde bağır ve yapacaksın. "Şüphesiz bu ima edildi
bağırma konusunda bile bazı bilimler söz konusudur. Ve
hiç bağıramayan erkekler olabilir, yerlerin doğru olmasına izin verin veya
yanlış. Yine de sahne, bir çeşit oda ve geçim bulabilir
Hepsi, sessizler için bile. Ancak bir afiş taşıyın, bir alayda veya formda yürüyün
kalabalıktan biri ve yine de kendinize aktör diyebilirsiniz, ancak
Kesinlikle yüksek bir sınıf aktörü. Histrionik çağrı bir merdivendir
birçok basamak. En alçakta kalın veya en yükseğe monte-
Sadece bir derece meselesi-siz bir oyuncusunuz.

Thespian Ordusu'nun işe alım-etek veya basın çantasına ihtiyacı yoktu
saflarını güçlendirmek için. Her zaman çekilen amatörler var
sadece bir mumla güveler olarak ayak ışıklarının gösterisi. Crabbe
"İlçesi" ndeki bebek arabalarının tanımı favori bir pasajdı
Sir Walter Scott ile ve son ölümcülünde sık sık okundu
hastalık:

    Çeşitli erkeklerden bu yürüyen birlikler yapılır,
    Ticaret düşünen kalem uzanan katipler ve bayanlar;
    Garsonlar ve hizmetkarlar hapsedildi.
    Ve servet gençleri dağılma ile hafifletti;
    Eldeki böyle bir kaynak olan nimfleri hissetmekle,
    Komuta titizliğine uymak için küçümseme & c. &C. Ve yetenekli ve deneyimli aktörlere bile dolaşan bir hayat
Güçlü cazibe merkezleri sundu. Özgürlüğü ve macerası dışında,
Sosyal kongre ve kısıtlamanın meydan okuması, hırs
karıştırın ve makyaj güzergahına bol miktarda şımartılabilir
tiyatro. Dekker, kötü küstah oyunculardan bahsediyor,
"en iyi sarsıntıyı giyme" ve "harika parçaları harekete geçirme, terk etme arzusu
görkemli ve Roma şehir aşamalarından daha fazlası "ve bir yürüyüşe katılın
şirket. Birçoğu tarafından bir vagrant içinde hüküm sürmesi daha iyi tutuldu
yerleşik bir birlik içinde hizmet edin-
Kasabada Horatio veya Guildenstern oynamaktan ziyade iller. Ve sonra,
Daha büyük Londra evlerinin kapandığı yaz ayları,
Gezmek, çok sayıda aktörle bir zorunluluk meselesi haline geldi;
Başka hiçbir şekilde geçim kazanamazlar. "Küçük Tiyatro
Haymarket, "çağrılmayacağı gibi, kapılarını açan
yaz, daha önemli komşuları
operasyonlar, yalnızca belirli bir birkaçına nişan verebilir.
Şirketler. Geri kalanların gezinmesi gerekiyor. Onların tercihleri ​​ne olursa olsun
Onlar zorlama üzerine arabalardı.

Gerçekten de, gezinme sadece yaz havalarında mümkün oldu. İzleyiciler
Kışın ateşlerinden neredeyse hiç hareket etmeyebilirdi, ahırlar da
Tiyatro amaçları için mevcut olacak tahıl dolu ve oyuncular
Daha sonra olabildiğince düzenli istihdamı güvence altına almaktan mutluluk duyuyorlardı.
Ancak ince, ücretlerinin ölçeği olabilir. Bir
Bir gazi ve tarlalarda erken yürüyen bir tyro aktörden anlatılan hikaye
Yılda, aniden yaşlı yoldan kaçtığında,
aniden ve ayağını yeşil süketgiye dikmek, haykırdı
Ecstasy ile: "Üç, cennet tarafından! _that_ yöneticiler için!" ve onu yakaladı
parmaklar. Arkadaşı bu garip davranışın bir açıklamasını sordu.
"Üç ahır daha dikmeden önce bileceksiniz," dedi
"Eski el." "Kışın, yöneticiler yaşayan en küstahlılardır,
Çünkü seyahat etmeyi sevmediğimizi biliyorlar, bizim
Yuvalar, soğuktan korkun ve bunların hepsi. Ama ayağımı ne zaman koyabileceğim
Üç papatya-Summer yakın ve yöneticiler benim için ıslık çalabilir! "

Hayat onurlu değildi, ama belirli pitoresk vardı
nitelikler. Bebek arabası kendi hesabına koşuyor, "
Hoof, "Yaya Yolculuğa Dönüş Döndüğü gibi-kolunun altındaki küçük bir demet,
birkaç kıyafet ve profesyonel alet içeren-
Yerleştirmek, şimdi bir fuarda duruyorum, şimdi bir taverna, şimdi
ülke evi, okuma ve konuşmalar sunmak ve böyle kazanmak
İşçileri için olabildiğince ödüllendirin. Genellikle tavsiye edilir buldu,
Ancak, kardeşlerinin bir şirketine katılmak ve kârları paylaşmak
onlardan tekrar bir fikir farkı veya
Tekrar ona güveneceği zaman çok ciddiye düşen makbuzlar
bağımsız çabalar. Bazen aktör işe alabildi veya
Genellikle satın alınan sahneler ve elbiseler satın alma
Monmouth Caddesi'ndeki bazı dükkanlar döküm kıyafetlerle uğraşan ve kararmış
histrionik amaçlar için yeterince iyi işleyen frippery; Sonra ilgi çekici
Bir şirket, Londra'dan yönetici olarak başlayacak, kesin ziyaret etmek için
Bir hasatın hasat edilebileceği düşünülen bölgeler. .
Makbuzlar, önceden ayarlanmış bir yöntem üzerine birlik arasında bölünmüştür. .
Impresario, farklı yönetici karakterlerinde hisse aldı,
Sahibi ve aktör. Sahip olan mumların parçaları bile
Temsilciler şirket arasında bölünmüştür.
Bir önce her zaman yerel patronlardan izin alınması gerekiyordu
Performans verilebilir; ve en iyi giyimli ve en çok
Temiz görünümlü aktör, bu uygulamayı ve aynı zamanda
ahır, istikrarlı veya harika olan çiftçi veya hancı uzatmak için
Oda vesilesiyle işe alınacaktı. Churchill şöyle yazıyor:

    Yürüyen kabile, aşağılık bir yarış,
    Arapları dolaşan Araplar gibi, bir yerden bir yere geçer. Vagrants yasa gereği, Adalet Açık Damalı,
    Beadle'ın kirpik korkusundan titriyorlar;
    Ve açıklama, sefil yaşam araçları için saçma
    Madam Belediye Başkanlığı'na veya ibadetin karısına.

"Ben barışın bir adaletiyim ve bebek arabalarıyla nasıl başa çıkılacağını biliyorum" diyor
Sir Tunbelly, tehdit havası ile, "nüksetme". .
Sulh yargıçları, gerçekten de,
Gezici aktör, çağrısını şüphe ile izliyor ve
Ona karşı yasaları uygulamak. Böylece "Humphrey Clinker" da buluyoruz.
Gloucester Belediye Başkanı bir vagrant olarak kınamaya istekli ve
sıkı emekle hapishane, kisvede olan genç Bay George Dennison
Gezinen bir oyuncu olan Wilson, Bayan Lydia'yı sevmeyi varsaymıştı
Melford, hikayenin kahramanı.

Gerçekte, bebek arabasının hayatı, tüm görünen lisans ve
Bağımsızlık, her zaman zorluklara katılmış olmalı ve
yokluk. Oyuncu sanatını "boş çağrı" olarak görmüş olsaydı
Birçoğu olduğunu ilan etti, yakında o kafada kabul edildi. Oradaydı
ama onun ve mutlak istek arasında ince bir bölüm; Bu arada
Emek sürekli idi. Sahne muhafazakar bir kurum,
eski gümrüklere, davranışlara ve geleneklere yakından bağlı kalmak ve
Gezinti bir zamanlar neredeyse yüzyıllardır olmaya devam etmişti. "A
Gezinen komedyenler şirketi, "diye yazıyor" The Road to
"Kendini erken yaşamda dolaşmış olan" harabe, küçük bir krallık
Hangi yönetici hükümdardır. Yasalar kodları var gibi görünüyor
Shakespeare günlerinden beri çok az varyasyonla var oldu. "Kim
Hogarth'ın ünlü resminin gerçeği söylediğinden şüphe edebilir, sadece değil
Ressamın kendi zamanı, ama geçmiş ve geleceğin? Zavallı
Oyuncu, korkunç ve yorucu bir rutin izledi. Kısıtlandı
provaya ve çeşitli bölümlerin incelenmesine uzun saatler ayırın,
Her zaman oyun kitabının bir görüşünü alabilmesini sağladı, çünkü
Gezici tiyatrosu, düzgün bir şekilde yazmak için hiçbir kopyacı vermedi
Her aktörün diyaloglarda ve konuşmalarda paylaşılması. Gece getirdi
Performans ve "yardımcı" olarak görev alan oyuncu için sonsuz değişiklik
Çeşitli bir şekilde kişiselleştirmek için yüzünün "yapılması"
karakterler. Şirket, muhtemelen,
_Dramatis Personae_, bu durumda aktöre geçecektir.
Bir oyunda birçok parça varsayalım. Böylece, Hamlet'in duyurulacağını varsayalım
Temsil için, aşağı derece bebek arabası olarak adlandırılabilir.
Francisco olarak görünmek için, daha sonra
Mahkeme sahneleri, sonra Lucianus olarak, "Kral'a yeğeni", sonra
Mezar kazukları, o zaman yine bir Rab olarak, ya da osric olabilir,
FOP, son eylemde. Çok daha az zorlu olan diğer görevler,
onu parçalardan sonra. "Hatırlıyorum," dedi King, ünlü aktör
Orijinal Sir Peter Teazle ve Lord Ogyby, "
Sahnede kısa bir zaman oldu, bir gece kral yaptım
Richard, iki çizgi roman şarkı söyledi, bir ara ile çalındı, dans etti
Hornpipe, bir prolog konuştu ve daha sonra Harlequin, bir paylaşımla
şirket; Ve tüm bu yorgunluktan sonra payım üçüncü oldu ve
Üç parça mum! "Daha sonraki bir dönemin yürüyüş yöneticisi
"Rob
Roy "Beş erkek ve üç kadının sınırlı bir şirketi ile. Sabit çalışmış,
Kötü ücretli ve sonuç olarak kötü beslenen bebek arabası sık sık liderlik etmiş olmalı
yeterince kasvetli ve sefil bir hayat. Rahmetli Bay Drinkwater Meadows
Geçen bir şirketle olan deneyimlerini anlatıyordu
Warwickshire ve hazineleri boştu,
Piscatorial yeteneklerine geçim. Bir süredir yaşadılar
Gerçekten de, ilçenin alabalık akarsuları üzerine. Çubuk ve çizgiyi katladılar,
ve parçalarını aynı anda öğrendim. "Balık ve çalışabiliriz,
Çalışma ve balık, "dedi aktör. "Bob Acres'te kendimi mükemmel hale getirdim
Avon'da balık tutarken ve kelimeleri hafızama taahhüt ederken
Balıkları sepetime taahhüt ettiğim kadar hızlı. "

Boğazların boğazları ve ihtiyaçları uzun zamandır bir kaynak olmuştur
halka eğlence. "Seyirci" nin erken sayısında,
Steele, daha sonra Epping'de sahne alan bir fakir oyuncu şirketini anlatıyor.
"Onlar,
Drama. Büyük Alexander bir kağıt kravatında bir adam tarafından harekete geçti.
Ertesi gün Essex Kontu'nun sıkıntısı yoktu ama onun
yoksulluk; Ve efendim Foppington göstermek için daha iyi bir araç istiyordu
Kendisi farklı renklerde çorap giymekten ziyade bir fop. Bir
Söz, birlikte günlerce tam bir ahırları olmasına rağmen, bizim
Yemeriler o kadar çok fakir ki, kahramanlar sadece gibi görünüyor
Sağlam dilenciler ve kahramanlar gipses. "
Bu sanatçıların "bir arabanın orijinal durumunda." İçinde
"Munden Anıları" hala yabancı bir aşamadan bahsediliyor. A
Galler'de performans sergileyen bir şirket, tiyatro için bir yatak odası vardı ve
Sahne için büyük bir dört kişilik yatak! Her iki taraftaki alanlar
Seyircilerden perdelerle gizlendi ve yorucu odaları oluşturdu
Birliğin bayanlar ve bayları. Bu çok meraklı aşamada
Daha sonra komedyen küçük şövalye olarak ünlü, ama sonra onun için yeni
Meslek, "Rakipler" de dönüm olarak ortaya çıktı ve büyük alkış kazandı.
Goldsmith'in yürüyüş oyuncusu daha küçüklerin çoğunu ortaya çıkarmak için yapılmış
Özellikle kostüm konusunda çağrısının ihtiyaçları ve değişimleri.
"Yeterince rakamlarımız vardı, ama onları giydirmek zorluktu. Aynı
Romeo'ya hizmet eden ceket, mavi astar dışına döndü, servis edildi
Arkadaşı Mercutio için: Bir kerede yeterli olan büyük bir krep parçası
Juliet'in Petticoat ve Pall; komşudan bir havaneli ve harç
Eczacı bir zilin tüm amaçlarını cevapladı; Ve ev sahibimizin kendisi
Beyaz çarşaflarla sarılmış aile, alayı doldurmaya hizmet etti. İçinde
Kısa, aramızda olduğu söylenen üç rakam vardı
herhangi bir uygunluk ile giyinmiş; Demek istediğim hemşire, açlıktan eczacı,
ve kendim. "Temsildeki kendi payından bebek arabası
Yeterince samimi bir şekilde konuşuyor: "Mumları sakladım ve size söyleyeyim,
bir mum-snuffer olmadan parça yarısını kaybedecek
süslemeler. "Ama her zaman çok bol
Bu tür hikayelerin tedariki, her zaman tam anlamıyla anlaşılmamalı,
Ancak, dramın zorluklar altında ve komik tarafı ile ilgili
oyuncunun hazımsızlığı, sıkıntıları ve gizlemek
yoksulluğu.

Erkenliğimizin cesareti ve işletmesi için bir kelime söylenmelidir.
bebek arabası. Seyahat etmek günümüzde o kadar kolay ki,
Atalarımız tarafından ne kadar ciddiyetle görüldüğünü unutun. Son olarak
Yüzyıl Bir adam iradesini bir ön haline gelmeyi düşündü
Sadece Londra'dan Edinburgh'a yolculuğuna. Ama bebek arabası
kendilerine ve çağrılarına karşı doğruydu, ancak bazen
Maceralarının sonuçları yeterince şanssızdı. "Plantasyonlarımız
Amerika, bazı güzergahlar, Jamaika'da gönüllü olarak ziyaret edildi
Özellikle, "Chetwood," Sahne Tarihi "nde (1749).
büyük bir mülk sahibi olan bir beyefendiden bir hesabı vardı
1733 yılında bir şirketin oraya geldiği ve bir
büyük miktarda para, eğer ılımlı servetler yapmış olabilirlerse
Ülkenin büyümesiyle çok meşgul değildi. Onlar
ilk gecesi üç yüz yetmiş pistol aldı
'Dilenci operası', ancak iki ay içinde gömüldüler
Üçüncü Polly ve iki adam. Bazıları için adanın beyleri
Derivasyona devam etmek için zaman sahneye çıktı; Ancak
Bu uzun sürmedi; İki ay içinde daha eski bir şey vardı
Adam, bir erkek ve şirketin bir kadını ayrıldı. Gerisi de öldü
Ülke distemper veya yerin ortak içeceği, asil
genellikle yeni gelenler için ölümcül olan rom-punch ruhu. .
Bankada iki bin pistolle birlikte paramparça kalıntılar,
Carolina'ya, Charlestown'da başka bir şirkete katılmaya başladı, ancak
yolculukta atıldı. Şirket daha çok kutsanmış olsaydı
Yahualanma erdemi, & c. Belki de taşımak için yaşamış olabilirler
ev bu cömert adalıların liberalliği. "

Gezinen mesleğin bölünmeleri olduğu gözlemlenmelidir.
ve notlar. "Boothers" olarak adlandırıldıkları gibi,
neredeyse farklı bir sınıf. Bunlar tiyatrolarını taşıyor, bir kabin, yaklaşık
onlarla birlikte ve sadece çok kısaltılmış sunumları yapıyormuş gibi davran
Drama. Onlarla birlikte "Richard III." Örneğin, bir
Yirmi dakikalık süreli eğlence. Onlar sadece endişeli
Yeni montajlardan önce mümkün olduğunca çok performans vermek için
Seyirciler olabildiğince kısa bir zamanda. "Boothers" biliniyor
Cumartesi geceleri altı farklı sergi bile verin. Ve onlar
Kesinlikle izleyicilerini cezbetmek için onurlandırılmamış ürünlere başvurun.
Tiyatro kıyafetlerinde, dans kuadrilleri ve
Hornpipes, Broadswords ile savaşın ve dışta konuşmalar yapın
stantlarının platformu. Histrionik sanatın çok az avantajı olduğu görülüyor
Bu koşullar altında, birçok dikkate değer olduğu söylenmelidir
Oyuncular, mesleklerinin çalışmasına başlamışlardır.
"Boothers." Seyahat eden sirk yine farklı bir kurumdur,
Tumblers ve biniciler sadece çok uzak ve gayri meşru bir şekilde
Büyük Thespian'ın en alçak dallarıyla bile bağlantılı
aile.

Ancak yürüyüş, eski anlamda hızla sona eriyor. Ahırlar sona erdi
Dramanın tapınakları olmak. Demiryolları halkı taşıyan
yerleşik tiyatrolar; Londra yıldızları ve seyahat eden şirketler
Birinci sınıf arabalar, sekreterleri ve yöneticileriyle sırayla ziyaret edin
il kasabaları ve tüm oyun oyuncılarını çekiyor
komşu. Ülke Müdürü, ancak birkaç "faydası
insanlar, "bu onurlu oyunculara sahne vermek için iyi bir memnuniyettir,
"toynakları dolgu" ya da en azından nominal olarak dolaşan
Rustikal gezintilerine katılma zorluğu veya özelleştirme şansı.
Seyahatleri gerçekten de kraliyet ilerlemeleri doğasında. Eşit
"Boothers" için zamanlar değişti. "Pitch"
Oyun evlerini bulmak artık zor; "Zevk Fuarları" bir kez
Başlıca kâr kaynakları giderek daha nadir hale gelir; gerçekten orada
günümüzde bunları tamamen ortadan kaldırmak için yaygın bir eğilim
Eski moda kutlamalar. Ve belki de herkesten daha kötü
sofistike ve eleştirel hale geldi ve çok basit değil
İnanç ve doyurucu iyi niyet, güzergahların emrinde yer almak için.
Merkezleşme artık sahneyi etkiledi. Ülke artık değil
Oyuncunun kreş ve eğitim okulu. Kariyerine başlıyor
Londra'da ve sonra illeri bir sergisiyle yeniden ele alıyor
yeterlilik. Arabalar şimdi "Yıldızlar" ile birleştirildi. .
Çırak, muhtemelen açıklayabilecek
gerçek, gerçekleştirilen işin her zaman birinci sınıf olmadığı
kalite.




Bölüm VII.

"BURADA ÖDEYİN."


Oyunculuk, farklı bir meslek olarak, İngiltere'de biliniyor gibi görünüyor
En azından Henry VI. Vardı
Bununla birlikte, çok daha erken bir yerde tiyatro sergileri
dönem. Stow, "Londra anketinde" 1599'da
1182 yazan Fitzstephen tarafından "Thomas'ın Hayatı Bir Becket"
Londra'nın "The Tiyatroları ve Komik Çadakları Üzerine Shews" dan bahsediliyor,
"Kutsal Oyunları, Kutsal İtirafçıların Mucizelerinin Temsilleri
Constancie'nin bulunduğu işkence veya işkence temsilleri
Martirs ortaya çıktı. "Bay olarak Payne Collier, "
Avrupa, mektupların yeniden canlanmasından bu yana herhangi bir
İngiltere kadar erken bir tarihin tiyatro performansları bildirimi. "Ama
İlkel aşamamız kiliseye olduğu gibi bir şapeldi.
Oyunlar, azizlerin yaşamları üzerine veya
eski ve yeni vasiyetnamelerin olayları ve yapıldı ve gerçekleştirildi
at, koşum takımı, mülkleri ödünç alan ve kutsal olan din adamları tarafından
manastırlardan gelen giysiler ve boyamak için bile tereddüt etmedi ve
Yüzlerini gizlemek, bunların etkisini sağlamak için
Sadece katedrallerde değil, sergiler,
kiliseler ve mezarlıklar, aynı zamanda "otoyollarda veya yeşilliklerde", olabildiğince
en uygun olun. Örneğin 1511'de "St.
Cappadocia'dan George "Basingborne'da bir croft veya tarlada harekete geçti,
Arazinin işe alınması için bir şilin ödenmesi. Ancak din adamları,
bunların uygunluğu ve politikası konusunda hiçbir oybirliğiyle
Dramatik temsiller. Acı bir şekilde saldırıya uğradılar
Anglo-Fransız şiiri, "Manuel de Peche", ortası hakkında yazılmış
on üçüncü yüzyıl ve Robert Grossetete'ye atfedildi,
1235'te Lincoln Piskoposu. Yavaş yavaş histrionik tekel türü
Kilisenin uzun zamandır keyif aldığı istila edildi. Eğitim yayıldı ve
Birçoğu muhtemelen kendilerini din adamları olarak hareket etmek için yetkin olarak buldu.
Yine de, dini sanatçılar bir süre boyunca her şeye direndi
Özel olarak gördüklerine müdahale etme girişimleri
ayrıcalıklar ve kazanılmış çıkarlar. 1378'de akademisyenler veya korolar
Paul'un dilekçe verdi Richard II. Belli cahil ve
deneyimsiz kişilerin eski vasiyetin tarihini harekete geçirmeleri
Büyük miktarlar harcayan kilisenin din adamlarının önyargısı
aynı konu üzerine kurulmuş oyunların hazırlanmasında. Ama birkaç yıl
Daha sonra Henry tarafından kurulmuş olan Londra'nın cemaat katipleri
III., Smithfield yakınlarındaki Skinner's Well'de gerçekleştirildi.
Kral, Kraliçe ve Soyluların Soyluları, üçü işgal eden bir oyun
Temsil günleri. Ancak Warton'un belirttiği gibi, "
İngiliz şiiri, "o zamanın cemaat katipleri oldukça olabilir
"edebi toplum" olarak kabul edilirlerse, tam olarak altına girmezlerse
dini bir kardeşliğin mezhebi.

Dini veya mucize oyunları yakında sınırlarını uzattı,
"mummings" veya "gizlemeler" ve eğlencelerle harmanlanmış
Pageantry. Ahlak, ara ve maskeler yavaş yavaş
sahne. Dansçılar, şarkıcılar, hokkabazlar ve âşıklar oldu
Performanslar için vazgeçilmez. Kilise ve tiyatro sürüklendi
ayrı; zamanında tamamen bağımsız kuruluşlar olarak görülüyordu. .
Aktör bireyselliğini iddia etti; Mesleği olarak tanındı
kendi içinde farklı ve eksiksiz; Oyuncu şirketleri dolaşmaya başladı
iller aracılığıyla. "Kalesi" nin erken ahlaki oyunu
Azim, "Kesinlikle Henry VI.
ülkeyi dolaşan güzergah aktörleri tarafından temsil edildi
Bu amaçla, standart taşıyıcıları ve trompetleri,
Hangi gün ve hangi saatte performans alacağını duyurmak için
yer. Görünüşe göre sergi saat dokuzda sonuçlandı
Sabah, böylece dönemin oyuncuları muhtemelen
Altı kadar erken toplandı. Edward IV döneminde. Önce aktörler
Parlamento tanınma elde edildi. Yasa 1464'te geçti,
Giyimin farklı toplum sınıfları tarafından giyilecek şekilde düzenlenmesi,
Henchmen, takipçiler lehine özel istisna içerir,
Belediye Başkanlarına, Habercilere, Minstrels ve "
ara veriyor. "Bir şirketi eğlendiren ilk kraliyet şahsiyet
Hizmetkarları olarak oyuncular muhtemelen Richard III idi. Ne zaman dük
Dahası, büyük bir cesaret vermiş gibi görünen Gloucester
müzik ve müzisyenler. Henry VII. dramatik
İngiltere'nin her yerinde temsiller sıktı. Kral
Kendisinin iki oyuncu şirketi vardı, "Şapelin Beyleri"
ve onun "ara oyuncuları".

Performansları açık havada veya içinde gerçekleşen erken aktörler
halka açık yerler, şüphesiz işçileri için çok fazla tazminat elde edildi
Modern sokak katılımcılarımızın tarzından sonra:
günümüzde çok fazla bakıcı olan "şapkanın etrafını göndermek"
işleri hakkında ayrılmak için bir niyet olarak,
Eğlence ödenmemiş. Hizmet veren oyuncu şirketleri
Herhangi bir büyük şahsiyet düzenli maaşın alınmıştı,
evinin üyeleri olarak görüldü ve üniformasını giydi. Muhtemelen onlar
Üstelik, daha liberal olarak atılanlardan büyüklük elde edildi
eforlarının seyircileri. Ama tiyatro gittikçe daha fazla
Bir kamu rekreasyon kaynağı, kurmak için gerekli kabul edildi
kalıcı aşamalar ve tanık olmak için kabul için bir suçlama tarifesi
Eğlenceler. Uzun zamandır aktörler ile sınırlandırılmıştı
Asaletin konakları ve şehrin daha büyük han-yardalarına. İçinde
Ancak 1574, Leicester Kontu, kraliçe ile etkisi yoluyla
Elizabeth, aralarında olan oyuncu şirketi için elde edildi
Ünlü Shakespeare aktörünün babası James Burbadge,
Büyük mühür altında bir patent olan Richard Burbadge
aktörler, "Kraliçe'nin zevkleri sırasında, kullanmak, egzersiz yapmak ve işgal etmek
Sanat ve Trajediler, Komedi, Arabalar ve Sahne Oynatma Fakültesi
Kraliçe'nin konularının rekreasyonu için de oyunlar
Londra şehri ve özgürlükleri içinde kendi teselli ve zevk,
ve İngiltere genelinde herhangi bir şehir, kasaba ve ilçede. "Bu
Oyunculara en önemli imtiyaz,
"
Arabalar ve aynı "provoke edecek"
Veba enfeksiyonu, "gençliğin bozulmasında acımasızdı"
"Birçok fakir insanın hem zamanını hem de tasarrufunu boşa harcamak" ve
"İnsanların Publique Duası'ndan büyük geri çekilmesi ve
Tanrı'nın hizmeti. "Sonunda bir uzlaşma olarak,
Kraliçe veya Lord Leicester oyuncuları-bu başlıklar için
aktörlere kayıtsız bir şekilde verildi-izin verilmelidir
Belirli özel koşullarda şehir sınırları içinde gerçekleştirmek,
isimlerinin ve numaralarının bilgilendirilmesi gerektiği sonuna kadar
Lord Mayor ve Middlesex ve Surrey adaletleri ve
kendilerini birkaç şirkete bölmemelidir; yapmaları gerektiğini
özel evlerde, düğünlerde ve c.,
kamu meclisleri veya "daha fazla hoşgörüldüğü düşünülürse"
Londra'daki tüm ölümler olana kadar açıkça oynamamalılar
haftada elli altında yirmi gün; oynamamaları gerektiğini
Sabbath veya akşam namazına kadar kutsal günlerde; Ve hayır
Oynama karanlıkta olmalı, "ne de böyle bir zamana devam etmelidir, ancak herhangi bir
denetimden daha önce Londra'daki konutlarına geri dönebilir
Sonne-set, ya da en azından karanlık olmadan önce. "Bu ciddi kısıtlamalar
Şimdiye kadar sivil güçlerin nesnelerini yendi,
Lord belediye başkanının ötesinde üç tiyatro inşaatı için gerçek
yargı yetkisi, ancak onun durumuna yetecek sınırlarına yakın
Mezar rahatsızlığı. Yaklaşık 1576 Burbadge, tiyatrosunda
Blackfriars'ın Özgürlüğü-sivil otoritenin bulunduğu bir bölge
Herhangi bir oran tartışıldı. Bir yıl içinde perde ve tiyatro,
Her ikisi de Shoreditch'te de halka açıldı. Belediye Başkanı ve
Şirket, bunlar üzerinde otorite iddia etmeye devam etti
kuruluşlar, ancak çok pratik sonuç olmadan. Eklenebilir
Blackfriars Tiyatrosu 1647'de kalıcı olarak kapatıldı,
durduğu zemin, bitişik eczacıların salonu, hala
Playhouse Yard adını taşıyan; Shoreditch'teki tiyatro
Yaklaşık 1598'den terk edildi (muhtemelen ahşap bir ereksiyon ve yirmide
yıllar geçilemez hale gelmiş olabilir); Ve perde düştü
I. Charles'ın saltanatının başında kullanmayın.

Tiyatrolara giriş fiyatları
tutuldukları ve özel olarak yetiştirildikleri tahmin
durumlar. "Twopenny odaları" veya galerilerde bulunacaktı
Daha büyük ve daha popüler tiyatrolar. Goffe'nin "dikkatsiz çobanında",
Salisbury Mahkemesi Tiyatrosu'nda hareket eden 1656, çizgiler ortaya çıkıyor:

    Para kutusuna acele edeceğim
    Ve şilinimi tekrar dışarı çıkar;
    Boğaya ya da servete gideceğim ve orada göreceğim
    Twopence için bir oyun ve önyükleme için bir jig.

Alınan para bir kutuya yerleştirildi ve görünüşe göre
Bir kişi bu görevle özel olarak suçlanır. Dekker, birini
Kraliçe'nin hizmetkarları olan "arkadaşları ve arkadaşları" na oynuyor, dileklerimle
Onları "tam bir izleyici ve bir dürüst kapı görevlisi." Bu şekilde bile erken
Tiyatro görevlilerinin mutlak bütünlüğü
bir şüphe konusu olmuştur. "Penny Galerileri"
Bazı erken yazarlar ve "Martı'nın Boynuz Kitabı" ndaki bir pasajdan,
1609-"Groundling ve Galeri Commoner sporunu bir
Penny "-Bahçeye giriş ücretlerinin,
Seyircilerin bulunduğu yer ve ogullar,
Banklar aynıydı. Dekker'in "Satiromastix" e,
Karakterler, "Penny Tezgah Tiyatroları" ndan küçümseyerek konuşuyor.
beyefendi veya dürüst bir vatandaş "onun sincapıyla oturabilir
yan çatlayan fındık. "Ama Ben Jonson'un indüksiyonuna göre
"Bartholomew Fuarı", ilk olarak 1614'te hareket etti, umutla, küçük bir kirli
daha önce kullanılmış olan bankside tiyatro
Bear-baiting, oradaki fiyatlar altıpence ile yarım taç arasında değişiyordu.
"Herhangi bir erkeğin altı Pen'worth'u yargılaması yasal olacaktır.
Pen'worth, on sekiz peni, iki şilin, yarım taç,
onun yerinin değeri; her zaman onun yeri onun üstünde olmamak şartıyla
zekâ ... evlen, eğer düşerse ama altı pensi kapıda ve sansür
taç değeri, vicdan veya adalet olmadığı düşünülüyor
"Ancak dramatistin bahsetmesi muhtemeldir.
Fiyatlar oyunun ilk temsilinde tahsil edildi. Sixpence
O zaman en düşük giriş olabilir; Diğer durumlarda, iki veya
Bir kuruş bile. "VIII. Henry". Devletler:

            Görmeye gelenler
    Sadece bir veya iki gösteri ve katılıyorum,
    Oyun geçebilir; Eğer hala ve istekli olurlarsa,
    Taahhüt edeceğim, onların şilini görebilir
    İki kısa saat içinde zengin.

Ve Shakespeare'in zamanında bir şilin
En iyi odalara veya kutulara giriş fiyatı. Sir Thomas Overbury
1614'te yayınlanan "karakterlerinde" yazıyor: "
Pence çantasında bir oyun evindeki en iyi odaya verecek. "
Ve "Gull's Boynuz Kitabı", 1609, Countsels ", Yeni Bir Oyunda Aldığınız
Sahnenin yanındaki on iki kez oda, çünkü Lordlar ve
Hail-Fellow iyi karşılanmış gibi görünüyor! "

Ancak kabul tarifesinin sık sık tabi olduğu açıktır.
değişiklikler ve para daha bol hale geldikçe yöneticiler
Yavaş yavaş ücretlerini artırdı. "Küçümseyen bayan" "on sekiz
Pence "en yüksek giriş fiyatı gibi adlandırılır
Blackfriars Tiyatrosu'na. Sir John Suckling, orta hakkında yazıyor
on yedinci yüzyılın:

    Öğrenilen Jonson'un Beyninin Teri,
    Ve nazik Shakespeare'in daha kolay gerginliği,
    Bir hackney koçu sizi iletir,
    Bu yağmurun yapabileceği her şeye rağmen,
    Ve onsekizlik için oturuyorsun
    Rab ve tüm taze zekâsın yargıcı. Bununla birlikte, her zaman şüpheli olmalıdır.
Tiyatro Bu yazarların atamayı amaçladığı tiyatro. Bay Collier'in önerdiği gibi,
Bu sorudaki yetkililer arasındaki uyumsuzluklar ortaya çıkıyor,
Muhtemelen, "farklı fiyatların tahsil edildiği gerçeğinden
Farklı dönemlerde farklı tiyatrolar. "

İlk tiyatrolarımızda, parasını alma düzenlemeleri
Oyuncular daha çok karışık bir türdeydi. Var gibi görünüyordu
ziyaretçilerin herhangi birinde, diğeri içinde birkaç kapı oldu
Kabul paralarını ihale edebilir. O,
performansı reddetmek, feshedilmesinden sonra geri çekildi
oyunun ilk eylemi, sahip olduğu miktarı geri alma hakkına sahipti
girişi için ödendi. Bu sistem çok kavga ve sahtekarlığa yol açtı. .
Madde, kraliyet müdahalesini haklı çıkaracak kadar önemli kabul edildi. Bir
1665 yılında sipariş verildi ve şikayetlerin yapıldığını okudu.
"Hizmetkarlarımız, Kraliyet Tiyatrosu'ndaki aktörler", dalgıçların
söz konusu tiyatronun ilk kapısında ödeme yapmayı reddetmek
Kapıcıları sonra göndermeye, talep etmeye ve ithal etmeye zorlamak
Giriş paraları için ve bunu kraliyet iradesi olduğunu belirtmek ve
zevk, bu bozuklukların önlenmesi için ve böylece
söz konusu aktörler tarafından istihdam ediliyor, aldatma fırsatı olmayabilir
Onları, söz konusu tiyatroya gelen tüm kişilerin
İlk kapıda, geri yüklenecek giriş paralarını öder
Sonundan önce aynı şekilde geri dönmeleri durumunda tekrar onlara
davranmak. Tiyatroya katılan gardiyanlar ve olabileceği diğer tüm
endişe, bu emrin uyulduğunu görmek ve geri dönmek için
Lord Chamberlain'e "herhangi bir
Şiddet bunun aksine zevkimiz. "

Görünüşe göre Kraliyet kararnamesi,
Playgoers. Her halükarda, 7 Ocak 1668 tarihinde,
Bay Pepys'in "günlüğüne" girdikten sonra konuyu taşıyan: "
Kreş, ama ev bugün hareket etmedi; Ve ben de diğerine
iki oyun evi, yukarı ve aşağı bakmak için çukura ve orada
Bu, hiçbir şey için 'iltifat okulu' nda bir eylem görmüyor,
York Dükü ve 'Henry IV'. kralın evinde; Ama değil
Her iki oyundan hoşlanarak, koçumu tekrar ve eve götürdüm. "
1692'de Lord Mohun'un yargılanması, aktör Mountford'un öldürülmesi için,
Tiyatronun kapılarından biri olan John Rogers,
Lordship'e ve Captain Hill'e, "
İçeri geldiği için para overplus, çünkü onlar çukurdan çıktılar
Sahne. Vermezlerdi. Lord Mohun, herhangi birini getirirsem
Ustalarımız burunlarını kesecekti. "Bu patronlar için modaydı
şu anda profesörlerine büyük küçümseme ile davranmak için sahnenin
ve çoğu zaman onları bir tür haklı kıskançlıkla görmek için, "
Gallantlar tiyatronun kibir ve gururuyla yorulmaya başlar
gerçekten çok gururlu ve zengin büyüyen aktörler, "diye belirtti Pepys
1661. Saltanatının ikinci yılında Kraliçe Anne "
Tiyatroların daha iyi düzenlenmesi, "Drama bu dönemde
Kraliyet müdahalesinin sık sık konusu ve kesinlikle emredildi
Bu "ne kadar kalitede hiçbir kişi
sahneler veya oyunculuk öncesinde veya sırasında sahneye çıkın
herhangi bir oyun; hiçbir kadına izin verilmemesi veya giyilmesi gerekmediği,
tiyatroların her ikisinde Vizard Maskesi; Ve hiç kimse gelmemeli
her iki eve de belirlenen fiyatı ödemeden
ilgili yerler. "

Sahne kamu lehine giderek daha fazla ilerledikçe, aktörler
özel himaye üzerine varoluşa bağımlı olmayı bıraktı ve buldu
Retinue ve hizmetçileri arasında dahil edilmesi gereksiz
Harika. Restorasyon patentleri Killigrew ve
Davenant ve arkadaşları hizmetkar olarak tanımlandı
Kral ve York Dükü; Ama bireysel asiller hayır
daha uzun sürdürülen ve korunan "Interludes oyuncuları"
Özel eğlence. Ve şimdi mahkeme dramaya gelmeye başladı
Dramanın mahkemeye taşınmasını istemek yerine.
II. Charles. muhtemelen alışkanlıkla ilk İngiliz hükümdiydi
genel kitleye katıldı ve halka açık bir kutu işgal etti
tiyatro. Ayrıca, önceki egemenler örneğini izledi,
ve Whitehall ve diğerlerinde önünde sık sık temsil edilen oyunlar vardı
Kraliyet konutları. Bu performanslar geceleri gerçekleşti ve
mum mumları ile parlak bir şekilde aydınlatılmış. Stuart'ın düşüşüyle
Hanedan Mahkeme tiyatroları neredeyse tamamen durdu. Gerçekten de
Charles'ın zamanı haysiyette çok fazla düşüş vardı ve
bu eğlencelerin münhasırlığı; Giriş gibi görünüyor
Bir kamu tiyatrosunda sanki kapılarda ödeme üzerine elde edilebilir.
Evelyn 1675'te yazıyor: "İtalyan Scaramuccio Yasasını gördüm.
Whitehall'da Kral, içeri girecek para veren insanlar çok
Skandal ve daha önce mahkeme sapmalarında asla öyle. Onu gördüm
İtalya'da yıllar yıllar geçti, en çok görmekten kaçınmadım
Mükemmel bu tür bir çılgınlık. "

Pepys'in zamanında ve uzun zaman sonra,
Tiyatrolara giriş fiyatları şunlardı: kutular, dört şilin; Çukur,
iki şilin ve altı pens; ilk galeri, bir şilin ve altı pens;
ve üst galeri, bir şilin. Yükseltmek geleneksel hale geldi
Müdür tarafından büyük masraflar meydana geldiğinde fiyatlar
yeni bir oyun veya pandomim üretimi. Patent tiyatroları olarak
ancak büyütüldü veya yeniden inşa edildi, ancak daha yüksek ücret oranı oldu
kalıcı olarak kuruldu. Ünlü O.P. isyanlarından sonra ölçek kabul etti
üzerine: kutular, yedi şilin; çukur, üç şilin; Galeriler, iki
şilin ve bir şilin; Saat dokuzda yarı fiyatlı. Daha sonra
Bu suçlamalar önemli ölçüde azaltılmıştır. Yarım fiyata sahip
Ancak genellikle kaldırıldı ve çukurun birçok sırası
Her biri yedi veya on şilinde tezgahlara dönüştürüldü. Tamamen
belki de batı Londra'da, tiyatroda olmasına rağmen
Eğlenceler önemli ölçüde ucuzlaştı, hala vergilendiriyorlar
Oyuncuların cepleri olması gerektiğinden daha ciddi.

Ülke yöneticileri, suçlama ölçeğini yönettiklerini görecekti.
patronlarının araçlarına sıkı sıkıya uygun; olmuş
gerçekten de ilden alabilecekleri herhangi bir şeyle içerik
Playgoers. Aktör Bay Bernard, "geri dönüşleri" nde
Bir zamanlar İngiltere'nin kuzeyinde ünlü bir yürüyüş müdüründen bahsediliyor
ve İrlanda'da ve popüler olarak Jemmy Whitely olarak bilinir,
fakir bölgeler,
parada kamu desteği veya "ayni". Onunla ilgilidir
et, kümes hayvanı, sebze ve c.
Gıda değer olduğu kadar kabul için arkadaşlar. Böylece çok sık
Bir Cumartesi günü hazinesi bir kasap deposuna benziyordu,
bir bankacıdan daha. Sahildeki bir köyde sakinler onu getirdi
Balıktan başka bir şey; Ancak şirket olmadan geçemediğinden
Ekmek, patates ve alkollü içecek eşlikleri, genel bir çekicilik
midesine ve sempatilerine yapılan ve terimlerle bazı değişiklikler
Giriş gerekli. Buna göre Jemmy, on dokuz kabul ettikten sonra
Bir akşam bir gece bir gölge için, yirminci olanı durdurdu ve
"Affediyorum sevgilim, reddettiğim için çok üzgünüm
Sen; Ama daha fazla balık yersek, güçler tarafından, hepimiz
Deniz kızlarına dönüştü! "

Ünlü bir il yöneticisi veya "yönetici", Bayan Baker'dı.
"meraklı ayrıntıların" anılarında
Thomas Dibdin "ve" Grimaldi'nin hayatı, palyaço. "Bayan
Canterbury, Rochester, Maidstone, Tunbridge Wells'e sahip olan tiyatrolara sahip
Faversham, anlaşma ve diğer yerler, ancak
profesyonel kariyerine bir kukla şovu ile bağlantılı olarak başladı veya
Punch ve Judy'nin sade eğlencesi bile. Ama onun endüstrisi,
Enerji ve işletme, şaşırtıcı bir türdeydi. Genel olarak
tiyatrolarında yaşadı ve pazarlamasını başarmak için erken yükseldi
ve diğer hane halkı görevleri, konumunu almaya devam etti.
Kutu kitabı ondan önce açık olan ve üzerinde duran gişe gişe
"Mükemmel bir çift gümüş ile kitlesel bir gümüş Inkstand
Aynı saf olan birkaç bardak, birkaç bardak, tankard ve şamdan
Metal, kendisiyle ödediğini söylemek onun dürüst gururuydu
Zor kazanç. "
Akşam için yerleri, programını düzenledi.
Eğlenceler. Bununla birlikte, eğitimi tam olmaktan çok uzaktı.
Okuyabilse de, kayıtsız bir yazardı. Yardımla
makas, iğne, iplik ve bir demet eski playbills, o
amacına ulaştı. Bir faturadan bir oyun kesti, bir ara
diğeri, üçte birinden bir saçmalık ve kaymaların düzgün bir şekilde dikilmesi
kalem ve mürekkep kullanımından kaçındı. Yeni bir sanatçının adı olduğunda
Tanıtılmak için, onun ilki tarafından doldurulacak bir boşluk bıraktı
karşılaştığı aktörler, kullanıma eşit olduğunu varsayarak
bir kalem. Bazen davulu dövdü veya zili arkasındaki zili
temsilin bu tür süslemelere ihtiyaç duyduğu sahneler ve
zaman zaman Prompter'ın görevlerini yerine getirdi. Bu bakımdan
Şimdi ve daha sonra aşırı derecede aşırı olması gerektiği kaçınılmaz. Birinde
Özel akşam kitabı eskisinin performansı sırasında tuttu
"Dupe kim?" Gradus'un kısmı onun tarafından yapıldı
Önde gelen aktör, bir Gardner ve Gradus'un girişimi
Yunanca konuşmayı etkileyerek hikayenin beyefendisine dayatın,
Sanatçının hafızası maalesef onu başarısızlığa uğrattı. O baktı
sahnenin hızlı tarafına yönelik olarak. Bayan Baker sessizdi,
Oyun kitabını şaşkın bir hava ile incelemek. "Bana söz ver, hanımefendi,"
aktör fısıldadı. "Bu zor bir kelime, Jem," diye yanıtladı bayan. "Daha sonra
Bana bir sonraki sırayı ver. "" Bu daha zor. "
Stand-Still; Durum umutsuz hale geliyordu. "Bir sonraki!" ağladı
Gardner, öfkeyle. "Hala daha zor!" Prompter'a cevap verdi ve sonra,
Yatağın ötesinde şaşkın, kitabı sahneye fırlattı ve
Yüksek sesle haykırdı: "Orada, şimdi hepsine sahipsin; seçiminizi yapın."

Hanımın olağan istasyonu evin önündeydi, ancak
kendi para alıcısı ve bu gerçeğe büyük iyilik atfedildi
Fortune yönetici olarak keyif aldı. "Şimdi o zaman çukur veya kutu, çukur veya
Galeri, kutu ya da çukur! "Aralıksız ağladı." Çukur! Çukur! "Yarım düzine
Sesler ağlayabilir. "O zaman iki şilin ödeyin. Geç, Tom Fool!" bunun için
Yoğun gecelerde her zaman tüm sınıfların patronlarına hitap etti.
Tiyatrodan ayrılmak zorunda olan bir kadına,
Kollarında seyirciyi rahatsız eden çocuk, Bayan Baker
Girdi, giriş parasını geri döndürürken, "aptal kadın! Aptalca
kadın! Yarım fiyata kadar başka bir gece gelmeyin ve sonra
bebeğim biraz dalby'nin karminatif. "" Hatırlıyorum, "diye yazıyor Dibdin,"
Mrs.
Baker aynı anda üç kapı için para alıyordu, endişesi ve çok
Uygun dokunuş, bir müşteriden nakit alırken, tutmaya yönlendirdi
Bir sonraki perspektife, zamandan tasarruf etmek için, bu nedenle: 'küçük
kız! Bu beyefendi öderken paranızı hazırlayın. Lordum! Ben
Elbette efendinizin gümüşü var. Verirken o küçük çocuk içeri girsin
Lordship değişimi. Hanımefendinizden sonra saymayın. İşte geliyor
Duke! Acele et! Kraliyet Ekselansları Biletini Almak İçin Lütfen
Hanımımdayken hazır-şimdi efendim! Şimdi Kraliyet Ekselansınız! ' 'Ah hayatım,
Bayan. Baker, biletimi başka bir ceket cephesinde bıraktım! ' Emin olmak için
var! Kraliyet Ekselanslarının Sözünü Alın! Kraliyet Ekselansları
geçmek! Kraliyet Ekselansları biletini _other_'de bıraktı
Coat-pocket. ' Büyük kahkaha izledi ve rütbeye inanıyorum ve
Akşamın moda lobisinde daha fazla eğlence buldu
Sahne. "

Grimaldi'nin katılımı vesilesiyle, "Sadece bir gece"
Maidstone Tiyatrosu'nun kapılarını çok fazla açmak için gerekli bulundu
erken saat, yoğun kalabalığın caddesini hafifletmek için
monte edildi. Ev oldukça dolu, Bayan Baker kutuyu kilitledi
Akşam makbuzları yatırıldı ve
Sahneye, hemen başlanacak performansları yönlendirdi,
Açıklama, makul bir şekilde, "evin dolu olabileceği ama olabileceği ve
Şimdi tavana dolu olmak, aynı anda başlayabilirler,
Ve o kadar erken işler var. "
İzleyicinin memnuniyeti, temsil buna göre başladı
gecikmeden ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra sonlandırıldı.

Bayan Baker'ın erken yaşamda dansçı olduğu eklenmelidir.
ve onun arabasının lütfu ve zarafeti ile uzun zamandır ünlüdür
onun curtsey. Bazen giyinmiş sahneye çıktı
Bonnet ve şal, para alırken ve ihraç ederken giydiği şal
Kapıdaki biletler ve sesli tonlarda performansları duyurdu
Gelecek akşamları için düzenlenmiş, seyirci coşkuyla misafirperver
görünüşü. Manifold yeteneklerinin bir ölçüsü diğer tarafından paylaşıldı
ailesinin üyeleri. Kız kardeşi Bayan Wakelin, ana çizgi romandı
Tiyatroya dansçı, ara sıra oyuncu, gardırop kaleci ve
Cook, varlık, çeşitli hizmetleri için tahta tarafından ödüllendirildi ve
Konaklama, L1 11'lerin maaşı. 6d. haftada ve her kasabada bir fayda
Bayan Baker, diğer Emoluments ile perquisites yoluyla ziyaret etti. İki
Bayan Baker'ın kızları da şirketinin üyesiydi ve
aralarında trajedi ve komedi kahramanları bölündü. Bir Miss
Baker daha sonra aktör Bay Dowton'un karısı oldu.

İngiltere Bankası'na yerleşmiş bir güvensizlik, Bayan Baker'ın en çok
işaretli özellikler. Performansın sonunda istifa etti
Pit için para alıcı olarak beş saat süreyle işgal ettiği pozisyon,
kutular ve galeri ve makbuzları taşıyan odasına emekli oldu
Akşamın büyük bir ön cebinde. Bu para
Yarım düzine büyük Çin yumruk toplarında yer alan mağaza,
Eski bir büronun üst rafı. Uzun yıllar boyunca tasarruflarını taşıdı
Onunla birlikte kasabadan şehre, bazen kişisini koruyor
Rouleaux'da altın büyük miktarda. Hatta içeride kaldığı söyleniyor
Cebi yedi yıl boyunca L200 için bir not. Serveti uzunluğunda
ona olumlu bir utanç haline geldi. Ülkede meblağ yatırdı
Bankalar ve saygın esnafların elinde, yüzde üç.
Bazen herhangi bir ilgi görmeden, ancak sadece bir
kaynaklarının daha güvenli velayetine bak. Aşmaktaydı
Sonunda fon sahibi olmaya ikna edildiği zorluk.
Altın mağazasını borsaya teslim etti.
Olağanüstü korku. Emin olmak tatmin edicidir.
En son Threadneedle'daki yaşlı bayana mükemmel bir güven aldı
Sokak, yatırımlarını zaman zaman artırdı ve
Temettülerini almak için Londra'yı yarım ayda bir ziyaret etmekten zevk alın.

Tamamen Bayan Baker iyice tahmin edilebilir görünüyor
Teatralin düşünceli üyeleri tarafından samimi olarak kabul edilen kadın
İlişkileri olan meslek. Onu kaydederken
tuhaflıklar ve zaman zaman dilinin daha fazla olduğunu kabul etmek
Zevkli veya rafine olmaktan daha zorlu ve deyimsel olan dibdin,
"O, görünüşün çoğunda mükemmel bir kalbi vardı
ve nazik bir kadının görgü kuralları. "Grimaldi daha az hızlı değildi
ile ilgili olarak tam memnuniyetini ifade etmek
"Yönetici." Dibdin, mezarının üzerine yazılmış kitabı yazdı
Rochester Katedral Bahçesinde. Birkaç satır çıkarılabilir, ancak
Kompozisyonun daha düşük kalitede olduğu söylenmelidir:

                                   Yalnız, öğretilmeyen,
    Ve kendi kendini destekledi (Cennet By Cennet), aradı
    Her birini kendisine dönüştürmek ve oldukça tasarruf etmek
    Bir mezar bulduğunda başkalarına yardımcı olabilir;
    Prudence ile hayatın sorunlu dalgalarını gövdeye öğretti,
    Ölümde hafızası parlıyor, zengin, cilasız bir mücevher.

Akla gelebilecek-bu yüzden belki de sonuç olarak çok fazla eklenebilir
Not-Bayan Baker'ın bilinçsizce bir model olarak poz verdiğini ve
portre daha fazla boyanmaya başladığında veya iki özellik
Ancak tiyatrosu bir karavan olan seçkin "yönetici"
şirketi balmumu effigies'ten oluşan ve adı taşıyan
-Jarley.




Bölüm VIII.

Çukurda.


Çukurun yükselişi ve düşüşü hakkında yazılacak bir şey var:
Orijinal alçakgönüllülüğü, bir süredir büyük otorite sahibi olması,
ve son yıllarda, tiyatrodaki güç kaybı. Hepimiz
Shakespeare'in "topraklar" hakkındaki görüşünü ve onları nasıl tuttuğunu bilin
olmak, "çoğunlukla, açıklanamaz aptaldan başka bir şey yapamaz
Gösteriler ve gürültü. "Büyük Dramatistin çağdaşları eğlendi
Bu kafaya benzer görüşler. Yüce ile konuştukları bulunacaklar
_YARD_ işgal eden kitlenin saygısızlığı; Onları olarak tanımlamak
"Aptallar" ve "korkuluklar" ve "anlayış, topraklanmış erkekler".

Eski tiyatrolarımız kamu ve özel olmak üzere iki sınıftaydı. .
Özel tiyatro şirketleri daha çok
Bazı kraliyet veya asil şahsiyetin korunması. İzleyiciler
Çeken genellikle üstün bir sınıftaydı ve bunlardan bazıları
temsil sırasında sahneye oturma hakkına sahiptir. .
Binalar, kamu tiyatrolarından daha küçük boyutlara rağmen
övünen, konforuna daha fazla saygı gösterildi
seyirciler. Kutular kapalı ve kilitlendi. _Pits_ vardı
_yards_ yerine koltuklarla döşenmiş, çağrıldıkları gibi,
"toprakların" zorlandığı kamu tiyatroları
Performans boyunca durun. Ve tüm ev kaplandı
hava koşullarından; Oysa kamu tiyatroları gökyüzüne açıktı,
Sahne ve kutular hariç. Dahası,
Özel tiyatrolar mum veya meşale ışığı ile sunuldu. Muhtemelen o
sahnenin etkilerinin varlıkları ile arttırıldığına karar verildi
Yapay olarak aydınlatılmış, çünkü bu zamanlarda hem halka hem de
Özel tiyatrolar, eğlenceler öğleden sonra başladı,
ve genellikle gün batımından önce veya her halükarda karanlıktan önce sonuçlandı.

Sabır ve dayanıklılık oturan adam için
ayakta duran seyirci, daha canlı bir tür olduğu anlaşıldı
Halkın "toprakları" için eğlence sağlanmalıdır
tiyatrolar, oturan çukuruna sunulması gerektiğinden
Özel Playhouses. "Bahçenin Aptalları" ile suçlandı
"Hedef dövüşünün korkunç gürültüsünü", "Cutler'in çalışması" ve
Genellikle kaba ve gürültülü sergiler. Bu erken patronlar
Dramanın daha pratik kısımları,
Ancak yargılandı. Konforları çok az çalışıldı ve değil
Şaşırtıcı, koşullar altında, bir
Temiz ve canlı temsil sınıfı. Sıkıcı oyun yazarı
sadece zihinlerini ezmedi; Onları ne kadar yorgun hatırlamalarını sağladı
onların bacaklarıydı.

Ancak bu şekilde üretilen zevklerin uzun sürdürülmesi muhtemeldir.
Varlıklarının gerekliliği ayrıldıktan ve hatta
Koltuklara izin verildiğinde, hala tutulan "topraklar"
eski eğlence biçimleri, canlılık dramaları, olay ve
eylem ve konuşmalara büyük ölçüde tercih etmek. Ondan
Felsefi bakış açısı, çukurun kötü bir isim almış olması ve
Bırakılamadı veya bırakamazdı. Yine de hiçbir şekilde net değil
Çukura atfedilen duygular izleyicilerin değil
genel olarak.

Yine de çukur karakter olarak gelişiyordu. Yavaş yavaş övündü
güçlü bir kritik mayki; daha çok tanınmış tesis oldu
Aydınlanmış Playgoers. Prologları ve epiloglarında sık sık kurutulur
Özellikle oyun hakimlerini ve
seyirciyi daha çok öğrendi. "Çukur," diyor Swift,
"Bir Küvet Masalı" na giriş, sahnenin altına battı,
Ağır madde ne olursa olsun, olsun, olsun,
kurşun ya da altın, ben gibi bazı eleştirmenlerin çenelerine doluyabilir
Onları yutmak için açık duran, çağrıldıklarını düşünüyorum. "" Senin
Çukurun Bucks, "diyor daha sonraki tarihte eski bir adres,
Garrick'e atfedildi, ancak yetersiz kanıt:

    Çukur parklarınız öğrenmenin mucizeleridir,
    Kendi seçicilerini göstermek için hatalara işaret eden;
    Ve eleştirmen benzeri bahisçık duygusu,
    Dahi ve büyük sonuçlarını ilan edin.

Şu anda mesleğin eleştirmenleri vardı, usulüne uygun olarak basılan ve yayınlayan
eleştirileri. Korkunç Churchill'in en sevdiği koltuk
Çukurun ön sırası, sonraki orkestra. "Bu yerde düşündü
en iyi aktörlerdeki tutkuların gerçek işleyişini ayırt edebilir veya
onlar yerine ne ikame ettikleri, "diyor zavallı Tom Davies
Eleştirmenin dehşeti aşırı oldu. "'Cymbeline' çalışması sırasında"
Müdürü Garrick'e özür dileyen bir şekilde yazdı, "
Seni bir sahnede rahatsız et, bunun için hemen yalvardım
bağışlamak; ve yanlışlıkla Bay Churchill'i görmeme bağladı
çukurda; Büyük gerçekle, beni şaşkın ve dikkatsiz hale getirdi
benim işim. "Garrick, kasvetli tarafından ezilmiş hissetti
Churchill'in varlığı ve eleştirmenlerde hoşnutsuzluğu okumayı öğrendi
Kaşları indirmek. "Churchill'e olan aşkım," diye yazıyor Colman'a; "onun
Richard'dan bıkmış olmak ev hakkında algılanıyordu. "

Churchill'in zorlu bir yönü eleştirmesiydi, portresi
"Bağımsızlığı" nda kendinden birleşti:

    Kemikleri büyüktü, kasları güçlü büküldü,
    Yüzü kısaydı, ama 'Twas Long'dan daha genişti;
    Onun özellikleri doğası gereği büyüktiler,
    Memnuniyet aşırı şarj olmaya devam etmişti
    Ve anlamı gömün, casusluk yapabileceğimizden kurtar
    Gözünün pent evinde alçakgönüllülük;
    Kolları iki ikiz meşe idi, bacakları çok şişman
    Bir konak evi taşıyabilecekleri;
    Onlar da-görünmek ama oradaki vücudunda-
    Kader tarafından taşınmak için çok daha az ağırlık tasarlandı.
    Bir zamanlar siyah olan kahverengi bir cassock,
    Kaslı arkasında tatterlere asıldı,
    Görmek için en garip ve garip bir manzara,
    Mavi ve altın bir kaplama attı. &C. &C.

Bu aşağılayıcı bir şekilde kabul edilecek türden bir insan değildi veya
tartışmasız saldırıya uğradı. Foote ona "beceriksiz"
Clapham'ın küratını, "ama daha ayrıntılı bir lampoon'u ihtiyatlı bir şekilde bastırdı
Hazırlanmıştı. Murphy bir Ode'yi iyi bir şekilde daha şiddetli bir şekilde başlattı
şartları. Churchill iyi bir şekilde adaletini kabul etti
hiciv; Belki de,
Murphy ve şaftlarının ulaştığının bu kanıtından memnundu
izleri. Murphy, Davies'in Churchill'in koltuğunu açıkladı.
Tiyatro:

    Artık ozan yok
    Şaşırmış çukurdan önce en önde gelen satırda,
    Ve sırıtmaz sevmiyorum ve başçeyi öp,
    Ve ağzını bük ve başını ters yuvarla,
    Kemer-Bezi, gözünden hızlı bir şekilde bakıyor.

Charles Lamb, çukurun sadık bir patronuydu. Orada ilk günlerinde
"çukur emirleri" gibi şeyler olmuştu. "Rahatsızı Beshrew
Onları kaldıran yönetici! "Diye bağırıyor. Hazlitt büyük ölçüde tercih etti
kutulara çukur. Sadece onun şiddetli olduğu için değil
Demokratik duygular, ziyaretçilerin bir küçümsemesi için
Kutular, kendi içlerine sarıldığı gibi, izlenimlere karşı güçlendirildi,
dramatik yanılsamalara olan tüm batıl inançlardan sütten kesilmiş,
ilginç olan her şeye çok az ilgi
onların kravatları veya kasları "
Kean veya iki yüz yaşında bir yazarın bir ifadesi ihlal edildi
Şık kayıtsızlık dekoru. "Bunlar iyi nedenlerdi
Kutulara itirazı. Ama gerçekte çukuru tercih etti,
Çünkü orada çok daha iyi görebiliyordu ve duyabiliyordu. "Bay'ı gördük
Kean'in Sir Giles Cuma gecesi kutulardan aşırı akla geliyor, "diye yazıyor
1816'da, "ve bu harika için inanılmazlığa şaşırmıyor
Aktörün güçleri, sadece onu gören kişiler tarafından
o yükseltilmiş küreden. Kim olanları söylemekte tereddüt etmiyoruz
Onu sadece o mesafede gördünüz, onu hiç görmedi. .
Yüzünün ifadesi oldukça kayboldu ve sadece sert ve ızgara
Sesinin tonları kulak üzerindeki tam etkisini üretir. Aynısı
Tekrarlama ile tekrarlayan sesler, dikkat üzerine sabitleyin,
Çeşitler ve daha ince modülasyonlar geçişlerinde kaybolurken
çukurun üzerinde. Keşfettiğiniz tek şey onun kusurlarının bir soyutlaması, her ikisi de
kişi, ses ve tavır. Harika bir adam gibi görünüyor
tutku, "& c.

Ancak çukur sadece eleştirmenlerin beldesi olarak ünlü değildi. .
"topraklar" moda ve sosyal insanlara yer vermişti
ayrım. Bay Leigh Hunt, II. Charles'ın çukurunun bile
Zaman, ara sıra şiddetli sürtünme ve kavgalar sahnesinde olmasına rağmen,
Büyük ölçüde kılıçların genel giyilmesinden dolayı,
Opera Binası'nın çukuru kadar iyi bir şirket içerir.
Yıllar önce. Pepys'in "günlüğü" na bir referans bu görüşü haklı çıkarır.
"Buradaki geri kalanlar arasında, günümüzde Buckingham Dükü açık bir şekilde oturdu
çukur, "pepys'i kaydeder" ve orada onu Lord Buckhurst ile buldum
ve Sedley ve şair Etheridge. "Yine de öyle görünüyor ki
Çukurun ziyaretçileri biraz azalmıştı. Pepys, gibi
John Gilpin'in eşi, tutumlu bir zihni vardı, ancak zevk üzerine eğildi. O
1667'de bir miktar yaralanma duygusu ile, nasıl bir kez,
Çukurda oda, dört şilin ödemek ve bire girmeye zorlandı
Üst kutulardan, "ki bu benim ilk kez bir kutuya oturdum
hayat."

Biri şimdi yönetim veya kabine üyelerini bulmaya çalışmıyor
Bakanlar çukurda koltuk işgal ediyorlar. Yine de "sağın dergileri
Onurlu William Windham, "Rab'bin Bir Zaman Baş Sekreteri
İrlanda Teğmen ve daha sonra Sömürge Sekreteri,
Covent Garden çukuruna sık sık ziyaretler. Ne de "düşmüyor"
Tiyatro, kulübünde yemekten sonra, moda lisans olarak bile
Heyecan verici bir sürpriz olmadan yapabilir. Oynamak boş bir mesele değil
o. Ve ona ayrım bayanları, akrabaları ve
diğerleri. "Yaklaşık beşte çukura gitti," diye kaydediyor; "oturdu
Bayan Kemble, Steevens, Bayan Burke ve Bayan Palmer, "
daha sonra evlenen Sir Joshua Reynolds'un yeğeni
Lord Inchiquin. "Akşam Bayan Lukin ile çukura gitti" (
üvey kardeşinin karısı). "Oyundan sonra Bayan Kemble ile birlikte gitti
Bayan Siddons'ın giyinme odası: orada oturduğum Sheridan ile tanıştım
bekleme odası ve beni tilki ile evine sokmaya zorladı ve
G. North. "Kesinlikle" Oyun ", çukurdan daha az değil, daha fazlaydı
Windham'ın zamanında günümüzde çok saygı görüyor.

Şimdiki konumuz dışında olsa da, Windham'ın
Monsieur Gambetta'yı bir devlet adamı olarak beklediğini iddia edebilir
bir balonda yolculuk. Balonlama Windham'ın bir hobisiydi. O bir
Ascents'ın düzenli görevlisi ve merakla erken hava denetledi
Blanchard ve Lunardi makineleri. Kendi başına şaşırmış bir şey
Temerlik, havayı kendisi gezdi, bir balonda yükseldi-muhtemelen
Vauxhall'dan-Tilbury'deki nehre geçti ve güvenlik içinde indi
şapkasını kaybettikten sonra. Rüzgarın olmadığı için pişman oldu
Kanalı geçmesi için elverişli. "Kesinlikle," diye yazıyor, "
Bu vesileyle yaşadığım deneyimler bir dereceye kadar
Şimdiye kadar şimdiye kadar olduğumdan daha fazla güven. İstemem
Güven derecesi her andan zevk aldığımdan daha fazla. "

Bir ya da iki sonuç için çukura dönmek. İzleyiciler gelmişti
Hazlitt ile aynı fikirde olmak için, "
Kutular, "Çukurun çok tercih edildiği. Yavaş yavaş yöneticiler-
Kural olarak uyuyanlar-durumun bu görüşüne uyandırılmış ve
buna göre ilerledi. Çukurdaki en iyi koltukları ele geçirdiler ve
bunları tezgahlara dönüştürdü, bunlara giriş için şarj oldu
Kutularla ilgili olarak hiç kullanmadıklarından daha fiyat. Tezgahlar
İlk olarak 1829 yılında Haymarket'teki Opera Binası'nda tanıtıldı.
Memnuniyetsizlik açıkça ifade edildi, ancak overture olmasına rağmen
Hissed-Opera Rossini'nin "La Donna del Lago"
rahatsızlık ortaya çıktı. Kamu ruhunda bir düşüş olmuştu
Playgoers. Büyük O.P. Riot'ta memnun olan nesil
Oldukça iyi vefat etti. Böyle başka bir heyecan mümkün değildi;
Böyle bir konudaki enerji ve coşku bitmiş gibiydi
bu yüce çaba ile sonsuza dek. Böylece seyirci artan ödedi
fiyat veya tiyatrodan uzak kaldı-
Tiyatro artık sakin bir şekilde makul bir alternatif olarak görülebilir. "
Oyun "artık bir zamanlar ne olmuştu, bir tür yaşam gerekli.
Opera yöneticisi örneğini şu anda diğer tüm
Tiyatro kuruluşları ve yüksek fiyatlı tezgahlar kural haline geldi
her yer. Çukur eski etkisini kaybetti-öylesine göre,
haklarından mahrum bırakıldı. Eski Cinque limanlarından biriydi
Deniz ve her zamankinden sonra gelen kum, yüksek ve kuru kaldı,
Su ile ulaşılamaz, sadece addaki bir liman. Bölünmüştü ve
fethedildi. O.P.'nin kamu ziyafetinde en çok alkışlanan tost.
isyancılar-"çukurun eski ve tartışılmaz hakları"-asla
daha fazlası önerilebilir.




Bölüm IX.

Footmen Galerisi.


Eski tiyatro sahiplerinin patronlarına karşı hareket ettiler
"İlk gel, ilk hizmet" ilkesi. Eğer bir iyilik istiyorsan
Playhouse'a Erken gitmek için vazgeçilmez bir şekilde gerekliydi ve
Zamanında olmak: Koltuğunuzu bedensel işgal ederek güvence altına almak.
İki hafta önceden nişanlanabileceği gişeler
Performans, henüz bilinmiyordu. Bu nedenle tek yolu
Hangi kalite ve moda insanlar olmadan koltuk alabilir?
Bu amaçla kapıların açılışına katılma sorunu,
Hizmetçilerini önceden işgal etmek için önceden göndererek
Üstatlar ve metresler için uygun olması gereken zaman
kendilerini tiyatroda sunun. Garrick faydasını aldığında
1744'te Drury Lane, oyun-"Hamlet"-saat altıda başlayacaktı.
ve günün faturalarında bayanlardan istendi _ onların
Saat üçe kadar hizmetkarlar._
Özel bir arzu çukurun beş sırası kutulara atılacaktı ve
Hizmetkarların yerleri sahnede tutmasına izin verilecek, ki
bayanların daha iyi konaklaması için,
kutular.

Koltukları güvence altına almak için tiyatroya erken hizmetçileri gönderme geleneği
Bu şekilde, şüphesiz, çok eski biriydi; Ve elbette,
tekrar içinde olmaya zorlandıkları eğlencenin sonucu
işverenlerinin arabaları ve sandalyelerine katılım.
Bu arada, lobiler ve bölgelerde toplandılar.
Playhouse çok sayıda ve önemli ölçüde gürültü ve karışıklık
ortaya çıktı. Carlell'in "Arviragus" un tragi-komedisi için prologda
1672, Dryden yazıyor, halka İngilizce'yi desteklemek için yalvarıyor
Londra'yı ziyaret eden Fransız sanatçılardan daha:

    Ve bu nedenle, Messieurs, eğer bize lütuf yaparsanız.
    Yerinizi korumak için lakkeyleri erken gönderin;

Ve epiloglarından birinde rahatsızlıktan bahsediyor
Performansı rahatsız eden gürültülü hizmetçilerin kalabalığı tarafından ortaya çıktı:

    O zaman lakklarınız ve treniniz için,
    What'er adına veya başlıklarına göre,
    Çok yüksek sesle kükrüyorlar, merdivenlerin arkasında düşünürdün,
    Tom Dove ve tüm Ayılar Kardeşliği;
    Tüm felaketlerin ötesinde bir sıkıntı yarattılar,
    Onların açılan ustalarından başka hiçbir şeyimiz yok.
    Sirs'e yalvarıyoruz, adamlarınıza yalvarmak için
    Oyunu duymak için bize izin vermek için lütfen.

"Tom Dove," not edilebilir, bir "ayı" ya da mülk sahibiydi
Ayılar, bazı şöhretler; Adı ışıkta sık sık bahsedilir
dönemin literatürü.

Şu anda hizmetçiler, üst galeriye bedava kabul edildi
Oyunun dördüncü eyleminin sonucunda tiyatro
akşam. Ancak 1697'de Rich, tiyatronun yöneticisi
Lincoln's Inn Fields, galerisini emrine yerleştirmeden
Şarj, akşam boyunca. Cibber bundan bahsediyor
Rich'in en düşük uygunluğu olarak ilerlemek
Şirketi kamu lehine. Tarafından tahliye edilen tercihten endişe edildi
Drury Lane'deki rakip tiyatro için kasaba olan Rich, bu yeni
ayrıcalık hizmetçileri evine "iyi bir kelime vermeye eğilecek
ait oldukları aileler, "ve ayrıca
Performanslarına verilen alkışları büyük ölçüde artırın. Bunda
Saygı planına çok iyi başarılı görünüyor.

Cibber, "Yukarıdaki tam galeriden sık sık gürlemiş,
Aşağıdaki ince çukur ve kutular azami sükunetteyken. "
Bununla birlikte, özelden gelen ayrıcalığın
sağa olgunlaştı, şimdiye kadarki en utanç verici rahatsızlık oldu
tiyatroya amortisman. "Ne sıklıkla," diye bağırıyor "
En iyi oyunların en etkili sahnelerindeki kibar izleyiciler
Bu vahşi gürültü ve istiridye tarafından rahatsız ve hakaret edildi
Seyirciler! "

Rich tarafından belirlenen örnek yakında diğerleri takip edildi
yöneticiler. Uzun yıllar boyunca footmenlerin üstünü işgal etme hakkı
Ödeme olmadan galeri tartışmasızdı. Ancak 1737'de Bay
Drury Lane Tiyatrosu'nun yöneticisi Fleetwood, kararlılığını duyurdu
Genel olarak hissettiği bir ayrıcalığa son vermek
ciddi bir sıkıntıya. Ona tehdit edici bir mektup gönderildi, ki
Keşif için elli gine ödülünü sunarak cevap verdi.
yazarı veya yazarları. Mektup tam olarak Malcolm
"Londra Anekdotları," 1810:

     "Efendim,-Bizimizi denemeden önce sizi uyarmaya hazırız
     tasarım; ve bizi sivil kullanmanız ve bizi kabul etmeniz şartıyla
     Formalitelere göre mülkümüz olan galeriniz;
     Ve eğer bir kompozisyona bu şekilde gelmeyi uygun düşünüyorsanız,
     Daha fazla duymayacaksın; Ve eğer değilse, amacımız katılmaktır
     vücut _incognito_ ve oyun evini yere indirin.-Biz
     tazminat. "

Takipleyici bir doğaya sahip bir isyan izledi. Footmen, kabulü reddetti
kendi galerilerine, gördükleri gibi, bir gövdede toplandı
Üç yüz ve saldırgan silahlarla donatılmış
tiyatro ve sahnenin zorla bulundurulması, bazılarını yaraladı
girişlerine karşı çıkan yirmi beş kişi. Büyük Karışıklık
galip geldi. Galler Prensi ve Prensesi ve diğer üyeler
Kraliyet ailesi o sırada tiyatrodaydı. Albay Deveil, Adalet
Boşuna, okumaya çalıştıktan sonra da mevcut olan barışın
Riot Yasası ("Sezar'ın 'yorumlarını' okumuş olabilir,"
yüzlü bir eleştirmen gözlemledi), bazı ringeaders'ın
Tutuklandı ve otuz Newgate'e gönderildi. Hapishanedeyken,
sempati duydukları aboneliklerle desteklendiler
Kardeşler. Bu arada, anonim mektuplar
moda insanları, intikam yapan herkese karşı intikam yapmak
Footmenleri özgürlük ve mülklerinden mahrum bırakın. Daha Bir Saldırı
Tiyatro üzerine bekleniyordu. Birkaç gece için bir müfreze
Elli asker binayı ve yaklaşımlarını korudu; ama
Kamu barışı daha fazla rahatsız edilmedi. Ayakçılar zorlandı
kendilerini yendi. Onlar _gratis_ kabul edildi
Üst galeri artık yok.

Arnot'un "Edinburgh Tarihi", 1789,
O vesilesiyle o şehrin tiyatrosundaki hizmetçilerin isyanı
Rev. Mr. Townley'in "Yüksek Yaşam Aşağı
Merdivenler, "Başlangıçta 1759'da Drury Lane'de oynadı.
Onların
kardeşlik, tekrarını önlemek için çözüldü. Edinburgh'da
Footmen'in galerisi hala vardı. "Hizmetkarların tutulamayabileceği
soğukta beklemek veya bitişik ale evlerinde devirmeye teşvik edilir
Üstatlarını beklerken, nazik insanlık vardı
Üst galerinin,
tiyatroya katılan bu tür kişilerin hizmetçileri. "İkincisi
Farce'ın Performansı Gecesi, Bay Love, yöneticilerden biri
tiyatronun sahneye çıktı ve sahip olduğu bir mektup oku
her ikisine karşı en şiddetli tehditleri içeren alındı
Aktörler ve ev, "merdivenlerin altındaki yüksek yaşam"
temsil etti ve "yetmiş kişinin üstünde kabul ettiğini ilan etti
Bunu önlemek için şöhret, onur ve kar fedakarlığı. "Buna rağmen
Ancak tehditçiler, yöneticiler performansın
ilerlemek. Hemen ayakmenlerin
Galeri. Acil siparişlere rağmen gürültü devam etti
Sessiz olmak için hizmetçilere hitap etti. Beyler birçok
Bu asi mürettebat arasında bireysel hizmetkarları tanındı. Ne zaman
Bunlar, başkalarının yardım ettiği otoriteye, ustalarına boyun eğmez
Evde galeriye gitti; Ama sonraya kadar değildi
Hizmetkarların oldukça güçlendiği ve itildiği savaş
Evin, bu sessizlik restore edildi.

Bu rahatsızlıktan sonra, hizmetçiler sadece
Playhouse özgürlüğü, ama onlara "Vails" verme geleneği,
İskoçya'da evrensel olarak hüküm sürmüş olsaydı, kaldırıldı.
"Hiçbir şey," diye yazıyor Bay Arnot, "hizmetkar yapma eğiliminde olabilir
Açgözlü, küstah ve nankör, sergilemelerine izin vermekten
Rabbinin ziyaretçilerinden para çıkarma adresleri. "
Footmen'in galerisindeki isyandan sonra, ilçenin beyleri
Aberdeen'in ne vermesi ne de hizmetkarlarının
Alın, içecek parası adı altında ziyaretçilerinden herhangi bir para,
Kart parası, & c. ve bunun yerine ücretlerini artırdı. Bu örnek
"Fakülte tarafından Edinburgh ilçesinin beyefendileri izliyor
savunucuların ve diğer saygın kamu kurumlarının; Ve uygulama
tüm İskoçya üzerinde tamamen patladı. "

Ancak sadece galeriyi işgal ederken değil,
Footmen izleyicilere suç vermeye devam etti. Onların davranışları
İşverenleri için yer tuttular.
Ev, eşit derecede sakıncalı gibi görünüyor. _ Haftada bir
Kayıt_ 25 Mart 1732 için, "Tiyatro olmalı
nezaket ve iyi davranışların merkezine, ancak sayısının
Onlar her akşam [footmen] kutuların üzerinde dururken
Şapkaları açıkken efendileri için yerler tutarlar; oynamak
Havaları, enfiye al, yüksek sesle gülün, horozlarını ayarlayın veya
Diyalogları evin bir tarafından evin bir tarafından
diğer. "Hata tamamen footmen ile değildi:
Üstatlar ve metresler daha erken gelme görevindeydi
tiyatro ve onlar için tutulan yerlere sahip olun. Ama o
Geç kalacak moda mıydı: tiyatroya gürültülü bir şekilde girmek için
Oyun yarısı bitti ve o zaman bile
oyuncular. Fielding'in 1742'de üretilen "Miss Lucy in Town" sunda,
Ülke tarafından yetiştirilen karısı, Bayan Tawdry'yi sorguladığında
Londra güzel bayanların davranışları, o
Cevaplandı: "Neden, eğer bir sahne kutusu alabilirlerse,
Footman, üniformasını göstermek için ilk iki eylemi oturtun; Sonra içeri girerler
Kendilerini göstermek için-hayranlarını sivri uçlara yayın, Curtsies
tanıdıklarına ve sonra konuşun ve oldukları kadar yüksek sesle
hünerli."




Bölüm X.

Ayak ışıkları.


Elizabethan tiyatrolarının performansları üçte başladığında
öğleden sonra saat ve dönemin kamu tiyatroları
Gökyüzüne açık (sahne ve galeriler hariç), çok yapay
Aydınlatma, kural olarak gerekli olamazdı. Malone, onun içinde
"Shakespeare" baskısına ön ek olan İngilizce aşamanın hesabı,
Sahneyi iki büyük şube ile daha önce aydınlatılmış olarak tanımlar
"Şimdi kiliselerde asılı olanlara benzer bir form." Deseni
Bu dallar, "Kirkman'ın"
Drolls koleksiyonu, "1672'de basılan,
tiyatro kabini. Ancak zamanla,
Şubeler seyircilerin görüşünü engelledi ve başka türlü
Hassas; Daha sonra küçük dairesel ahşap çerçevelere yer verdiler
Sekizinde asılı olan mumlarla döşenmiş, dördü
Her iki taraf da. Chetwood'un Dublin baskısının ön parçası
"Sahnenin Tarihi", 1749, çemberlerin yanında aydınlatılan sahneyi sergiliyor
Bu şekilde mumlar, prosceniumdan asılı ve
Aktörler ve orkestradaki müzisyenler arasındaki ayak ışığı. BT
bu mumların balmumu veya donyağı olması muhtemeldir, buna göre
Tiyatro yöneticisinin fonları izin verildi. Bay Pepys,
"Günlük", 12 Şubat 1667,
Drury Lane'deki Tiyatro Kraliyetinin yöneticisi Killigrew. "O anlatıyor
Benim sahne şimdi, acılarıyla, bin kat daha iyi ve
Şimdiye kadar her zamankinden daha görkemli. _Now, balmumu mumları ve birçoğu
onlara; O zaman, 3 lb.'nin üzerinde değil Tallow._ Şimdi, her şey sivil: hayır
herhangi bir yerde kabalık; Sonra, bir ayı bahçesinde olduğu gibi, "& c.
Malone'a göre ev, daha önce "cressets veya büyük tarafından aydınlatıldı
sabit olanlarla neredeyse aynı boyutta açık lanthorns
bir geminin kakası. "

Mumların kullanımı, mumların istihdamını içeriyordu,
performansta belirli duraklamalarda geldi ve
Sahnenin aydınlatması. Goldsmith'in yürüyüş oyuncusu nasıl olduğunu anlatıyor
Tiyatro kariyerine bu alçakgönüllü kapasitede başladı: "Snuffed
mumlar; Ve size söyleyeyim, mum-snuffer olmadan
Parça süslemesinin yarısını kaybedecekti. "
Aktörler, mum-çatalın içine bastırılmasını gerektirdiler.
oyuncu şirketi. "Partimi öğrendim" diye devam ediyor "
Şaşırtıcı bir hız ve her zamankinden sonra mumları kesip atın. BEN
Doğanın beni daha asil istihdam için tasarladığını buldum ve ben
Mizahındayken onu almaya karar verdi. "Ama bir
Mum-snuffer, çok onurlu olmasa bile, biraz zorluydu. Oldu
Seyircinin geleneği, özellikle de sık sık
Galeriler, onu bir popo olarak görmek, kendilerini eğlendirecek
Elçilerin İşleri arasındaki duraklamalar sırasında. Bu alışkanlıktan bir şey henüz
kaybolmamış. Günümüzde bile sahnede bir hizmetçinin görünümü
Performansın gerekli amaçları-sandalyeleri açık veya kapatmak için
Bir halı yaymak veya çıkarın, & c.
Galeriden alay. İzleyiciler daha büyük hale geldi
Ekstremiteler-çeşitli türden füzelerde bile
Talihsiz mum-snuffer. Foote'nin "Küçük" komedisinde vardiya,
Karakterlerden biri, hayatının değişen sahnelerini anlatıyor. İtibaren
Seyahat eden bir tiyatronun dışında bir linkboy, istihdama terfi ettirildi
içinde. "Ahırın onurlarını yaptım" diyor, "
Sahne ve mumları kırpma. Burada beceri ve adresim çok
Bana aynı ofis sağladığı için göze çarpan kış,
Drury Lane, Intreptionity'yi elde ettiğim, tüm benim tacım
erdemler .... sanırım efendim, o cüret eden o
Galeri, aydınlatma, enfiye ve süpürme, yeni bir gecenin
oyun, tüm geleneksel ile Binli'ye meydan okuma teklif edebilir
iltifatlar .... ama sağ gözüme bir
Borough'dan Patriot Gingerbread Baker, acı çekmeyecek
Fransızlardan nefret ettiği için İsviçre'den üç dansçı beni zorladı
bir çökelti geri çekilmesine. "

Bay Richard Jenkins, "Bristol sahnesinin anılarında" yayınlandı
1826'da, bazen bir çizgi roman aktör olan bir Winstone, bazen
Trajik karakterler, özel bir fırsatta ortaya çıktı
Richard III. Rolünü o kadar enerjik olarak oynadı ve onu geliştirdi
"At! Bir at!" içinde
"Bir iple temas eden silah
Gözlü mum çemberlerinin askıya alınması, yanan daire (değil
aradığı altın) boynuna düştü ve
Orada, büyük ölçüde kendi rahatsızlığı ve eğlence için
izleyici. "
bir çentik için egemen, yeterince işgal edildiği söyleniyor
onu utanç verici durumundan çıkardı. Winstone, gerçekten,
Eksantriklik puanı hakkında bazı ün kazanmış gibi görünüyor. Aldı
1784'te sahnenin ayrılması, o zaman yaklaşık seksen yaşında. Ancak
Şu anda sağırlıktan o kadar etkilenmişti ki imkansızdı
onun için "kelimeyi yakalamak" için
sahne. Bu nedenle, vedasının teslimatında ona yardım etmek için
Adres, sanatçılardan biri, konuşmanın bir kopyasıyla birlikte,
konuşmacının arkasına yerleştirildi ve ilerlemeye devam etmesi talimatı verildi
Ve gölgesi gibi olduğu gibi geriye doğru. Etki kesinlikle olmalı
kaprisli. Winstone Quin'in öğrencisiydi ve
"Mizahındaki Her Adam" da Garrick's Kisit'e düpedüz oynadı
Drury Lane, 1751'de.
Kahve evi, Bristol tüccarlarının yerleşik tesisi. "O vardı
bir kerede iyi şans, önemli bir ödül kazanmak
piyango ve genellikle sigorta ofislerine baktı,
Bazen gemilerin ve kargoların bir sigortası olarak prim aldı. "
Sonuç olarak, çok fazla himaye aldı ve her zaman
Faydası Playbills Başkanı, "Birkaç seçkin arzu ile
tüccarlar. "

Garrick, 1765'te İtalya'dan döndükten sonra (Jackson's'a göre
"İskoç Sahnesinin Tarihi"), çeşitli iyileştirmeler yaptı
tiyatro ve aralarında bir dizi ayak ışığı istihdam
Eski dairesel avizelerin başı üzerinde. İşçileri
perdenin önündeki mum-snuffers muhtemelen bir
Sonuç kısa bir süre sonra, petrol lambaları mumların yerini aldığında.
Snuffer daha sonra mesleğinin gittiğini buldu. Muhtemelen kesme
Lambalar bir sonraki görevi oldu; Ve sonra, zaman geçtikçe,
Bir "Gasman" olarak geliştirilen, en vazgeçilmez görevli
Modern Tiyatro.

Thackeray, "Virginyalılar" romanında çok uygun
atalarımızın içinde bulunduğu sınırlı aydınlatma durumuna açıklar
yaşamaktan memnunlardı. "Geçmişten bahsederken," diye yazıyor, "diye düşünüyorum
Toplumun gece ömrü yüz yıl o zamandan bu yana bir _Dark_
hayat. Şimdi gördüğümüz on için bir balmumu sanatı yoktu.
Bayanlar Çizim Odası: Gaz ve harika yeni aydınlatmalar olsun
kulüpler. Korkunç oluk örgüsü pasajlarda füme ve stunk. .
Mum-Snuffer, tiyatroda kötü şöhretli bir subaydı. Hogarth'ın
Resimler: Ne kadar karanlıklar ve bayramlarının nasıl olduğu gibi
donyağı ile kaldı! Lord Viscount'ta 'Mariage a la modunda'
Squanderfield'in büyük salonları, kendisi ve karısı oturuyor
Partileri bittiğinde korku tutulan görevlilerin önünde esneme,
Sekiz mum var-her masada biri ve yarım düzine
pirinç avize. Jack Brieflless arkadaşlarını istiridye olarak ikna ettiyse
Ve odalarında bira, pompalı mahkemede, iki kat daha fazla olurdu. İzin vermek
Louis Quatorze'nin tüm ihtişamında olduğunu düşünerek kendimizi rahatlattığımız
Revel'lerini karanlıkta tuttu ve Bay Price ve diğer Lucifer'leri kutsasın
İnsanlığın hayırseverleri,
gençlik."

İlk Gaz Lamp 1809 yılında Londra'da ortaya çıktı, Pall Mall
İlk ve birkaç yıl boyunca bu kadar aydınlatılmış tek sokak.
Ancak yavaş yavaş, yeni aydınlatma modu yol açtı ve
Sokaklar fabrikalar ve kamu binalarına ve son olarak,
özel evlere. Ancak ilerleme çok hızlı değildi; Bizim için
Gazın St. James's Park Mall'a sokulmadığını bulun
1822 yılına kadar. Gaz olduğunda kesin tarihi düzeltmek zor
Sahnede ayak ışıkları ortaya çıktı. Ama 1828 yılında bir patlama
İki adamın hayatını kaybettiği Covent Garden Tiyatrosu'nda gerçekleşti.
Harika alarm heyecanlıydı. Halk yeniden girmekten korkuyordu
tiyatro. Yönetim, belirtildiği bir adres yayınladı
Gaz-uygunlukların tamamen iç kısmından çıkarılacağı
Ev ve daha güvenli aydınlatma yöntemleri başvurdu. İçin
Tiyatronun gerekli değişiklikleri etkiler Bir
iki hafta, Covent Garden Company'nin
İngiliz Opera Binası veya Lyceum Tiyatrosu ve bir adres yayınlandı
Patlamadan öldürülen erkeklerin dul kadınları adına.
Ancak zaman içinde dünya konuda daha cesurlaştı ve gaz
olay yerine yeniden ortaya çıktı. Ancak bazı tiyatrolar (muhtemelen
kiralama koşulları ile kısıtlanmış),
Yeni aydınlatma sistemini benimsemek. Bay Benjamin Webster,
1853 yılında konuşma, yönetiminden istifa etmesi üzerine
Haymarket tiyatrosu on beş yıllık bir kiracılıktan sonra,
o dönemde ortaya çıktığı iyileştirmeler
"yılda L500 ücreti için gaz tanıttı ve sunumu
Merkez avizesi mülk sahiplerine. "

Tiyatrolarda gaz ışıklarının istihdamı,
birçok insan tarafından. 1829 yılında bir tıbbi beyefendi,
Bolton Row ve kendini imzalamak "Chiro-Medicus", bir halka hitap etti
Dergi Konuyla ilgili bir açıklama. Birkaç ölümcülle tanışmıştı
tiyatrolarda meydana gelen apopleksya vakaları veya birkaç saat
Onları terk ettikten sonra ve biraz başarılı olmuştu,
İddia, davayı araştırmak için. Ona "güçlü
Canlı ışık sahnedeki sayısız gaz lambasından gelişti, bu yüzden
Beyni optik ortamından güçlü bir şekilde uyardı
Sinirler, vesileyle kanın bir kan belirlenmesi
kafa, baş ağrısı veya sersemlik üretebilir: ve eğer konu
O zamanlar yürekten gülmeli, ek kan akışı
gerçekleşen, bir gemiyi yırtabilir, sonucu olacak
beynin maddesi içindeki kanın etkisinden veya
yüzeyinde ölümcül apopleksiye. "Aralarında yaptığı soruşturmalardan
uzun yıllar uygulamada olan profesyonel kardeşler
Metropolis, dramanın adetlerinin yanında olduğu ortaya çıktı.
Hiçbir şekilde apopleksiye veya sinir baş ağrısına tabidir _Before_
Gaz ışıklarının benimsenmesi. Tıbbi arkadaşlarından bazıları görüştü
tiyatronun havasının çok önemli ölçüde kötüleştiğini
gazın yanması ve oksijen tüketiminin ve yeni
ürünler ve hidrojenin kaçışı,
başın gemileri. Bu bozulmanın olası olduğunu düşündü
havanın üretimdeki canlı ışıkla birlikte hareket edebilir
apopleksi veya sinir baş ağrısı. Dahası,
Aktörler sadece baş ağrısına değil, aynı zamanda zayıflığa da tabidir.
güçlü bir şekilde eylemden görme ve atak saldırıları
Canlı ışık, gazın yanmasından gelişti; Ve bunu kaydetti
iki veya iki yaşında olan tüm aktörlerin veya aktrislerin gözlerinin öğrencileri
Sahnede üç yıl çok genişledi; Bu olsa da, diye düşündü,
kullandıkları yaralı pigmentlere atfedilebilir
tenlerini yükseltmek; Kırmızı oksit içeren yaygın rouge
kurşun veya cıva kükürtünün ve beyaz boya sık sık
hepsi oyunculuk yeteneğine sahip olan kurşun karbonatından oluşur
Optik sinir üzerinde zararlı olarak.

"Chiro-Medicus" ifadeleri biraz fazla yüklü görünebilir; henüz,
Bu abartılı yol için ödenek yapıldıktan sonra
yeni bir şeyle kaplandığında "fakülte" için alışılmış görünen dava
teori, birçoğunun çoğunu haklı çıkarmak için yeterli bir gerçek kalma
Doktorun sözleri. Baş ağrısının çok sık olduğu bir baş ağrısının
Dramatik eğlence, şimdiye kadarki herkes için tolere edilebilir bir şekilde açık olmalıdır
bir tiyatroda oturdu. Elbette daha iyi bir durum var olmalıydı
Yüzyıl önce, Londralılar'ın büyükbabaları ve büyük torunları
her gece tiyatroları sık sık tutma alışkanlıydı,
Neredeyse akşam yemeğini yedikleri veya boşalttıkları kadar nazikçe
ya da yumrukları. Drury Lane veya Covent Garden'a bakmak, sadece
bir veya iki eylemin trajedi veya komedisi olan bir
kasaba beyleri, zekâlar ve Tapınaklar ile bir tür görev, yüz
Yıllar önce, George III. kraldı. Ancak gazın yerini almamıştı
balmumu ve donyağı ve yağ.

Işığın _quantity_'sini artırmanın ötesinde, sahne yönetimi yaptı
Garrick'in ayak ışıkları veya "şamandıra" ile tanışmasından bu yana
Teknik olarak, tatmin edici bir şekilde ayarlama yolunda olarak adlandırılırlar
Sahnenin aydınlatması. Işık hala yanlıştan geliyor
Yer: Doğal olarak, yukarıdan aşağıdan aşağıdan. 1863'te Bay
Fechter, Lyceum'da, _floats_'ı yüzeyinin altına battı
aşama, böylece seyircinin görüşünü kesmemelidirler;
ve örneğini diğer yöneticiler tarafından izledi; ve geç saatlerde
Yıllar, kıyafetlerde meydana gelen kazalar nedeniyle
Dansçılar ayak ışıklarına çok yaklaştıklarında, bunlar var
Tel ekranlar ve metal çubuklarla özenle çitle çevrili ve korundu.
Dahası, sanatçıların elbiseleri çok kısaltılmıştır. Ancak
Gereken bariz gelişme hala etkilenmeye devam etmektedir.

George Colman genç, "rastgele kayıtlarında" bir
1780 yılında amatör dramatik performans, Wynnstay, Kuzey'deki
Galler, Sir Watkin Williams Wynn'in koltuğu. Tiyatro eskiden
konağın mutfağı oldu-büyük, uzun, oldukça düşük perdeli bir
oda. Bay Colman'a göre, bu özelliklerin bir avantajı,
Ayak ışığının veya _floats_ 'nın dağıtılabileceği gerçeği
İle: Sahne, büyük bir ışına yapıştırılmış bir sıra lamba ile aydınlatıldı
veya sanatçıların kafalarının üstünde kemer-"kemerin o tarafında
Sahneye en yakın, böylece seyirci lambaları görmedi,
aktörlere güçlü bir dikey ışık veren. Bu, "diye yazıyor,
"Doğadan ışık aldığımız gibi; oysa
_float_ tam olarak tersine çevrilmiş bir prensiptir ve tüm
aktörün tonları yanlış şekilde. "Bu kusur,
Ancak, yazarımıza rahatsız edilemez göründü; çünkü iddia ettiği gibi,
"Wynnstay'da olduğu gibi lambalar tutacak bir kirişin üzerine yerleştirildiyse
Drury Lane veya Covent Garden Theatre'da Proscenium, Tanrıçalar
kutuların üst katmanları ve iki ve bir şilin tanrısı
Galeriler, sahne bakış açısından tamamen ele geçirilecekti. "
Yine de Bay Colman, "bu çağda
iyileştirme, tiyatrolar mantar gibi yayılırken, bazıları
Ustalık mimar bir çare vurabilir. Her olayda "o
"Bu büyük bir desideratum."

Colman 1830 yılında yazıyordu. Onu bulmak oldukça merak ediyor
tiyatroları "mantar gibi yaymak" olarak tanımlamak,
Londra'nın muazzam uzantısına rağmen ve
nüfusunun büyük artışı, ancak bir veya iki tiyatro
Otuz yıl boyunca eklendi. Bu arada "ustaca
mimar, "
Sahne, henüz ortaya çıkmadı. Ama sonra, kişi ustaca buluşmuyor
Her gün mimarlar.

Olabilecek zorluklara dokunan bir sonuç notu eklenebilir
Tiyatroları gaz vasıtasıyla aydınlatma sisteminden ortaya çıkın.

3 Aralık 1872'de 2400 Stoker'ın grevi oldu;
Ve sonuç olarak, Londra'nın batı sonu tamamlandı
karanlık, şehirde gaz arzı çok sınırlıydı
Birkaç sokak. Tiyatrolar üzerine bu yoksunluk yoğun bir şekilde düştü. .
Bazı evlerde umutsuzluk içinde performanslar verildi ve devam etti
başkalarında çok kısıtlı bir şekilde, aniden arayarak
Dongağlı ve yağ lambalarının alacakaranlığını talep edin. .
Reklamların ardından, tenor gibi diğerlerinin yanı sıra,
4 Aralık'ın Times_'ında durumun açıklayıcısı
İşler:

     Özel Bildirim.-Mahkeme Tiyatrosu.-Bu tiyatro,
     durum, hiçbir şekilde gaz grevinden etkilenmez ve
     Her akşam açın ve parlak bir şekilde aydınlatılır.

     ST. James Tiyatrosu.-Yönetim hiçbir bildirim almadı
     grevin sonucu olarak, gaz arzı
     durduruldu, son anda bulunamadı, hiçbir ışık olamaz
     elde edildi ve kapıdaki kalabalıkları bilgilendirmek zorunda kaldı
     performans olmayacak. _All biletleri_ en son verildi
     Gece bu akşam hazır olacak.

     Gaz.-Gaiety.-Özel Bildirim.-Düzenlemeler (gerekirse)
     Bu tiyatroyu kireç ışığı ve petrol ile aydınlatmak için yapıldı.




Bölüm XI.

"Gel, kaydediciler!"


Coşkusu olan genç oyuncunun önceki duyguları arasında
Dramatik temsiller için genellikle çok ateşli ve
uzlaşmaz tür, para alıcı için acıma tanınmalıdır,
Ofis'in bir performansa tanık olmasını yasaklayan ve onun
Müzisyenlerin kıskançlığı, sürekli olarak aralıksız olarak konuşlanmış
Tiyatronun lezzetlerinden zevk. Ama algılıyor
Bu beyefendilerin alışkanlık olarak ihmal ettiği için üzücü merak
fırsatları ve tuhaf mutluluğunu takdir edemiyor
onların pozisyonu; onlar gerçekten uygun olduklarını, hizmetlerinin
hemen gerekli, enstrümanlarını terk etmek ve sessizce
gizemli olanı kabul eden sıkışık kapıdan çal
Sahnenin altındaki bölgeler. Onlar için herhangi bir
Oran, oyun _Not_ "Şey." Bir veya iki kişi kalabilir-
Davuldaki sanatçı, gözlemledim, bu konuda genellikle çok sadık
Saygı, ancak bir özel neden keşfetmedim
Histronik çabaların sevgisi, profesyonelleri tarafından üretilmelidir
meslek-ama orkestranın çoğunluğu açıkça bir
Ekranların tüm tefekkürlerinden kaçınmada neredeyse ahlaksız alaklık
Ayak ışıklarının diğer tarafında. Onlar ama oyuncular
zorlama. Hatta bazen, koltuklarını tuttuklarında,
aktörlere değil, izleyicilere bakmayı tercih edin ve böylece
Bu konudaki ilgisizliklerinin reklamını yapın. Ve duymadım
onun maaşlarını azaltmayı öneren cimri yönetici
Her gece kabul ettikleri yerde müzisyenler
Hiçbir şey ödemedikleri en iyi koltuklar, "yıldızlar olsa bile
"
onun argümanları.

Dramanın çocuk patronu, elbette, zamanında zamanında olacak
kendi görüşünde daha az emilir ve bunu tıpkı
Bir erkeğin eti başka bir adamın zehiridir, bu yüzden bazılarının zevkleri
başkalarının acıları. Yüzlerini aramayı bırakacak
"Yerin Gururu" veya keyif aldığına dair herhangi bir kanıt için orkestra
Performanslar, gönüllü olarak değil, baskılı erkekler olarak tanık olurlar. O
işte olduklarını ve doğal birden etkilendiklerini anlayacak
En kısa sürede işten kaçma kaygısı. Yani, Uvertür sona erdi,
yok olurlar ve aktörleri ellerinden gelenin en iyisini veya en kötülerini yapmak için bırakırlar.
Dava olabilir. Ancak genç arkadaşımızın duyguları tuhaf değil
Kendisi-genellikle çok deneyimli kişiler tarafından paylaşıldı.
Komik şarkıcılar ve seyahat eğlence verenleri duyduk.
müzikallerinin kayıtsızlığının havasına büyük ölçüde kızmışlardır
eşlikçi. Eğlenmeli hissetmesi gerektiğini veya
çabalarıyla eğlendirilmiş hissetmek. Onu takviye etmek zorunda kaldı
Bir aktör olarak hazır olmasıyla müzisyen olarak beceri. Düşünüldü
Seyircinin haykırması için istenmesi isteniyor: "Büyük
SO-SO-SO _Must_ Komik Olun! Neden bak, piyanodaki adam oynuyor
Her gece onun için, elbette performans puanlarını gören
Ve birçok kez, _he_ bile gülmeye yardım edemez, büyük
Öyleyse çok komik.
Kuşkusuz, çok eğlendirilmiş. Garrick'in kendisi bir keresinde görünür
Her halükarda, bir
grubunun üyesi. Violoncello oyuncusu Cervetto, bir zamanlar girişimde bulundu
Büyük aktör bir
seyirciye adres. Ev kahkahaya yol açtı. .
Aktörün öfkesi sadece Cervetto'nun saçma tarafından uygulanabilir
Affed, "en büyük rapture" hissettiğinde her zaman esnediği için,
Ve bu duyguya adresi eve, takdire şayan bir şekilde teslim etti
Müdürü tarafından, onu verimde haklı çıkarmıştı. Garrick kabul etti
Açıklama, belki de mizahından daha çok
bütünlük.

Müzik ve drama en çok ayrılamaz bir şekilde bağlantılıdır
uzaktan tarih. Thespis'in arabasında bile bir köşe olmalıydı
müzisyen için bulundu. Kiliselerde zikretme geleneği
Eski ve pagan sahnesinin pratiğine kadar izlendi. Müzik kaplı
Klasik dramanın tamamı, şiirin eki idi:
bir tür okuma, ilan edilen ve yazılmış
notlarda ve jestülasyonlara eşlik ediyor bile. Eski
Mucize oyunlarına boynuz, boru,
Tabret ve flüt-aslında tam bir orkestra. Bay Payne Collier, içinde
"Sahnenin Annals" ı, prologun sonunda
"Childermas Günü" için 1512, âşıkların "
gayret, "aynı ifade,
performans, ya kendileri dans etmek ya da
Şirketin eğlencesi için bir dans oynayın:

    Ayrıca menstrelller özeniniz
    Bizim deperting'imiz bize bir Daunce.

Elizabethan sahnesi büyük ölçüde trompetlerin yardımına dayanıyordu,
Kornetler, & c., "
Prolog ve "alarums" ve "gelişir" için
Temsilin seyri. Malone, grubun
"bir üst" olarak yerleştirilmiş sekiz veya on müzisyenden oluşuyordu
Şimdi sahne kutusu olarak adlandırılan balkon. "Collier, ancak,
müzisyenlerin genellikle iki gruba ayrıldığını ve alıntılar
Marston'un "Antonio'nun İntikamı" nda bir sahne yönü, 1602: "
Tedbir dans ediyor, Andrugio'nun Hayalet Müzik Arasında Yerleştirildi
evler. "Daha sonraki bir tarihte, Middleton'un" Chaste Hizmetçisi
Cheapside, "1630, yön görünür:" Şirket gibi görünüyor
Ağ ve yas tutun, müzik odasında üzücü bir şarkı var. "Kutular
daha sonra genellikle odalar olarak adlandırılır ve biri kullanım için açıkça ayrılmıştır
müzisyenlerin. Shakespeare'in bazı oyunlarında müzisyenler
bir süre odalarından ayrılmak ve
_dramatis kişileri arasında aşama._

Hareketler arasında müzik çalma uygulaması uzun süredir devam ediyor,
Bu aralıkların sık sık uygunsuzluğu
Ancak defalarca yorum yaptı. Geçen yüzyılda bir yazar
Her eylemin sonunda, izleyicilerin,
"Bir Vivaldi Jig veya Giardini'nin bir konçertosu tarafından taşındı
parçaya göre her sıcak izlenim ve tekrar serin ve
temsilin başlangıcında olduğu gibi kaygısız. "
Konuya uyarlanmış müziğin tanıtımını savunuyor: "Müzik
Bir eylemden sonra önceki tutkunun tonunda başlamalı ve
tutkunun tonuna uygun olana kadar yavaş yavaş değişin
bir sonraki eylemde başarılı olmaktır, "böylece" neşeli, hassas, melankolik,
veya animasyonlu izlenimler ", durumun gerekebileceği gibi ilham alabilir.
"Gammer Gurton'un İğnesi" nin ikinci eyleminin sonucu, 1566,
Diccon, kendini müzisyenlere hitap eden basitçe şöyle diyor: "
Bu arada, arkadaşlarınız, kemanlarınızı borulayın. "Ama daha sonraki bir oyunda,
Anthony Munday tarafından "İki İtalyan beyefendi", yaklaşık 1584'ü basılmıştır.
Her eylemden sonra çalınacak farklı müzik türleri,
"hoş bir galeriard", "ciddi bir çöp" veya "hoş bir"
Allemaigne. "" Sophonisba "nda Marston, 1606
özellikle duraklamalar sırasında oynayacağı enstrümanlar
eylemler arasında. Birinci Hareketten Sonra, "Kornetler ve Organlar yüksek sesle oynuyor
müzik dolu; "İkinci Eylemden Sonra", Kayıt Cihazları ile Karışık Organlar; "
Üçüncü hareket, "organlar, violler ve sesler;" "bir taban ud ve tiz ile
Viol "Dördüncü Eylemden Sonra. Bu oyun sırasında, Müzikal
tanımlayıcı bir tür eşlikler tanıtıldı, sahne
İki kez yön bize "Infernal Music Plays
yumuşak bir şekilde. "Nabbes," Hannibal ve Scipio "nun prologunda, 1637,
Dramanın eylem yerinin değişmesine bir kerede ima eder ve
eylemler arasındaki müziğin performansına:

    Yer de bazen, sahne ile değiştirilir,
    Müzik çalarken işlem gören
    Elçilerin İşleri.

Tiyatroların Püritenler tarafından kapatılması, 1642'de açıkça
Müzisyenleri neredeyse oyuncular kadar sıktı. Onların
İşgal yoluyla yasadışı ilan edilmemesine rağmen, meslek pratik olarak gitmişti
Parlamento. "Müziğimiz," diye yazıyor "The Actor's
O kadar nefis ve değerli tutulan "1643", "1643"
İki saat boyunca yirmi şilin altındaki bir taverna gelmeyi gözetlediler,
Şimdi enstrümanlarıyla pelerinlerinin altında dolaşın-yani
Her odayı selamlayan, her odayı selamlamak
'Müziğiniz olacak mı, beyefendiniz?'

Ancak restorasyonda, kral, aktörler ve orkestra
yine kendileri. Şu anda, ilk kez bir
İngiliz Tiyatrosu, müzisyenlere bu içsel pozisyona atandı
Çukur ve sahne arasında çok uzun süredir devam ettiler. "Ön
Sahnenin açılması ve yirmi dört keman grubu
Seslere eşlik eden arpsikler ve teoriler arasına yerleştirilir
çukur ve sahne. Uvertür oynarken perde yükselir
ve her birinde büyük pilasterlere katılan yeni bir ön parçası keşfediyor
sahnenin tarafı, "& c. Ön aşamadan birini çalıştırıyor
Shakespeare'in "Tempest" sürümündeki talimatlar, düzenlendi
Duke's Tiyatrosu'nda Dryden ve Davenant, Lincoln's
Inn Fields, 1667'de. Değişim, şüphesiz Davenant tarafından tanıtıldı
Fransızca örneğinde. "Histoire
Universelle des theatalar "Fransız aşamasıyla ilgili olarak,
1630'da eski koronun kullanılmasından sonra, "a la place du chant qui
dobatinguoit les akces et qui marquoit les depoları,
tanıtım
les ailes du tiyatrosu, ou iLs Executoient Farklı Havalar Avant LA
Başlangıç ​​de la Piece ve Entre les Actes. Ensuite ils furent Mis au
Fond des Troisieme Loes, Puis Aux Comcines, Enfin Enterre Le Theatre ET
La Parterre, Ou ils Sont Restes. "

Tiyatrolar boyutları açısından çok az tasarruf eder. Küçük
Ev aynı yasalar tarafından yönetilir, aynı sistem üzerinde yürütülür,
Ana olarak. Humbler ve daha ucuz bir baskı, ama
Pahalı orijinalinin örneğini dakikaya kadar tekrarlar.
Orkestra veya bir tür orkestra her zaman vazgeçilmezdir.
Punch hikayesini ortaya koyan o sokak köşesi trajedisi bile
Ve Judy, Pandean borusu olmadan sunulamadı
eşlik. En düşük vagrant tiyatrosu, bayan gibi
Kreş Ballad, nereye giderse gitsin müziğe sahip. Kuşkusuz bu genellikle
en düşük kalite, çok erken müzikal bir dönüşü düşündüren
yöntemler. Ancak yoksulluk ilkelliği kısıtlar. Bay Pepys,
Killigrew altındaki sahnenin durumunu ne olduğu ile karşılaştırmak
Daha önceki yıllarda notlar: "Sonra, iki veya üç kemancı; şimdi dokuz veya
En iyilerinden on, "& c. Gezinen bir tiyatronun orkestrası
sadece bir kemancıdan oluştuğu bilinmektedir ve
Sekreterinin deşarjını müzikal çabalarıyla birleştirin
Güçlendirmek için sahnede ara sıra görünüşler tarafından canlandırılan görevler
Oyuncular veya sahneyi doldurmaya yardımcı olun. Arabalar grubu genellikle
belirsiz güç. Seyahat eden şirket ile buluştuğunda
Misadventure, orkestra genellikle sadakatsiz olan ilk kişilerdir.
Onlar birliğin İsviçre. Makbuzlar başarısız ve müzisyenler
çöl. Hediyelerini başka bir yerde taşıyorlar ve bağımsız arıyorlar
Piyasalar. Fuarlar, RaceCourses, Country Innoors,
kemancı ve o zaman kendi hesabında gezinir.
maaşlar askıya alındı. Tecrübeli bir aktör onu ilişkilendirmeyecekti
Stratford-upon-Avon üyesi olarak elli yıl önce deneyimler
Şirket, orkestra sadece bir fife ve bir teflerden oluştuğunda,
Enstrümantalistler, "notlardan değil,"
Tamamen kulaktan. "Şu anda şirket Warwick'e kaldırıldı
Yarış haftası. Ama burada yönetimsel zorluklar arttı-grup yok
Ne elde edilebilir! Bu daha üzücü oldu
Performanslar gayri meşru bir karaktere sahip olacaktı: "ünlü
Sıkı ip dansçısı "nişanlanmıştı. Dansçı bir keresinde bunu ilan etti
Müziksiz sergisi bir an için düşünülmedi.
Bunun üzerine şirketlerden biri hizmetlerini zorunlu bir şekilde sundu. Yapabilirdi
Kemanda oynayın: Sadece dört melodi. Şimdi bir enstrüman sağladı
Bu vesileyle ödünç alınabilir ve dahası sağlanabilir
Sıkı ip sanatçısı "Nae Luck" veya
"Sadece bana iç" veya "melankolik" veya "ulusal
Marşı, "İşte ikilemden bir çıkış yoluydu ve hepsi henüz iyi olabilir.
Maalesef bir keman herhangi bir fiyata gelmiyordu ve
Dansçı, Airs'e dans edemediğini açıkladı! Nasıl
İnanç halkla tutulacak mıydı? Son anda
Barrel-Organ güvence altına alındı. Organist bir kaynak adamıydı. İçinde
Enstrümanının sapını çevirmenin yanı sıra, oynamaya çalıştı
Üçgen ve Pan Çipleri. O zaman burada tam bir grup vardı. .
Dansçı hala rahatsız oldu. Ona "ipe palyaço" tarafından desteklenmelidir,
tabanlarını tebeşirlemek, dinlenirken seyirciyi eğlendirmek ve
Diğer faydalı görevler. Başka bir zorunlu aktör yardımına gönüllü oldu. O
"özel arzu ve sadece bu vesileyle" palyaço olarak görünür.
"Hukukta varisi" de Pangloss oynamış olan ilk parça, o
doktor kostümünü bir dizi motley ile değiştirdi ve
Sonraki Playbills'in belirttiği gibi, "Universal
ve kalabalık ve zarif bir alkış patlamaları
seyirci. "Fıçılar-organ orkestrasının deneyi sık sık değildi
tekrarlanan. Leamington Tiyatrosu'nun grubu Warwick'e ödünç alındı
Ev, kuruluşlar arasındaki mesafe sadece iki mil.
Leamington izleyicisine başlangıçta müzik sağlandı
sadece akşamın; Warwick Playgoers orkestra ile dağıtıldı
gösterilerde daha sonraki bir döneme kadar eşlik ediyor.




Bölüm XII.

Prologlar.


"Bu tekil," diye yazdı Bayan Mitford, Amerikalı Bay Fields'a yazdı
Yayıncı, "Bu epiloglar ilk kez reddedildi
oyunlarımdan birinin temsili-'foscari' ve prologlar
Başka bir-'Rienzi'. "" Foscari "başlangıçta 1826'da üretildi;
"Rienzi" 1828'de. Ancak Bay Planche'ye göre, ilk oyunu
Prolog olmadan sunulan önem, Rowley'in uyarlamasıydı
Eski komedi, "A Never Vext", Covent Garden on'da üretildi
9 Kasım 1824, Lord Belediye Başkanı'nın şovunun büyük bir yarışması ile
Henry VI zamanında ortaya çıktı. Son provalardan birinde,
Sahne yöneticisi Fawcett, adaptörden yazıp yazmadığını sordu
Bir prolog mu? "HAYIR." "Beş etkili bir oyun ve prolog yok! Neden seyirci
Tezgahları yırtacak! "Ama türden hiçbir şey yapmadılar. Aldılar
ihmalin en ufak bir bildirimi değil. Bundan sonra biraz daha fazlası
Prologları yöneten zaman onurlu geleneği duydum
Garrick'in onların açıklamasına göre--

    Yaskın ayette oyunun önünde,
    Cennetten önce müdahale olarak;
    Doleful yürüyüşü sertleşebilir, zihnine çarpabilir
    Ve arkasındaki ölü hissini uyandır.

Gerçekten insanlar neden ihtiyaç duyduklarını merak etmeye başladılar veya
gerçekte olduğu tespit edilen bir şey sağlandı, bu yüzden
tamamen gereksiz.

Sahne tarihimizin prologları,
İngiliz draması. Prologlar gibi çok fazla tasarlanmamışlardı
klasik tiyatronun, dokunan seyircileri aydınlatmak için
gelecek oyunun konusu; daha çok ısmarlama amaçlıydı
Dramatistin lehine ve olumsuz görüşten yoksun olmak.
Başlangıçta, gerçekten, prolog-konuşmacı ya yazarın kendisiydi
şahsen veya temsilcisi. "
Deuce onun içinde, "George Colman, canlı bir tarzdan sonra,
klasik ve İngiliz biçimleri arasındaki ayrım
Önceden Adres:

    Bu ne anlama geliyor? Ne olabilir?
    Biraz sabır-göreceksin.
    Bakın, zihinlerinizi belirsiz tutmak için,
    Sahne ve sen bu perde arasında!
    Böylece yazarlar parsellerini gizle, şüphesiz,
    Her şey çıktığında daha fazlasını memnun etmek için!
    Eski prolog hikayeyi anlattı,
    Ve tüm ilişkiyi senden önce koydu;
    Söylemek için basit bir ifadeyle ortaya çıktı:
      "'Oyunun başlangıcından önce
      Ben, şanssız polydore, bulundu
      Balıkçılar veya diğerleri tarafından boğuldu!
      Ya da ben bir beyefendi, evlendi
      Asla yatmayacağım bayan
      Büyük Agamemnon'un kraliyet kızı,
      Kim su çizmeye geliyor. "
    Böylece bir kerede Yunanistan'ın ozanları
    Parçanın krem ​​ve kemik iliği;
    Kendi sorununu sormak
    Sütü yağlamak veya kemiği kırmak için. Şairler artık farklı yollar alıyor,
      "Bayes için bulmalarına izin ver!"

Elizabethan sahnesinin prolog konuşmacısı
Trompetler üç kez ses çıkarmıştı, uzun bir siyah kumaş pelerinine uymuştu veya
Kadife, bazen bir çelenk veya çelenk çelenkini varsayarak, sembolik
yazarlık. "1573-74'teki" Revels Hesapları "nda bir ücret
"Prologgs için koylar" için yapılmıştır. Pelerin yapıldıktan çok sonra
Prolog-speaker'ın görünmesinin hala olağan olduğu atıldı
Siyah giyinmiş. Robert Lloyd, "George'a tanıdık mektuplarında
Colman, "1761, yazıyor:

    Sırtında iyi kargallarla
    ('Prologuiser'larınız' hepsi siyah giyiyor)
    Prolog gelir; Ve eğer benimse
    Çok iyi ve çok iyi.
    Değilse-bir tutam enfiye alıyorum,
    Ve bu tür şeylerin nerede olduğunu merak ediyorum.

Bu konuda, Bay Payne Collier,
Heywood'un "Dört 'Londra Prenties'e İndüksiyon, 1615:" Enter
Üç, siyah pelerinlerde, kapılarda. "Her biri konuşmaya ilerliyor
Prolog, ilk hayret ediyor-"Sen ne demek, efendilerim,
Böylece zamanlarınızdan önce mi görünmek? Prolog olduğumu bilmiyor musun?
Sırtımda bu uzun siyah kadife pelerini görmüyor musun? Sen değil mi
Üç kez geliyor mu? "Yani, Ben Jonson'un" Cynthia's'ın "
Revels, "Şapelin ikisi ayrıcalık için mücadele ediyor
Prologu konuşmanın, bunlardan biri iddiasını koruyan
"Pelerin Sahibi".

Yazar veya onun "prologuiser" ile ilgili gelenek
temsilci, yavaş yavaş ayrılmış gibi görünüyor ve
Prologlar, oyundaki baş aktörlerden biri tarafından teslim edildi,
Taahhüt etmek üzere olduğu veya başka bir varsayımda olduğu karakterde
vesileyle. Bununla birlikte, belirli bir ton ciddiyeti genellikle
Trajediye Prologda Korundu-Şerefiye ve Merhamet
kitlenin hala yazar için kabul edildiği ve
Komediye önemli lisansa izin verilmesine rağmen çalışması
Prolog. Ve prologlar giderek daha fazla dramatik edindi
doğa, bazen iki ila üç konuşmacı arasında bölünüyor ve
resmi prologlara benzeyen indüksiyonlardan daha az
Erken Dramatistler ve özellikle Ben Jonson, öyle görünüyor
mantıksız bir şekilde düşkün. "Poetaster" ın prologu kısmen konuşuldu.
kıskançlıkla "sahnenin ortasında yükseliyor" ve kısmen
Dramatist resmi temsilcisi. Yani, prolog
Shakespeare'in "Kral Henry IV" in ikinci kısmı. Söylentiler tarafından teslim edildi,
"Dillerle dolu boyalı;" Gower tarafından gerçekleştirilen benzer bir ofis
ve "Pericles" ve "Kral Henry V." oyunları ile ilgili koro.
Shakespeare'in prologlarından çok azı ve
Epiloglar korunmuştur. Malone olmadıklarını varsayıyor
Shakespeare'in zamanında bir oyunda vazgeçilmez uzantılar olarak tutuldu.
Ancak Bay Collier, olduklarını varsayarak muhtemelen daha doğrudur.
genellikle yazıcı tarafından yeniden açılır, çünkü getirilemediler
Bir sayfanın pusulasında ve eklemek istemediği için
başka bir yaprak. Yukarıda belirtilenlere ek olarak, prologlar
"Kral VIII.," "Troilus ve Cressida" ve "Romeo ve Juliet"
mevcut ve izleyiciyi bilgilendirme özelliğine sahip olmak
Eski klasik moda, eğlencenin doğası ile ilgili bir şey
onlardan önce ayarlanacak. "Gonzago cinayetinin" trajedisine,
"Hamlet" de yer alan Shakespeare, şüphesiz, yerleşim
Kullanım, prolog şartıyla:

    Bizim ve trajedimiz için
    Burada zorlanına eğiliyor,
    Sabırla işitmeye yalvarıyoruz.

1713'te _ Guardian'da yazan Steele, _,
Bay Peer'in Kraliyet Tiyatrosu'nun ölümü, "
Restorasyon ve tiyatro derecesini Betterton, Kynaston ile aldı,
ve Harris. "Bay Peer, görünüşe göre, özellikle de kendini ayırt etti
İki karakter, "ki" hiç kimse kendisi değil. "Biri
Bunlar "Caius Marius" ın eczacıydı, Otway'in sefil
"Romeo ve Juliet" adaptasyonu; diğeri de konuşmacıydı
"Hamlet" deki oyuna prolog. Bay Peer'ın
Profesyonel rütbe yüksek değildi; Bu karakterler için genellikle
not sanatçıları tarafından üstlenildi. Steele, akranın saygınlığını kabul ediyor
dar bir pusula ve bu özelliklere ""
eylem alanı "
histrionik görevleri. Ancak akranın teslim edilmesi olarak tanımlanır.
üç satır prolog "dünyadaki diğer erkeklerden daha iyi" ve
"Evrensel Alkış" ile. "Temsil edildiği gibi bir hava ile konuştu
bir aktör olduğunu ve sadece oyunculuk gibi daha düşük bir şekilde
Bir aktör, diğerlerini sahnede yaparken gerçek büyük kişiler gibi görünüyor
Ve temsilciler değil. Bu, hiçbirinin değil,
Çoğu ince oyuncu gebe kalabilir. "Düşünebilir,
Ancak, bu inceliklerin bir kısmı daha ziyade vardı
Oyuncunun yönteminden daha eleştirmen. Bay Peer'ın bu hikayesi
Eşit olmak neredeyse hiç; Yine de Davies, aktör olan Boheme ile ilgilidir,
Sahnede ilk görünüşü üzerine, bazılarıyla oynadığında
Stratford-le-Bow'da "Yolculuk", hissi ama basit tarzı
Francisco'nun "Hamlet" te kısa konuşmasını yapmak-

    Bu rahatlama için çok teşekkürler: 'Bu acı soğuk,
    Ve kalbimden hastayım

Bir kerede seyirciyi onun esasıyla ilgili bir duyguya çekti. "Onun maaşı
yönetici tarafından hemen arttı; Ve daha sonra harika bir
Sahnenin süsü. "

Bir aktris tarafından bir prologun teslim edilmesi-yani elbette,
Kadın elbiseli bir çocuk tarafından, karakterini kişisel olarak
Kadın-Elizabethan'a alışılmadık bir yargılama yapmayı tercih ediyor
sahne. Ancak Bay Collier örnekleri kaydetti. Durumunda
"Mizahındaki her kadın" ın prologu, 1609, kahraman tarafından konuşuldu
Flavia, "Flavia'ya bir prolog olarak girin" sahne yönünü çalıştırır; Ve
O başlıyor-"Her iki cinsiyetin ve her türlü nazikte, teklif vermek için gönderildim
Hoş geldiniz. Ben ama bir prolog yerine, çünkü bir prolog
bir tefsir sadakası olarak nadir. "ve Shirley'in" taç giyme "için prolog
1640, ayrıca kadın temsilcilerinden biri tarafından teslim edildi.
karakter. Sıradan açıklaması için bir pasaj alıntıya değer
Şu anda prolog konuşuyor:

    'Bu oyunumuzun başlığı haline geldiğinden beri
    Bir taç giyme töreninde bir kadın olabilir
    Pardon ile prolog konuşun, bedava ver
    Tiyatroya bir karşılama,
    Küçük bir sakal, uzun siyah bir pelerin ile,
    Nişastalı bir yüz ve esnek bacak konuştu
    Bu on iki kez oynamadan önce. Bırak bana o zaman
    Bu beylere hoş geldiniz.
    Nazik ve asil olursan olmayacaksın
    Petticoat'ım için daha da kötüsünü düşünüyorum.

Görünüşe göre sabırsızlık bazen şiirsel olarak ifade edildi
Dramatistlerin prologları ve uzun indüksiyonları. Prolog
Beaumont ve Fletcher'ın "Woman Hater", 1607, başlıyor: "Beyler,
İndüksiyonlar güncel değildir ve ayette bir prolog bir
siyah kadife pelerin ve bir çelenk; Bu yüzden onu sade olarak var
Düzyazı, böylece ----. "Ama değişiklik, görünüşe göre;
Herhangi bir oran, daha sonraki bir oyunun üretimi üzerine, yazarlar
eski kurulmuş desen ayetinde bir prolog ile döşenmiştir.

Elizabethan Dramatistleri, prologlarında sık sık vesilesiyle.
Seyirciyi tiyatrodaki davranışları üzerine ders vererek,
daha çok görgü kuralları için ve özellikle onlara hiçbir şey hakkında bilgi vermek
Sahneye kararsız bir doğa sunulacaktı. Prolog
yukarıda belirtilen "kadın düşmanı" için, "
Tüm Twopenny Galerisi erkeklerinin rahatsızlığı, "uygunsuzluk yok
oyunda yer alır ve eğer bakıyorlarsa,
nazik bir şey için. "Ya da aranızda gizlenme varsa
Köşeler, "Devam Ediyor", biraz bulma umuduyla masa kitapları
Kötü niyetini beslemek için konuya uygun, onları tokatlamalarına ve kaydırmalarına izin verin
uzakta ya da kal ve dönüştürülecek. "Oyunun şöyle diyor:" Bazı şeyler
İçinde Common Road dışında olan buluşabilirsiniz: orada bir dük
ve sahne İtalya'da yatıyor, bu iki şey hafifçe asla
Bayan.
kişisel hiciv. "İçinde sıradan ve aşırı yakalanmayacaksın
Vergilendirilmeden Lordlara ve Suriyolara ve Vatandaşlara Jesting Yolu
onlar tarafından belirli veya yeni bir mengene öğrendim, ancak
onlara; Bunu yapan, bunu yapan, aşağılık ve kendi kısmı için yemin ediyor
Asla düşünmediğini ama bir Rab, Lord doğumlu, bilge olabilir
Adam ve Dürüst Bir Adam. "Aynı şekilde Shakespeare'in
"VIII. Henry". "acımayan" ve "gibi olanları memnuniyetle
Paralarını umuttan verin, inanabilirler. "Ama açıkça
Neşeli bir gracess duymaya gelen aldatılacaklarını söylediler
oynamak--

    Hedeflerin gürültüsü veya bir adamı görmek
    Sarı ile korunan uzun bir motley ceketinde.

Ben Jonson'un "Haber Zımbası" nın prologu, izleyiciyi kabul ediyor
boş konuşmadan kaçın ve oyuna katılmak için, böylece
Görebilirler ve görebilirler.

                    Sana akıllıca olurdu
    Gözlerinizden çok kulaklarınızdan çok;
    Ve onun oyununu hasta için önyargılamanın dua ediyor,
    Çünkü onu işaretlemiyorsun ve hareketsiz oturmuyorsun,
    Ama selamlama ya da konuşma özleminiz var.

           * * * * * *

    Ne yazık ki! Onun sahnesine bilmek ne var
    Hyde Park'ta kaç koç gösterdi
    Geçen bahar mı? Medley's'de günümüzde ne eğlenceliydi?
    Dunstan veya Phoenix En İyi Şarap varsa? &C. &C.

İndüksiyonda, prolog dört giriş girişiyle kesintiye uğradı
nazikçe, "bayan benzeri attoled," Mirth, Tattle temsilcisi,
Beklenti ve sansür veya merak. Son isim ile suçlanıyor
tiyatroya geliyor "yeni elbiseyi kimin giydiğini görmek için;
Kıyafetler en iyi şekilde oluşur, ne olursa olsun; Hangi aktör var
en iyi bacak ve ayak; Kral mantarsız oynar ve kraliçesi
eldiven olmadan; kim botlarda çorap ve dansla gönderiyor. "
şu anda izleyicinin işgal eden olduğuna dikkat edilmelidir.
Tiyatrodaki alçakgönüllü yerler çok sert konuşuluyor
Prologlar. Bunlar-

                   Kaba sır
    Sadece spor için gelen fındıkkıranlardan

Ve "Eğik mağaralarda oturan halkınızın gerekçeleri ve
Evinizin takozları, günahkâr altı yüzeyli mekanikler "& c.

Bununla birlikte, Ben Jonson'un prologlarının kabalıklarının
Suç göz önüne alındığında, gerçekten, onları sadece ders vermek için değil
İzleyici, aynı zamanda kirpik ve rakip oyun yazarlarını küçümsemek için gülmek. Öyle
"Manyetik Hanım" hiçbir prolog sağlanmadı, ancak bir indüksiyon,
iki beyefendiyle "evin bir çocuğu" söylemleri
oyunla ilgili ve yazarın "olmayacağını açıklıyor
bir prolog vermek için kabul edildi. Bu şekilde çok fazla kaybetti
Zaten diyor. Gentile Ignoramus'u bu kadar çok woo olmayacak. Ancak
Ortaka bağlı olmadığı için tüm kaba sansürden dikkatsiz
Onay, çok memnuniyet verici olacağından emin
seyirciler ve onlara örneğin geri kalanıyla çalışmaya bırakır.
veya başka türlü. "Ayrıca, çocuk konu hakkında değerli tavsiyeler verir
eleştiri, beyefendi teklif etmek koltuk alır ve "
İşarete bakın ve serbestçe sansürleyin, böylece kesintiye uğratmazsınız
argümanın serisi veya ipliği, kırmak veya büzmek
gereksiz sorular. Çünkü size iyi bir oyunun bir
İpek skein, ki sağ uçtan alırsanız,
Söyleminizin altındaki veya kartındaki zevk bir masal veya öyle-nasıl
olacaksın; Ama yanlış sonu aydınlatırsanız, hepsini bir
Makas veya mumdan başka bir şey olmayan düğüm veya elf-kilit
veya ayrı. "

Restorasyondan sonra prologlar daha fazla tutuldu
Tiyatro sergileri için her zaman gerekli. Prologların yazılması
Hatta bir tür özel ve karlı meslek haline geldi. Dryden's
Bir prolog için alışılmış ücret, onu memnun eden beş gine idi.
1682'de Southerner Ten Gine'den bir prolog için istedi.
"Sadık Kardeşler", oyuncuların şimdiye kadar olduğunu iddia ederek
Mallar çok ucuz ve o zamandan itibaren on gine onun olurdu
şarj. Dryden, en ünlü ve başarılı olanı açıklayacaktır.
prolog yazarlar, ancak bunun yapımlarının
Sınıf, zamanının kayındırılmasından etkilenir ve
tüm zekâ parlaklıklarının telafi etmemesi
kirli. Dryden'in prologları da dikkat çekicidir, çünkü
Eleştirmenlerin sıradan dışında bir sınıf olarak sık sık tanınması
kitle; Onları tam olarak anladığımız gibi eleştirmenler değil,
dergiler ve halkın talimatı için oyunları gözden geçirme, ancak
Yargı havalarını etkileyen ve görüşlerini ifade eden moda adamları
kulüplerde ve kahve evlerinde ve katılmakla suçlanan yazarlar
Tiyatrolar rakip bir ozanın yıkılmasına tanık olma umuduyla. .
"All For Love" ın prologları çizgilerle açılır-

    Eleştirmenlerin sürüleri burada günümüzde var,
    Akbabalar avları için orduları beklerken,
    Bir oyunun karkası için tüm boşluk!

Ve şu anda tanıdık pasajı ortaya çıkarıyor-

    Bırakın zekâ çok küçük olan bunlar hata bulsun,
    Hiç düşünebildiklerini göstermek zorunda kaldılar.
    Yüzey akışı üzerinde pipetler gibi hatalar;
    İnciler arayacak olan kişi aşağıya dalmalıdır.
    FOP'lar ellerinden gelen her şeyi seviye bırakabilir,
    Pigmies bir adamı sarmaktan memnun olur.
    Yarım fikirler pire, çok az ve çok hafif
    Kıt olduklarını bilebiliriz, ama ısırırlar.

Başka bir prolog başlıyor-

    Hasta yazanlar ve yazmayanlar,
    Eleştirmenleri sadece intikam ve kınana çevirin;
    Bir oyun evi onlara şöhret verir; ve yukarı başlar
    Ortalama beşinci oranlı bir zekâ, bir parça adamı.

Daha önemli eleştirmenler şu şekilde tanımlanır.

    Hala geç kalan fikirlerin bir jürisi,
    Ve kulüp kararnamelerinde fakir oyunun kaderi;
    Kararları geri getirilen kutulara.
    Bu yüzden tüm kasaba bunu düşüncelerini telaffuz eder.

"Çukurun küçük hektarları" da konuşuluyor ve
"FOP-Corner", "FOP'S-ALLEY" prototipinden daha sonra
yıllar. Şimdi, "nazik, doyurucu bir çukur" için dua ediliyor ve şimdi bir prologda
Oxford Üniversitesi'nden önce teslim edilen stres,
"öğrenilmiş bir çukur" avantajları. Ayrıca,
Dryden'ın prologları, zekâsları dışında ve bakan, eğer
muhtemelen yönetilebilir, üzücü brütleri paha biçilmezdir
İngiliz hayatının doğru ve dakika resimleri için,
II. Charles döneminde görgü, kostümler ve karakter.

Edebiyata sağladığı birçok alıntının sağında ve
Konuşma, Dr. Johnson'ın Garrick tarafından konuştuğu prolog
1747'de Drury Lane Tiyatrosu'nun açılması,
sınıfının en ünlü üretimi. Ancak gerçekte bir
Prologlar olarak prolog normal olarak anlaşılır, daha ziyade bir
adres, özel koşullara uyacak şekilde yazılmış ve
belirli bir oyunla bağlantı. Boswell bunu şöyle tanımlıyor
"Tüm aralığında adil ve erkekçe eleştiri için rakipsiz
İngilizce sahnenin yanı sıra şiirsel mükemmellik için "ve
Sezonun sık sık izleyiciler tarafından çağrılıyordu. Johnson
Arkadaşı Goldsmith'in "iyi huylu adam" komedisine prolog
Kesinlikle gereksiz yere getirilen suçlamaya açıktı
ciddiyet. İlk satırlar--

    Yorgun zihin yaşam yükü ile basın
    İnsan türünün genel zahmetini araştırır.

Trajedi, Bensley'nin mezar tonlarında ifade edildiğinde,
seyirci üzerinde iç karartıcı bir etkiye sahip olduğu düşünüldü-
ancak yeterince makul ve muhtemel görünen sonuç
Boswell, "Karanlık Zemin Goldsmith'in Mizahını Yapabilir
daha fazla parlayın. "Goldsmith'in kendisi başta hatta rahatsız edildi
onu "bizim küçük ozan" olarak tanımlamak,
Onun şöhretine dikkat çekerek haysiyetini azaltın
boy. "Küçük Bard" bu nedenle "endişeli ozan" olarak değiştirildi.
Johnson ayrıca Kelly'nin ölümünden sonra "a"
Bilge kelimesi "(1770'te temsil edilir,
yazarın dul eşi ve çocukları), ancak aşağılayıcı bir şekilde konuşmasına rağmen
Dramatisti "ölü bir staymaker" olarak terk etti ve nefret ettiğini itiraf etti
edebi performansları vermek, hatta onları çok ucuza satmak.
"Gelecek nesil," dedi, "beni dövmekle suçlamayacak
edebiyatın fiyatı; Biri, ne olduğunu vermek için nefret eder
Satmaya alışkın. Sen olmazsın, şimdi "-ve burada ona döndü
Brewer Friend, Bay Thrale-"Porter'dan daha çok para ver?" İle
Kendi "Irene" trajedisi, Johnson ruhlu bir prolog sağladı,
Boswell'in inandığı gibi evi "şaşırttı". Sonuç satırlarında
Meşrudan başka bir alkış kazanmak için tüm çabayı gösterdi
araç:

    Bu en azından onun övgüsü ol, bu onun gururu ol:
    Alkışları zorlamak için hiçbir modern sanat denenmez;
    Kısmi Catcall'ları tüm umutlarını karıştırmalı,
    Trompet ölümcül sesi çıkarmaz;
    Hoş karşılanmalı, yorgun zekayı rahatlat
    Uykulu çukurdan fırtına çalmaz;
    Yargılamayı büyüleyecek bir tuzak yok,
    Ne de başınızı önyargılı olarak rüşvet verir.
    Hareketsiz, ancak Witlings Heer ve Rakipler Demiryolu,
    Memnun etmek için çalışkan ama başarısız olmaktan utanmaz.
    Tedarikçiyi, tedarik eden suşu küçümsüyor;
    Gereksiz ve boşuna liyakat ile.
    Sebep, doğa, gerçek: güvenmeye cesaret eder:
    Sessiz ol ve sen sadece olacaksın!

Genel olarak, Johnson, Dryden'in üstün olduğunu açıkladı
David Garrick'in yazdığı herkese, ama Garrick'in yazdığı
Dryden'dan daha iyi prologlar. "Onun olması harika
çok çeşitli yazabilir. "Garrick'in prologları ve
Epiloglar gerçekten oldukça sayısızdır ve neredeyse her zaman,
Köpüklü, esprili ve canlı. Kazanmak için neredeyse hiç başarısız olabilirler
bir izleyici lehine; Ve sonra çoğu zaman ekleri vardı
kendi başına teslim edilmenin avantajı.

Prologlar, edebi nezaketin tanınmış bir aracı gibi görünüyor.
Yazarlar bu adreslerle birbirlerini tercih ettiler.
arasında hüküm süren iyi anlayışın reklamı
Onlar-saygı, samimiyet ve cesaret kanıtı. Böylece
Addison'ın "Cato" trajedisi Papa tarafından bir prolog sağlandı-
Orijinal çizgi, "İngilizler, ortaya çık! Bu onaylanmış gibi ol", varlık
"Tasfiye" "Britons katılıyor!"
Bir ayaklanma destekçisine karar verilmelidir. Addison
Steele ise Steele'nin "ihale kocasına" prologu sağladı
Vanbrugh'u "Hata" komedisine bir prologla tercih etti.
Johnson, gördüğümüz gibi, şimdi ve sonra arkadaşlarına
Prologlar. Goldsmith'in "Fethetmek İçin Yatıyor"
Garrick tarafından yazılan, aktör Woodward tarafından konuşulacak, "giyinmiş
siyah ve gözlerine bir mendil tutuyor; ""
Skandal Okulu "da Garrick'in eseriydi. Sheridan, olabilir
not edildi, Savage'ın "Sir Thomas trajedisine bir prolog sağladı
Overbury, "Covent Garden'daki canlanma vesilesiyle,
yazarının ölümünden otuz dört yıl sonra. Sonuncusu
Prologues, Bay Charles Dickens tarafından Dr. Westland'a yazılmıştı
Marston'un şiirsel draması, "Patrici'nin Kızı."

Ancak prologlar artık yok oldu ve olası değil
yeniden tanıtıldı. Düşüş belirtileri gösterdikleri eklenmelidir.
Ayrılmadan çok önce. Başlangıçta oyuncular için özür dilerim ve
Dramatistler-histrionik mesleğin çok hafif olduğu bir zamanda
saygın-sahnenin muhafazakârlığı tarafından tutuldular
Form meseleleri, tüm gerçek mazeretleri kaybettikten çok sonra
onların varlığı. Ancak isim hala korunuyor ve
Giriş veya Bay Bocicault'un Sözünü kullanmak için "Prolli -Loxeal" Elçilerin İşleri
bazı uzun ve karmaşık oyunların
Durum Anlama Sergini Önceden Etkinlikler İzleyici
dramanın gerçek konusuna. Ama bu "prolli -dil eylemleri"
Eski moda prolog dışında şeyler.




Bölüm XIII.

"Makyaj" sanatı.


Ne zaman, tiyatro sergilerinin etkisini artırmak için, Thespis
Ve oyun arkadaşları ilk önce yüzünü şarap lees ile örttü,
Bu "makyaj" sanatını başlattıkları söylenebilir.
Sahneye böyle önemli bir hizmet vardı. Boya aktörün
Kostümün vücuduna ne olduğunu yüzleşir-bir dekorasyon veya kılık değiştirme aracı,
Durum gerektirebilir; bunu veya bunu varsayarak bir yardım
karakter ve kendi kişisel kimliğini gizlemek
seyirci. Klasik tiyatronun maskesi sadece ilişkilendirilecek
"Makyaj" ile, hayali bir yüzün yerini aldı
aktörün kendisi için ifade. Roscius'un her zaman oynadığı söyleniyor
Bir Girişimde,
ki bu etkilendi. Histrionik için özel bir haraçtı
Romalıların bu kusuru göz ardı eden hakları,
maskesinden vazgeçer, daha iyi takdir edebilecekleri
Sesi müziğinde zarif hitabet ve zevk. Çok daha sonra
Ancak yıllarca "görme eğikliği" nin engel olmadığı bulunmuştur
sahnede başarıya. Talma şaştı ve dramatik bir eleştirmen,
1825'te yazmak, "üç ışığımızın"
Komedyenler, Elliston, Jones ve Browne, "Her biri acı çekti"
Gözündeki bir döküm çağırdı. "

Genç ve deneyimsiz oyuncular için bir makyaj değerlidir, çünkü
cesaretleri üzerinde güçlendirici bir etkiye sahiptir ve bazılarında onları rahatlatır
kendi kişiliklerinin bilinç derecesi. Onlar daha iyiler
kendilerini unutmayı etkinleştirdi, kimliklerinin neredeyse hiç
başkalarının zihinlerine sunulur. Garrick ilk histrionikini yaptı
"Oroonoko" oyununda, ""
Özellikler kolayca ayırt edilemedi: bir siyahın kılık değiştirmesi altında
onun olsaydı, bilinmekten kaçmayı umduğu yüz
memnun olmamak için talihsizlik.
Pyramus'un, makyajına dokunan yoğun endişe erken bir duygu
onunla. "Bunu oynamak için en iyisi hangi sakaldı?" soruyor. "Yapacağım
Saman renkli sakalınız, turuncu çenenizde deşarj
Sakal, tahıllı mor sakalınız veya Fransız taç renkli sakalınız,
Mükemmel sarı. "Açıkçası sakal
Şu anda makyaj. Daha sonra, alt kardeşine palyaçoları danışıyor:
"Giyiminizi bir araya getirin, sakallarınıza iyi dizeler, yeni kurdeleler
pompalarınıza; "ve etkisi için özel tedbirler var
Thisbe, aslanın paralaşacağı temiz ketenlerle sağlanacaktır
tırnakları ve soğan ve sarımsaktan yoksunluk olacak
Genel olarak şirketin.

Lincoln's Inn'deki tiyatroda prompter olan Old John Downes
1662'den 1706'ya kadar olan ve "Roscius Anglikanus"
restorasyon aşamasının değerli tarihi, bir aktörü tanımlar
Johnson'a özellikle "resim sanatında becerikli,
Bu, Eocution sanatına çok daha fazla teşvik edici büyük bir adj. "Bay 1789'da "Roscius'un yeni bir baskısını üreten Waldron
Anglikanus, "Garrick'in biyografisi Tom Davies'in notlarıyla,
Downes'in "resim sanatı" ndan bahsetmesinin referans olduğuna karar verir
"Yüzü boyama ve koyu çizgilerle işaretleme sanatına
Yaşlılığın kırışıklıklarını taklit edin. "Bu, Waldron devam ediyor"
Eskiden sahnede fazlalık taşındı, şimdi iyi bir anlaşma
kullanılmayan. Karakterlerden gerçekten daha büyük olan aktörler gördüm
temsil edeceklerdi, yüzlerini Hint'in siyah çizgileri ile işaretleyeceklerdi
Maskeden bakıyormuş gibi göründükleri bir dereceye kadar mürekkep
Teli. "Ve Bay Waldron," Bay " Garrick's
Yüzünün yaşlı için gerekli hazırlanmasında beceri ve
Saygıdeğer Lear ve Lusignan için performansı kadar dikkat çekiciydi
Bu karakterlerin takdire şayan. "

1741'de "
Avrupa'daki tiyatrolar, "ünlü Lewis tarafından bir eserin çevirisi"
Paris'teki İtalyan Tiyatrosu'ndan Riccoboni. "Yazar ziyaret etmişti
1727'de İngiltere, görünüşe göre, büyük Bay ile sohbet ettiğinde
Congreve, "Tadı Büyük Öğrenme ile Birleştirildi" ve
İngiliz aşamasının durumu bazı özellikle çalıştı.
"Aktörlere gelince," diye yazıyor, "kırk beş yıllık deneyimden sonra
Fikrimi verme hakkına sahip olabilirim, en iyisinin ilerlemesine cesaret ediyorum
İtalya ve Fransa'daki aktörler İngiltere'dekilerin çok altında. "Ve o
tanık olduğu bir performansın açıklamasına biraz yer ayırır
Lincoln's Inn Fields'deki tiyatro, özellikle
Yaşlı bir adamı kişiselleştiren bir aktörün becerisi. "Yaşlı adamı harekete geçiren
hayır içinde bekleyebilecek en güzel mükemmelliğe yürüttü
kırk yıllık deneyimi olmayan oyuncu .... hiçbir şekilde yapmadım
Uzun zamandır talimat verilen eski bir komedyen olduğundan şüphe duyuyor
deneyim ve aynı zamanda yıllarca ağırlıktan yardım,
çok doğal bir şekilde gerçekleştirmişti. Ama benim sürprizim ne kadar harikaydı
Yaklaşık yirmi altı genç bir adam olduğunu öğrendi! yapamadım
İnanın; Ama ben sadece bir
titreyen ve kırık ses ve sadece aşırı bir zayıflık vardı
onun vücudu, çünkü genç bir aktör için mümkün olduğunu düşündüm,
Sanatın yardımı, doğanın bu dehafilitesini böyle bir adım için taklit etmek
kesinlik; Ama yüzünün kırışıklıkları, batık gözleri ve onun
Gevşek ve sarı yanaklar, büyük bir yaşlılığın en belirli izleri,
bana söylediklerine karşı tartışılmaz kanıtlar vardı.
Bütün bunlara rağmen, gerçeğe göndermek zorunda kaldım, çünkü ben
aktörün kendisini bir kısmına sığdırdığını kesin olarak
Yaşlı adam, giyinmek için bir saat geçirdi ve
Birkaç kalemin yardımı, yüzünü çok güzel gizledi ve
Kaşlarının ve göz kapaklarının bir kısmını yapay olarak boyanmış,
Altı adımın mesafesi, aldatılmamak imkansızdı. Ben
Buna tanık olmak istemek, ama gurur beni engelledi; Bu yüzden,
Utanmam gerektiğini bilerek, bir onaydan memnun kaldım
diğer aktörlerden. Matmazel Salle, diğerlerinin yanı sıra, o zaman parladı
O aşamada, onu ilk gördüğünde bana itiraf etti
O yap, onun olduğu bir pasaja girmediği için, ondan korkarak
Geçerken ona dokunursa onu aşağı atmalı. "
Elbette bundan daha başarılı bir makyaj istenemezdi. İçinde
Sonuç, Signor Riccoboni,
Bu konu tamamen işe yaramaz düşünülmeyebilir; "Bize bildirebilir
İngiliz komedyenlerinin taklitini ne kadar kesin olarak
doğa ve ilerlediğim her şeyin bir kanıtı için hizmet edebilir
İngiliz Tiyatrosu aktörleri. "

Dogget, Kraliçe Anne'nin eski komedyeni-kime borçlu olduğumuz
Bir "ceket ve rozet" için Thames üzerine yıllık tekne yarışları ve,
Çıkarımsal olarak, "The Waterman" ın popüler Burletta-dikkat çekici bir şekilde
Colley Cibber'e göre ustaca, "
En büyük kesinlik ... Ne giydiği alışkanlığın en az makalesi
Konuşuyor ve temsil ettiği farklı mizahı işaretliyor gibiydi; A
birçoğunun çok fazla hatırladığı bir komedyende gerekli bakım veya
cahil. "Bu, dogget'ın olduğunu belirten başka bir eleştirmen tarafından doğrulandı
"En büyük kesinlik ile yüzünü temsil edecek şekilde boyayabilir
Yetmiş, seksen ve doksan, belirgin bir şekilde,
Sir Godfrey Kneller ona bir gün Button'ın kahve evinde anlatacak,
Onu resimde mükemmelleştirdi, çünkü sadece
ondan önce orijinaller, ama o (Dogget) onları değiştirebilir
zevk ve yine de yakın bir benzerlik koruyun. '"
Vanbrugh'un "Konfederasyon" komedisinde Misertrap, Ciser
Dogget, "eski bir bayram kara ceket giyiyor,
yapmak için yeni manşetler, cep kapakları ve düğmeler koymuştu.
Rustiklik daha göze çarpıyor. Boyun onu yapacak şekilde dolduruldu
Yuvarlak omuzlu görünür ve başına daha büyük bir vesiliyettir; onun
Kare ayaklı ayakkabılar, giydiği kişilerin üzerine tokalaşacak kadar büyüktü.
Common, bacaklarını normalden çok daha küçük gösterdi. "
Tamamen, Bay Dogget'in makyajı çok
kapsamlı ve sanatsal tür.

Garrick'in "Yüzünü Hazırlama" becerisi zaten anıldı,
Bay Waldron'un yetkisi üzerine. Sayısız fotoğrafından
Büyük aktör ve tarafından sağlanan histrionik yönteminin hesapları
Çağdaşları, sanki daha az güvenmiş gibi görünüyor
Boya uygulaması üzerine, olağanüstü emrinden daha
yüz ifadesi. Bir an önce onu tamamen değiştirdi
Boyun, "olası her türlü tutku yüzüne aktarmak,
birini diğerine karıştırmak ve onları bir
Sonsuz sayıda mezun .... kısacası, "diyor Dibdin,"
Seni süslemeye zorladığı şey miydi: yaş, gençlik, bol, yoksulluk,
varsaydığı her şey. "Kesinlikle Garrick'in oyulmuş bir portresi
1761'de yayınlanan Lear, çok fazla yardım almasını önermez.
Makyaj veya kostüm sanatları. Kısa bir kadife elbisesi giyiyor,
Ermine ile kesilmiş, beyaz peruğu düzensiz ve gömlek önü
çok buruşuk; Ama aksi halde beyaz ipek hortumu, dantel fırfırlar,
Yüksek topuklu ayakkabılar ve elmas tokalar, efendim için daha uygundur
Peter Teazle Kral Lear'dan daha çok. Ve onun için söylenebilir
Yakından tıraşlı yüz, pürüzsüz yüzeyi rahatsız edilmeyen
Bir sakalın en az vestresi. Yine de daha sonraki zamanların Kral Lears
hepsi sakal, ya da neredeyse öyle. Garrick'in görünüşüyle ​​ilgili olarak
Lusignan'ın tarafında, Davies nasıl, iki gün önce
Ölüm, acı çeken aktör, çok wan ve yüzsüzlük, yavaş
ve hareketli bir şekilde, zengin bir gece elbisesi giydiği görülüyordu.
Kudüs'ün saygıdeğer eski kralı Lusignan'da her zaman giydi;
Kendini sanki sanki
Sadece bu karakteri harekete geçirmeye hazır.

Charles Mathews, Yaşlı, şüphesiz Garrick'in gücüne sahipti
Yüz yönünde değişmek. Tiyatroda elbette
oynadığı kısım için olağan makyaj yöntemlerine başvurdu; Ancak
"evlerinde" büyük ölçüde oluştuğu ani dönüşümler
kalabalıkla çok yardımcı olmak için çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi
yüz, aslında bazen özel olarak başardığı özellikler gibi
Daireler, arkadaşlarının eğlencesi için. Onun biyografisinde
Kocası, Bayan Mathews, tavsiyesinin bir zamanlar Godwin tarafından nasıl arandığını anlatıyor
Romancı, "Cloudesly" hikayesinin yayınlanmasından hemen önce,
Bir meselede-makyaj sanatı-aktör yapıldı
kendine özgü. Godwin ona şöyle yazdı: "Sevgili Efendim,-
Bir kurgu eseri yazarak, olayların bir parçası
bunlardan kılık değiştirmiş kaçışlardan oluşacaktır. Zorla vurdu
Bana yarım saatin zevkine girebilirsem
konu hakkında sizinle sohbet et, bana bazılarını sağlayacak
Beynimin örsünde dövülen ipuçları seçkin olurdu
Bu vesileyle bana hizmet, "& c. Bir toplantı atandı ve
Yazar erken bir tarih aktörün kulübesinde yemek yedi. Godwin, endişeli
Hikayesinde olasılığı öfkelendirmemek için, "
kişisel kimliği yok etme gücü. "Mathews birkaç tane varsaydı
Kılık değiştirir ve söz konusu nokta üzerine ziyaretçisini tam olarak tatmin eder.
"Kısa süre sonra," diye yazıyor Bayan Mathews, "bir beyefendi, eksantrik bir
Komşumuz, Bay Godwin onu ifade ederken üzerimize girdi.
Bay'ın ekspresyonunun, karakterinin ve sesinin merak etmesi
Mathews yetenekli oldu. Utandık ve Bay Godwin açıkça
Davetsiz misafirde sıkıntılı. Ancak, bunun için yardım yoktu; hizmetçi
onu kabul etmişti ve Bay Godwin ile formda tanıtıldı. .
Anlık Bay Jenkins (bunun için onun adı)
Seçkin bir kişi onun için çok şanslı bir şekilde düştüğü için,
Etkinlikten coşkuyla memnun olan Bay Godwin ile her şey hakkında konuştu
Eserleri, gelecek kitap hakkında sordu-aslında onu sıktı
boyunca. Sonunda yazar kocama döndü
Bu hayranlık saldırısına karşı sığının ve onun
Ev sahibi odayı terk etmişti. Bu nedenle koltuğundan yükseldi ve yaklaştı
Pencere çimlere giden, Bay Jenkins resmen takip ediyor ve
onun için açarken ısrar etmek; Ve bir
kışkırtıcı bir şekilde kilidi, özverili dikkatinin amacı bekledi
serbest bırakılması için arkasında. Uzunlukta kanat açıldı ve Bay
Godwin, beyefendiyi nazik bir teşekkür görünümüyle geçirerek, bulundu
Bay Jenkins'in kaybolduğu ve Bay
Mathews onun yerine durdu! "" Bulutlu "öğrencileri keşfedebilir
Godwin'in Mathews ile yaptığı röportajın sonucu ve onların
Makyaj ve kılık değiştirme sanatı ile ilgili tartışma.

Elli yıl önce Bay Leman Thomas Rede "
Sahne, bir oyuncunun vade-mecum. "Diğer konuların yanı sıra ortaya çıkma,
Perdenin arkasındaki giyinme odalarının çeşitli detayları. Şikayet
işin "romantizmini yok ettiği sırada yapıldı
meslek "ve aktörün hayatının gizemlerini çıplak bıraktı, örneğin
Dünyanın genel olarak az endişesi vardı. Ama Bay Rede'nin
Vahiyler pek bir şey söylemez; Her halükarda, ele aldığı sırlar
ortak bilgi bir şeyler olmaya geldi. Ne de onun
bunlarda yüksek oranda açıklanacak makyaj sanatı üzerine talimatlar
kez. "Hafif-Komedi Buzağıları," diyor bize, "düzensiz ipeksi
Hortum; "Ve" Othello's Blacking "olarak adlandırılabilecek şey bestelenecek
"yanmış mantar, toz haline getirilmiş ve porter ile karıştırılmış." Bacaklar daha önce geliyor
Ayak ışıkları elbette mekanik yollarla iyileştirilmelidir.
Doğa kaba davrandı ya da zaman simetriyi yok etti; Ama sanat var
Muhtemelen eksiklikleri gizlemek için daha iyi bir yöntem keşfetti
"düzensiz ipeksi hortum" istihdamından oluşur. Veteran Işık
Çok ileri yaşta çocukta görünen komedyen Lewis
Karakterler, izleyicilerinin tam memnuniyetine göre ünlendi
kostüm ve makyaj becerisi için. Ama bir gece, bir
Oyuncu, yan kanatlarda yanına gönderilirken, kendini çalıştırdı
Buzağılarından birini bir pincushion'a dönüştürür. En kısa sürede
hile keşfetti, büyük bir acı hissetmeyi etkiledi ve onu çizdi
Bacak sanki acı içinde; Ama çok uzun süre bilinçsiz kalmıştı
uzuvlarının gerçekliğine bakıcıları ikna etmeye devam etmek
simetri. Othello'nun teniyle ilgili olarak,
Aşçılık kitapları "başka bir yol" olarak adlandırır. Chetwood, "
Sahne, "1749," Yüzü kararmak için kompozisyon
(_Sic_) fildişi-siyah ve pomatum; ki bazı ağrılarla temizlenmiş
Taze tereyağı. "Bilgiler bir performansa atıfta bulunulur
Büyük aktör Barton Booth tarafından Othello. Sıcak havaydı ve
Oyunun sonraki sahnelerindeki ten rengi çok rahatsız olmuştu,
"bir baca süpürmesinin görünüşünü" varsaydığını. .
Ancak seyirci, oyunculuk sanatından çok etkilendiler,
Bu yanlışlığı göz ardı ettiler veya onu daha fazla alkışladılar
onun. Oyunun tekrarlanmasında bir krep maskesi giydi, "
Ağız için uygun ve burun için formda şekillendirildi. "Ama
ilk sahne maskenin bir kısmı kaydı, böylece "
Magpie. "Bunun üzerine tekrar lamba-siyaha başvurmaya zorlandı.
Erken Othellos, not edilebilir, biz gibi bir jet-siyah renk tonundan
Şimdi Christy Minstrels'in yüzlerinde bulun; daha sonraki zamanların moorları
Koyu zeytin veya hafif maun boyamaktan memnun oldum
renk. Ancak dokundukları her şey topraktan bir sorumluluk her zaman
Othellos'un talihsizliği. Tiyatroda büyük kahkaha vardı
Stephen Kemble, Othello'yu ilk kez oynadığında gece
Bayan Satchell Desdemona olarak, onu boğmadan önce onu öptü ve ayrıldı
Yanağının üzerine çirkin bir kurum yaması. Ancak Bayan Satchell olarak
Daha sonra Bayan Stephen Kemble oldu, bu kadar yeterli
Aldığı kirlenme için ona değişiklik yapılmıştı.

Shakespeare'in ten rengi ile ilgili başka bir yanlış macera
Moor, uzun yıllar boyunca saygın bir aktörle ilgilidir.
Haymarket Tiyatrosu'na bağlı. Ama mesleğinde bir tyro,
Sadece bir gece boyunca Othello olarak görünmeyi taahhüt etmişti.
Gravesend Tiyatrosu. Ancak, alışkın olanlarla tanışmamak
Cildini karartma ve çok gergin ve çekingen olma yöntemi
Konuyla ilgili soruşturma, yüzüne yanmış bir mantar başvurdu.
Performansın sonunda, doğal olarak devam etmeye çalışırken
Hue, sıradan sabun ve suda yıkama süreciyle, buldu,
Büyük dehşeti için, yüzünün derisinin soyulduğunu
Renklerin kaybolmasından daha fazla! Mantar harika bir şey tarafından çok sıcaktı
ve kütikülünü önemli ölçüde yaraladı. En üst düzeyde acele ile,
Ertesi akşam Hamlet'i oynadığı açıklansa da,
aktör-o zaman kendisini Bay Hulsingham'ı hazırladı, derhal olduğu bir isim
Terkedilmiş-bir çukurluk sonrası işe alındı ​​ve Gravesend'den elopik.

Makya, sanatçı her ikisine de bakmak istediği zaman talep ediyor
Gerçekten olduğundan daha genç veya daha yaşlı. Tabii ki,
Aktrislerin esasen endişe duyduğu sanatın ilk adı verilen kısmı,
Güzel Bayan Woffington'a rağmen, karakterini kabul etmesine rağmen
Thomson'un "Coriolanus" daki vetüri,
yaşın yönü ve adil yüzüne çizgiler ve kırışıklıklar boyamak. Ancak
O harika bir sanatçıydı ve sevgisi hepsinin ötesinde bir şeydi
onu gizleyebileceği veya hafifçe görebileceği sorusu
Birkaç gece; Muhtemelen daha sonra daha parlak olan
Kısa tutulma. Aksi takdirde, bir aktörün "hattı
iş, "ve ondan ayrılamaz. Bir kez genç ya da bir kez yaşlandıktan sonra öyle
Kural olarak, profesyonel kariyerinin kapanmasına kadar kalır. Orada
gerçekten hala gelişen kıdemli bir aktörün anlattığı bir hikaye
çocuk karakterleri, oğlu bir seçim meselesi veya
Gereklilik, sahnenin yaşlı beyefendilerini her zaman taklit etti. Ancak
İki oyuncu "rakiplerin" temsilinde buluştuğunda ve efendim
Oğlu Anthony, kaptan mutlaka baba,
Dramatistin sözleri: "Seni reddeteceğim; seni açacağım; asla
Sana tekrar Jack deyin! "Durumun mizahı da itiraz etti
seyirciye güçlü ve Sheridan'dan daha fazla kahkaha
Tahmin edilen olay yerinden karıştırıldı.

Gereksizce gecikmekle suçlanan gaziler
sahnede, onların becerisinde varlıkları için bir mazeret bulun
makyaj yapmak. Oyuncuların yaşı için sayılmamalıdır.
Almanack, ancak görünüşlerine uygun olarak değerlendirildi. Sahnede
Genç görünmek genç olmaktır, ancak bazen olmasına rağmen
Aktörler ve izleyiciler bu soruyu tam olarak kabul etmiyorlar.
bakış açısı. Çok iyi genç dramatik kahramanlar çok iyi
yıllardır kaplanmış; gelişmiş yaşta ingenler ve
Neredeyse kron ol; Hafif komedyenlerin "genç köpekleri" hakkında hiçbir şey söylememek,
özel hayatta kimler grandsires olarak görünmek için niteliklidir veya
Büyük büyükbabalar olarak bile. Ama yüzü boyamada yaratıcılık ve
rakamın dolması muhtemelen uzun süredir hoşgörüyü güvence altına alacaktır
Ataerkil Romeos ve hatta anaerkil Juliets için.

Son keşifler şüphesiz oyuncuların tuvaletlerine fayda sağladı,
gerçekten, yardıma ihtiyacı olan, şiddetli aydınlatma
Modern aşama düşünülüyor. O palmy ama karanlık günlerinde
Drama, gaz ve kireç ışıkları olmadığında,
Zamanla işlenen yaramazlık nispeten kolay bir iş olmalı.

Ancak, arz, her zamanki gibi talebi takip etti ve şimdi
Makyaj için özel olarak uğraşan tüccarlar,
Mümkün olan en düşük olan en iyi türden tiyatro kozmetikleri
Fiyatlar: "Superfine Rouge, Dudaklar İçin Gül, Blanc (Sıvı ve Toz),
Kaşlar için kurşun kalemler, Creme de l'moratrice ve fleur-de-riz için
cildi yumuşatma, "& c. Ayrıca, kuaförler var,
Her türlü tiyatro peruk sağlayın ve
Onların "yaşlı erkekler kel pates", garip bir makale gibi görünüyor
Sahne giyinme odalarının gizemlerinde açılmamış olanlara satış. Bir
Yaratıcı bir kişi, not edilebilir, bir
İddia ettiği gibi, "Hayır
aktör bıyığını yutma korkusuna ihtiyaç duyuyor "-bu yüzden onun biçimini çalıştırıyor
reklamcılık.

Ünlü Fransız opera-dansçısı Matmazel Guirnard'ın
Erken gençlikte boyanmış portresinin her zaman dayanmasıyla ilgili
Onun giyinme masası. Her sabah, uzun yıllar boyunca dikkatlice
Bakışını mümkün olduğunca yakın anlaşmaya getirmek için yüzünü oluşturdu
resminin hoş olmasıyla. İnanılmaz bir zaman için onun başarısı
muhteşem bir şey olduğu bildiriliyor. Ama sonunda
Yüz ihtişamının ayrıldığı konusunda mahkumiyet ona zorlandı.
Yine de figürü hala mükemmel simetrikti, lütfu ve çevikliği
hiç olmadığı kadar üstündeydi. Altmış dört yaşındaydı, ne zaman,
Arkadaşlarının acil katılımcılarına ulaşarak,
Sanatının "çok son" sergisini verin. Performans bir
En özel tür. Perde, gizleyecek kadar indirildi
Tamamen dansçının başı ve omuzları. "Il fut imkansız
aux spectateurs, "bayanın biyografisi yazıyor" De Voir Autre Que
Le Travail de Ses Jambes le Temps Avait Saygı
Formlar Pures ve Lefates! "

Konuyla ilgili son kelime yoluyla, makyaj
histrionik sanatın küçük bir kısmıdır; Ve değil, bazılarının yaptığı gibi
Var, oyunculuğun hepsini ve sonu. İmkansız değil
sahnede modern yüz boyasının yaratıcılığına hayran olmak ve
bazı durumlarda, tanınmış şahsiyetlerin
gerçekte tamamen farklı fiziksel yön aktörleri tarafından temsil edilmektedir;
Ama yine de bu tür çabaların bir olasılığı var gibi görünüyor
makul sınırların ötesinde. Yani, bir aşırı gibi görünüyor
Gerçekten ihtiyacı olan genç sanatçılar tarafından kozmetik kullanımı ve renklendirme
Bu türden çok az yardım, Hare's Foot'un bu uygulamasının ötesinde
asla tamamen dağıtılamaz. Dahası,
yüzlerinin olacağına karar veren oyuncular için gerekli
Resimler, tiyatronun hangi bölümünden bu tür sanat eserlerinden karar vermek için
görüntülenecek. Şu anda bu aşırı boyalı saygıların birçoğu
Sanatçıların dediği gibi, arka banklardan görüldüğünde "şekle düşebilir"
örneğin galerinin; ama daha yakın bir bakış açısıyla değerlendirildi
gerçekten ama kaba, rahatsız edici ve
yanlış tür.




Bölüm XIV.

Boya ve tuval.


Ressamların tarihçisi Vasari, övgüde söyleyecek çok şey var.
"Perspektif Görünümleri" veya Baldassare Peruzzi tarafından yürütülen sahneler,
1480'de doğan gününde büyük şöhretin sanatçısı ve mimarı
Floransa veya Volterra veya Siena, bunların her birinin hangisinin bildiği bilinmiyor
Toskana'nın asil şehirleri onun doğum yeri olduğunu iddia etti. Ne zaman
Roma halkı Giuliano de Medici onuruna yüksek festival düzenledi,
bir sahne dahil olmak üzere Baldassare'den çeşitli sanat eserleri elde etti
Bir tiyatro için boyanmış, çok takdiri bir şekilde ustaca ve güzel, bu çok
Büyük şaşkınlığın her bakıcıda uyanmış olduğu söylenir. Bir
daha sonraki dönem, "Calandra", kardinal di tarafından yazılmıştır
BIBIENA-"Keskin olarak görülen veya okunan ilk komedilerden biri
dil "-Papa Leo'dan önce yapıldı, Baldassare'in yardımı
Temsilin doğal süslemelerini hazırlamak için tekrar arandı.
İşçileri önlemin ötesinde başarılı oldu; iki sahnesi, boyalı
Bu veya başka bir durum üzerine, Vasari
"Şaşırtıcı derecede güzel, benzer türlere giden yolu açarak
kendi günümüzde yapıldı. "Sanatçı güzel bir renkçiydi,
Perspektifte iyi yetenekli ve ışık yönetiminde,
Çizimlerinin "vaktinde olduğu gibi görünmediğini, daha ziyade
Yaşayan Gerçeklik. "Vasari, Titian'ı görmek için gerçekleştirdiği ilgili
Yanılsama en eksiksiz olduğu Peruzzi'nin bazı eserleri. .
daha büyük sanatçı "hiçbir şekilde onların olduklarına ikna edilemez
boyanmış ve şaşkınlıkla kaldı, ne zaman,
Bakın, öyle olduklarını algıladı. "1536'da ölmek, Baldassare
rotondo'ya gömüldü, Raffaelo da Urbino'nun mezarının yakınında, tüm
Ressamlar, heykeltraşlar ve Roma'nın müdahaleye katılan mimarları.
İlk rütbenin bir sanatçısı olduğunu tüm ellerde kabul edildi. Ve
Ayrıca, en erken olanlardan biri olarak hatırlama hakkına sahiptir.
Harika sahne ressamları.

İngiltere'de, altı ve üç yıl sonra, bir sanatçı doğdu
ve Peruzzi'den daha büyük bir şöhret mimarı: INIGO JONES,
Peruzzi gibi, sahnenin süslenmesine önemli yardım sağladı. İçinde
Gençliği INIGO İtalya'da peyzaj boyası okumuştu. Roma'da o
bir mimar oldu; Walpole'un ifade ettiği gibi, "kalemi düşürdü
ve Whitehall tasarladı. "

Bu arada bir tadı, hatta bir tür tutku, İngilizcede ortaya çıkmıştı
Maskeler ve olağanüstü ihtişamla ilgili yarışmalar için mahkeme. Şiir,
Resim, müzik ve mimari yapımlarında birleştirildi.
Ben Jonson ödüllü oldu; Inigo Jones mucidi ve tasarımcısı
doğal süslemeler; Laniere, Lawes ve Ferabosco
müzik süslemeleri; kral, kraliçe ve genç asalet
Arabalarda dans etti. Bu eğlencelerde L3000 ila L5000
Genellikle harcanır ve daha fazla kamu durumunda L10.000 ve hatta L20.000.
"Görünüşe göre," diyor Isaac Disraeli, "hiçbir maske yazarının eşit olmadığı için
Jonson, yani 'makinist' INIGO JONES'e rakipti. "Büyük için
Mimar, mekanik değişiklikleri tasarlamakla meşgul olmayacaktı.
Modern pandomimi ayırt ediyor gibi manzara. Jonson, tarif ediyor
Whitehall'da mahkemede gerçekleştirilen "Siyahlık Maskesi"
Onikinci Gece 1605, "Sahne için bir manzara çekildi,
küçük ormanlardan oluşan ve burada ve var,
asma ile; hangi düşüyor, yapay bir deniz ateş ettiği görülüyordu
ileride, sanki toprağa akıyormuş gibi, dalgalarla yetiştirildi,
hareket et, ve bazı yerlerde, taklit etmek için dalgalanmalar kırılacak
Doğada yaygın olan düzenli bozukluk. "Sonra uzun bir süre takip eder
görünüşün, kıyafetlerin ve "
Maskeler: "Oceanus, Oceaniae, Nijer ve kızları, tritonlarla,
deniz kızları, mermenler ve deniz kurtları, "hayat kadar büyük." "Bunlar böyle
"Devam ediyor" sunuldu, arkasındaki sahne geniş bir deniz gibi görünüyordu ve
Fesih veya ufuktan akan bununla birleşmiş
hangisi (üst ucun içine yerleştirilen sahnenin başı olmak
salonun) perspektif çizgileri tarafından çizildi, tüm çalışma
Gözden aşağı doğru çekim, bu dekorum onu ​​daha fazla yaptı
göze çarpan ve merak uyandıran bir güzellikle göze çarptı
Bütün olan belirsiz ve bulutlu bir gece parçası eklendi
tetiklemek. Master Inigo'nun bedensel kısmı için çok fazla
Jones'un tasarımı ve sanatı. "Gerçekten de, Inigo sadece
sahne övgü; Ayrıca kostümleri de tasarladı ve
gerekli makineler. Bu eğlencelerin birçoğu ile ilgili olarak
"Buluş, Süsler, Sahneler ve Görünüşlerden Sorumlu,
açıklamalarıyla; "Her şey için, aslında, ama müzik veya
konuşulacak veya söylenecek kelimeler.

Bu maskeler ve mahkeme yarışmaları yavaş yavaş hareketli manzara getirdi
Sahnede, halılar yerine, "Arras bezleri"
"geçerler" veya daha önce sahip olan çubuklara çizilen perdeler
tiyatroyu döşedi. Yine de maskeler ayırt edilecekti
Halka açık oyunhanelerin sıradan eğlenceleri. Mahkeme
Performanslar çok az düzenli arsa veya hikaye biliyordu; Normalde kaçınıldı
tüm doğa ve gerçek hayata referans; ve dikkat çekiciydi
sergiledikleri lüks hayalet ve pahalı eksantriklik. Onlar
zamanın en iyi yazarları tarafından sağlandı ve birçok durumda
Şiirsel liyakat bakımından zengin. Hala açıkça karşılayacak şekilde tasarlandı
Müzikal besteciye, bale dansçılarına değerli fırsatlar,
Mummers, duruş yapıcılar ve Costumiers. Düzenli dramalar gibi
Desteklenen Elizabethan halkının birkaç cazibe merkezine sahip olabilir
tür. Sahip olmasına rağmen, hareketli manzara olmadan tamamen
Şimdi bir şehrin duvarlarını temsil eden bir balkon veya üst aşama,
"Kral John" da olduğu gibi, şimdi "Henry VI" da olduğu gibi bir kulenin tepesi veya
"Antony ve Kleopatra" ve şimdi bir üst odaya pencere. Bay
Payne Collier, en eski tarihi oyunlardan birinde mevcut olduğunu belirtiyor,
1594'te yayınlanan "Türklerin İmparatoru Selimus"
tam yokluğunu gösteren dikkate değer aşama yönü
manzara, izleyicinin basit iyi niyetine yapılan temyiz ile.
Kahraman, babasının bedenini ciddi bir şekilde ileterek temsil ediliyor
Mahomet tapınağına cenaze töreni. Sahne yönü çalışır:
"Mahomet Tapınağı Diyelim"-Bay Collier olarak gereksiz bir ihtiyati tedbir kararı
Notlar, eğer yapıyı sergileme araçları varsa
Seyircilerin gözlerine soru. Ama talepler
izleyici tiyatro illüzyonunun çalışmalarına ve onların
Dramatistlerin kusurlarını ortaya koyma düşünceleri
Sık sık eski oyunlarda karşılanacak. Yoksulluğun
Erken aşama, doğal süslemeler konusunda bol miktarda
kanıt. Fleckno, "Sahnenin Kısa Söyleminde", 1664,
Hangi zaman hareketli manzara tanıtıldı, "Şimdi
tiyatrolarımız ve eski zamanların farkları arasındaki fark; onlar
Ama sade ve basit, başka sahne veya dekorasyon yok
Aşamalar ama sadece eski goblen ve sahne acele ile sarıldı. "

Farklı yerlerin isimlerini yazmanın basittir,
bir oyunun ilerlemesinde sahnenin atıldığı veya bir
Sahnenin arkasındaki goblen üzerindeki bu etkiye afiş,
Yazarın niyetlerini seyircilere iletmek için yeterli. "Hangi çocuk var," diye soruyor Sir Philip Sidney, "
Ve eski bir kapıda harika harflerle yazılmış Thebes'i görmek, doth
Thebes olduğuna inanıyor musunuz? "Çoğu zaman da fırsat bulundu
oyunun kendisi veya prologunda, izleyiciyi bilgilendirmek için
Hikayenin eyleminin atılması gerektiği yer. "Bizim
Sahne Rhodes, "diyor Kyd'in" İspanyol Trajedisi "nde eski Hieronymo, 1588.
Ve oyunun başlığı da aynı şekilde sergilendi, böylece
Seyirci,
Onlardan önce eğlence ayarlandı.

Hareketli sahnelerin sahneye girişi genellikle
1658'de kaçan Sir William Davenant'a atfedildi
Tiyatroların kalıcı olarak kapatıldığı 1647 yönetmelikleri,
Drury Lane'deki kokpitte üretildi, bir eğlence yerine bir eğlence
"Peru'daki İspanyolların zulmü,
vokal ve enstrümantal müzik ve sahnelerde perspektif sanatıyla: "
Cromwell'in genellikle izin vermesi gereken sergi,
İspanyollara olan nefretinden, toleransından daha fazlası
dramatik performanslar. "Historia Histrionica" nın yazarı
1699'da yazılan yol, ayrıca "
Restorasyon, kralın oyuncuları Red Bull'da halka açık davrandı
bir süre ve sonra Vere Street'te yeni inşa edilmiş bir oyun evine kaldırıldı,
Clare Market tarafından; Orada bir iki yıl devam ettiler ve sonra
Drury Lane'deki Tiyatro Kraliyetine kaldırıldı, burada ilk kez kullandıkları
daha önce biraz daha önce tanıtılan sahnelerin
Sir William Davenant tarafından sahne. "Ancak bu gözlemlenmeli
I. Charles Mahkemesi gibi maskeler gibi
tercih edilen, bazen kamu tiyatrolarında üretildi ve
Orada neredeyse hiç sunulmadı, mekanik aletlerden dolayı
ve çekiciliğinin ana bölümünü oluşturan değişiklikler,
Hareketli manzara veya oldukça açıklanabilecek sahne yapıları,
Halkın büyük bir kısmı için tamamen yeni olamazdı. Böylece
Thomas Heywood'un "Love's Metresi veya Kraliçe Maskesi" Maskesi,
1640, "Phoenix'teki Majesteleri'nden üç kez sunuldu
Drury Lane'de; "Heywood,
"Sahneyi her eylem olarak değiştiren ve neredeyse her
sahne."

Bununla birlikte, manzaranın tanıtımının
oybirliğiyle eski durumu üzerinde büyük bir gelişme olarak selamlandı
Sahne. Kuşkusuz, alkış bolluğu vardı; Yeterli
Seyirci sayısı şimdi gözlerinin olduğunu bulmaktan çok memnun oldular
kulaklarından ve zihinlerinden daha az değil, ele alınacaktı ve
Tiyatro sergilerinin şu anda çok olacağından memnun kaldı
Onlar için şimdiye kadar böyle olduğundan daha anlaşılır. Yine de
Bilgeler başlarını salladı, değişime güvenmiyordu ve kötülüğü kehanet eden
onun. Bay Payne Collier bile muhafazakar tarafından taşındı
Elizabethan aşamasına ve erken dramaya saygıyla.
Manzaranın tanıtımı Dramatik düşüşümüzün başlangıcı
şiir. Eski şiirimiz için şanslı bir duruma sahiptir.
Oyunlar, "boyalı hareketli manzara" daha sonra tanıtılmamıştı.
"Sadece denetçinin hayal gücü itiraz edildi ve biz de
Boyalı tuvalin olmaması en iyi tanımlayıcı pasajların birçoğu
Shakespeare'de, çağdaşları ve hemen takipçileri. "Dahası,
Eski dramatistlerimizin "pasajlarda lüks olduğunu söylüyor
doğal veya yapay manzarayı tanımlayan, çünkü onların
Denetçilerin gözlerinin önünde çelişecek hiçbir şeyleri olmazdı.
şiir; Sahnenin asmalarında herhangi bir şey için çok az iddiada bulundu
ancak duvarlar için kaplamalar ve temsil edilen yer kavramı
şair tarafından söylenenlerden alındı, olandan değil
ressam tarafından denedi. "

Sahnelerin yokluğunun ve sahne kaydırılmasının zorlanması gerekmez
İngiliz dramasını hiçbir şekilde klasik bir forma sınırlamamıştı,
Her ne kadar "yer birliği" ni her halükarda, her ne kadar
Neredeyse mantıklı bir şekilde,
Sahne-uygun. İki veya üç oyun, takip etmeyi etkiler
Yunan ve Roma sahnesi tarafından kabul edilen inşaat kesinlikle
Elizabethan repertuarında bulundu, ancak çok az tercih edildi
Zamanın oyuncusu tarafından ve istisnalar olarak oldukça görülebilir
Dramımızın esasen romantik olduğunu kanıtlamak. Gerçekten de bizim
Eski dramatistler, daha fazla güvenmek için manzaranın olmaması ve
daha çok izleyicilerinin hayal gücü üzerine. Bay Collier'in gözlemlediği gibi:
"Eğer eski şairler kendilerini sadece sınırlamak zorunda olsaydı
O erken tarihte olabilecek değişiklikler tarafından sergilendi.
boyalı tuval veya yatılı olarak kaldırılması, çok fazla kaybetmeliydik
bunun izin verdiği sınırsız durum ve karakter çeşitliliği
mutlu kısıtlama yokluğu. "Aynı zamanda, bunlar özgürlüğü
Yazarlar kendilerine izin verdiler, dindardan eleştiriden kaçmadılar
klasik tiyatronun taraftarları. Sir Philip Sidney, "Özüründe
Şiir için, "1595,
İngilizce drama, özellikle zamanın birliklerini göz ardı etmesi için
ve yer. "Şimdi," diyor üç bayan "çiçek toplamak için yürüyor ve
O zaman sahnenin bahçe olduğuna inanmalıyız; Haberleri duyuyoruz
aynı yerde gemi enkazının
Bir kaya için değil; Bunun arkasında iğrenç bir canavar çıkıyor,
Ve sonra sefil bakıcılar onu bir mağara için almak zorundadır;
Bu arada iki ordu uçar, dört kılıçla temsil edilir
Ve bucklers ve sonra, hangi sert kalp onu almayacak
Pitched Field? "Dryden," dramatik makalesinde not edilebilir
Poesie, "
sahne ve "perde arkasında yapılması gerekiyordu".

Zamanının manzarasından Bay Pepys, olmadan sık sık bahsediyor,
Ancak, konuyla ilgili ayrıntılara çok fazla girmek. Ağustos ayında,
1661, Davenant'ın "The Wits" komedisinin çoğaltılmasını not ediyor.
"Henüz sahnelerle hiç hareket etmedi;" "Ve gerçekten de
Mükemmel oyun ve takdire şayan sahneler. "Biraz sonra bir
"Hamlet, Danimarka Prensi" performansı, sahnelerle yapıldı
Peki, ama her şeyden önce, Betterton prensin ötesini yaptı
hayal gücü. "Bu durumda, herhangi bir
Oran, aktör sahne övgüsüne karşı zemini tuttu. Altında
Başka bir tarih, "Sadık"
"Fletcher'ın çobanları", en basit bir şey ve yine de çok tahtlı
sonra ve sıklıkla gösteriliyor; Ama sadece sahne uğruna, yani
Çok iyi. "Birkaç yıl sonra" Kralın "
Playhouse hepsi kir içinde, sahneyi değiştiriyorlar, yapmak için
daha geniş. Ama benim işim, "o ilerliyor"
sahne ve tüm 'yorucu odalar ve makineler; Ve gerçekten de
Görmeye değer görme. Ama kıyafetlerini ve çeşitli türleri görmek için,
Ve orada ne bir karışım vardı-ahşap bir bacak, orada bir
Ruff, burada bir hobi atı, orada bir taç, bir adamı bölmesini sağlar
kendisi gülmekle görmek; ve özellikle Lacy'nin gardıropu ve
Shotrell's. Ama sonra tekrar, sahnede ne kadar iyi gösterdiklerini düşünmek için
mum ışığında ve ne kadar fakir şeylere çok yakın olduklarını
El, hiç hoş değil. Makineler iyi ve "o
"Resimler çok güzel." Ekim 1667'de kaydediyor
hayatında ilk kez kutulara oturdu ve
Bu bakış açısından "sahnelerin çok göründüğünü keşfetti
Gerçekten iyi ve çukurdan çok daha iyi. "

Bay Pepys'in alkışlarını kazanan sanatçıların isimleri yok
bize gel. Robert Streeter, Kral Charles'a Çavuş
İi. , Evelyn'in "Günlüğü" nde sık sık bahsediliyor,
Sanatçının "çok görkemli sahneleri ve perspektifleri" ni övüyor.
Dryden'in "Granada'nın Fethi" oyununu süsledi
Whitehall'da temsil. Evelyn, böyle bir şey umursamıyor
eğlence, yine de, sık sık katılmış gibi görünüyor
Mahkemenin oyunları ve maskeleri. Şubat 1664'te "
Hint Kraliçesi "Sir Robert Howard ve Dryden-" Bir Trajedi İyi
yazılı, çok güzel, hiç görülmemiş gibi zengin sahnelerle
burada, ya da bir paralı asker tiyatrosunda başka bir yerde (nadiren hariç). "
Daha sonraki tarih, bir şöhret ressamı olan bir Robert Aggas'ın sahip olduğu biliniyor
Dorset Bahçesi'ndeki tiyatro için gerçek sahneler. Diğerlerinin yanı sıra
nispeten erken bir ile ilgili ayrım sahne özetleri
Sanat dönemi, Danimarkalı Nicholas Thomas Dall not edilebilir
1760 yılında kendini Londra'da kuran peyzaj-painter uzun sürdü
Covent Garden Theatre'da sahne övgü olarak işgal edildi ve
1771'de Kraliyet Akademisi Ortağı; Hogarth,
Dr. Hoadley, Dean'in özel tiyatrosu için bir kamp sahnesi çizmiş
Winchester; Kraliyet Akademisi üyesi John Richards,
Uzun yıllar boyunca, Covent Garden için boyalı sahneler; Michael Angelo
Rooker, Paul Sandby'nin öğrencisi ve ilk ortaklarından biri
Haymarket'te sahne övgüsü olan Akademi; Novosielsky,
Opera Binası mimarı Haymarket, bunu da sağladı
Birçok önemli sahneyle kuruluş ve birçok küçükten geçmek
İsimler, De Loutherbourg, Garrick'in sahne ressamı ve en çok
döneminin ünlü sanatçıları.

Bay Puff, "Eleştirmen" de bir
Yeni bir oyunla ilgili olarak "Puff Direct" örneği diyor ki: "
Bay de Loutherbourg'un manzarası, mucizevi güçleri
evrensel olarak kabul edildi. Kısacası, hayranlık duyacağımız bir kayıp var
Çoğu, yazarın rakipsiz dehası, büyük ilgi ve
yöneticilerin liberalitesi, ressamın harika yetenekleri veya
Tüm sanatçıların inanılmaz çabaları. "Ondan kısa bir süre sonra
İngiltere'ye varış, 1770 yılında, de Loutherbourg katkıda bulundu
Kraliyet Akademisi sergisine. 1780'de seçildi
İş arkadaşı; Ertesi yıl tam onurunu aldı
akademiklik. Şövale resimleri çoğunlukla manzaralar içindi,
alışılmadık bir tarzdan sonra etkili ve zorlanabilir ve tamamen
Vogue'da "klasik olarak oluşturulan" manzaralarla varyans.
Turner, 1808'de perspektif profesörü olarak atandığında
Kraliyet Akademisi, Hammersmith'teki meskenini aldığı söyleniyor,
De Loutherbourg yakınında olabilmesi için,
İfadeli samimi hayranlık. Eski sahne özeti cesur ve güçlü
etkileri, ışık ve gölgeye cesur muamelesi, sistemi
Renk, hatta parlaklık için bile, muhtemelen dikkatini tutukladı
genç sanatçı ve ona heyecan verici etkilerdi. Üzerine
Ancak Loutherbourg'un manzaraları artık küçük mağaza yerleştirildi; ama
ustaca reformlar için hatırlanmayı hak ettiği bir sahne övgü
tanıttı. Sahneyi sadece "düz" gergin bir tuval buldu
tüm aşamada uzanıyor. "Set sahneleri" kullanan ilk kişi oldu
ve "Tırmık Parçaları". Ayrıca şeffaf sahneler icat etti
Ay ışığı, güneş ışığı, ateş ışığı, volkanlar ve c.
Çeşitli ipeksi ekranlar aracılığıyla rengin yeni etkileri elde edildi
Tonlar ayak ve yan ışıkların önüne yerleştirilir. O da keşfetti
Dürüstler arasındaki gazlı gazlar askıya alınarak ustaca etkiler elde edilebilir.
Sahne ve seyirciler. Bunlar şimdi elbette, ama sıradan
çelişkiler; Ancak onlar belirgin bir şekilde DE'nin icatları
Loutherbourg ve zamanının oyuncalarını etkilemek için hesaplandı
çok önemli. Garrick de Loutherbourg'a çok önemli hale getirildi
yardım, çünkü Garrick, bir
Gösterişli karakter, kural olarak bu süslemeleri kısıtladı
Sonrası parçalara ve onun daha meşru eğlenceleri için
Sahne, eski ve stok manzaralarını istihdam etmekten memnundu
sayısız oyun hizmeti. 1790'da yazan Tate Wilkinson
O zaman bir sahneye, yıl kadar geri hatırladığı
1747. "Tam uzunlukta kanatları ve bir düz İspanyol figürü var ve
Ortada iki katlama kapısı. Asla o kanatların kaydırdığını görmüyorum ama
Eski tanıdıklarımı beklenmedik bir şekilde görüyormuş gibi hissediyorum. "

Roberts ve Stanfield, Grieve ve
Telbin ve günümüze gelmek için Beverley ve Calcott,
Hawes Craven ve O'Connor, konuşmak için çok az fırsat var gibi görünüyor; .
Bu sanatçıların başarıları neredeyse evrensel meselelerdir
bilgi. Sanatlarının ellerinde onlar
Uygulama, arada sırada bile tutulma için büyük ölçüde ilerlemiştir
hem aktörlerin hem de dramatistlerin çabaları.

Bununla birlikte, birkaç nota ile ilgili olarak yapmaya değer olabilir.
Scene-teester tarafından benimsenen teknik yöntemler. İlk olarak, o
bir tuvali sıkıca uzatmak için marangozun yardımına güvenir
bir çerçeve veya bir kanadı şekillendirmek için; Ve daha sonra bu
marangozun görevi, küçük keskin bir testere ile, düzensiz kenarını kesmek için
Yeşillik veya kayaların temsilleri gibi kanatlar, bilinen bir operasyon
Perdenin arkasında "profilin işaretlenmesi". Ressamın stüdyosu
Genellikle sahnenin arkasından yukarı doğru-geniş bir oda, iyi
Çatıda çatı pencereleri veya bir fener vasıtasıyla aydınlatılır. Tuval,
Elbette geniş boyutlar, tavana yükseltilebilir,
veya sanatçının rahatlığına uyacak şekilde zeminden indirilmiş,
ustaca inşaat makineleri vasıtasıyla. Ressam var
Her zaman sahnesinin ön su rengi taslağını yaptı.
kağıt veya karton. Çoğu zaman, minyatür bir aşamanın yardımıyla,
Okul çocuklarının zevk aldığı gibi, adil bir tahmini oluşturabilir
tasarımından beklenebilecek etkinin. Geniş tuval
boyutlandırıldı ve boyanacak resmin taslağı-bir
Durumun olabileceği gibi manzara veya bir iç mekan-cesurca işaretlendi
sanatçı tarafından. Sonra asistanlar ve öğrenciler fırçalarını katlar,
ve geniş renk kütleleri, ışık seli ve bulutlar
karanlık. Birçok elin tuval izninin boyutları
üzerinde çalıştı ve iş bu nedenle büyük bir hızla ilerliyor.
Ancak sahne övgü, onun gözetiminde sabittir.
astlar ve işçileri feshedildiğinde,
Sayısız iyileştirici dokunuşlar ve ustaca vuruşlarla tasarım. İle ilgili
Gereklilik, çalışmanın çoğu mekanik bir türdür; kaydırma işi,
desenli duvarlar veya kornişler "stencilling" veya
"Pouning"-yani, tasarım bir kağıda delinmiş, ki
tuval üzerine basılıyor ve kömürle bulaşmış veya dabed,
İstenen taslağın hafif bir izini bırakır. Bir
Mimari sahne, ovalanan bir kordon vasıtasıyla izlenir
toz renkte ve sıkıca çizilmeye izin verilir
Tuvale karşı akıllıca vurun ve
yüzeyi. Bu tür görevler bir erkek veya bir çocuk tarafından kolayca gerçekleştirilir
az beceri işçisi. Pandomim siparişinin sahneleri
parıltı gerekli, burada ve orada ince olan sanatçı tarafından
zamk; Bu nemli yerlerde Hollandalı metal-altın veya gümüş yaprak-
sonra, büyük izleyicilerin asla başarısız olmadığı bir sonuçla
Görkemli ve güzel bulun. Bunlar bazıları, ama elbette birkaç
Sadece, sahne-painter sanatının yöntemleri ve gizemleri.




Bölüm XV.

Yorucu odası. Gardırop ile ilgili olarak bize gelen bilgiler
Elizabethan Tiyatrosu Bölümü ve giyilen kostümler tür
İlk aktörlerimiz tarafından esas olarak Philip'in günlüklerinden türetilmiştir.
Henslowe ve ortağı Edward Alleyn, Dulwich'in kurucusu
Kolej. Henslowe, 1592'den önce bir süre tiyatro yöneticisi oldu,
Ayrıca bir rehber olarak ticaret yapmak ve
Onun hakkında oyuncular ve oyun yazarları. Alleyn üvey kızıyla evlendi
Henslowe ve bunun üzerine onunla ortaklaşa girdi. Malone var
Tarihi taşıyan Henslowe envanterlerinden liberal alıntılar yaptı
1598-99 ve bir zamanlar Dulwich College tarafından güvenli bir şekilde sahipti, ancak
Şimdi, çoğunlukla kayboldu. Elbise makaleleri arasında
numaralandırılmış "longshanks 'kıyafeti;" "Tamberlane'nin Pantolonu
Crimson Velvet, "ve aynı kahramanın" COPER Dantelli Ceketi; "" Harne
Beşinci'nin kadife elbisesi ve Saten Doublet, altın dantel ile yatırıldı; "
Dido'nun bornozu ve Juno's Frock; Robin Hood'un şapkası ve yeşil ceket; Ve
Merlin'in elbisesi ve Cape. Sonra senatörler için önlükler ve kapaklar var,
Torchbearers ve Jenissaries, Çobanların Paltoları, Sarı
Palyaçolar için deri çiftler, zengin taffety ve damask elbiseleri, takım elbise
Russet ve Frieze, Aptalların Kapakları ve Çanları, Altın Bezi, Fransızca
Hortum, fazlalıklar, gömlekler, farhingales, jerkinler ve beyaz pamuk
Çoraplar. Başka bir belgeden, tiyatro kıyafetlerinin maliyeti
oldukça tahmin edilmek. Bir liste başlayan bir liste: "sahip olduğum gibi tüm malların notu
3 Nisan'dan beri Rab'm Amiral'in adamları için satın alındı.
1598, "açıkça belirtilen her makale için ödenen meblağ var ve
Bu tür eşyalar: "Velvet ile bahçeli bir damask cassock aldım, on sekiz
şilinler; ""
ipek, taffety ile çizilmiş ve bir uzun siyah yün ödeyen bir ödeme
Stockens, sekiz şilin; "" Invisibell'e gitmek için bir bornoz aldım ve
Nembia için elbisesi, üç kilo on şilin "(Malone bunu tahmin ediyor
Gizemli "Gitmek İçin Cobe Invisibell", bazı drama ile ilgili
Belirtilen giysinin kullanıcısının görülmemesi gerekiyordu
sanatçıların geri kalanı); "Bir çift beyaz satten layd aldım
Altın dantelli kalın ve bir çift rowne paneli kumaş hortumu
Gümüş, Pama Pamuklar Altın Dantelli, Yedi Pound On Şilin, "
ve benzeri.

Alleyn'in envanteri hala var ya da çok yakın zamanda var,
Dulwich College'da kendi el yazısı; başlık veya tarihsiz,
ve neredeyse sadece kendi başına giyilen elbiselerle ilişkilidir
Sahnede çeşitli karakterlerin kişiliği. İlgi çekici,
Alleyn'in çeşitli parçaların varsayımını gösterdiğini görmek,
Shakespeare'in oyunlarında değilse, daha önceki dramalarda herhangi bir oranda
şair en asil eserlerinden emin oldu. Böylece aktörün
Liste, "iki brode Gould dantelli bir kırmızı cloke ile
Leir için de aynı yere düştü "-yani şüphesiz," Kral Lear; "" A
Velvett ve Silver Twist, Romeo's ile kaynaklanmış mor saten cloke; "
"VIII. GOWNE;" "Venis'teki Moor için Damask Cote'u patlattı;" Ve
"Perikles'teki kısır çapalar." "Faustus Jinkin ve
Cloke, "" Dido'da Priams Hoes "ve" Guises için Fransız Hortumu "
Aktörün Marlowe'un "Faustus" ve "Katliamına katıldığına dair kanıt
Paris, "ve Marlowe ve Nash tarafından" Dido "trajedisi. Sonra orada
pelerinler ve önlükler, çizgili ve altın dantel ve ermine ile kesilmiş,
Kızıl ve turuncu çeneli kadife, altın ve gümüş bezi, takım elbisesi,
Jerkins ve saten taffety ve kadife çift, zengin işlemeli,
ve çeşitli ton ve desenlerin hortumu. Aktörün gardırobu
açıkça en pahalı ve eksiksiz ve
Genel olarak tiyatro kostümleri, o erken tarihte bile,
lüks doğa. Henslowe's'de belirtilen fiyatları göz önünde bulundurarak
liste, zamanında yüksek paranın değeri elbette
akıl. Bununla birlikte, ihtişamın çok daha düşünülmesi
Elbisenin uygunluğu. Robin'i sağlamak için biraz dikkatli olabilir
Lincoln Green takımıyla kaput; için davlumbazlar ve frocks sağlamak için
Krallar için friarlar ve kraliyet elbiseleri; Ama aksi takdirde aktörler, dramatistler,
Ve seyirci sadece pahalı ve yakışıklı kıyafetlerin
Sahnede görünür. Gerçekten de, elbisenin doğruluğu arzusu
Sahnede modern kökenli. Yine de, ara sıra bulunabilir,
Çok erken günlerde bile, bu konuda dikkatli bir eğilim
Saygı; 1595'te Thomas Nevile, başkan yardımcısı ne zaman
Cambridge Üniversitesi, Lord Sayman Burghley'e başvurdu
"
Kolejimizde genç beyler ve akademisyenlerin egzersizi, "kesin
komediler ve bir trajedi "
Emlak eski prens kıyafetlerde temsil edilecekti,
Hiçbir yer, ancak kulenin Roabes ofisi içinde. "
Bu istek, daha önce verilmiş gibi görünüyor ve muhtemelen
yine bu vesileyle uyuyordu. Gerçekten de, çok daha sonraki bir tarihte
Dekorasyonu için kulenin mağazalarından borçlanma vardı
Sahne; Papa'nın yazdığı gibi:

    Geri sahneleri uçurun ve ayak ve ata girin:
    Uzun sırada çekilen yarışmasında yarışma,
    Akranları, müjdecileri, piskoposlar, ermin, altın ve çim;
    Şampiyon da! Ve jest'i tamamlamak için,
    Eski Edward'ın zırhı Cibber'in göğsüne ışınlar.

George II'nin taç giyme ihlallerini yansıtarak.,
"VIII. Henry."
tiyatrolarda sunuldu, İngiltere krallarından birinin zırhı
Kule'den alınmıştır.
Şampiyon. Ve burada Kraliyet Finery'nin meraklı bir yerçekimini not edebiliriz
tiyatroya doğru. Downes, "Roscius Anglikanus" da açıklıyor
Sir William Davenant'ın 1662'de üretilen "Aşk ve Onur" oyunu
"Zengin bir şekilde cloathed, Kral Bay Betterton'a taç giyme takımını veriyor,
Prens Alvaro'nun rolünü oynadığı; York Dükü
Prens Prospero'yu yapan Bay Harris; Ve Oxford Efendisi verdi
Bay Joseph, Parma'nın Dükü Oğlu Lionel'i yaptı. "
Şu anda ünlü Bayan Barry oyunculuk kraliçesi Elizabeth'i buluyoruz.
II. James'in taç giyme cüppeleri, daha önce sunmuştu
Aktris düğün kıyafeti ile. Bayan Barry'nin ona verdiği söyleniyor
Seyirci Kraliçe Elizabeth hakkında güçlü bir fikir. Bayan Bellamy oynadı
Kleopatra, gümüş bir doku "doğum günü" elbisesinde
Galler Prensesi; ve saman renkli saten bir takım elbise
Aynı ünlü bayanın gardırobu, ünlü Mrs. tarafından giyildi.
Woffington, Roxana performansında. Elliston tarafından giyilen cüppeler,
George IV.
Drury Lane aşamasında hükümdar muhtemelen orijinaller değildi.
Bunlar daha sonra Madam Tussaud'un malı oldu ve
Baker'daki balmumu sergisinin hazineleri arasında kaldı
Sokak. Bir gelenek, Elliston'un cüppelerinin taşındığı
Lucius Junius Booth tarafından Amerika, aktör, uzun zamandır devam eden
onları Richard III.
Naif olarak, izleyicilerinin daha basit fikirlerinin şaşkınlığı
Büyük Britanya'nın egemenlerinin
Gerçekten böyle bir kıyafetle Londra sokaklarını geçitlemeye başlamayacak mı? Arasında
Aynı şekilde sahneye inen diğer kraliyet cüppeleri
Geç Kraliçe Adelaide'nin taç giyme elbisesinden de yapılabilir,
Amerikalı aktris Bayan Mowatt nihai oldu
Sahibi.

Birçok asilzade ve iyi beyler de aktörleri hediyelerle tercih etti
döküm kıyafetlerinin ve özellikle bu "doğum günü kıyafetlerinin"-mahkemeden
Doğum gününde ilk kez giyilen büyük ihtişam elbiseleri
Egemenlerin levees veya çizim odaları. Papa'nın yazdığı gibi:

    Veya mahkemeden bir doğum günü davası verildiğinde,
    Kayıp aktörü tawdry yükünde batırır.

Gerçekten de, aktörler tarafından giyilen bazı kıyafetler için tam bir tarih
ekli. Komedyen Munden Gardırobu, bir siyah içeriyordu
Bir zamanlar II. Kral George'a ait olan Cenova Velvet ceket; sırasında
Başka bir kat da seçkin bir soyağacı oldu ve
Vesilesiyle giymiş olan Bedford Dükü Francis'e kadar izlendi
Galler Prensi evliliği. Başlangıçta L1000'e mal oldu! Ama sonra
Sadece soketlerin değerli taşlarıyla saçaklı olmuştu
ikinci elden bayilerin eline düştüğünde kaldı
giysiler; Ancak, harap durumunda bile, Munden için L40 vermişti.
BT. Ancak genellikle "doğum günü kıyafetleri" gibi güzel kıyafetler
Komedyenlerden daha trajediler yerine mülk. Kiber
Elbise konusundaki bölünmeyi açıklar,
1696'da bir üye kurduğu "Commonwealth" şirketi. "
trajediler, "diye yazıyor", rütbelerini çok fazla düşünüyor gibiydi
komedyenler, ara verdikleri karakterler olarak; Birincisi
Finerallerinde, ikincisi pahasına sabırsızdı ve baktı
Üzerine, hayali bir insandan daha gerçek bir şekilde ortaya konmuş gibi
aktör. Hayır, şirketimizde bu saçma türden tanıyorum
Pişman şimdiye kadar taşındı, trajedi kendini yaraladığını düşündü
Komedyen ince bir ceket giyiyormuş gibi davrandığında. "Powel,
Trajedi, Cibber tarafından giyilen elbiseyi Lord Foppington olarak araştırıyor,
öfkesini oldukça kaybetti ve kaba bir şekilde,
Sezar Borgia oynayacak çok iyi bir takım elbise. Sonra tekrar, ne zaman
Betterton bir trajedi "monte etmeyi" önerdi, çizgi roman aktörler
onun pahasına üfürüm. Dogget özellikle sabırsızlıkla kabul edilir
"Trajedi pahalı trenler ve tüyleri, içinde kendini bilerek
Yararsız olun, hepsinin boş bir savurganlık olduğunu düşündü. "Trajedi,
Ancak, şu anda kesinlikle pahalı bir eğlence oldu.
Dryden'in "All For Love"
Elbiseler-"Gibi bir vesileyle daha önce yıllarca duyulmamış bir miktar."
Bu trajedinin üretimi, tercih ederek
Shakespeare'in "Coriolanus" un "uyarlaması"
Eleştirmen Dennis'i öfkelendirdi ve şiddetli düşmanlığını getirdi
Cibber.

Trajedinin kahramanı için tüylü bir başlık vazgeçilmezdi; .
Kahraman, bir veya iki sayfa tarafından doğan uzun bir tren talep etti. Papa şöyle yazıyor:

    Orca'nın fırtınalı dikte kurtlar gibi yüksek sesle
    Kuzey derinliğinin kükremelerine ulaşmak,
    Bağırsak, uzun süredir devam eden not,
    Quin'in yüksek tüyünde veya Oldfield'ın petticoat'ında.

Hamlet, bir aktörün bir parçası olarak bir "tüy ormanı" dan bahsediyor
Profesyonel yeterlilik. Addison, "Seyirci" yazıyor
Trajedideki kişileri ağırlaştırma yöntemleri,
Seyircilerde terör ve acıma yetiştirme çabası gülünç
Sahnenin elbiseleri ve dekorasyonları ve özellikle
geleneksel kahramanın giydiği tüylerin tüylerinin istisnası
trajedi, yükseliyor "çok yüksek, genellikle daha uzun bir uzunluk var
çenesinden başının tepesine, ayağının tabanından. Bir
Büyük bir adam ve uzun bir adam aynı düşündüğümüze inanırdım
şey. "Sonra aktörün utançını anlatıyor,
boynunu son derece sert ve sabit tutun, konuştuğu her zaman, ne zaman,
"Metresi için taklit ettiği endişelere rağmen, onun
ülke ya da arkadaşları, onun eylemiyle en büyük olduğunu görebiliriz
Bakım ve endişe, tüylerin tüylerinin düşmesini önlemektir.
"Kahramanın" gereksiz süslemeleri "tartışıldı
Kahramanın ihtişamla yatırım yaptığı araçlar
Dikkate alındı: "Onu tümünde takip eden geniş süpürme treni
hareketler, arkasında duran bir çocuk için sürekli istihdam bulur
Açın ve avantaja yayın. Başkalarının nasıl etkilendiğini bilmiyorum
Bu bakışta, ama itiraf etmeliyim ki gözlerimin tamamen ele alındığını
sayfanın kısmı; Ve kraliçeye gelince, hiçbir şey için o kadar da dikkatli değilim
Treninin doğru ayarlanması için konuşuyor,
Topuklarını yukarı kaldırma veya yürürken onu takip etme şansı
sahnede. Bence, bir
Kraliçe tutkusunu düzensiz bir hareketle havalandırıyor ve küçük bir çocuk
Onun kuyruğunu fırlatmadıkları her zaman ilgilenmek
elbisesi. İki kişinin sahnede aynı anda hareket ettiği kısımlar
çok farklı; Prenses,
Kralın, babasının hoşnutsuzluğu ya da kahramanı, sevgilisini kaybet,
Görevlisi sadece onu dolaştırması gerektiğinden endişe duyarken
Petticoat'ında ayaklar. "Aynı şekilde Tate Wilkinson,
Kırk yıldır bildiği gibi sahnenin gümrüklerinin 1790'ı
Daha önce, bayanları büyük çemberler ve kadife giymek olarak tanımlar
Petticoats, ağır kabartmalı ve son derece rahatsız edici ve
Sorunlu, "Sevgililerin Sırlarını Duymak İçin Her Zaman Bir Sayfa" ile,
Ve treni zarif dekorda tutun. Eğer iki prensesse, "o
devam ediyor, "sahnede buluş, sık sık aşama geçişleriyle o zaman
pratikte, şimdi bir sayfa görmek gerçekten eğlenceli görünüyor
her bir kahramanın kuyruğunda sarkmak. "Aynı yazar,
York ve Hull tiyatrolarının yöneticisi olarak sahip olduğu gardırop,
Elbiseleri altın ve gümüş dantel ile genişçe diken olarak tanımlar,
Onlar için Londra'nın saygısını kazanan geçmiş bir modadan sonra
sanatçılar. "Yine de," diye devam ediyor, "bu aşağılık kıyafetlerin vardı
Farklı süreler, gerçek lordlar ve dükler bedecked, "
Önemli bir değer, sadece süslemelerini soymak ve
parçalar. Elbisenin ihtişamındaki genel düşüşü yakından çekiyor ve
Otuz yıl önce bir Templar-Tapplar veya Terikle Giyimli olduğunu beyan eder
genç adam, ama zengin bir altın bağcıklı şapka ve kırmızı yelek giydi,
Geniş bir altın dantel, aynı zamanda sabah elbisesi için frocks.

Monmouth Street, St. Giles's, şimdi başka bir isimle biliniyor; için
Yıllarca satıcıları döküm kıyafetleri için önemli yardım sağladı
aktörler ve yöneticiler. İtiraf ettiği gibi Monmouth Caddesi içindi
Tate Wilkinson, bir kısmını üstlenmesine izin verildiğinde acele etti.
Covent Garden'da Garrick'in "Lethe" skilinde güzel beyefendi. İçin
İki gine, krediyi sadece bir gece için ağır bir şekilde aldı
İşlemeli kadife pullu kıyafetler "Fit" diyor "
Kral 'Hamlet.'
Tiyatronun gardırobuna bağlı ve "çok kısa bir
Siyah kadife zemin ve geniş altın ile eski kıyafetler
Çiçekler, bir parça yaldızlı yirmi dört harf kadar pis
Gingerbread "-Garrick'in oynarken giydiği elbise gerçekten
Lothario, "Fuar Penitent" de, on yıl önce. Ve bu
Austin'in tamir ettiği Monmouth Caddesi
Bölüm-sadece bir görevli-kendini donatmak için aynı trajedide
Garrick'i yapabildiği gibi-Garrick'in yeniden ortaya çıkması gibi
Lothario yeni bir kıyafet takımında. "O ceketi nereden aldın
Austin? "Diye sordu büyük aktör, astını araştırdı." Efendim! "
Austin'i cesurca, "Ülke gardırobumun bir parçası." .
Yönetici durakladı, kaşlarını çattı, yansıtıldı. Yakında memnun kaldı
Austin'in elbisesinin etkisi, özellikle
Austin üstün fiziksel oranlara sahipti. "Austin," dedi
uzunluk, "neden, belki başka bir nişanınız var-
Parça gerçekten senin altında. Tamamen gitmen için seni rahatsız etmeyeceğim
benimle. "Ve Lothario'ya bir görevli olarak devam etmemek
Tam olarak Austin'in istediği şey.

O'Keeffe, "anılarında",
bir aktör üzerine bir giyim makalesinin istenmesi
Crow Street Tiyatrosu, Dublin. Macklin'in "Gerçek doğumlu
İrlandalı "ilk kez performans sergiliyordu.
"Davul Sahnesi" olarak biliniyordu ("Londra'daki" bir 'rut' '' davul 'olarak adlandırılıyor
Dublin'de, "O'Keeffe açıklıyor),-Massk adında bir aktör olduğunda
Pat Fitzmongrel'in temsilcisi olarak girildi-bir beyefendi,
Büyük bir parti sahne kutusunu işgal etmiş olarak,
sandalye, göründüğü gibi, performansı kesintiye uğratma.
Beyefendinin son zamanlarda olduğu bilinmesi gerektiği belirtilmelidir.
büyük bir servet miras aldı ve belirli bir eksantrikliği açıklamıştı
eğilim. Şimdi bir girişimin yapıldığını düşünüyordu.
Onu sahnede kişiselleştir. "Neden, bu benim!" Yüksek sesle ağladı, işaret ederek
Pat Fitzmongrel figürüne. "Ama ne tür bir ceket
Beni giydirdiklerini! İşte, seni giydireceğim adamım! "
Ayağa kalktı, kendini giydiği zengin altın bağcıklı ceketten elden çıkardı ve
sahneye fırlattı. "Masink gülümseyerek aldı, adım attı
kanat, kendi attı ve sahneye geri döndü
En çok alkışlayan beyefendinin ince ceketi
ve seyirci arasında zevk. "

    Elbiseye uyacak şekilde aktörün sanatını talep ediyor,
    Yine de parçayı abartan bazıları var.
    Bazı kurallara uygun haklar, yerleşmiş şeyler verir-
    Katillere siyah peruklar, Krallara Tüylü Şapkalar.
    Ama Michael Cassio yeterince sarhoş olabilir,
    Tüm özellikleri enfiye ile üremedi.
    Anket Peachum neden saten kıyafetlerde parlıyor?
    Neden Scarlet Hortusu'nda her Şeytan Dansı?

Böylece, sahne kostümlerinin gelenekselliği ile ilgili olarak,
Churchill'in arkadaşı Robert Lloyd, "Oyuncu" şiirinde 1762.
Ve saçma eski modaya dokunarak ekleyebileceği bir şey
Trajedi kraliçelerini her zaman siyah olarak soymak, çünkü kabul edildi gibi görünüyordu
Genellikle "muhteşem trajedinin sceptred pall" alınmalı
Kelimenin tam anlamıyla ve samurun cenaze tarzında "süpürülmeli"
kadife. "İmparatoriçe ve kraliçeler," diye yazıyor oyuncu Bayan Bellamy,
1785, "olağanüstü, her zaman siyah kadife içinde göründü
Durumlar, işlemeli veya dokunun ek fineri
Petticoat; Kaliteli kişilerin döküm önlüklerinde genç aktrisler,
veya daha çok kirli alışkanlıklar; erkek kısmı
_Dramatis Personae_ Kararmış bağcıklı kat ve yeleklerle dikilmiş,
Tam taban veya kravat peruk ve siyah kamgaralı çoraplar. "Yine de bayan
Bir zamanlar Lady Macbeth olarak görünmeye ve bir elbiseyi giymeye cesaret etti
beyaz saten. Bu Edinburgh'da gerçekleşti ve şaşırtıcı
İnovasyon sadece gardıropların
aktrislerin ve katıldığı şirketin
Yanlışlıkla yangın tarafından tüketilir. Tiyatronun bir kısmı
Ayrıca yok edildi, ancak tahtalar aceleyle çivilendi ve kaplandı
Halılar, hasar olana kadar geçici bir aşama oluşturmak için
onarıldı. Bu arada Edinburgh'un bayanlarına ödünç verildi
onun kaybını tahmin eden "yanmış" aktrisin kıyafetleri
L900'de tiyatro fineri, mülkünün külleri arasında
"Kapaktan mide'ye tam bir garnet ve inciler seti." Elbiseler
Bununla birlikte, çeşitli türler döküldü. "Saat altıdan önce buldum
kendim kırk yukarıda ve bunlardan bazılarına sahip olarak kendim
çok zengin. Hanımlar da kendilerini dışarıya çekmediler
sadece giysiler. Her türlü hediyeden ve her bölümünden
bitişik ülke. "Ama" herhangi bir tür siyah kıyafet yok
farklı renklerden sayısız olanlar arasında gönderilmişti
bayanlar tarafından bana duş aldı, "Giyinme için gereklilik ortaya çıktı
Lady Macbeth ilk kez beyaz saten.

Bayan Bellamy, kendi hesabına göre almayacaktı
harika ağrılar ve kostüm açısından çok iyi bir tat almak
Sahnede varsaydı. Çember attığını iddia etti
etekler, bu hantal perdeler hala büyük ölçüde tercih edildi
diğer aktrisler ve dikkat çekici bir elbise tarzı benimsemiş
Zarif bir sadelik o zaman sahnede çok yeni. Yine de bayan var
Serbestçe durumlarda çok muhteşem olabileceğini itiraf etti; Ve
elde ettiği iki büyük trajedi elbisesinden biriyle ilgili olarak
Paris, anlatacak bir tarihi var. Oyun olacaktı
Nat Lee'nin "İskender"; Rakip aktrisler ortaya çıkacaktı-MR'ler.
Statira olarak Bellamy ve Roxana olarak ünlü Bayan Woffington. .
bayanlar birbirlerini sevmiyorlardı-rakip aktrisler çoğu zaman sevmiyor
Birbirleri-ve her biri bir öfkeye sahipti. Dahası, her biri bir güzellikti:
Bayan Woffington, büyük bir esmer, karanlık kürekli, yanıp sönen gözlerle
ve görkemli mien: Bayan Bellamy, sarışın, mavi gözlü ve
Altın saçlı-eğer etkilenirse başarılı bir aktris. Şimdi Bayan
Bellamy'nin Derin Sarı Satin'in Büyük Elbisesi, Zengin Mor Corno ile
Velvet, narin üzerinde en zararlı etkiye sahip olduğu bulundu
Bayan Woffington'un saman renkli etekleri; İndirilmiş gibi görünüyordu
Kirli beyaz bir renk tonu. Bayanlar elbiselerinin üzerinde oldukça kavga ettiler. -Den
Uzunluk, Bayan Bellamy'nin dava hesabını kabul edebilirsek, Bayan
Woffington'un öfkesi o kadar nazikti "neredeyse delilikle sınırlandı.
Ne zaman, oh! Söylemeye korkunç! Beni halıdan sürdü ve bana verdi
_Coup de Grace_ Perde'nin neredeyse arkasında. Seyirci, kim, ben
İnan, son ölmekte olan konuşmamı güzelliğini görmek için tercih ettim
Ve iyi bir tutum, şiddetini algılamaktan kaçınamadı ve
hoşnutsuzluklarını ifade etti. "Muhtemelen sahne heyecanlı neşe
eşit derecede. Foote hemen bir burlesque hazırladı, "
Yeşil oda kavgası; veya Babil Kraliçesi arasında bir savaş kraliyeti
ve Darius'un kızı. "Aynı trajedi, not edilebilir,
Daha önceki bir tarih, tiyatroda anlaşmazlık üretimiydi. Bayan Barry,
Roxana olarak, gerçekten de statira, Bayan Boutell'i bıçaklamıştı.
Hançerin, nokta körelmiş olmasına rağmen, "
Bayan Boutell'in kaldığı ve yaklaşık dörtte birine girdi
ete inç. "Ancak bu yarışmanın olduğu açık değil,
diğeri gibi, konusundaki düşmanlığa atfedilecek
elbise.

"Yorucu oda" nın özellikleri her zaman sundu
kendileri sıradan gözlemciye gülünç bir ışık içinde. Orada
Her zaman uyumsuz makalelerin karmakarışıklığı ve çarpıcı bir kontrast
Şeylerin iddialı iddiaları ve gerçekleri arasında
anlam-tiyatro yaşamının gerçekleri ve kurguları arasında. Bay
Collier, Brome'un komedisinden alıntılar, "Antipodes", 1640, bir merak
o zamanın "yorucu ev" içeriğinin hesabı. BYEption,
Karakterlerden biri olan bir aktör, kahraman Peregrine'den bahsediyor,
Don Quixote'un bir tür yansıması olan:

    Aramızdaki yorucu evimize girdi,
    Ve tüm mülklerimiz hakkında sıkı bir anket.

           * * * * * *

    Biraz büyülü kaleyi düşünüp düşünmediği,
    Veya asılı ve anıtlarla yığılmış tapınak
    Kaba ve çeşitli yönlerden
    Onun düşüncesine dalmam ...
    Ama aniden, üç şövalye kuvveti ile,
    Ve üç kez puissant kolu, kaptı
    Bevis ile oynadığım kılıç ve kalkan;
    Öngörülen mülkler arasında koşmak,
    Canavardan sonra canavar öldürür, kuklaları alır
    Mahkumlar, Cyclops'u deviriyor, hepsini yuvarlıyor
    Jigambobs ve duvara biblolar.
    Sonunda taç ve kraliyet cüppeleri casusluk
    Ben üst gardırop, daha sonra şans eseri,
    Şeytanlar Vizörleri asıldı ve alev boyalı
    Cilt katları, bunlar daha büyük öfkeyle kaldırıldı,
    Ve (cehennem çirkin yüzlerini keserek
    Hepsi mama eşyalarda), bir rahip eliyle
    İmparatorluk diademini ve kronları alıyor
    Antipodların kralı ve inanıyor
    Fetihiyle krallığı adil bir şekilde kazandı. Aynı konu ile daha sonra uğraşmak Dr.
Reynardson'ın "Sahne" şiiri, Addison'a adanmış ve ilk
1713'te yayınlandı:

    YÜKSEK O'ER SAHNE SADECE DAHA FAZLA ÇIKARILIYOR,
    Hangi erkekler bir garret aşağılık, ama oyuncular lastik odası adını:
    Burada tüm mağazaları (neşeli karışık) uyku
    Ayrım olmadan, bir yığın halinde toplandı.
    Birlik dinlenmesinde kendi kendine memeye asılmış
    Young Tarquin's Pantols ve Lucretia'nın yeleği,
    Coifs çekmeden Roxana yatıyor,
    Statira'nın Petticoat ile kapanıyor, konaklamaları ...
    Bu yakınların yakınında bir ejderha çizilmiş kalash kurar;
    Bir hayaletin çift, hassas bir şekilde kesilmiş,
    Gözlüklü göğüsten kanamalar ve korkutucu bir yara ....
    Burada iris çeşitli boyalı kemerini büküyor,
    Somut Sipariş Mart ayında yapay bulutlar;
    Burada bir rafın üzerinde bir taç duruyor ve orada
    Büyük Hector'un mızrağı tarafından bir cadının süpürgesi:
    İşte bir taht duruyor ve orada alaycı küvet,
    İşte Bullock'un Cudgel ve Alcides Club.
    Karışıklıkta sakallar, tüyler ve pullar,
    Cornish elmas kayaları gökyüzüne ulaşır;
    Crests, Corsets, Tüm Savaş Katılımı
    Bir verimliliğe, bir karışık parlaklık.
    Dolayısıyla tüm dramanın dekorasyonları yükseliyor,
    Böylece tanrılar gökyüzünden görkemli iner.
    Dolayısıyla Playhouse şefleri, bazı antika masalları süslemek için,
    Korkak uzuvlarını savaş benzeri postalarda tutun, & c. &C.

Teatral gardırop departmanının bugünkü
Çok şey söyle. Eski olan şaşırtıcı uyumsuzluktan bir şey
"Yorucu oda" onu ayırt eder-bir farkla. Sistemi
Modern tiyatro değişiklikler geçirdi. Dolaplar artık sık sık
Kostüm ve Masquerade mağazalarından kiralandı. Tiyatro
Costumier bağımsız bir işlev haline geldi ve
Tiyatrodan ayrılmış, kendi kurulması. Kostüm oyunları
Şu anda çok fazla değil ve hayat ve toplumla uğraşan dramalarda
Günümüzde, aktörlerin kendilerini sağladıkları anlaşılıyor
kıyafetler. Dahası, şimdi programın çok az değişimi var ve
Sonuç olarak, stok gardırobuna çok az talep
Playhouse. Yine de, herhangi bir iddia edilen tiyatroda, eğlence
Gözlüklerin veya pantomimlerin doğasında
Hazırlık, gardırop departmanında çok fazla karışıklık var. Var
Supernümerler için kıyafetlere dönüştürülecek bez balyaları,
bale için yarda ve yarda gazlı bez ve muslin; Spangles ve
Boncuklar ve büyük bollukta bakır dantel; yüksek beyaz yığınlarla
saten ayakkabılar. Her iki cinsiyetten çok sayıda dikiş erken ve
Geç kalırken, zaman zaman bir sanatçı işçilerini denetler. Onun
Kostümlerin tasarımında yardım arandı, böylece olabilirler
hayali veya eksantrik oyunlarda zarif ve yeni cihazlara sahip olun veya
bir sergi, tarihine bağlı olarak
Geçmiş, yönetici tarafından sunulmak üzeredir.




Bölüm XVI.

"İlk görünüşü."


Lincoln's Inn Fields'ın güneybatı köşesinden bir sargı ve
Kapalı mahkeme Clare Market, Vere Street'e götürür. Ortada
Oradaki pasaj daha önce Gibbon'un tenis sahası vardı-bir kuruluş
restorasyondan sonra ve yaklaşık üç yıl boyunca
Playhouse; tamamen farklı, hatırlansa da, çok daha fazlası
Ünlü Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu, Portekiz'de yakın konumlandırın
Sokak, Cerrahlar Koleji'nin arkasında. Yine de,
Sokak tiyatrosu, denildiği gibi, bir tarihle övünebilir; -den
Herhangi bir oran, tekil dramatik önemi olan bir olay bunu sağlar
unutulmaz. Tarihçiler olarak 8 Aralık 1660 Cumartesi günü
Dramanın ilişkisi, ilk görünüşün sahnesiydi.
İlk İngiliz aktrisin İngilizce aşaması. Bayan Desdemona oynadı;
ve belli bir Bay Thomas Jordan, bir aktör ve çeşitli yazarı
vesileyle teslimat için sağlanan şiirsel parçalar "prolog
sahnede hareket etmeye gelen ilk kadını tanıtmak için
Trajedi 'Venedik Moor'.

Şimdiye kadar hikaye yeterince açık. Ama bu Desdemona gerçekten
İlk İngiliz aktris? Eskisinde daha önce değişiklik olmasaydı
İngiliz dramasının kahramanlarının
Erkekler tarafından görevlendirildiniz mi? Fransız aktrislerin ortaya çıktığı kesin
Burada şimdiye kadar 1629'a kadar. Prynne, "Histriomastix" de yayınlandı
1633, şöyle yazıyor: "Şimdi İtalya ve diğer kadın oyuncuları var
yabancı kısımlar ve Michaelmas, 1629, Fransız kadın aktörleri vardı
Blackfriars'ta şahsen, büyük bir tatil yeri olan bir oyun. "
Ancak bu bayanlar, çok elverişsiz bir
resepsiyon. Prynne'nin bunları feshetmesi elbette bir meseleydi. O
en çok her türlü sahne oyunlarının
"zarif yolsuzluklar" ve "oyun şairleri" mesleği ve
Sahne oyuncuları, penning, oyunculuk ve sık sık
Sahne oyunları, yasadışı, meşhur ve yanlış Hıristiyanlardı. O
"kadın-aktörlerden" "canavarlar" olarak konuşuyor ve en şiddetli uygulıyor
Histrionik çabalarına epitetler: "Küstah," utanç verici, "
"Beyansız" ve benzeri. Başka bir eleştirmen, bir Thomas Brande,
Bay Payne Collier tarafından kütüphanede keşfedilen özel mektup
Lambeth Sarayı ve muhtemelen Londra Piskoposu, Laud'a hitap etti,
Tüm erdemli ve iyi disipli kişilere adil bir suçtan yazıyor
Bu kasabada "
Kendi ülkelerinden kovuldu "ve ekliyor:" Memnun mıyım?
tısladı, hooted ve pippin-peled "(pippin-pelted iyi
cümle) "sahneden, bu yüzden yakında hazır olacaklarını düşünmediğim gibi
aynı şeyi tekrar denemek için. "Bay Brande,
Revels Master, izin vermeyi hesaba katmak için çağrılmalıydı
Bu tür performanslar. Blackfriars'ta başarısızlık, Fransız şirketi
Daha sonra Fortune ve Red Bull tiyatrolarında ortaya çıktı, ancak
Benzer sonuç, Revels Efendisi, Sir Henry
Performanslarını usulüne uygun olarak onaylayan Herbert,
"kötü şanslarıyla ilgili olarak", biraz geri döndü
Oynama izni için ona ödedikleri ücretlerin bir kısmı.

Bu Fransız "kadın aktörleri" cinsiyeti nedeniyle başarısız olup olmadığı veya
milliyetleri nedeniyle şimdi gösterilemez. İlk onlardı
Bu ülkede daha önce görülen aktrisler. Ama sonra onlar
İngiliz kökenli değil ve elbette yabancı bir
Drama. Yine de, Desdemona'nın öncülüğündeki İngiliz aktrislerin
Vere Street Tiyatrosu, bazı izler keşfedildi. Brome's
"Mahkeme Dilenci" komedisi, 1632'de Kokpit Tiyatrosu'nda oynadı.
Karakterlerden biri gözlemlendi: "Kısa bir konuşmanız varsa,
Çocuk güzel bir aktör ve annesi rolünü oynayabilir;
Kadın-aktörler artık talepte büyüyor. "Bu sadece bir ima mıydı
Birkaç yıl önce Londra'da görülen Fransız aktrisler,
Yoksa İngiliz aktrislerden bahsedildi mi? Bunlar gerçekten ortaya çıkmış mıydı
Kamu tiyatrolarında değil, neden, o zaman, daha özel dramatik
Eğlenceler? Bu tür noktalarda şüphe hala geçerli olmalıdır. Görünüşe göre
Ancak, bir Bayan Coleman'ın kendisine sunduğu kesin
1656'da sahne, Sir William Davenant'ın trajedisinde rol oynuyor
"Rhodes Kuşatması"-Bir şekilde kaçınmada bir çalışma üretildi
Tiyatroları kapatan ve yasaklayan 1647 püritan yönetmelik
her türlü dramatik sergiler; "Rodos Kuşatması" için
Her ne kadar recitative olan şarkıların büyük bir ölçüsünden oluşmasına rağmen,
boyalı manzara ile açıklanan veya gösterilen,
sıradan bir oyun. Kahraman Ianthe, Bayan Coleman tarafından tanıtıldı,
performansdaki payı teslimat ile sınırlı
recitive. On yıl sonra bayan evinde eğlendi.
Hem müzikal yeteneklerinin hem de yüksek terimleriyle konuşan Bay Pepys
Sesini telaffuz etmek "güç olarak çürümeye başladı, ama kudretli
tatlı, yumuşak olsa da ve hoş bir neşeli kadın ve çok iyi
mizah."

Bu Bayan Coleman, bir şarkıcı olarak sınıflandırılabilirse
Oyuncu ve Davenant'ın "Rhodes Kuşatması" nı daha çok görebilirsek
Müzikal eğlence, normal bir oyundan ziyade, şüphesiz iddia
Bay Thomas Jordan'ın tarif ettiği gibi, Clare pazarının desdemona'sının
O, "Sahnede hareket etmeye gelen ilk kadın" çok fazla
geliştirildi. Ve burada Vere'ye daha fazla bir şey söyleyebiliriz
Sokak Tiyatrosu. İlk olarak Kasım 1660 ayında açıldı;
Thomas Killigrew, yöneticisi ve kralın damatlarından biri
Bedchamber, bir önceki Ağustos ayında patentini almış,
Benzer bir iyilik, sırasında Sir William Davenant'a da verildi.
Charles I.'nin saltanatı, mektup patentine sahipti. Kral Charles
İi., "
Tiyatroların kullanımını bastırmak için gerekli, ancak kötülük ve
Oyunlarda skandal daha sonra harekete geçirildi, "
Birçok konu için masum ve zararsız yönlendirme "
Güvenilir ve iyi sevilen onun sanat ve becerisi deneyimine sahip olmak
Thomas Killigrew ve William Davenant, onlara tam güç verdi
iki oyuncu şirketi seçin ve satın almak, inşa etmek ve dikmek veya
tüm uygun odalar ve diğerleri ile kiralama, iki ev veya tiyatro
İhtiyatları için burada zorunludur.
trajediler, komediler, oyunlar, operalar ve diğer tüm eğlenceler
o doğa. Yöneticiler ayrıca bu tür oranları düzeltme yetkisine sahipti.
Geleneksel veya makul "olarak giriş"
Sahnelerin, müzik ve bu tür yeni süslemelerin masrafları
Eskiden kullanılan: "tam güçle" bu tür ödenekleri bundan çıkarmak için
çalışan aktörlere ve istihdam edilen diğer kişilere alacaklar
Aynı temsillerde, her iki evde de
uygun düşünecek. "Bu patentler için diğer hibeler daha sonra
yerine, Davenant yeni mektuplarını 15 Ocak'ta alıyor ve
Killigrew _his_ 25 Nisan 1662'de. Yeni hibeler farklı değildi
Patentolara verilen güçler dışında eskilerinden çok
daha tam olarak ilan edildi. İkisinden başka şirketler
Patentlerin Londra şehirlerinde performans göstermesine izin verilecekti
ve Westminster; Diğerleri susturulacak ve bastırılacaktı.
Killigrew aktörleri "Majesteleri ve onun
Kraliyet Consort; "Davenant'ın" Majestelerinin Hizmetkarları
Sevgili sevilen kardeşi James, York Dükü. "Korunmak daha iyi
İki tiyatro arasında "dostluk ve yazışma", hiçbir aktör
rızası olmadan bir şirketten diğeri için ayrılmasına izin verilebilir
yöneticisi ilk olarak elde ediliyor. Ve eski oyunlar kadar birçok oyun kadar
harekete geçirilen sakıncalı mesele ve buradaki kadın parçaları içeriyordu
Kadınların alışkanlıklarında erkekler tarafından harekete geçmek, bazılarına suç verdi,
Yöneticiler ayrıca "herhangi bir
ilk olana kadar dindarlık ve iyi tavırlara saldırgan pasajlar
aynı şekilde düzeltildi ve temizlendi; "ve tüm
Kadın parçaları, şirketlerin hiçbiri tarafından harekete geçecek
Gel, kadınlar tarafından gerçekleştirilebilir, böylece bu tür rekreasyonlar
Yukarıda belirtilen istismarlardan, skandal ve saldırgan, böyle
Reform sadece zararsız lezzetler değil, aynı zamanda yararlı ve
insan yaşamının öğretici temsilleri "bizim iyiliğimiz
Konular "aynı şeyi görmek için başvurulması gerektiği gibi.

Bu patentler gelecekte sayısız dağılım nedenini kanıtladı
yıllar. Pratik olarak Londra tiyatrolarını ikiye indirdiler. Önce
İç Savaş orada altı yaşındaydı: Blackfriars ve Globe, aidiyet
Kralın hizmetçileri olarak adlandırılan aynı şirkete; Kokpit veya
Phoenix, Drury Lane'de, aktörleri Kraliçe olarak adlandırılan
Hizmetkarlar; Salisbury Mahkemesi, Fleet Street'te bir tiyatro, işgal edilen
Prens'in hizmetçileri; Ve Golden Lane ve Red Bull'da servet
John Street, Clerkenwell'de-Alt Sınıf için Kuruluşlar,
"Çoğunlukla vatandaşlar ve ortalama insanlar tarafından sık sık." Daha önce
Elizabethan tiyatroları, kuğu, gül ve umut,
I. James döneminde kariyerlerini bir süre kapattı.

Aktrislerin İngilizce sahnesinde tanıtılması genellikle
Ancak tiyatrosu açılmayan Sir William Davenant'a yatırıldı
"Othello" un performansından altı aydan fazla bir süre sonra
Desdemona'nın aktris, Killigrew'ın Vere'deki kuruluşunda
Sokak. "Sir William Davenant'ın Operası'na gitti,"
2, 1661, "Bu başladığı dördüncü gün ve ilk
Gördüm. "Düzenli trajediler ve komediler harekete geçmesine rağmen
Orada Pepys, Davenant'ın tiyatrosundan _opera_ olarak konuşuyor,
Daha önce çeşitli müzik parçaları üreten yönetici
Restorasyon. Vere Street'teki "Othello" un unutulmaz performansından,
10 Aralık 1660'ta Pepys bahsetmiyor. O usulüne uygun Chronicles,
Ancak, bir sonraki 3 Ocak'ta Killigrew Tiyatrosu'na bir ziyaret,
"Dilenci Bush" komedisini görünce gerçekleştirdi; "OLDU
Çok iyi yapılmış ve kadınların ilk kez geldiğini gördüm
Sahne. "Bir önceki Kasım ayında aynı oyunu görmüştü.
Sadece erkek sanatçılar tarafından temsil edildi. Ama sonra bile
Aktrislerin Tanıtımı Sahnenin kahramanları hala
Bazen erkekler tarafından taklit edildi. Böylece Ocak 1661'de Pepys gördü
Kynaston "Sessiz Kadın" da görünür ve genç aktör olarak telaffuz etti
"Tüm evde en güzel kadın." Cibber'in belirttiği gibi, sahne
"Aniden kadınlarla birlikte verilemedi ama hala vardı
En yakışıklı genç erkekleri petticoats'a sokmanın bir zorunluluğu. "

Söylemesi garip, desdemona altında oynayan aktrisin adı
1660 yılında Killigrew yönetimi keşfedilmedi. O zaman kimdi
ilk İngiliz aktris, onun desdemona olduğunu varsayarak
Vere Street Tiyatrosu? Killigrew şirketinde aranmalıdır.
"Önde gelen hanımı", Pepys'in yaptığı Bayan Ann Marshall'dı
sık sık bahsedilen, aynı şekilde ayrıldığı bilinen
trajedi ve komedide ve bu tür karakterleri ketelemek için
Beaumont ve Fletcher'ın "Scornful Lady" kahramanı Roxana
"Büyük Alexander," Calphurnia "Julius Caesar"
Maid'in trajedisi, "vb.
Desdemona bölümünde ortaya çıktı. Gerçekten de, bu kısım her zaman değil
"önde gelen bayanlar" tarafından kabul edildi; ara sıra artar
_Seconda Donna_ Şirket. Ve "Othello" nun temsilinde
6 Şubat 1669'da Drury Lane'deki (
Kuruluş Killigrew ve birliği Vere Caddesi'nden uzaklaşmıştı.
Nisan 1663), Downes'in "Roscius
Anglikanus, "Bayan Hughes'un Desdemona'nın rolünü oynadığı
Burt'tan Othello, Mohun Iago ve Hart Cassio. Şimdi,
Killigrew şirketinin bir üyesi olan bu Bayan Hughes
Birincisi, dokuz yıl önce adına Desdemona, Bay
Thomas Jordan özür dilemesini mi yazdı? Olası görünmüyor. -Den
Aynı zamanda, başka davacılar olduğu belirtilmelidir.
ayrım. Gelenek uzun zamandır Bayan Betterton,
İngilizce'de görünen ilk kadın olarak ünlü trajedian
sahne. Başlangıçta Bayan Saunderson olarak biliniyordu-
Metres, kızlara ve olgunlara benzer şekilde uygulanıyor
Restorasyon-ve 1663 yılı hakkında ünlü kocasıyla evlendi. Sir William Davenant'ın dört başlıca aktrisinden biriydi
Kendi evinde kaldı ve Ianthe olarak büyük bir başarı ile ortaya çıktı.
"Rodos Kuşatması" ile tiyatrosunun açılışı üzerine. Pepys,
Gerçekten de, tekrar tekrar dramatik Ianthe ismiyle ifade eder. Sahip olmak
Onu karıştırarak ilk aktris olduğu inancı
Mrs.
1656'da Coleman, hangi sözlerin zaten yapıldığı bir gerçeği?
Aksi takdirde, Davenant'ın
Aktrisler, daha önce Killigrew şirketine bağlı olmuştu ve
Vere Caddesi'nde Desdemona'yı oynamaya böyle akıllıca. Hayır yok
Bunun kanıtı ne olursa olsun, göründüğü keşfedilemez
kariyerinin herhangi bir döneminde Desdemona olarak. Vere Street Desdemona,
Tekrar ediyoruz, Killigrew Şirketi'nde aranmalıyız,
Rakip tiyatrodan yarım yıldan fazla operasyon. Bu doğru
Bu tiyatronun açılmasından bir süre önce Davenant
sorumlu yönetici, belirli performanslar açısından
Blackfriars Tiyatrosu ve başka yerlerde; Ama varsaymak için hiçbir neden yok
aktrislerin bu eğlencelere katıldığı; gerçekten biliniyor,
sergilenen oyunlardaki kadınsı karakterlerin sürdürüldüğü
Şirketin genç aktörleri-Kynaston, James Nokes, Angel ve
William Betterton. Toplamda, Bayan Betterton'un onurlandırılması unvanı
İlk İngiliz aktris kusurlu görünüyor; Ve söylenebileceği gibi
Başka bir aktrisin iddiası Bayan Norris, tanışmasına rağmen
Tom Davies'in "Dramatik Miscellanies" e ve Curl'dan destek
"Sahne Tarihinde" çok değersiz bir üretim. Bayan Norris
Davenant'ın şirketine bağlı küçük bir not aktrisiydi; o idi
Popüler bir komedyen olan Henry Norris'in annesi "Jubilee"
Dicky, "Dicky'nin Farquhar'daki bölümünün performansından
"Sabit çift." Chetwood onu doğru bir şekilde "
Bir oyuncu olarak sahneye çıkan ilk kadınlar. "Ona, Bayan'a gelince
Betterton, itiraz, Davenant'ın bir üyesi olduğu anlamına geliyor
Şirket-Killigrew's değil-ve bu nedenle ortaya çıkamazdı
Vere Caddesi. Dahası, onun içinde asla böyle bir pozisyon almadı
mesleğin bir kısmını almaya hak kazanacağı gibi
Desdemona'nın önemi.

Genel olarak, Bayan Hughes'un desteği var gibi görünüyor.
diğerlerinden daha fazla olasılık. Ama kabul edilecek olsa bile
gerçekte ilk aktris olduğu gerçeği, mesele
kalıntılar. Bayan hakkında çok az şey biliniyor. O bir dünyada yaşıyordu
Kayıt bırakmayan yargılamalarının nadiren herhangi bir sayısını tuttu
arkasında ya da ona karşı kanıt olarak kullanılacak. O içindeydi
Zamanı yeterince konuşma konusu, büyük olasılıkla; onun için hayran kaldı
Güzellik, muhtemelen yetenekleri için; Ama neredeyse yazılı bir hurda
Onunla ilgili bize geldi. Sıradan tarihçisi
Görevinin haysiyeti duygusundan etkilenen zaman,
kendini oyuncularla ilgilendirin ve önemsiz olarak derecelendirildi ve
Pursular, eğlenceler, tatlar gibi konularda bildirimine değmez
görgü ve insanların gelenekleri. Yaşam tarzından daha fazlasını biliyoruz
II. Charles.
bir araya getirilen tarihin. Ne yazık ki, Bayan Hughes ile ilgili olarak
Pepys sessizdir. Karakterinin yanı sıra
Şubat 1669'da kesinlikle sürdürdüğü Desdemona
Oran, Fletcher'ın "Ada Prensesi" nde Panura olarak da göründü.
Ve Theodosia olarak, Dryden'in "Bir Akşam Sevgisi veya
Mock Astrolog, "Nell Gwynne'nin Jacyntha'sına;
Aynı olmadıkça, başka bir parça varsayımının kaydı
"Tom adlı bir komedide Bayan Monylove'u taklit eden Bayan Hughes
Essence, "1676'da Dorset Garden Theatre'da üretildi. Ama öyle
mesleğinden ayrıldığına veya alındığına inanıyordu-"erept
"Eski Downes'in ifadesini kullanmak-daha erken bir tarihte.
Ren'den ünlü Prens Rupert onun sevgilisiydi. Onun için satın aldı
Sir Nicholas Crispe'nin bir zamanlar muhteşem koltuğu olan L20.000 maliyeti,
Hammersmith'in yakınında, daha sonra ikametgahı haline geldi
Brandenburg Margrave; Ve daha sonraki bir tarihte kraliçenin geri çekilmesi
Caroline, George IV. Ruperta, Bayan Hughes'un kızı,
Teğmen-General Howe ile evlendi ve kocasından kurtuldu
Uzun yıllar, Somerset House'da 1740 civarında öldü.
Kont Grammont'un sözü, Prens Rupert'in
oyuncu. "İndirdiği ve büyük ölçüde bastırdığı belirtildi
Doğal şiddetli. "O, belirsiz bir gips olarak tanımlanıyor ve
Gururla suçlandı, kendini yürüttüğünde, her şey
bencilce ve hatta biraz haysiyetle düşünülür. Kral söylendi
"Bu olaydan çok memnun"-muhtemelen eğlendirildi
ona; II. Charles. her zaman eğlendirilmeye çok istekliydi-"
Tunbridge'de hangi büyük sevinçler "(neden sevinç?)" Yapıldı; Ancak
Kimse hiciv konusu haline getirecek kadar cesur değildi, ancak
Diğer gülünç şahsiyetlerle aynı kısıtlama gözlenmedi. "
Prens üzerine sevgisinin etkisi işaretlenmiş gibi görünüyor
yeterli. "O zamandan itibaren Alembics, Cruchibles, Fırınlar ve hepsi
Forges'in siyah mobilyaları; Herkese tam bir veda
matematiksel araçlar ve kimyasal spekülasyonlar; tatlı toz ve
esanslar artık onun herhangi bir payını işgal eden tek malzemelerdi.
Dikkat. "Bayan Hughes'un ötesinde ilişki kuracak hiçbir şey yok
Adından gelen kullanım hariç, görünmeyen ve
Tadi Tom Brown "Ölümden Yaşayanlara Mektuplar" da. Bayan.
Hughes ve Nell Gwynne'nin birbirlerine mektupları ele alması gerekiyor,
tarzlarının uygunsuzluğu ile ilgili kınamalar alışverişi
hayat. Nell Gwynne, parasını sıkmak için muhabirini suçluyor
ve oyun. "Yeterince zekâlı bir kadın olduğunu düşünmekten utanıyorum
Bir prensi gıdıklamak için, bir mülk sonunda böyle bir mülk olduğunu kanıtlamalıdır
Biraz benekli bir fildişi ve boyalı ile köpürecek bir aptal
Kağıt. "
kendisi cömertliğinin üzerine, mülkünün kaybını "
Taahhüt ettiğim tek dikkatsizlik parçası, "ve
"Madam Gwynne" i kaba avarice ile şarj etmek ve "Lucre off of Lucre
Base madeni para. "Bayan Hughes'un hikayesinden başka bir şey öğrenemeyiz.

İlk aktrisin ortaya çıkışının ne ölçüde olduğu belirsiz
izleyicisini etkiledi; yargılamanın yeniliği memnun olsun
Ya da onları daha fazla şok etti. Gerçekten şaşırtıcı bir yenilikti-bir
bize göründüğü gibi harika bir gelişme; yine de vardı
eski yollarına hızlı bir şekilde tutulan çok sayıda muhafazakar oyun oyuncusu
tiyatro ve onaylanmış "erkek aktrisler"-bu tür yardımlara ihtiyaç duymuyor
Kadınların kişiliği olarak yanılsama, daha ziyade itiraz ediyor
Aynı nedenden ötürü
manzara, hayal gücüne itiraz ve teşvik nedeniyle
İzleyici bu kadar akıllıca ve tehlikeli bir şekilde azalıyor. O zaman
Tabii ki mesleğini yargılayan duruş ve ayık halk vardı
Kadınlar için en uygun olan sahne. Ve kesinlikle bu görüş
Konu, önceki aktrislerimizin davranışıyla çok doğrulandı,
Bu gerçekten de en ağır siteye açıktı. Bay Jordan'ın
Prolog, durumu hakkında bir fikir toplanabilir.
8 Aralık gecesi veya daha doğrusu öğleden sonra seyirciler,
1660. Tiyatro muhtemelen fakir görünen bir yapıydı, aceleyle
Yöneticinin amacına hizmet etmek için tenis mahkemesine bir araya getirin
sadece bir süre. Yedi yıl sonra Tom Killigrew, Bay ile konuşuyor
Pepys, sahnenin "binlerce acılarıyla
Her zamankinden daha iyi ve daha görkemli zamanlar. "
mumlarda iyileşme; Seyirci daha medeni idi; .
Orkestra artmıştı; Acelelerden süpürülmüştü
sahne; Kötü olan her şey artık "hepsi başka türlü" idi. .
Yönetici muhtemelen bu geçmişe bakıldığında zihninde vardı
Vere Street Tiyatrosu'nun yönetimi altındayken. Seyirci
asi bir unsura sahipti. 'Prentices ve hizmetçiler
Galeri; çukurda vatandaşlar ve esnaf vardı,
Peruklarını tarayan ladin gallantları ve kokulu fopların birliği
Performanstaki duraklamalar sırasında, enfiye aldı, bayanlar
kutular ve turuncu kızları yasakladı. Prolog başlar:

    Geri kalanların herhangi biriyle bilinmiyor,
    Haberleri anlatmak için: Lady'nin tetiklediğini gördüm ...
    Kadın bugün oynuyor; Hat beni değil
    Petticoat'ta elbiseli veya sayfada hiçbir insan.

           * * * * * *

    Erdemli bir kadın mümkün olabilir
    Her türlü gevşeklikten nefret edin ve yine de oynayın;
    Sahnede oynayın-tüm gözlerin üzerinde olduğu yer:
    Fransa'nın bir suçu onur saydığını kabul edelim mi?
    Diğer krallıklarda kocalar güvenle güvenir.
    Fark sadece gelenekte yatmaktadır.

"Evin Yıldız Odası, Çukur" da oturan beyler
daha sonra aktris tarafından saygıyla ve mütevazı düşünmekten kaynaklanıyorlardı.
ve "oyun bittiğinde ziyaretlerini yapmak için" koşmamak. Sahibiz,
Sonra, kadın karakterlerin erkek sanatçılarının bir resmi:

    Ama noktaya kadar: bu reform çağında
    Sahneyi sivilleştirme niyetimiz var.
    Kadınlarımız kusurlu ve çok boyutta
    Onların gizlenmiş gardiyanlardan bazıları olduklarını düşünürdünüz;
    Çünkü gerçeği konuşmak, erkekler hareket etmek,
    Kırk ve elli, on beş wenches;
    Kemik çok büyük ve sinir ile çok uyumsuz.
    Desdemona dediğinizde, _enter Giant_.

Prolog, kesinlikle tutulmayan bir vaatle sona erer,
Dramanın tüm rahatsız edici meseleden temizlenmesi gerektiğini:

    Ve her şeyi bu adil bir şekilde koyduğumuzda,
    Barebones kendisi bir oyun görmeye gelebilir.

Epilogda seyircilere soruldu: "
O? "-İzleyici aralarında bulunanlara özel bir itirazda bulunuluyor
daha nazik seks:

    Ama bayanlar, ne düşünüyor _you_? Vergi çekersen
    Cinsiyetinize karşı onursuzlukla özgürlüğü,
    Daha fazla harekete geçme anlamına gelir ve bu
    Kendi trajedisinden başka bir oyun yok.
    Komutlarınızdan başka hiçbirine göndermeyecek,
    Ve komisyonu sadece ellerinizden alın.

Kuşkusuz bayanlar yeterince alkışladılar ve "kadın aktörler"
O zaman ileriye doğru daha fazla güvenli hale geldi.
tiyatro. Aynı zamanda,
birçok önyargının onlara karşı ve bazılarının zihinleri
elde edebilecekleri resepsiyonla ilgili endişe
İzleyici genellikle yöneticileri işgal etti. İkinci kısmına bir prolog
Davenant'ın "Rodos Kuşatması", Nisan 1662'de harekete geçti,
Konunun hala dikkatli bir şekilde ele alınması gerekiyordu. Hoşgörü
Aktrislerin büyük korkuları ve daralmaları
Zekâ ve eleştirmenlerin yargılanmasından ve gözleminden çok
üzerinde durdu.

Dikkate değer,
Vere Street Theatre'da "Othello" nun temsili
Erken yaşam yaşlı oyunculara çırak oldu ve alışkın
Sahnenin kahramanlarını kişiselleştirin. Böylece burt, othello
oyuncu, aktörler Shanke ve Beeston altında bir çocuk olarak hizmet etmişti.
Blackfriars ve kokpit tiyatroları. Mohun, Iago vardı
Şu anda onun playfellow oldu; böylece Burt göründüğünde
Shirley'in "Love's Zulmü" trajedisinde Clariana, Mohun temsil etti
Bellamonte aynı işte. İç Savaş sırasında Mohun onu çekmişti
Kral için Kılıç, Binbaşı Rütbesini Alın ve Edinme
Kendisi çok fazla ayrım yapan bir asker olarak. Lord tarafından kutlandı
Sahnenin Aesopus'u olarak Rochester; Nat Lee oyunculuğundan memnun oldu,
Dikkatli: "Ey Mohun, Mohun, sen küçük bir adamsın, eğer gerekirse
Yüz oyun yaz, ağzın için bir tane yazardım! "Ve Kral Charles
adını bir kralın bile olduğu kadar kötü bir şekilde cezalandırmaya çalıştı
Bazı temsiller dedi: "Mohun (telaffuz _moon_)
güneş; Hart Moon gibi! "Charles Hart, Vere Caddesi Cassio
Tiyatro, Shakespeare'in kız kardeşi Joan'dan inişe sahip olabilir ve
Kendini şairin büyük yeğeni olarak nitelendirdi. O da savaştı
Büyük İç Savaşta Kral, At Altında Bir Teğmen olarak görev yapıyor
Prens Rupert'in alayında Sir Thomas Dallison. O öyleydi
Aktör Robinson'a çırak ve kadın parçalarını oynamıştı
Blackfriars Tiyatrosu, performansıyla özel bir ün kazandı
Shirley'in "Kardinal" trajedisinde Düşes. Bir aktör olarak Hart kazandı
olağanüstü hayranlık; Yakında Burt'un liderliğini aldı ve
Fiziksel Hediyeler ve Graces, Mohun'u geçmesi bile sağlandı.
popülerlik. Nell Gwynne'yi sahneye tanıttı ve biri oldu.
tiyatro şirketinin yönetiminde ve karları
ki o bağlandı.

Yakında bol miktarda aktris tedarik vardı ve tamamen bir düşüş vardı
Kadın karakterlerin erkek performanslarına olan talebe. Bir
Gerçekten de, bu endüstrinin mutlak sonu; Yerleşik aktörlerin yoktu
daha fazla çırak, şimdi footboyları ve sayfaları olarak ve şimdi
trajedi ve komedi kahramanları. Modern bir oyuncunun bir
bunların gerçek bir varoluş olduğuna inanmanın zorluğu,
Lamb'ın şaşkınlığını bir erkek-juliet, bir çocuk-desdemona, bir
Boy-Ophelia. Oyuncular arasında çok fazla beceri olmalı; fazla
Basit iyi niyet, memnuniyet ve bağlantı kurma istekliliği
Seyircinin tiyatro yanılsaması. Olmalı
çok açık bir sakal veya çok
algılanabilir erkeksi omuz genişliği, uzuv uzunluğu ve
yürüyüş özgürlüğü. Sonuç olarak, açıkça bir
Hamlet'in Elsinore'a karşılanan oyuncular arasında "Erkek Aktris"
Modern aşama nadiren gerçeği not etmiş olsa da. .
oyuncu-queen, "the"
Mousetrap, "Bir Erkek Elbisesi Giymeli." Ne, genç bayan ve
Mistress!
Çocuğun boy artışına ima ekler: "by 'bayan, senin
Ladyship cennete seni en son gördüğümden daha yakındır
_Chopine! _ "-Başka bir deyişle:" Çocuk nasıl büyüdü! "-Bir Chopine
aşırı yükseklikte bir topuklu bir ayakkabı olmak. Ve sonra geliyor
Alto'dan basa ses değişikliğine atıf
Çocukluktan ergenliğe ilerleyin.




Bölüm XVII.

Sahne fısıltılar.


Melodrama'nın tam kötü adamı gizemli bir şekilde yaklaştığında
Ayak ışıkları ve çukurun ön sırasındaki bir kaşifle, açıklamalar:
"Yayımalıyım," ya da bu konuda bir şey, onun
gerçekleştirdiği tiyatronun her yerinde mükemmel bir şekilde duyulabilir;
ve yine de kendisine en yakın şahsiyetler için gereklidir.
Sahne-diyelim ki, göndermeye karar verdiği rakip sevgilisi ve
ihanet etmeyi planladığı güzel kahraman-
Gözlemine kesinlikle sağır olmak, onun açık yerçekimi
Dikkatleri ve gelecekteki mutluluğa rağmen.
Dahası, seyirciler arasında bulunan bizler bu kredi vermek zorundayız
sevgili ve bayan tarafında meraklı bir kesinlik. Biz
Tabii ki Playfellow'larının konuşmasını mükemmel bir şekilde duyabilir ve
pozisyonlarından zorunlu olarak gerektiğinin farkında olurlar
En azından bizim kadar belirgin bir şekilde duyun. Yine de üzerimizde görevli
Bu kafadaki mahkumiyetlerimizi ve algılarımızı görmezden gelmek. Gerçekten, çünkü
Drama, gerekli varlığına bağlıdır ve
İzleyicinin içinde bulunduğu bağlılık ve komplo
Aktörler, anlaşılır. Tiyatronun derme çatma ve yapıları
Yarı yolda karşılanmalı ve hoşgörülü bir şekilde kabul edilmelidir.

Sahne fısıltıları olmadan yaşayamadı, sonuçta
Sadece doğal olmayan bir anlamda fısıldar. Çünkü bu pek de gerçekte olamaz
yüzlerce kulaklara ulaşmak için tasarlanmış bir fısıl
Kişiler. Ancak tiyatronun "birimleri" uygun ve
Seyirciye zihin durumunu açıklamak için vazgeçilmez yöntem
konuşmacı ve onları güvenine kabul etmek. Romancı yapabilir
Hikayesini durdurun ve onun analitik açıklamalarını şımartın
karakterler, duyguları, ruh halleri, niyetleri ve görüşleri; ama
Dramatist, yaratıklarını sadece anlaşılabilir hale getirebilir
Ağızlarına koyduğu konuşmalar. Yani, bilgisi için
seyirci ve sahnenin işini sürdürüyoruz,
Soliloquies ve bir kenara, sanatsal teslimatı, usulüne uygun olarak
dikkat edin ve sempati, en iyi yeteneklerini uyandırır
Oyuncu, Doğa Havası ve Gerçek Görünen Yatırımla Yatırım Yapmaya Bağlı
hayali ve mantıksız davalar.

Ancak bu tanınan ve yerleşik fısıltılardan başka
Sahne. Sesler bazen tiyatroda duyulabilir
Açıkçası asla halka açık kulağa ulaşmayı amaçlamıyordu. Varlık
tanıtım gibi bir görevli olan şeylerden biri olabilir.
"genel olarak bilinir;" Ama bilgi gelmemeli,
perdenin önünde oturun, organlarının herhangi bir egzersizinden
görme veya ses. Prompter adaletini yapmak için nadiren görülebilir;
Ama tonları, ancak hala ve küçük gibi davranabilirler,
Bazen gerçekten endişelenmedikleri kişilere seyahat edin. Biri
Tiyatro Öğrenci tarafından edinilen ilk bilgi notları
P.S. harflerinin anlamına göre ve O.P. Aksi takdirde olabilir,
Belki, görünüşe göre manyetik olanı anlamada biraz zorluk çekiyor
Proscenium'un belirli bir tarafının bu kadar çok için sahip olduğu cazibe
oyuncularımızın. _Our_ oyuncuları tavsiye ederek, pozisyonu için
Prompter yabancı sahnede farklıdır. Yurtdışında ve gerçekten de
Bu ülkedeki yabancı ve lirik performanslar sırasında gizlidir.
İletken masasının önünde bir tür gipsy çırpınır. .
Onun için sağlanan konaklama yeterince sınırlıdır; Ondan biraz daha fazlası
Kafanın onun için kesimden çıkmasına izin verilebilir.
sahne. Ancak durumunun avantajları var. O muhtemelen olamaz
seyirci tarafından görüldü; Sanatçılara uygun bir şekilde talimat verebilir
Onlara "bakmalarını" isteyerek veya acele etmelerini gerektirmeden
Parçalarını hatırlatmak için umutsuzca kanat; iken
Geçici evinin eğimli çatısı,
Sahneye ve seyircilerden uzakta fısıldar. Görünüşe göre
Bunun yerine bu prompter gönderme sisteminin bunun yerine tuhaf
aktörlerin kanadında hiç kalıcı olarak benimsenmemiştir
Bu ülke. Ancak kesinlikle gösterilen türden bir değişiklik
Çok saygın ve mantıklı bir dizi tarafından enerjik olarak kınanmış
insanlar "İngilizce olmayan", genellikle olarak kabul edilen bir itiraz
Oldukça son ve ikna edici, her halükarda, her halükarda,
bir şey gerçeğe uygun ve henüz yabancı kökenli olabilir. "Gad,
Efendim, eğer çok mantıklı birkaç kişi katılmış olsaydı
hala meşe palamudu şampiyonu! "
Bazı aydınlanmış halk Waterloo'nun binasına yorucu bir şekilde karşı çıktı
Nehri bozacağı iddiasında köprü!

Bununla birlikte, burada ilk giriş ile
Operasyonel performanslar Prompter'ın gipsy çınlaması veya kulübe geldi.
Şarkıcılar bunu oldukça vazgeçilmez olarak oyladılar. Çok alaycıydı
Kurs, genel halk tarafından. Hatta özel konusu bile yapıldı
Rakip bir sahnede burlesque. Bir asır önce imbekilite şımartıldı
"Dilenci Operası" ile "Karakterler Tersine Edildi"
çağrıldı; yani kadın karakterler tarafından kabul edildi
Aktörler, aktrislerin erkekleri. Bu Haymarket'teydi
Tiyatro, George Colman'ın yönetimi altında. Aptal yargılama kazandı
Müthiş alkış. Üç sahnede bir prolog veya ön eylem
vesileyle yazılmış. Bu tanıtımın eğlencesi artık iğrenç görünüyor
Ve yeterince düz. Sonuç olarak, bir
Sahne-Carpenter başını ortasındaki bir tuzaktan kaldırdı.
sahne. Galeriden bir kahkaha kükreme ile karşılandı. .
Prompter olay yerinde görünür ve marangozun talepleri
tuzağı açarak mı? Marangoz, tasarladığını açıklıyor
Opera Binası'nın modasından sonra sanatçıları istemek
Haymarket'in diğer tarafı. "PSHA!" Prompter ağlıyor, "Hiçbiri
İtalyan benimle hileler! Tuzağı tekrar kapat! Benim için isteyeceğim
eski yer; Çünkü yaptıkları her şeyi yolun diğer tarafında yapmayacağız
bizimkinde yaptığımız her şeyi yapana kadar. "Çok sağlıklı İngilizce bir konuşma
Büyük tezahüratla alındı-yabancılar ve yeni kanalları
Yollar küçümsemeye gülülür ve performans çok eksiksizdir
başarı.

Şarkıcılar için, promperin uygun konumu bir meseledir.
gerçek önem. Anıları ciddi şekilde denenir, çünkü
Kelimelere göre, parçalarının müziğini akılda tutmaları gerekir.
Sahnelerini teslim ederken neredeyse kalmaya zorlanırlar
Sabit, sahnenin önünde, böylece sesleri olabilir
izleyicilerine atıldı ve içine kaçarak etkisini kaybetmiyor
uçar. Bu arada kanatlarda bir prompere doğru aceleci hareketleri,
Şarkılarının sözlerinin aniden unutkanlığı üzerine,
En garip ve görünmeyen. Onların tanıtımının çok gerekli
ve şefleri yakın komşuları olmalı,
En kısa bildirimde yardım ve destek. Ama bu
Prompter'ın yakınlığı, belki de onları çok fazla güvenmeye teşvik etti
yardımı üzerine ve anılarını çok az yüklemek. Çoğunluk
Şarkıcıların
söylemek için gerekli. Bunları istedikleri gibi toplarlar,
Ayaklarında kafasında gizli arkadaş. Sakinleri
Opera evlerindeki proscenium kutuları tanıdık olmalıdır
Şarkıcılara teslim ederken, Prompter'ın sesinin tonları ile,
satır satır, parçalarının meselesi; ve bazen bu aşama
Fısıltılar ayak ışığından daha uzak bir mesafede duyulabilir. İçinde
Ancak operasyonel performanslar, kelimeler çok daha düşük
müzik için önem; Besteci yazarı oldukça tutar. A
müzisyenin bir libretto'ya "sözbimi" olarak adlandırdığı bilinmektedir.
opera. Terim belki de tamamen uygun değildi. Hatta aktörler
denilen konuşmaların önemini azaltmaya yatkındır
teslim etmek için, "iş" üzerine daha fazla stres atmak
orayı veya tanıtılacak doğal efektleri önermek
oyuna. Bazen parçalarının sözlerini şu şekilde tanımlarlar
"Cackle." Ama belki de bu terim başvuru olarak kabul edilebilir,
Modern dramanın diyaloğunun çoğuna yeterince uygun.

Tüm kişilerin donatılmasa da
Histrionik hediyelerle, görevleri yerine getirmek herkese açıktır.
hazırlık veya çalışma olmadan bir prompter. Hala ofis gerektiriyor
Bazı bakım ve yargı egzersizleri. "İşte beni yakaladığın güzel bir karmaşa
içine, "dedi bir kez bir trajedi, metninde kusurlu bir
Deneyimsiz veya temkinsiz bir tanıtım. "Şimdi ne yapacağım?
Sen, ben bir sonraki eylemde bulundum ve konuştum! "Ve prompter
Aktörler olduğunda önündeki ciddi zorluk görevi
Parçaları ile uzaktan tanışın veya "Syls'den utangaç", yani,
Heceleri, durumlarını tanımlamayı tercih ettikleri için. "Nerede var
Şimdi mi var? "Bazen kendilerine sorması gerekiyor,
konuşmalarına zarar veriyor, ipuçlarını kaçırıyor ve ona bir
Oyun Kitabı aracılığıyla bir çeşit çan kulesi kovası. Altın
"sıkışmış"-kelimeler için bir kayıpla-"
Hecuba, "ya da görevinin bir kısmına geçtiği bir kısmına geç
hatırlamada. "Bir avuç hakkında rahatsız olmanın faydası nedir?
Kelimeler? "Tecrübeli bir bebek arabası istedi." Asla yapışmam. Her zaman diyorum
bir şey ve devam et ve henüz kimse beni tısladı! "Muhtemelen
Macbeth ile kimliğine bürünmesi sırasında bu sanatçı
başlamasından kısa bir süre sonra metin konusunda bir kayıpta
Lady Macbeth ile ikinci sahne, havalı bir şekilde gözlemlendi: "Emekli olalım,
Sevgili Chuck ve bu konuda daha sıralı bir noktada,
erkeklerin yoğun uğraklarından uzak. Burada duvarlar ve kapılar casuslar,
Ve her kelimemiz çok uzak ve yakın yankılanıyor. Gel, o zaman uzaklaşalım!
Yanlış kalp gizlemeli, bilirsiniz, hangi sahte kalp gösterilmeye cesaret edemez. "A
Prompter, bu kadar verimli bir beyefendiye çok az hizmet verebilir
kaynaklar. O il montano ile eşleşmeye bırakılmış olabilir.
Konuşmasını Cassio'ya referans olarak modernize etti:

    Ve asil moor için çok üzücü
    Kendi ikinci gibi bir yeri tehlikeye atmalı
    Bir ingraft sakatlığından biriyle.
    Söylemek dürüst bir eylemdi
    Yani demirlemeye--

"Yazık değil misin, othello'nun böyle bir
Böyle bir ofiste adam. Ona öyle söylememiz iyi olur mu? "

Küçük il veya gezinen şirketlerde genellikle uygun hale gelir
Kuruluşun her üyesini hizmetine bastırmak için
sahne. Yararlı bir mülk-adam ve sahne değiştirici okuyoruz
ara sıra performansta küçük parçaları doldurmak için gereklidir,
Örneğin, "Macbeth" de "Krem Yüzlü Loon" olarak ve bu nedenle
temsil sistemini açıkladı, bunu diğerinden kabul etti
meslekler nadiren mükemmel bir şekilde taahhüt edebilir
Söylemesi gerekiyordu. "Sana nasıl başardığımı söylüyorum.
Natur 'hakkında bir reg'lar bilgisi almaya
_Char_-Ac-ter ve Ginnerally, Alıcı Kelimeleri Yakın Gibi Verir
Gerçeği olması gerektiği gibi. Nadiren ya da asla herhangi birini dışarıda bırakmıyorum ve
Herkesin haftada iki altı için bekleyebileceği kadar acı, ekstra,
Benimki gibi benzeri parçaları yapmak için aldığım tek şey bu. Buldum
Shakespeare'in kısımları kafama ya da başka bir şey içine girmek için daha kötü; O gidiyor
Bir şey söylemek için içeri ve dışarı. Nasıl söyleyeceğimi bilmek istiyorum
Ahşap hakkında tüm bu rigmarole; Ve eminim anlatım
Birnam Wood olarak Macbeth, kaleden üç mil uzakta yürüyüş
çok iyi. Ama bazı beyler ne yazık ki pertickler ve asla düşünmüyor
durumlar!"

Bu tür oyuncular, sık sık tanıtım yapması gereken umutsuzluğa neden olur
kitaplarını tamamen kapatmaya cazip olun. Neredeyse öyle görünüyordu
İstemek oldukça boş olan bazı sanatçılar var: daha güvenli
Onları yalnız bırakmak, listelediklerini yapmak için, kötü yapılmalıdır
daha kötüsü. Belli bir durumda bu tür bir şey oldu
Marcellus. Hamlet Horatio'nun "gömülü hayaletiyle ilgili talepleri
Danimarka: "" Uzun kaldı mı? "Horatio cevaplar:"
Acele yüzlerce söyleyebilir. "Marcellus eklemeli:" Daha uzun, daha uzun. "
Ancak bu özel durumun marcellüsü sessizdi. "Daha uzun, daha uzun,"
Prompter fısıldadı. Sonra Marcellus'u konuştu, şaşkınlıkla
Ortakları: "Pekala, iki yüz!" Yani prosaic bir marcellus
Sadece o gerçek Guildenstern tarafından eşleştirilecek,
Hamlet "bu boru üzerinde oynamak" için acil bir şekilde hareket etti
trajedi, aslında girişimde bulunarak,
enstrüman ve en eksantrik sesler ondan çağırıyor.

Temsilin kaçının ve detayının kaç tanesi merak ediyor
Seyircinin bildiriminden kaçın. Ve burada daha az atıfta bulunuyoruz
Mischances'dan ziyade haklar. İyi oyunculuk her zaman ödenmeyebilir
tanıma; Ama sonra ne sıklıkla kötü oyunculuk ve kazara eksiklikler
Tespit edilmemiş kal! "Hepimiz çok dışarıdaydık, ama seyirci
Bakın, "Aktörler genellikle samimi bir şekilde itiraf edecek. Önde olmasına rağmen
Bazen yapmamamız gereken şeyleri görün ve duyun, bazı tuhaflıklarımız
Pozisyon panjurları ve sağır. Gözlerimiz
Gençlik yaşını kabul etmek, Finery için Shabbiness, Splendor için Tinsel.
Garrick açıkçası bir zamanlar sahneye çıkmıştı, bu yüzden
neredeyse hiç ifade edebilecek kadar sarhoş, ama "arkadaşları
Bu izinsiz girişi yüksek alkışlarla boğmaya veya örtmeye çalıştı "ve
İzleyicilerin çoğunluğu bunu bir şey algılamadı
Olağanüstü meseleydi. Garrick'e ne oldu
Durum mesleğinin başkalarına oldu. Ve kulaklarımız değil
Sahnede söylenenlerin çoğunu yakalayın. Genç, aktör eskiden
"Gamester" ın kahramanını oynarken bir keresinde bunu ilişkilendirin
Sarah Siddons'dan Bayan Beverley'e çok aşıldı.
Onun rolüne devam edemeyecek gibi davranması tutkusu.
Birkaç kez tanıtım sırasında uzun bir duraklama vardı
Beverley'nin konuşması gereken kelimeleri tekrarladı. Sonra "Bayan Siddons
Actor'a gelince, parmaklarının ipuçlarını üzerine koy
omuzlar ve dedi ki, düşük bir sesle, 'Bay Genç, kendini hatırla. '"
Yine de muhtemelen evin önünden hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı
Bu. Aynı şekilde oyuncular bazen birbirlerini isteyecek
Bütün sahneler boyunca, gerekli ayarlamalara ilişkin değişim açıklamaları
Elbise veya geçilmeden "iş" ile ilgili talimatlar
seyircinin dikkatini heyecanlandırıyor. Kean'in acıklı fısıltısı, "Ben
Ölmek, onlarla benim için konuş, "son kez oynarken battı
Oğlunun kollarına, muhtemelen orkestrada duyulmadı.

Bayan Fanny Kemble, Amerika'daki turunun "dergisinde" bir
"Romeo ve
Juliet, "seyircilere göründüğü gibi değil, gerçekte olduğu gibi,
aktörlerin fısıldayan iletişimi ile. Romeo, sözlerle
"Çabuk, seni Romeo'nun kollarına kapayayım,"
Playfellow, onu kollarında "rahatsız edici bir paket gibi" kopardı.
ve onunla sahneyi sendeledi. Juliet fısıltılar; "Ah, sen
Beni korkunç bir şekilde kaldırdım! Bu asla yapmayacak; Beni hayal kırıklığına uğrat! Dua et beni hayal kırıklığına uğrat! "
Ama Romeo, oyunun oyunculuk versiyonundan ilerliyor, isterse
anlaşıldı:

    Orada, dudaklarınızda hayati bir ruh nefes al,
    Ve seni ruhum, hayata ve sevgiye geri çağırın!

Juliet fısıldamaya devam ediyor: "Dua beni aşağı koy; kesinlikle atacaksın
Beni doğrudan yere koymazsan ben aşağı. ""
'Zalim, lanetli kader,' hançeri elbisesinden düştü. Ben, kucaklıyor
şefkatle, tekrar tıkadı, çünkü istemem gerektiğini biliyordum
Sonunda. "Performans devam etti:

    Romeo. Bu yüzden kalp tellerimi yırt!
    Kırırlar! Çatalıyorlar! Juliet! Juliet!
                                              [_Dies._

    Juliet (_to Corpse_). Seni boğuyor muyum?

    Ceset. Hiç de bile. Ama yapabilir misin, sanırım, koyacak kadar nazik olabilir misin
    Benim için tekrar perukum? Düştü.

    Juliet (_to Corpse_). Korkarım yapamam ama muslinimi atacağım
    Üzerinde peçe. Phial'i kırdın, değil mi? (_Corpse
    Nodded_).

    Juliet (_to Corpse_). Hançerin nerede?

    Corpse (_to Juliet_). 'Pon ruhum bilmiyorum.

Aynı canlı yazar,
"Venedik Korunmuş" nun temsili, elbette o
Belvidera olarak ortaya çıktı. "Devam ettiğimde,
'Romeo ve
Juliet, 'onun boyunca bazı şeytani kırmızı eğik çizgiler ekleyerek
uyluk ve kollar. İlk sahne iyi geçti, ama, oh! Sonraki,
Ve bunun yanında! Ne zaman benim tarafıma yapıştırılmadığında (ve
nadiren), arkamda üç metre duruyordu; Ele etmekten başka bir şey yapmadı
Elim ve o kadar sert bir şekilde boğuşur ki, onu devirmedim
(ki denemeye çok meyilli hissettim), kendimi bırakamadım. İçinde
Senato sahnesi, merhamet için uğraşırken ve mücadele ederken
Otway'e sahip, hayatım için her bir sahnede şaka yapıyordu
Yön, hançerini havada geliştiriyor. Keşke sahip olduğum cennete diliyorum
kalktı ve kaçtı: doğal olurdu ve ona hizmet etmiş olurdu
son derece doğru. Ayrılık sahnesinde-oh, ne sahne
oldu!-'Sonsuza dek veda!' Dediğinde benden uzaklaşmak yerine!
Eteklerime yapıştı, ancak ona göre aynı nefeste,
Benim tarafımdan, beni terk etmemek için, 'Kaçın
Benden, oh yap! ' Bağladığımda, 'Ayrılıkta bir öpücük değil!' tuttu
beni deli gibi kucaklamak ve öpmek ve ne zaman olmalıyım
Onu takip ederek ve ondan sonra çağırıyor, 'Hançerin benimle bırak!' O
Kendini kanadına astı ve beş kişilik sarkmaya devam etti
dakikalar. Yarı deliydim. Onu sürekli ve bir kez daha sonra istedim
Kendimi ondan kurtarmak için boşuna mücadele etmek, ortada mecbur kaldı
Benim açımdan, 'Beni korkunç bir şekilde incittin, Bay ----'. O yapıştı
Ben, beni sıkıştırdım, buruştum-saçma! Hiç bir şey yaşamadım
daha önce böyle ve bir daha asla yapmayacağım kararımı verdim. "

Yine de bu performansın gülünç kusurları fark edilmeden geçti
seyirci tarafından. Alkış sınırsız görünüyor ve
Gecenin Jaffier'i, özel bir çağrıdan önce bile onurlandırıldı.
perde!

Meraklarının daha fazla kaydı için pek bir gereklilik yok
sahne fısıltıları; Ama işte bir _sotto voce_ iletişiminin hikayesi
bu da alıcısını ağır bir şekilde rahatsız etmiş olmalı. Ünlü bir Lady Macbeth,
Amerika'da "başrol oynuyor", yolculuğunda yanlışlıkla gözaltına alınmıştı
uzak bir tiyatroya. Sadece elbisesini değiştirmek için zamanında geldi
Hızla ve sahnede acele et. Sanatçıların hepsi yabancıydı
o. İlk solilokyasının sonunda, bir elçi
Kral Duncan'ın gelişini duyurmak için girin. Ama o neydi
Duyma, "Düzenlemeleriniz nedir?"
Olağan cevap değil, "Kral Geceye Geliyor" ama fısıltı,
Scotch Bonnet'in arkasından konuşuldu, kelimeleri önlemek için onaylandı
Seyircilerin kulaklarına ulaşmak, "Hush! Ben Macbeth.
Messenger dışarı-devam edin, lütfen! "

Başka bir rahatsız edici sanatçı, il Richard olmalı
İii., Tiyatro'nun Ratcliffe'sine-normalde oynayan
Harlequin ve bu açma bir şey olmadan giremedi ve
Pandomime tuhaf bir yürüyüş-bilgiyi basıldı, uzun
Sonuç olarak, "Buckingham Dükü alındı!" "Henüz değil,
Sen aptal, "Fısıldadı Richard." olduğunu düşündüm, "diye bağırdı
Harlequin Ratcliffe, duyguları veya gücü tarafından taşındı
alışkanlık, tumblers'ın "Catherine çarkı" dediği şeyi attı ve
Hızlı çıkış.

Eski kurulmuş ve yine de bir sahne fısıltısına dikkat çekiyoruz
En gizemli tür. Tiyatro ile ilgili son tarihte bir kitapta
Hayat, mal sahibi tarafından dile getirilen "John Düzenli" kelimelerini okuduk
gezinen bir tiyatro, perde arkasında veya kanatlarında
kuruluş, oyunculara azaltmak için bir ipucu oluşturur
performanslar ve perdenin en kısa sürede düşmesine izin verin. Kimdi
"John Düzenli," Peki adını bu şekilde bir parol olarak kullanılmak üzere nasıl geliyor?
(Macaulay'dan alıntı yapmak için) tarafından yazılan aktör Edwin'in hayatı "
Kendini arayan pis ve malign baboon John Williams
Anthony Pasquin, "ve geçen yüzyılın sonlarında yayınlanan
Pasajı Aşağıda: "Tiyatro sanatçıları bir eylemi kısaltmayı planladığında
Ya da oyun, 'John Audley' yapacağız demeye alışkınlar. BT
Bu şekilde ortaya çıktı: 1749 yılında, kapatıcı bir stanın ustasıydı
West Smithfield'da Bartholomew Fuarı ve uzatmak onun moduydu
Sergi, yeterli sayıda kişi toplanana kadar
Evi doldurmanın kapı. Bu olay bir adam tarafından belirtildi
Galeri kapısında başını patlatıp 'John'u körüklemek
Audley! ' Sanki sorgulama eylemindeymiş gibi, niyet izin vermekti
Shuter Taze bir kitlenin aşağıda yüksek beklentilerde olduğunu biliyor. .
Bu bildirimin sonucu, eğlencelerin
anında sonuçlandı ve stantın kapıları yeni bir
işitsel. "Bu" John Audley "zamanında" John
Düzenli, "Yeterince anlaşılabilir. Şovmene bakmıyoruz
Nikety veya telaffuz doğruluğu için yürüyüş müdürü. Ancak
John Audley gibi bir insanın var olup olmadığı, kim olduğu ve
ne yaptı, adının bu şekilde aktarılması gerektiği
Nesilden kuşağa, hala sorgulamaya bırakılıyoruz.




Bölüm XVIII.

Sahne hayaletleri.


Hayalet, bir terör aracı olarak, dramatik zorlukların bir çözücüsü,
Ve tiyatro kitlelerine zevkli bir heyecan kaynağı, görünüyor
Oldukça soyu tükenmiş bir yaratık haline geldi. Bob Acres'in dediği gibi
"Lanet olsun," Hayaletler "günlerini aldı;" Ya da belki daha fazla olurdu
Söylemek doğru, geceleri. Onlar için biraz teselli olabilir,
Ancak, şimdiki düşmüş durumlarında,
neredeyse sınırsız bir refahın tadını çıkararak bir kez ve
popülerlik. Uzun yıllar boyunca en değerli olanlar arasında açıklandılar
Sahnenin malları. Addison "Seyirci" yazıyor: "
şairler tarafından pratikte konan birkaç yapı doldurmak için
Terörle seyircinin zihinleri, birincisi
genellikle inenden yararlanan gök gürültüsü ve şimşek
bir tanrının, bir şeytanın kaybolmasında veya bir tiranın ölümünde. BEN
iyi etkisi olan birkaç trajediye giren bir çan biliyorlardı,
ve tüm montajı her zaman çok büyük alarmda gördüm
çalıyor. Ama seven ve korkutan hiçbir şey yok
İngiliz Tiyatrosumuz bir hayalet kadar, özellikle de göründüğünde
kanlı bir gömlek. Bir Spectre, çok sık bir oyun kaydetti, ancak
sahnede ciddiyetle takip etmekten başka bir şey yapmadım veya bir
İçinde yarık ve bir kelime konuşmadan tekrar battı. Bir
Bu birkaç terör için uygun sezon ve sadece olarak geldiklerinde
Şaire yardım ve yardımlar, sadece mazur görülmemekle kalmazlar, aynı zamanda
alkışlanacak. "

Okuyucu, Shakespeare'in bir
Hayaletler için kısmi karar verdi. "Kral Henry VI."
Konutu Bolingbroke bir ruh yükseltir. "Julius Caesar" da
Brutus çadırında öldürülen Sezar'ın hayaleti tarafından ziyaret edilir. İçinde
"Hamlet," elbette geç kralın hayaletine sahibiz. "Macbeth" de
Banquo'nun hayaleti ziyafette ve Caldron'da oturuyor
Sahne "Silahlı bir kafa", "kanlı bir çocuk" görünümleri gösteriliyor
"Bir çocuk elinde bir ağaç olan bir çocuk" ve "Sekiz Kral"
Sahnenin karşısında, "Sonuncusu elinde bir bardak." "Richard'da
İii. "Oldukça büyük bir hayalet ordusu mevcut ve kendilerine hitap edin
Alternatif olarak Richard ve Richmond'a. Prens Edward'ın hayaletleri,
Henry VI., Clarence, Rivers, Gray ve Vaughan, Hastings, İkisi
Genç Prensler, Kraliçe Anne ve Buckingham,
zalim ve rakibine kutsamalar. Bulmak zor olurdu
Dramanın yıllıkları böyle bir montajın başka bir örneği
Aynı anda sahnede yer alan görünümler. Otway'in "Venedik Korundu" trajedisinde, Jaffier'in Hayaletleri ve
Son sahnede dikkati dağılmış Belvidera ile yüzleşen Pierre,
uzun zamandır çok popüler görünüşlerdi, daha sonra olmasına rağmen
Oyunun performansları, onları atlamak ve
Seyircinin varlıklarını hayal etmesine izin verin veya
Belvidera sadece onları gördüğünü düşündü. Ancak burada
Orijinal oyundan alıntı:

    Belvidera. Ha! Oraya bak!
           [_ Jaffier ve Pierre'nin hayaletleri birlikte yükselir, her ikisi de kanlı._
    Kocam kanlı ve arkadaşı da! Cinayet!
    Bunu kim yaptı? Benimle konuş, üzücü bir vizyon!
                                                     [_Ghosts lavabo._
    Bu fakir titreyen dizlerde yalvarıyorum. Yok!
    Burada aşağı indiler. Ah! Kazacağım, denmeyi kazacağım.
    Beni bu şekilde dolandıramıyorsun. Ho! Jaffier, Jaffier,
    Peep ve bana bir bakış ver. Ben ona sahibim!
    Onu anladım baba! Oh, şimdi onu kaçıracağım!
    Aşkım! Canım! Benim kutsamam! bana yardım et! bana yardım et!
    Beni tutuyorlar ve beni dibe sürüklüyorlar.
    Hayır, şimdi çok sert çekiyorlar. Veda.             [_SHE DIES._

    HİZMETÇİ. Öldü.
    Nefessiz ve ölü.

Bu çok üzücü şeyler görünebilir, ancak Otway'in yargılanması haksızlık olur
Bu bir özün oynar. "Venedik Korunmuş" artık bir
Oyunculuk draması, ama daha önce olağanüstü bir iyilikle alındı,
ve şiirsel liyakatte hiçbir şekilde eksik değildir. Campbell, şair,
Bayan Siddons'ın hayatında "bir trajedi olarak konuşuyor
İzleyicilerin gözyaşlarına sürekli bir çalışma olacağını söyledi
Benim hassasiyetini yerine getirmem için süperogasyon. Dramalar olabilir
İnsan karakterinin daha ince bir beceri ile tasvir edildiği yer-Belvidera olsa da
Shakespeare'in kreasyonları arasında yer alabilir; ve 'Venedik korunmuş' Mayıs
'Macbeth' ve 'Lear' gibi içermeyen bazı yüksek kavramlar
Sahne temsilinin gücünü bile aşın-ancak bir
Trajedi, eyleme dönüştürülebilir olan tüm pathoslardan olabilir. "
Belvidera, Bayan Siddons'un en büyük karakterlerinden biriydi. Campbell
"Geçen yüzyılın ortasına kadar Jafier'in Hayaletleri
Ve Pierre sahneye gelirdi, Belvidera'yı rahatsız ediyor
Kesinlikle spektralden ağırlaştırma gerektirmeyen son acı
Ajans. "Oyun sahnede sunum için çok yoğunlaştı;
Belvidera'nın yukarıda alıntılanan ölmekte olan konuşmasının
müdahale etti. Boaden, aktris anısında, açıkça
Bayan Siddons'ın pasaj teslimatını övüyor, "Kazacağım, kazacağım
den! "Ve kelimelere eşlik eden eylem.

Ghosts'un sadece bir performansa tesadüfi olduğu zaman için;
Onlar, ana özellikler ve cazibe merkezleri olacaklardı
Sahne temsili. Yine de alaycıdan kaçmamışlardı ve
Karikatür. Fielding, "Tom Thumb" un burlesque trajedisinde
izleyiciyi Kral Arthur ve The Ghost arasındaki bir sahneye tanıttı
Gaffer başparmak. Kral hayaleti öldürmekle tehdit ediyor ve
görünüşü ona nazikçe açıkladığında, "Ben
Bir hayalet ve zaten öldüm. "" Yıldız! "
Peki."

Yayınlanan oyuna mizahi notlarında, Fielding States,
Mock Yerçekimi: "Modern aşamanın düştüğü tüm ayrıntılardan
Eskiden kısaca,
Büyük hayalet kıtlığı. Bu gelir, varsaymayacağım
belirlemek. Bazıları, modernlerin eşit olmadığı görüşündedir.
Bir hayaletin konuşması gereken yüce bir dil. Biri diyor
gülünç bir şekilde hayaletlerin modası geçmiş; onlar
komedi için uygun; Sanırım Aristoteles'in söylediğini unutmak
Bir hayaletin trajedinin ruhu olduğunu, "& c. Ama ne zaman
Bu yüzyılın başlangıcı, melodrama ilk olarak getirildi
Kurullar, Bayan Romanları Radcliffe dramatize ediliyordu ve
"Gizem Masalı", "Kanama Rahibesi" ve "
Castle Spectre, "halka açık bir iyilik alıyordu, o odanın açıktı
Sahne hayaleti için yapıldı; bunun için yol temizlendi
performansın hepsi ve sonu olmak, önde gelen
Akşamın cazibesi.

İşte Lewis'in "Castle Spectre" dan bir alıntı
Sahne yönleri, oyunun en az önemli kısmı yok.

     _Enter_ Hassan, _hastily_.

     Hassan. Lordum, her şey kayboldu! Percy kaleyi şaşırttı,
     Ve bu şekilde hızlanıyor!

     Osmond. Bilinç bulanıklığı, konfüzyon! O zaman aniden olmalıyım! Bana yardım et, Hassan!

     Hassan _and_ Osmond _force_ Angela _ Babasından kim
     Aniden kendini muley _and_ Alaric'ten ayırır. Osmond,
     _ kılıcını sürdürmek, acele eder_ reginald, _ Who silahsızlandırıldı ve
     dizlerinin üzerine dövüldü; Şu anda o_ osmond _lift
     onu bıçaklamak için kolu, _ Evelina'nın _ghost'u arasına atar
     onlara_. Osmond _starts geri dönüp kılıcını düşürür ._

     Osmond. Korku! Bu ne form?

     Angela. Kaç!

     _ Kendini_ Hassan'dan gelenler, aniden öne doğru yaylar,
     ve hançerini daldırıyor, Osmond'un _bosom'u
     Yüksek sesle inilti ve bayılılar. Hayalet yok olur._ Angela _and_
     Reginald _RUSH birbirlerinin kollarına girer.

"Castle Spectre" büyük bir başarı elde etti. Tarafından desteklendi
Drury Lane Company'nin tüm gücü, John Kemble
Earl Percy ve Bayan Jordan kahraman olarak ve biraz tekrarlandı
İlk sezonunda elli gece.

Oyun sırasında büyük olanı kaydetmeye değer olabilir
John Kemble'ın yürütmesi gerekiyordu, şimdi tam olarak bilinen şey değil
"Sensation Header", ama yine de bazı zorlukların jimnastik başarısı
ve tehlike. Earl Percy'nin bir Harlequin çevikliği var
onun hakkında ve düşmanın kalesine kabul ettiğinde
Kurtarma Angela, bir kanepeden bir gotike kadar tırmanması gerekiyor
Yukarıdaki pencere, ve sonra negro'nun yaklaşımından endişe duydu
Sentineller, yükseklikten tekrar tam uzunlukta düşmesi
kanepe ve gardiyanları daha önce ayrıldığı gibi uyuyormuş gibi davranmak
o. Kemble'ın bunu "cesur ve aniden sanki
vurulmuştu. "İnsanlar onu şüphesiz ona iltifat ettiğinde
Çeviklik, cevap verirdi: "Hayır, beyler, Bay Boaden her şeyi aştı
Bu benim bu başarımı iltifat et, çünkü bana Macbeth'ten danışmanlık yaptı
'Gelecek hayatı atlamak için'. "" Melankolikti "diyor Bay Boaden,
Oyunun başarısını kaydetmek, "bu tür yeteneklerin kötüye kullanılmasını görmek;"
Ve sonra dikkate değer görüşü ekliyor: "Sadece bir ahırda
Bir şirketin kato'sunun boynunu riske atmasına izin verilmeli! "

"Kale Spectre" a karşı eleştirmenler elbette,
sesler. Popülerliği çok acı ve kıskançlık ile görülüyordu.
"Parçanın sahip olduğu büyük koşu," diye yazıyor "
Sahnenin tarihi, "" başarının çok
belirsiz liyakat kriteri. Arsa,
hayaletin tanıtımı. "" Umarım bundan sonra olmaz
"Castle Spectre"
En yüce yapımların en yüce yapımları
Ölümsüz Shakespeare boş banklara oynanabilir. "Bir anlaşmazlık
Lewis ve Sheridan arasındaki tiyatronun yeşil odasında ortaya çıkan,
Lewis, oyunun getirdiği tüm parayı bahse atmayı teklif etti.
sağdaydı. "Hayır," dedi Sheridan, "çok bahse giremiyorum
Bu gibi; Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bahse girerim her şeye değer. "
Yine de, oyunda kavrama yoktu. Sahne Hayalet
muzaffer. Apogee'sine ulaşmıştı. "Kale hayaleti" kaldı
Yıllarca bir stok parçası ve hatta sahnede bile ortaya çıktı
son zamanlar.

Eskiden halk çok prosaik bir hayaletten memnun olmuştu. A
Beyazlatılmış bir yüzü ve üzerinde kırmızı boya çizgisi olan önemli figür
Kaşları, bir tuzak kapısından itildi ve hepsinin
Sahne yanılsaması yolunda gerekli olan yapıldı. Hayalet
Hamlet'in babası sık sık gerçek bir zırh takımına katıldı
Kuleden ödünç alındı. Bir hayalet hikayesi var, bu yüzden ağır
Kablo takımının ağırlığının üstesinden gelen,
sahne ve ayak ışığına doğru yuvarlandı, çukur bir alarm yükselti
Zavallı görünüş gerçekten yangınları tarafından yakılmalıdır.
lambalar. Barton Booth, Kraliçe Anne zamanında büyük aktör ve
George I., hayaletin ilk temsilcisi olduğu söyleniyor
Ayak izlerinin gürültüsünü azaltmak için liste ayakkabıları giyen "Hamlet" de
Sahneye geçerken. "Oyuncu" şiirinde, Robert tarafından
1757'de yayınlanan Churchill'in arkadaşı Lloyd, açık bir
hayaletlerin tedavisinin açıklaması, sonra sahnede moda,
"Sevgili Arkadaşımız" Banquo'nun hayaletine özel atıfta bulunarak:

    Ama aşama gümrüklerinde beni en çok rahatsız eden
    Kayma kapısı ve yavaşça yükselen hayalet.
    Söyle bana-soruyu çok şiddetli saymayın ...
    Neden kasvetli toz formlarının görünmesi gerekiyor?
    Ürpertici korkular, öfkeli kralı sallarken,
    Ve suçluluk ona akrep sokmasıyla işkence yapıyor,
    Koynunda en keskin duygular çekildiğinde,
    Ve Fancy ona koltuğun dolu olduğunu söyler;
    Hayaletin neden hükümdarın yerini gasp etmesi gerekiyor,
    Çocukları kıpır kıpır yüzü ile korkutmak için mi?
    Sadece kral orada hayali oluşturmalı,
    Ve boş sandalyede konuşun ve titreyin.

"Venedik korunan" hayaletlerin şair söylemlerinde daha uzakta
hangi söz konusu:

    Belvidera sevdikleri Kayıp Kafa,
    Neden ikiz spekiler esneme zemini patlatıyor?
    Ne zaman düzensiz başlangıçlar ve korkunç çığlıklarla,
    Öldürülen formları gözlerinin önünde boyar,
    Ve yine de onları çılgınca bir bakışla takip ediyor,
    Hamile delilik vizyonları oraya getiriyor.
    Daha anlık korku sahneyi zorlayacak
    Eğer tüm ürperti görülmemiş şekillerde olsaydı.

Lloyd'un şiirinden ve ifade ettiği görüşlerden kaynaklanıyor olabilir
ve Drury Lane Tiyatrosu 1794'te açıldığında iyilik elde etti
"Macbeth" performansı ile deney atlamak için denedi
Banquo'nun hayaletinin görünümü ve varlığını bırakarak
seyirciler tarafından hayal edildi. Ancak değişiklik bulunamadı
seyirciye uygun olun. Bay Kemble'ın para cezasını verirken
Oyunculuk, gerçekten gördüklerine inanmak için neredeyse yeterliydi
Hayalet, hakkında bir hata olmaması gerektiğini tercih ettiler.
Madde ve Banquo'nun gölgesi bedensel olarak gelmeli-belirgin bir şekilde
görünür. Ayrıca, Shakespeare'in sahnesine işaret edebildiler
Yön: "Banquo'nun hayaletine girin ve Macbeth'in yerine oturur."
Elbette hiçbir hata olamazdı, ne olduğu konusunda tartıştılar.
Dramatistin kendisi tasarladı. Sonraki performanslarda eski sistem
restore edildi ve trajedinin tüm modern temsillerinde
Phantom seyirciler tarafından görülemedi. Yine de
Banquo'nun hayaleti sahne yöneticilerinin _crux_'si olmaya devam ediyor. Onu nasıl alabilirim
Açık? Onu nasıl çıkarabilirim? Nasıl bir şey görünmesini sağlayabilirim
Hayalet-saygılı, korkunç değilse mi? Bu üzücü titter nasıl kaçınılır
genellikle baskılayamayan seyirciler arasında duyulabilir
Shakespeare'in en büyüklerinden birinde bile gülünç duygusu
Sahneler? Karartılmış bir sahnede bir hayalet, ustaca buharla.
perdeler, "Hamlet" de olduğu gibi yeterince etkileyici hale getirilebilir.
misal. Ayrılan kralın gölgesi, tolere edilebilir bir şekilde tedavi edilirse, nadiren
en sertleşmiş ve şakadan bile bir gülümsemeye neden olur
seyirciler. Ancak "Macbeth" de sahne iyi aydınlatılmalıdır, çünkü
soylular, mahkemeler ve konuklar yüksek ziyafette; Ve hayalet olmalı
Sahnenin önüne doğru görünür, aksi takdirde Macbeth
sırtını halka çevirmeye mecbur kaldı ve onun simüle dehşeti
Kesinlikle atılacak; Aktörün yüzü görülemiyorsa,
Oyunculuğu, zorunlu olarak, çok az ya da hiç yok. Kendi
günler muzaffer sahne yanılsaması,
Banquo'nun hayaletinin sunumu hala eksik kalıyor ve
tatmin edici olmayan; Ancak Bay MacReady gibi adroit yöneticileri, Bay
Charles Kean ve Bay Phelps (daha fazla isim vermek için) başarısız oldu, görünüyor
Başarı için umut etmek boşuna. Resimli olarak, Banquo'nun hayaleti ilerledi
Daha iyi, Bay MacLise'in "Macbeth" ile tanıştığı herkes
kolayca kabul edin.

Betterton'un zamanının banquo'uyla bağlantılı meraklı bir gerçek
İşte not edilecek. Banquo, Smith adında bir aktör tarafından temsil edildi; .
Ancak Hayalet, başka bir aktör olan Sandford tarafından kabul edildi. Neden bu
İki sanatçı arasındaki parçanın bölünmesi? Smith bir
yakışıklı yüz ve form, oysa Sandford "düşük ve çarpık
Şekil. "Zamanının sahne kötü adamıydı ve onun için ünlü oldu.
Yolsuz ve malign bir yön; "Sahnenin Spagnolet'i," Cibber
onu arar; Ama bu yüzden sahip olması kesinlikle garip
Hayaletleri taklit etmek için kuralcı bir haktan yararlandı.

Ancak Banquo'nun hayaletinin ihmal edilmesi,
Sahnede bir tuzak kapısından ortaya çıkan eski önemli gölge
Kasabayı tatmin etmeyi bıraktı. Daha fazla bir şey gerekiyordu. Kamuoyu
hayaletleri hakkında kritik hale geliyordu. Kredi verilemedi
Belli bir tutarlılığı aşarlarsa tiyatronun ruhlarına.
Vaporous ve doğaüstü, kayma, bir şey talebi vardı,
şeffaf, gizemli. Scenic Illusion bir sanatsal kazanıyordu
kalite. Tiyatronun eski sade basit süreçleri patladı.
Seyirciler sadece belirli terimlerle aldatılacaktı. Bay Boaden,
Ann Radcliffe'nin "ormanın romantizmini" aşamaya uyarlamak
Covent Garden Theatre, uygun olan hakkında hissettiği endişeyi kaydeder
doğaüstü olaylarının sunumu. Vurduğu çelişki
o zamandan beri tiyatro illüzyonunun ortak yerlerinden biri haline geldi. BT
hayaletin mavimsi bir gri ile görülmesi gerektiği düzenlendi
Gezazı, canlı bir aktörün çok maddi etkisini ortadan kaldırmak için ve
Hareketli maddeyi kayma özüne dönüştürün.

Ancak plan, önemli ölçüde yürürlüğe girmedi
zorluk. Yönetici Bay Harris, bir gece provasını emretti.
Oyun, böylece yazar etkilerin başarısını yargılayabilir
tanıtıldı. Spectre, bir Thompson, bir portly tarafından kabul edilecekti
Supernatural'ın tedavisine ilişkin görüşleri
Sahne çok ilkel bir türdü. O sahneye çıktı
Tiyatronun geleneksel katı zırhında kaplanmış,
Buckram kadar sert gri gazlı bez, onun hakkında atıldı. Bay Boaden
Yanılgısında dehşetini ve şaşkınlığını anlatıyor. Vardı
bir çerçeveye gerilmiş gazlı bezin bir
sahnenin portalı ve hayaletin figürünün görülmesi
içinden loş. Ama o zaman bile Thompson konturu çok bulundu
bir fantom için uygunsuz. Parça için seçmek gerekiyordu
daha küstah ve daha uzun bir form aktör. Uzunluğunda bir temsilci
Hayalet, follet, palyaço kişide bulundu, "
pantomimlerde havuç yeme. "Follet kolayca kabul etti
Bölüm: Yüksekliği kahramandı, yetenekli bir duruş yapıcısıydı,
Bir mimin görevlerinde çok bilgili. Hala daha fazlası vardı
zorluk. Hayalet konuşmak zorundaydı-sadece iki kelime, doğru-vardı
"Burada öldü!" Ve palyaço olarak çok açıkçası
itiraf etti: "'burada öldü' 'tam olarak yazarın kaderi olacaksa
Bunu söylemeye bırakıldım. "Galeri palyaçonun sesini tanır,
Ve akşam için tüm ciddiyet bitecekti. Kıç gibiydi
Aslanın derisinde-o bray ve her şey ihanete uğrayacaktı. Sonunda
parçanın bölünmesi gerektiği belirlenmiştir; Follet olmalı
Hayaletin eylemlerini gerçekleştirirken, Thompson, kanatlarda,
Seyircinin görülmesi, önemli kelimeleri telaffuz etmelidir. .
Deneyin başarısı sinyaldi. Follet, yakından oturan
Zırh şeklinde yapılmış, hafifçe görünür olan koyu gri eşyaların kıyafeti
Gezaket kağıdı aracılığıyla, sahneye bir gölge gibi uçtu,
şu anda takip edilecek evin nefessiz sessizliğinin ortasında,
Perdenin düşmesinde, heyecanlı alkışlardan sonra peal tarafından.

Raymond'un "Yaşamı
Elliston, "George'un Dağlama İhtiyatından Bir İllüstrasyonun Yardım Edildi
Cruikshank, oldukça mutlu bir şekilde idam edildi. Aktör Dowton,
bir hayalet kısmi-illüstrasyondan yargılamak için,
"Hamlet" in hayali oldu, ama hikayenin anlatıcısı söylemiyor
Resmi olarak böyleydi-elbette,
Sahnede bir tuzak kapısından eski moda bir yol, yüzü
izleyiciye döndü. Elliston ve De Camp, altında gizlenmiş
sahne, kendilerine küçük ratan bastonları sağlamıştı ve
Kardeş-aktörleri yavaşça ve ciddiyetle indi,
Keskin ve hızlı bir şekilde bacaklarının buzağılarına yapışır,
Shins'i süsleyen plaka zırhı. Zorluklu Zavallı Dowton
yüzünü ağırlaştırdı veya sözden kaçındı
seyircinin huzurundayken acı çekiyor. Onun altındaki
Uzuvlar, sahnenin yüzeyinin altında,
"Ducrow'un arenasında bir at gibi." Aşağıdaki pasajı kötü bir şekilde
olabildiğince kasıtlı yapılmış. Uzun zaman, tamamen hayal kırıklığına uğrat ve
Tamamen seyircinin gözünden çıktı, etrafına baktı
Sahnenin altında, temel failleri keşfetmek için belirsiz bölgeler
öfke. Öfke ve intikam için yanma ile suskuntu.
Elliston ve arkadaşı elbette kaybolmuştu. Ne yazık ki,
O an, şirketin başka bir üyesi olan Charles Holland,
Görkemli bir şekilde giyinmiş, görünürde ortaya çıktı. Öfkeli Dowton, yanlış
adamı ve Holland'ın rahatsızlık verilmediğine inanmak
varsayılan ve suçluluğunun kanıtı, o anda bir paspas ele geçirdi
El çok kirli suya daldırıldı ve yüzüne itti,
Tamamen mahvolmuş peruk, fırfırlar, nokta bant ve onun her belirli
ayrıntılı kıyafetler. Boşuna Holland masumiyetini protesto etti ve
merhamet için uygulanır; Çığlıkları sadece Avenger'ın eforlarını teşvik etti,
Ve tekrar tekrar doymuş pasta,
Mutsuz kurbanın finali.

Sonunda biraz yatan Dowton elini tuttu; Ama bu arada
Hollanda sahnede görünecek şekilde çağrıldı. Oyun
İlerleme-ne yapılacak! Her şey karışıklıktı. Değildi
Hollanda'nın kendisini izleyicilerin önünde böyle bir
indirgenmiş gibi kötü. "Aniden" bir özür yapıldı
Bay Holland'ın rahatsızlığı, "ve halkın" Bay
De Camp, bu bölüme devam etmeyi taahhüt etmişti. "Dowton olsun
Gerçek zulümlerinin belirtilmediğini keşfetti. Hikaye gerçekten,
Doğru olmayabilir, yoksa çok fazla pürüzlü ve yanmış olabilir,
Birçok tiyatro anekdotu, doğal yoksulluğunu ve zayıflığını gizlemek için
Anayasa. Ancak her durumda eğlenceli bir efsane.

İlk olarak İngiltere'de üretilen "Korsikan Kardeşler" melodramı
1852'de Prenses Tiyatrosu ve Lyceum'da görkemli bir şekilde canlandı
Bay tarafından 1880'de Irving, kamuoyunun hayaletlerine olan ilgisini yeniden uyandırdı
tiyatro; ve sahneden yükselen hayalet
Mahzen ve geçmek, tam boyunu yavaş yavaş kazandı
ilerledi, bir süredir büyük bir popüler favoriydi
Burlesque kursunu koydu ve her zaman belirli bir alaycı katıldı
onun eforları. Paris'ten getirilen kıpır kıpır müzik eşliğinde,
ve M. Varney'in "Hayalet Melodisi" olarak bilinen çok heyecanlı
hayranlık, karmaşık sahne makineleri
Louis Dei Franchi'nin görünümünün üretimi ek verdi
performansa ilgi. Geç yıllarda modern drama yaptı
Sahne hayalet stoğumuza neredeyse hiç eklenmedi. Ustaca
Messrs ve Pepper'in spektral yanılsaması olarak bilinen buluş
bir seferde büyük bir iyilik elde etti ve
tiyatro fantomlarının konusu. Ama yakında anlaşıldı
Halk hayalet için değil, yanılsamaya baktı. Onlar
çelişkinin mekanizması konusunda endişe duyuyor,
Onlardan önce getirdiği doğaüstü görünümler. Bir kez başladığında
Bir hayaletin hangi sürecin üretildiğini sormak için,
sadece bir hayalet olarak karakteri tarafından taşınmadı. Kuklalar kaybediyor
Seyirciler kabloları tespit ettikten sonra büküldüğünde memnun etme gücü
ki hareket etmek için yapılırlar.

Eski melodramatik sahne hayaleti-"Kale Spectre" in hayaleti
Oyun Okulu-Kırmızı boya dab ile beyaz bir tabakadaki hayalet
Göğsünün üzerine, bir darbe vurulduğunda bir mezarın arkasından yükselen
Bir gong ve bir çay kaşığı mavi ateşle kanatlarda aydınlandı,
Muhtemelen son evini uzun zamandır bilinen seyahat tiyatrosunda buldu
"Richardson." Normal tiyatrodan kovuldu,
Ülke fuarlarında görünen dünyanın yüzünde gezgin ve
Uzak tarımsal nüfuslara dayanmak için bu terörler
Bu, uzun zamandan beri kasaba halkının gözlerindeki tüm değeri kaybetmişti. BT
küçümsemek için yaşadı. "Richardson'ın hayaleti" bir kelime haline geldi
İflas eden bir hayalet için-mantıksız bir görünüm, aslında, aslında,
Sadece çok kapsamlı bir şekilde görüldü: kelimeleri de uygulamamak için
gerçekten. Hala "Richardson's" adlı bir gösteri olup olmadığı
(Orijinal Richardson çeyrek yüzyıl önce öldü ve onun
Derhal takipçiler uzun yıllar kalıcı bir tiyatroya yerleşti
geri) ve henüz ülkeyi perambize eden bir hayalet olup olmadığı
Ve kendisine "Richardson'ın Hayalet" adını veriyor,
soruşturmayı ve belirlemeyi merak ediyorum. Günümüzde seyahat tiyatrosu
mesleğini kaybetti. İzleyiciler seyahat etmeye başladığında sahne
sabit olmayı göze alabilir.




Bölüm XIX.

Oyunun kitabı.


Bay Thackeray tiyatroda unutulmaz bir performans anlattı
Kraliyet, sohbetler. Arthur Pendennis ve genç arkadaşı Harry Foker
seyirciler arasındaydı; Teğmen Rodgers ve Podgers ve Cornet
Dragoons'tan Tidmus özel bir kutu işgal etti. Oyun "
Yabancı. "Yönetici Bingley, kasvetin kahramanı olarak ortaya çıktı
iş; Bayan Haller, Bayan Fotheringay tarafından taklit edildi. "Sanırım sen
Bayan Fotheringay gibi Bayan Haller veya Me Name's Jack Costigan değil, "
aktrisin babasını gözlemledi. Bingley, bize harikaydı
yabancının karakteri ve sıkı pantaloonları giydi ve
Geleneğin Kostüm olarak reçete ettiği Hessian botları
Bu küstah şahsiyet. "Seni tayt ve Hessians'da dayanamıyorum
Bingley, "Genç Bay Foker daha önce belirtmişti. Sahneye sahipti
Mücevherat da "en büyük ve en parlayan halkaları seçmek
kendisi, "ve küçük parmağının pelerininden çıkmasına izin vermek,
parmağın ilk eklemini kapsayan sahte bir elmas yüzük ile ve
Çukurun yüzlerinde ikiye katlanıyor. Onun yaptığı söylendi
Şirketinin genç adamlarının hafif komedide devam etmesi bir iyilik
o halka ile parçalar. Tarihini sorarak onu gururlandırdılar. "BT
Bay Quin'den gelen George Frederick Cooke'a aitti,
onu bir şilin için satın almış olabilir. "Ama Bingley dünyayı hayal etti
parıltısından etkilenmişti.

Ve o sahne kitabından okudu-gerçek ve köklü
"Oyun Kitabı"-O harika cilt "
Dünyadaki başka herhangi bir kitap, ancak kahraman gibi rouged ve tawdry veya
onu tutan kahraman; Ve bunu insanlar asla kitap tutmuyor gibi tutar:
ve parmağıyla bir pasaja işaret eder ve başını uğursuzca sallar
seyircilerde ve sonra gözlerini ve parmağını tavana kaldırır,
Aradaki çalışmalardan yoğun bir teselli elde etmeyi kabul etmek
Hangi ve cennette güçlü bir yakınlık var. Herhangi biri, "
"Pendennis" in yazarı "
Komedyenler X., hiç kimse giymediği gibi bir chintz giydirme elbisesi ve
kendisini dairelerinde genç bir asilzade olarak temsil etmek ve
Arkadaşı efendim olana kadar zamanı hafif edebiyatla uzaklaştırarak
Harry gelecek ya da babası kahvaltıya inecek-herhangi biri,
Diyorum ki, büyük X'i gören bir soması kitabın üzerinde, gerçekten
Büyük bir zevk ve düşünce için uygun bir mesele. "

Stranger, hizmetkarı Francis olarak sabahtan geceye okuyor
onun raporları. Yaşlı Tobias'a bir çanta verdiğinde
tek oğlunun taburcu olmasını sağlayabilir, ordudan
İlk olarak Francis'i sahne kitabı ile gönderir,
Yardımsever fiilin tanığı. "İşte, bu kitabı al ve koy
Masam, "diyor yabancı ve sahne yönü koşuyor:" Francis
Kitapla kulübeye giriyor. "Bingley, belirtiliyor,
Sayfa dikkatle, böylece hacmin incelenmesine devam edebilir
Eğer hoşlanırsa sahneden. İki eylem sonra ve yabancı yine
"koltuğa, okumak". Ama bundan sonra koymak zorunda
O değerli kitabı, drama olayları için çok
ciddi dikkat.

Ancak yabancıdan reddedildi, ancak sahne kitabı muhtemelen
sonra yeniden ortaya çıkıyor. Kaç dramatik eserde bunu anlatıyor
Yararlı Mülkiyet-"Oyun Kitabı"? Shakespeare'in hiçbir şekilde yok
kullanımını küçümsedi. Imogen, yatağında okuduğunu keşfedildi.
"Cymbeline" ikinci eylemi. İçindeki bayan saatini soruyor
Katılım:

                        Neredeyse gece yarısı hanımefendi.

    Imogen. O zaman üç saat okudum; Benimki gözleri zayıf.
    Ayrıldığım yaprağı katlayın! Yat!

Iachimo, "odayı not etmek" için bagajından çaldığında,
Kitabı gözlemler, inceler ve doğasını ilan eder:

                       Geç okuyor
    Tereus'un hikayesi! İşte yaprak geri döndü
    Philomel'in vazgeçtiği yer.

Brutus çadırında okuyor:

    Bakayım, bakayım; Yaprak ters çevrilmiyor
    Okumayı nereden bıraktım? İşte, sanırım.
    Bu konik ne kadar hasta yanıyor! Ha! Buraya kim geliyor?

Ve bunun üzerine Sezar'ın hayaletine girer ve bir toplantı atar
Philippi.

"Kral Henry VI." In üçüncü eyleminde, o hükümdar
"Kılık değiştirmiş, bir dua kitabı ile" girer. Daha uzakta, bir mahkum ne zaman
Kulede, "elinde bir kitapla otururken keşfedildi,
Teğmen katılıyor; "Gloucester girdiğinde aniden reddediyor
Teğmen ve hemen kralın suikastına devam eder.

Ancak Gloucester'ın kendisi "kitabı
oyun. "" Kral Richard'ın üçüncü eyleminin yedinci sahnesinde
III., "Bir Sahne Yönü Çalışır:" Yukarıdaki bir galeride Gloucester'a girin,
iki piskopos arasında. "
Dalga Aldermen ve Vatandaşlar Taç'ı kabul etmek için Dük'e yalvaracaklar
İngiltere'nin gözlemleri:

    Zarafetinin nerede durduğunu görünün iki din adamı!

Buckingham diyor:

    Bir Hıristiyan prens için iki erdem,
    Onu kibir düşüşünden uzak tutmak;
    Ve bakınız, elinde bir dua kitabı;
    Kutsal bir adamı tanımak için gerçek süslemeler. Belediye Başkanı ve Vatandaşlar, Gloucester, Cibber'in oyunculuğunda
trajedinin versiyonu, dua kitabını atmaya çılgınca olmayacaktı.
hava. İşte John Taylor'ın "Hayatımın Kayıtları" nın uygun bir notu
Garrick'in bu aşamayı gerçekleştirme yöntemine göre
İş: "İlkinde Kral Richard'ı yaptığını gören babam
Goodman'ın Fields'deki görünüşünün gecesi bana izleyicinin
kitabı atma tarzıyla özellikle vuruldu
Lord Belediye Başkanı ve Aldermen emekli olduklarında,
Ruh, karakterize edilen ciddi haysiyetten tamamen farklı
eski eski okul ve onun doğal oyunculuğu tamamen
devrildi. "

Kemble Richard'ın bir kısmını ilk aldığında, belirli bir antikacı,
Bu sahnede okumak için etkilediği dua kitabına itiraz etti.
"Bu kitap," diye yazıyor Boaden, "çünkü 'gizli tarihini biliyorum
Yeşil Oda, 'Kemble'ın mülkten aldığı
Devam etti, tam arkadaşımız biraz aydınlatılmış olması gerektiğini söyledi
Missal. Bu biraz tutarsızdı, çünkü biri
Antika'nın kalbi, aktör skirr'i görmek için üzülmeli
O kadar değerli bir karanlık çağın kalıntısı, sanki dikkatsiz gibi, '
Skandal Okulu, 'Belediye Başkanı'nı isteyerek yıkar' ve
Aldermen. '
doğal süslemeler konusunda kendini karıştırdı. Yalnız
Kemble tarafından Banner, Richard gibi, beyaz bir gül işlemeli taşıyordu
üzerine. "Ne!" Antikalar ağladı, "İngiltere Kralı savaşan bir kralı
istilacılarla ve yine de kraliyet bayrağını sergilemiyor! "Ve söz
Daha sonra ortaya çıkan zırhın sık sık bahsetmesinden sonra
Oyunun sahneleri. "Çelikte kilitledik"; "Ne! Kunduzum
Olduğundan daha mı kolay? "" Ve tüm zırhım çadırıma yerleştirildi; ""
Şövalyeleri başaran zırhlılar; ""
perçinler; "
Boaden, Kemble'ın
Zaman, "Richmond'da göğüs plakası ve uyluk parçaları hariç, bir değil
_dramatis personae_'nin en küçük zırh parçacığına sahipti
Her iki orduda. "

"Kral VIII. Henry" de bir sahne kitabı var. Norfolk Dükü,
İkinci eylem, "Katlanır bir kapıyı açar; Kral otururken keşfedildi
ve pension olarak okumak. "Prospero kitabı konuşuluyor, ancak
görülen. "Hamlet" de sahne kitabı önemli bir rol oynar. Diyor
Polonius'tan Ophelia'ya, o ve Claudius'un "yasal espials" olacağı zaman
Hamlet ile toplantısı:

                            Bu kitapta okuyun,
    Böyle bir egzersizin bu gösterisi renklendirebilir
    Yalnızlığın.

Kitap artık genellikle bayanın ona kullandığı bir füze.
Orisonlar. Ama çoğu zaman-çünkü sahne yönetimi olacak
Hamlet'in okumaya girdiği aynı hacim
daha erken eylem ve tanımladığı, sorgulandıktan sonra
Polonius, "Kelimeler, Kelimeler, Kelimeler!" ve "Sanders, efendim!"
John Kemble'ın yolundan bir yaprağı yıkmamızın yoluydu.
Performansın bu döneminde, aktarma yoluyla
"Hamlet'in vahşiliği hakkında daha güçlü bir izlenim." Aktörün yöntemi
Bu sahneyi oluşturma, daha sonraki temsilciler tarafından kabul edilmemiştir.
karakter. Gerçekten de, trajedinin uzun bir koşusu gibi
Bu zamanlar, aşama kitapları için ciddi harcamalar içerecek, eğer öyleyse
Yıkıcı bir sistem devam etti. Dahası
"Hiciv Rogue's" dan bir yaprağı yırtmak için metinde garanti
iş.

"Oyun Kitabı" tiyatro fıkrasında sık sık figürler.
Wilkinson, kırmızının ilk denemesini yaptığında
Sahne, gazeteye bir paragraf ekledi ve halkı bilgilendirdi.
O "kolay servet beyefendi" olduğunu. Sir John olarak göründü
Dorilant, "Aşıklar Okulu" nda ve
Performans ondan zarif bir kitap attı, ki
Çalışıyor olması gerekiyordu. Bunu gözlemlerken, çukurdaki bir beyefendi
Macklin'i sordu, var olan: "Dua et efendim,
Böyle bir davranışı doğal mı düşünüyor musunuz? "" Neden hayır, efendim, "diye yanıtladı Macklin,
"Bir Sir John Dorilant'ta değil, Bay Reddish kadar kesinlikle doğal;
Bildiğiniz gibi, kendini kolay bir beyefendi olarak ilan etti
servet. "Ancak, yanlışlık, ölümcül olduğu belirtildi
Pek çok fıkra için bunu bile etkiler. Kitap atıldı
oyunun sahne yönlerine sıkı sıkıya göre; Ve öyle
Çok tedavi edildi, Sir John Dorilant tarafından değil, başka bir karakter tarafından
Belmont.

Macklin benzer bir azarlama yönetirken, "The Comedy"
Gerçek doğumlu İrlandalı "provada, bir aktöre
karakterler ve kendini çok kayıtsız bir şekilde edinmek. Üzerine
Lady Kennegad'ın adını yanlış ifade eden Macklin ona adım attı
Ve öfkeyle, "Ne ticaretti?" Oyuncu bunu yanıtladı
O bir beyefendi. Macklin yeniden katıldı: "Buna bağlı kalın, efendim!
O; çünkü asla aktör olmayacaksın. "

Bisarre ilk olduğunda Farquhar'ın "The Tutarsız" komedisinde
Bisarre oynayan Mirabel ve Duretete tarafından ele alınan Bayan Farren,
Elinde daha önce okuduğunu etkilediği bir kitap
konuştu. Bayan Jordan, daha sonra karakteri kabul eden söyleniyor,
Sahne kitabını kullanmayı reddetti ve bundan vazgeçti
tamamen. Düşüncede kaybolmayı etkileyerek mükemmel bir şekilde oturdu.
Sonra, konuşmadan önce bir tutam enfiye aldı! Yarım yüzyıl önce bir
Snuff'a şımartan kahramanın olduğundan daha sakıncalı sayılmaz
Purolardan vazgeçemeyen sahnenin modern kahramanlarımızdan biri veya
Sigara.

"Skandal Okulu" nda görülecek bir sahne kitabı var. Yusuf
Yüzey, sahip olduktan hemen sonra sayfalarının üzerinden gözenek yapmayı etkiler.
Ekranın arkasında salgılanan Lady Teazle ve Sir Peter
merdiven. "Kendini hiç geliştirmek," diyor Sir Peter ve sonra
Omuzda okuyucu. Joseph başlar. "Bir
Aptal kitap, "diyor ve sahne yönü ona teklif veriyor" boşluk ve
Kitabı atın. "Ve" Rakipler "de birçok cilt gereklidir.
Bayan Dilish'in hizmetçisi Lucy, yarısını geçtikten sonra geri döner
kasaba ve Bath'daki tüm dolaşım kütüphanelerini ziyaret etti. Onun
"sabitliğin ödülünü" elde edemedi; "Ölümcül bağlantı;"
"Kalbin hataları;" "Hassas metresi veya anıları
Lady Woodford. "Ama dediği gibi," Kitapları alarak
Pelerininin altından ve ceplerinden, 'Gordian Knot' ve
'Peregrine turşu.' İşte 'duyarlılığın gözyaşları' ve 'humphry
Klinker.' Bu, 'Bir Kalite Leydi Anıları', Yazan
kendini; Ve burada 'duygusal yolculuğun' ikinci cilt. '

     Lydia. Heigh-ho! Camın bu kitapları nelerdir?

     Lucy. Büyük olan sadece "insanın tüm görevi" dir
     Birkaç sarışına basın, bayan.

     Lydia. Çok iyi; Bana Sal Uçucu Ver.

     Lucy. Mavi kapakta mı, bayan?

     Lydia. Kokulu şişim, sen basit!

     Lucy. Oh, damlalar! Burada, hanımefendi.

Şu anda Bayan Malaprop ve Sir Anthony Absolute'un yaklaşımı
duyuruldu. Ağlıyor Lydia: "İşte sevgili Lucy, bu kitapları sakla. Hızlı,
hızlı. Tuvaletin altına 'peregrine turşu' atma; Roderick at
Dolaba rastgele '; 'Masum zina'yı bütüne koy
İnsanın görevi; ' kanepenin altındaki 'Lord Aimworth'; Cram 'Ovid'
Dövmenin arkasında; orada, 'hissi' deyin
Cep-yani, yani-şimdi yat 'Bayan Chapone 'görünürde ve bırak' Fordyce's
Masada Vaazlar Açık. "

     Lucy. O, yak, hanımefendi. Kuaför,
     "Uygun gurur."

     Lydia. Boş ver; "Sobriety" de açık. Beni fırlat "Lord
     Chesterfield'ın mektupları. "Şimdi onlar için!

Tiyatronun mülk-ustası burada olduğu algılanacak
Oldukça bir sahne kitapları kütüphanesi üretmek için gereklidir. Onları satın alıyor mu
Düzine tarafından, en yakın kitap durakından-o bagajın
"Bütün bunlar Fourpence'de" cesurca etiketlenmiş çeşitli hacimler? Ve
Sonra onları parlak mavi veya kırmızı ile kurtarır mı?
Ona sevgili, onları burada ve orada vazgeçilmez Hollandalılarıyla sürüyor
Metal? Tabii ki içerikleri çok az önemli olabilir. Diğerleri gibi
tiyatronun bir şeyleri, onlar gibi davrandıkları şey değil, ne
Seyircinin onları düşünmesini sağlayacaklardı. "Oyun Kitabı"
bir gizem. Ancak,
Okuyucu için nadiren ilginç, bu ciltlerden biri değil
ki bu bir zamanlar alındığında, bir kez daha atılamaz-hangi heyecan,
enchain ve em. Aksi takdirde ne olabilir? Biraz
Oyunun gerekli sorusunun dikkate alınması gerekiyordu, aktör,
elindeki hacim ile aşırı işgal edilen, oldukça bağlı ve bağlı
Çıkar zinciri, rolünü unutabilir-kitap
oynamak. Tabii ki böyle bir kazaya izin verilemedi. .
Sahne kitabı donuk bir kitap olmak zorundadır, ancak çok fazla görünebilir
Brutus ve Henry, Stranger ve Bisarre, Hamlet ve
Joseph Surface, Imogen ve Lydia çürümüş. Gerçekte, bir kitap
Tüm sahne okuyucular. Şimdi bu bir dua kitabı-Richard örneğinde olduğu gibi
III.; Ve şimdi, "Kamba" da "Ovid'in aşk sanatı".
Oyunun hızlı kitabına göre, modus "
Düzgün bir kitap. "

    Helen. Kitap nedir?

    Modus. "Ovid'in aşk sanatı."

    Helen. O Ovid bir aptaldı.

    Modus. Ne içinde?

    Helen. Bunun içinde.
    Buna bir sanatın hiçbiri olmayan bir sanat demek.

Kitabı elinden vuruyor ve okumak için onu yeniden yaratıyor
Bir hanımın varlığı.

    Modus.  Doğru diyorsun
    Ve bana hizmet ettin, kuzen, bu yüzden grev için
    Elimdeki hacim. Benim hatamın sahibim:
    Öyleyse lütfen sen-tekrar alıyorum?
    Cebime koyacağım.

Çok kötü muamele görmek "oyunun kitabı" nın talihsizliği
_dramatis personae_ tarafından. Şimdi fırladı, şimdi yırtıldı, şimdi vuruldu
Dünya'ya; Mülkiyet-ustası, kaderini izlemek olabilir.
Yan kanatlar-içeriği veya içselliği nedeniyle çok fazla değil
Değer, sanatının sağladığı şatafatlı örtü nedeniyle olduğu gibi,
ve alabileceği herhangi bir yaralanmayı onarmak için alması gereken ağrılar
Performansın seyri.




Bölüm XX.

"Saat dokuzda yarı fiyat."


"Yarım fiyat" daki tiyatrolara halkı kabul etme planı
Eğlencelerin belirli bir kısmının sona ermesinden sonra
Akşam, geç yıllarda modası geçti. Yarı fiyat bir
Bununla birlikte, eski tarihin kurumu ve hiçbir şekilde avantajsız
Playgoer.

Eskiden, tiyatrolara giriş fiyatları düzeltilmedi,
Kesinlikle şu anda olduğu gibi. Colley Cibber'in zamanında tutuldu
Yeni bir oyun olduğunda fiyatların artması gerektiği makul
manzara yolunda herhangi bir büyük masraf nedeniyle üretildi,
Elbiseler ve süslemeler yapıldı veya pantomimler ne zaman
Bin poundluk bir harcamayı içeren ortaya çıktı. Sonra
Bloom bu yenilikleri biraz yıpratmıştı, fiyatlar tekrar düştü
eski standartları; birkaç yıl boyunca dört şilin, iki
Şilin ve Sixpence, Onsekizlik ve bir şilin.

Kasım 1744'te, Bay Fleetwood Drury Lane'in yöneticisi olduğunda,
suçlarını çok kaprisli bir şekilde yükseltmekle halk tarafından suçlandı,
patronlarını yeni bir veya bir
pahalı eğlence. Bunun üzerine tiyatroda bir rahatsızlık yarattı,
ve Bay Fleetwood'un izleyiciler tarafından hemen vermesi gerekiyordu
Davranışının açıklaması. Yönetici,
Aktör O, sahnede görünme zorunluluğundan muaf tutuldu
izleyicilerin önünde halka açık; Ama bir tane aracılığıyla bildirimde bulundu
oyuncular, herhangi bir kişiye ulaşmaya istekli olduğu
onunla kendi odasında buluşmak için görevlendirildi. Buna göre bir desen
Çukurdan yöneticiye katılmak için ve ev bekledi
Sabırla dönüşleri. İstişarenin sonucu bir
Ertesi günün Playbill'e not (Cumartesi):

"Bir pandomim veya saçmalık ne zaman ilan edilirse,
Fiyatlar, kalmayı seçmeyenlere iade edilir; Ve üzerinde
Bir sonraki Perşembe, yöneticinin davranışları için nedenleri yayınlanacak
mevcut anlaşmazlıkta. "

Bununla birlikte, bu düzenleme memnuniyet vermekten çok uzaktı ve
Ertesi gece rahatsızlık yenilendi. Bir ülke beyefendi, kim
onun sıcaklığı ve şiddetiyle kendini ayırt etmişti
onaylamama ifadeleri, memurlar tarafından zorla kaldırıldı
üst kutulardan ve bir sulh hakiminin önünde taşındı, ancak
Görünüşe göre, suçluya karşı suçlamayı eğlendirmeyi reddetti. .
Tiyatro iki ya da üç gece kapalı ve bir bildirim ortaya çıktı
Playbills: "Rahatsızlıkların ortaya koyduğu büyük hasar
gerçekleştirmek imkansız. "Yönetici bir adres yayınladı.
Genel Reklamveren'de kamuya açık olarak,
vaka ve davranışını haklı çıkarıyor.

Halka, sahip olan olağanüstü rahatsızlıkların
son zamanlarda meydana gelen sapmalarını büyük ölçüde etkiledi.
mülk. Atanan şikayet nedenlerinin,
"Pandomimes, gelişmiş fiyatlar ve hakaretler sergisi
izleyici. "İlk suçlamaya gelince, bunu gönderdi, ancak
tatsız pantomimler bazı kararların incelikleri olabilir, ancak
Diğerlerinin tadına uygunlardı; Ve oyun evi olarak
zevkin genel mart'ı olarak düşünülebilir, sadece
Halkın farklı arzularının çeşitlilik çeşitliliği
tedarik edilebilir. Evin makbuzlarının yeterli olmasını istedi
Pandomimes'in ara sıra performansı olmadan o
Daha yüksek bir sınıf oyunları üretmeyi göze alamadı. Bakımından
Fiyatlardaki ilerleme, bu konuda haklı düşünülmesi gerektiğini umuyordu.
Giderlerindeki büyük artış dikkate alındığında ölçün.
Ayrıca, artık onun konusu olmaması gerektiğini düşündü.
halkın hoşnutsuzluğu, çünkü
Gelişmiş fiyatlar,
Pandomim'i görmeyi beklemeden ilk parçadan sonra tiyatro.
Seyirciye hakaret etme niyeti olduğunu reddetti.
Beyefendinin üst kutularda tutuklanması sonuçta değildi
emirlerinden, ne de yine de
Mahkumun taburcu edilmesinden sonra. Bir kavga vardı
tiyatro ve çok karışıklık, bazı kişilerle sonuçlanan
Sahnede mumlar ve aplikler. Çalıştığını inkar etti
seyirciyi zorlamak için "Bruisers". Barış-officers, marangozlar ve
Scenemen (ki bu, pandomim nedeniyle son olarak
çok sayıda) ve tiyatronun diğer hizmetçileri,
Tumult yüksekliğindeydi. Tezgahlar yırtılıyordu ve
Sahneyi fırtınaya ve sahneleri yıkma tehditleri vardı.
Herhangi bir "Bruiser" çukurdaysa, yönetici yapmaları gerektiğini varsaydı
eve gelen çoklukla eve girdi
Kapıcılar görevlerinden sürülmüştü. Sonunda hitap etti
Halkın, imtiyazdan sonra yaptığı açıklamaya devam edecek ve
sürdürdüğü yaralanma, birkaç yüz pound,
sadece onları mahrum edecek bir kursta devam ederlerdi
sapmalar, geçim oyuncuları ve onu istifa etmeye zorlar
mülk.

Bu itirazın etkisi oldu: rahatsızlık sona erdi: olmasına rağmen
Yönetici için bu kadar kârlı bir düzenlemenin
kabul edildi. Uygulamada, insanlar bir zamanlar olduğu bulundu
Rahat bir şekilde oturmuş, "Çok azı gelişmişlerini talep etmek için dışarı çıktı
para; Ve bu birkaç kişi bunu yapmaktan yoruldu; sonunda
Gelişmiş fiyatların sessiz ödenmesine karar verdi. "Bay
Ancak Fleetwood, yönetime uzun zamandır devam etmedi.

1763 yılında başka bir rahatsızlık oldu. Bir uyarlama
Bay Benjamin Victor'un Shakespeare'in "Verona'nın İki Beyanı"
Drury Lane Tiyatrosu'nda üretildi. Beş gece oynandı
başarı, ama altıncı olarak, eski tiyatrolara göre
Gümrük, makbuzlar uyarlamanın yazarına gitti,
Performans kesintiye uğradı. "Bir dizi genç adam," diye yazıyor Bay Victor,
"Kendilerini 'Kasaba' olarak adlandıran, birlikte danışmıştı ve
yöneticiyi üçüncünün sonunda kabul etmeye zorlamaya kararlı
Yeni bir çalıştırma dışında her performansa yarı fiyatına göre hareket edin
pantomim; Ve bu talebi altıncı gecede yapmayı seçtiler
'Verona'nın iki beyefeni', Playbills'e basılmış olsa da
'Değişikliklerin yazarının yararına.' "Performans
Oyunun aslında yasaktı. Bir Bay Fitzpatrick,
Reformcuların avcı zil kızarı, izleyicileri
kutular ve çok sıcak bir dilde ortaya koyun.
yöneticiler, kamuoyunun fiyatı düzeltme hakkını şiddetle yalvarıyor
Ücret faturalarının. Garrick evi ele almak için öne çıktı, ama
bir onaylama fırtınası ile alındı ​​ve bir duruşmayı reddetti.
Kargaşa devam etti; Tezgahlar yırtıldı ve cahiller ve
Girandoller kırıldı. Sonuçta, kapılarda alınan para
Seyirciye döndü ve tiyatro temizlendi.

Ertesi gece, Bay Mallet'in "Elvira" trajedisi oynandı
ilk kez. Rahatsızlık yenilendi ve Bay Garrick
çağrıldı. Ona kalıcı bir şekilde soruldu: "mi yoksa vermeyecek misin?
bir oyunun üçüncü eyleminden sonra yarı fiyatına giriş, hariç
İlk kış bir pandomim gerçekleştiriliyor mu? "Yönetici,
önceki akşamın isyanının tekrarlanması,
olumlu. Moody'den bir özür için bir talepte bulunuldu.
Tiyatronun kovulmasını önlemek için müdahale eden aktör. Kaprisli
ortaya çıktı ve İrlandalı bir tarzdan sonra,
seyirciyi "hayatlarını kurtararak kurtararak rahatsız etti
Yangın. "Bu zevk çok hasta oldu. Bay Fitzpatrick's Party
aktörün dizlerinin üstüne inmesi ve
bağışlamak. Moody bir yeminle reddetti ve sahneyi aniden bıraktı. O
Garrick tarafından kanatlarda açık kollarla alındı,
Ruhlu davranışından dolayı acı çekmemelidir. Ama karmaşık
Tiyatro o kadar harika oldu ki, yönetici söz vermeye zorlandı
o karamser, onun altındayken sahnede görünmemeli
Halkın hoşnutsuzluğu. Uzlaşma bir süre sonra
aktör ve izleyicileri arasında ortaya çıktı. Belirtilebilir
1763'te, kendi elinde bir el yazması muhtırasına göre
(Bay Parkes tarafından keşfedildi), Sir Phillip Francis, sözde
"Junius", basın için anonim olarak yazmaya başladı, vesileyle
"bir tiyatroda bir sıra olmak, Fitzpatrick'e sıyrıktan yardım etmek için."

Bay Fitzpatrick'in reform planının başlıca seviyelendirilmesi gerekiyordu
Bay Garrick'te, yine de rakibin yönetiminin
dayatılan düzenlemeleri kabul etmek için tiyatro yapılmalıdır
Drury Lane'de. Bu görüşle isyancılar Covent'i ziyaret etti
"Artaxerxes" operasının temsil edildiği bahçe. Bay
Fitzpatrick, iltihaplı konuşmasını kutulardan teslim etti ve
partisinin taleplerine derhal uyum konusunda ısrar etti. Bay
Yönetici Beard, büyük bir sıkılıkla cevap verdi. Operaların
hiç tiyatrosundaki gibi düşük fiyatlarla gerçekleştirilmemişti; O
Giderleri çok büyüktü; Ve o, halkın yapması gerektiğini çağırdı.
tam giriş fiyatını kınamıyor, hiçbir masrafı görmüyor
Aktörler, elbiseler, manzara, müzik ve her türlü dekorasyon yolu,
eğlence için kurtulmuştu. Sonunda reddetti
Bay Fitzpatrick tarafından önerilen kabul tarifesini kabul edin. Bir İsyan
Sonra ortaya çıktı ve marangozların
Tiyatronun onarımı için dört veya beş gün çalıştı. Bay Beard,
Ancak, bir baş adaletin emri sayesinde, iki veya üçünü getirdi
Lord Mansfield'dan önce isyancıların. Efendisi ciddiyetle uyardı
Bay Fitzpatrick Sonuç olarak herhangi bir yaşam kaybı gerçekleşecekse
kışkırttığı barışın ihlalinden, yasa onu tutacaktı
felaketten sorumlu. Bu biraz şiddetini kontrol etti
Kendilerini gülmekten memnun eden isyancılar ve
tıslama ve mobilya ve bağlantı parçaları üzerinde yaralanma sağlamak için forbor
tiyatro. Bay Beard, sonunda, açık kalmayı imkansız buluyor
tiyatrosunun kapıları herhangi bir amaca göre,
diktatörler; Barış restore edildi ve yarım fiyat kuruldu.

Yeni pandomimes lehine yapılan istisna çok dikkat çekti
o zaman. Düzenlemenin etkisinin
değersiz bir eğlence sınıfını yüceltmek
trajedi ve komedi; Tam fiyatları elde etmek için yöneticiler
İhmal etmek
gerçek dramatik değerler. Ayrıca,
Bay Fitzpatrick'in Bildirileri, ancak
Halk, gerçekte, özel kızgınlık güdüleri nedeniyle ve
kötülük. Davies'e göre, "Garrick'in Hayatı" nda,
Bu suçlamanın çok nedeni gibi görünüyor. Bay Fitzpatrick bir
Tiyatrolara sürekli katılan ılımlı servet beyefendi,
Covent Garden ile ilgili kahve evlerini sık sık ve içeri girer
dramatik eleştiri. Garrick ile tanışmıştı,
Büyük aktör tarafından çok iyilikle alındı ​​ve ücretsiz
Drury Lane Listesi. Başarısı biraz beynini çevirdi. O başladı
Kendisini büyük önem taşıyan bir kişiyi düşünün. Ciddi bir şekilde varsaydı
kritik yayınlar ve "The Craftsman" da yayınlanmış mektuplar
Oyuncular ve özellikle Garrick ile, çok kibirli ve
acımasız moda. Garrick cevap vermek için kalemini aldı ve şiirinde
"Fribbiniad"-kahramanı Fizgigg olarak adlandırılan-daha ziyade
Eleştirmenini ciddi şekilde hitap etti. Churchill, davayı takiben
"Rosciad" in sekizinci baskısı elli satır ekleyerek Bay Bay
Fitzpatrick yeterli. "Yarım fiyat" rahatsızlığı
aktör ve arkadaşının bu saldırılarına cevap verme yöntemi,
Bay Fitzpatrick en uygun ve kullanışlı buldu. Arthur
Ancak Murphy, Bay Fitzpatrick için onun için hayran kaldığını söylüyor
yetenekler ve sevimli tavırlar ve Churchill onu
"Rosciad" Garrick'in kızgınlığını tatmin etmek için. Ancak her durumda,
Fitzpatrick'in isyanı haklı çıkarmak zor olurdu
Kesinlikle kışkırtıcı.

1817'de deney İngiliz Opera Binası'nda denendi veya
Lyceum Tiyatrosu, akşam iki farklı performans sunmak için
Saat dokuzda yarı fiyat almayı. Yönetim bunu iddia etti
Tiyatro performanslarının uzunluğuna itiraz edilmişti,
genellikle beş saatten fazla uzatmak için yapılmıştır; bu yarım fiyat
Sistem, alışkanlıkların şikayet ettiği kötülüğü düzeltmedi.
Hayat veya avokasyonlar, erken katılımlarına izin vermez.
tiyatro. "Erken bölüme tanık olmak isteyen birçok kişi
bir performansın, bir akşamın fiyatını ödemek için rahatsız olmuştur
Eğlence, sadece zevk alabilecekleri kısmı için; Ve
Makul bir şekilde girmek isteyebilecek binlerce kişi
tiyatro daha sonraki bir saatte (ikinci fiyat için olağan saatte olduğu gibi),
en iyi koltukları bulmanın kesinliği ile tamamen dışlanmıştır
dolu. Böylece sayısız kişiler, bir veya diğer nedenden,
sahnenin eğlenceleri sık sık caydırıldı. "Sırayla,
Bu nedenle, performansları gerektiren kullanıcıları karşılamak için
erken bir saatte başlamak ve bunu talep edenleri tatmin etmek için
Eğlenceler geç kalana kadar devam etmeli,
Her akşam eğlencesini iki ayrı parçaya bölün veya
Performanslar. Her performans tam bir üç aktiften oluşacaktı
opera; veya bale veya müzikal eğlenceye sahip kısa bir opera. .
İlk performans saat altıda başlayacak ve
dokuz; Ve ikinci performans, yarıya dokuzda başlayacaktı ve
on ikide sonuçlandırmak; Her iki performansın fiyatı
oldukça azaltılmış. "Biz tamamen farkındayız," dedi halka açık adresi
Yönetim, "birçok profesyonelle karşılaşmamız gerekecek
Bu vesileyle şakalar, ancak gülümsemeye hazırız
arkadaşlarımızın iyi mizahlı railler ve düşmanca girişimlerimizin
belki de her ikisi de buna bir
'Bartholomew Fuar Şeması.' Bırak onlara ne yapacaklar, biliyoruz
tek amacımız sizin lehinize ve hepsini tasarlayarak var olmaktır
Nihayetinde dürüst olana kadar eğlenceniz için araçlar
işçilerimiz için ödül. "

Ancak yeni planın çok iyi çalışmadığı bulundu. Çok ince
İzleyici ilk performansa katıldı ve birkaç tıslama duyuldu
projeye karşı; yönetimin arkadaşları alkışlıyor
şehvetle. İlk eğlencenin sonunda, kesin
İnatçı kişiler, koltuklarını istifa etmeyi reddetti ve
Halefler, sahne lambaları söndürüldü ve
Toplam karanlıkla tehdit edildi. Yönetici daha sonra öne çıktı ve
İlk performansın sonuçlandığını resmi olarak açıkladı. Bir veya
İkisi sonra paralarını sahneye attı, onların fiyatı
İkinci performansa giriş ve malcontentlerin bulunduğunu bulmak
koltuklarını korumaya karar verildi, yönetici gönderildi ve emekli oldu.
Plan sadece on gece sürdü, tiyatro
Sezon için kapalı. Bir veda adresinde, yönetici şunu belirtti
Deney, yargılayabileceği kadar başarılı olmuştu; sırasında
on gece, önceki on gece ile karşılaştırıldığında,
üçte biri, ziyaret eden kişilerin sayısına göre
tiyatro. Yine de, kendini taahhüt etmek için haklı hissetmedi
Gelecek mevsimlerde düzenlemeye devam edin. Gerçekten hayır vardı
Yarım fiyat yerine çift performans sisteminin daha fazla denemesi.

Herhangi bir tür yarı fiyatlı planı bulmak oldukça merak ediyor
Dramatik literatür üzerinde etkili, ancak "otobiyografi"
Thomas Dibdin, "1827, aşağıdaki tavsiye, ona Lewis tarafından verildi
Covent Garden'da sahne yöneticisi, sahne için yazma konusunda,
ve Bay Dibdin'in "Liberal Görüşler" adlı komedisinin aproposları:

"Sevgili Tom,-Bu senin ilk beş oyunculu prodüksiyonunuz olacak ve
Yaşlı bir uygulayıcı sunacaksa rahatsız olun (saygıyla
Seni taşıyor) uzun deneyiminin meyveleri. Yarım fiyat çok
Zamanı veya cepleri onları karşılamayanlar için uygun ayrıcalık
tiyatroyu daha önce ziyaret etme fırsatı; Ama genellikle bane
beş oyunculu bir oyunun ilk gecesinde bir yazarın. Yeni gelenler
Dramanın öngörülen kısmından hiçbir şey bilmiyor; ve bağlam yok
dördüncü ve beşinci eylemlerde imaları bağlamak için uygun olan
Hakim olmadıklarını göz önünde bulundurmadan lanet olsun

    Ve anlamayacağı şey inkar. "Bu beklenmedik duruma karşı ön plana çıkmak, bazılarını yapmak
karakter (ya tutku sıcağında ya da istediğiniz şekilde)
Kısaca, hikayenin yukarıdaki tüm kısımları üzerinden geçin, böylece
aksi takdirde ne kaybedeceklerine sahip olan herkes
yokluk; Ve sözümü al, bunun yararından yararlanacaksın. "

Bay Dibdin, Bay Lewis'in avukatı için çok şükran duyuyor ve
tüm gençlerin dikkate alınmasını tavsiye eder
Dramatistler, sonraki üzerindeki bazı etkilerin olduğundan şüphe edemeyiz
Sahne için yazılar bu dolaylı şekilde,
Yarım fiyat sistemi ve dezavantajlarından kaçınarak,
Covent Garden Theatre sahne yöneticisi tarafından.




Bölüm XXI.

Drama zorluklar altında.


Fanatizm gibi bir zafer için İngiltere'deki güzel sanatlardan yararlandı
Büyük İç Savaştan sonra ve bir süre boyunca hiçbir paralel olamaz
başka bir ulusun tarihinde bulundu. Ve öyle değildi
Hatırlandı, kaprisli ve acımasız bir despotun çalışması; Bu
Ciddi bir yasama meclisinin zulmü. İkiyüzlülüğün biraz payı vardı
yargılama, büyük olasılıkla; ama esas olarak püritizm
Zaman hoşgörüsüzlük çılgınlıkları için bile samimi oldu. İyi adamlar ve
Doğru, sadece ses ve bilge olanı yaptıklarına karar verdiler ve
Doğru, şiir, tablo ve hepsi
onları skandal olarak kınayan yaşamın iyileştirmeleri ve zarifleri ve
günahlar, ungodly cihazlar, tüm kötülük yazarının zararlı wiles;
Tiyatroların kapılarını kalıcı bir şekilde kapattıklarında ve işten çıkarıldıklarında
Aktörler, yazarlar, yöneticiler ve tüm ilgili açlıktan endişe duyuyorlar.

O zamanın İngiltere'sinde, şüphesiz, Puritanizm destekçileri elde etti
Üstün güce saygı duyulmaz; Fransa'da olduğu gibi, daha sonraki bir tarihte,
Cumhuriyetçilik terörle dönüşüm kazandı. İhtiyatlı, ne zaman
Çatışma ve kargaşa elinizdedir, genellikle daha güçlü olan
savaşçı. Böylece orada geçti çok az direnişle
Her iki Parlamento Evi aracılığıyla, 1647'de,
tiyatroların sökülmesi ve bastırılacağı; Tüm aktörler
halka açık çırpılacak oyunlar; ve tüm seyirciler ve oyuncalar,
Her suç, beş şilin kaybedmeye mahkum. Bu
_Coup de Grace; _ Sahne için çoktan çok ve şiddetli olmuştu
saldırılar. Oyuncunun sanatına görev süresi gittikçe daha fazla
Güvensiz, oyunculuk bir tehlike hizmeti gibi görünene kadar. .
1647 yönetmelikleri yaklaşık on dört yıl boyunca tiyatroları kapattı; Ancak
Sahnenin az ya da çok olmasından yaklaşık on altı yıl önce
depresif durum. Neredeyse herhangi bir yeni dramatistin vardı
1630'dan sonra ortaya çıktı. Tiyatrolar sayıca önemli ölçüde azaldı
1636'ya ulaştığında. Sonra keyfi kapanış geldi
Playhouses-profesyonel olarak ama bir mevsim için. Böylece 1636'da
on ay kapalı; 1642'de on sekiz aydır. Gerçekte
Puritanizm, dramaya karşı muzaffer kampanyasında yürütülen
otuz yıl gibi bir şey; Daha erken bir tarihte bile vardı
Sahnede bazı çarpışma saldırıları oldu. İlkiyle
Puritan oyuncularla kavgaya başladı. Isaac Disraeli'nin sahip olduğu gibi
gözlemlendi, "Bir
Charles I. "
abartılı reformlar-ilk başta, belki de tüm basitlikte-
İlahi olanın sıkışık ve gerçek yorumları üzerine görüşleri
kurallar ve insan doğasının görüşlerini oluşturmak "
bir şehirden ziyade çöl ve bir manastır düzenine uygun bir
cilalı insanlar. "Yine de, bu fanatikler neredeyse hayal edemezdi
Bu güç onlara tuhaf teorilerini taşımaları için verilecekti
uygulamaya ve bir ulusu bestelenmiş gibi yönetmek için
Tamamen Precisians ve Bigots. İki kuşak için-
İç Savaşta Reform-Püritenler
hicivli, zekâsın jest-tüm
yanlar. Sonra bir zaman geldi, "ne zaman", Macaulay'ın sözleriyle "
Laughers sırayla mezar görünmeye başladı. Rijitsiz Zealotlar
... kollarında yükseldi, fethedildi, yönetildi ve korkunç bir şekilde gülümseyerek,
ayaklarının altında tüm alaycı kalabalığı. "

Yine de Püritenler kalemi bir silah olarak ihmal etmemişlerdi
suç. 1579'da Stephen Gosson meraklı broşürünü yayınladı
"istismar okulu, bir
şairlere, piperlere, jesterlere ve benzeri gibi hoş bir davet
Bir Milletler Topluluğu'nun Catterpillars; meydan okuma bayrağını kurmak
yaramaz egzersizleri ve bulaşlarını devirme,
Küfür yazarları, doğal akıl ve ortak deneyim: bir söylem
Herkes için karlı öğrenmeyi tercih eden beyler için hoş
Bu erdemi takip edecek. "Gosson kendini çok ilginç bir şekilde ifade ediyor
güç, ama kesinlikle hoşgörüsüz değil. Oxford öğrencisiydi
Üniversite, gençliğinde şiirler ve oyunlar yazmıştı ve hatta
olay yerine bir aktör olarak ortaya çıktı. Bunlardan tövbe etmiş olmasına rağmen
Follies, hala onları acımasızca gördü. Onun broşürüne
görgü ve davranışlarla ilgili bazı ilginç detaylar için borçlu ve
Elizabethan Playgoers'ın Gümrükleri. Daha fazla saldırı
Tiyatro, Kraliçe Koleji'nden Dr. Reynolds tarafından yönetildi.
Christchurch'teki bir oyunun performansından rahatsız ve kim
1593'te yayınlandı, "Sahne Oyunlarının Devrimi", Tarafından Açıklandı
Disraeli "Metninin ağzında köpüren sıkıcı bir davetiye
alıntılar ve yetkililerle. "Reynolds özellikle şiddetliydi
"Elbiseyi giyen ve kadınların havalarını etkileyen erkeklerin günahı;"
ve böylece bilinçsizce olarak göreceği bir değişikliğe yardım etti
Yine de daha acımasız-sahnede aktrislerin görünümü. Ancak
Reynolds'dan çok daha şiddetli bir ortaya çıktı. 1633'te Prynne onu üretti
"Histriomastix; veya oyuncunun belası", daha fazla korkunç bir çalışma
En çok adanmış bin basılı quarto sayfadan daha fazla
Sahnenin ve onun seçmelerinin iddianamesini aramak. Yazar var
büyük bir öğrenme adamı olarak tanımlanmıştır, ama çok az yargı; ile ilgili
Ekşi ve sade prensipler, ancak tamamen eksiklikte eksik. Onun kitabı
iffetsiz olarak yargılandı, çünkü farkında olmadan kraliçeyi onun içinde
Mahkemede yapılan maskelere saldırı. Yıldızda alıntılandı
Oda ve beyin içinde durma, her iki kulağı kaybetme,
ağır para cezası ödeyin ve ömür boyu hapis cezasına çarptırılabilir. Bu şiddetli
Fırsat geldiğinde ceza muhtemelen Püritenleri teşvik etti
Prynne'nin intikamını alarak aktörlerle acımasızca başa çıkmak
yanlışlar ya da acılarına sempati ifade etmek.

Ve oyuncularla ilgili erken mevzuatın
yumuşak olmaktan uzaktı. Aktörler için
"Bu RealMe'nin herhangi bir baronunun" veya "başka bir onurlu
daha fazla Persona, "İstisna yapılacaktı; aksi takdirde, hepsi
Arabalardaki ortak oyuncular, tüm çenci, ayı ve âşıklar,
Elizabeth'in 14. yılında kabul edilen bir eylemle ilan edildi
Rogues ve Vagabonds ve ister erkek veya kadın olsun, ilk
Mahkumiyet "acımasızca çırpılmış ve yakılmak
Bir inçlik pusula sıcak ütüyle sağ kulak, yaklaşık bir inç,
onun akılcı yaşamını tezahür ettiriyor; "İkinci bir suç
ağır suç olmak için yargılandı; Üçüncüsü fayda olmadan ölüm gerektirdi
Din adamları veya sığınak ayrıcalığı. Bu arada, normal şirketler
Bu sert eylemin uygulanmadığı oyuncular kalmadı
Mezdir edilmemiş. Mahkeme onları teşvik edebilir, ancak şehir
hiçbiri. Uzun zamandır bahçelerde sahne almaya alışmışlardı
Şehir hanları, ancak Aralık ayında ortak konseyin emri
1575, oyuncuları şehirden kovdu. Bunun üzerine kamu oyunları
"özgürlükler" veya şehrin sınırlarının dışında inşa edildi. .
Birincisi muhtemelen Shoreditch'teki tiyatro idi; İkincisi, açıldı
Yakın mahallesi perde olarak biliniyordu; Üçüncüsü,
John Burbadge ve Leicester'ın Earl'ü Şirketi tarafından inşa edilen
Oyuncular, ünlü Blackfriars Tiyatrosu'ydu. Bunların hepsi dikildi
Yaklaşık 1576 ve kısa süre sonra diğer oyun evleri açıldı. Muhtemelen
Elizabeth eyleminin cezalarından kaçınmak için hepsi yürüyüşe çıkıyor ve
Bağlanmamış oyuncular normal şirketlere katılmak veya barınak yapmak için acele etti
kendileri asil patronaj altında. Ve şimdi kilise sesini yükseltti,
ve hala biraz canlılığa sahip olan bir tartışma
Playhouses, oyun ve oyuncuların ahlakı veya ahlaksızlığı, adil bir şekilde
ve resmi olarak girdi. Paul'ün Haçı'nda vaaz veren bir vaaz,
Kasım 1577, "Veba Zamanında", Rev. T. Wilcocks,
Londra'daki "Ortak Oyunlar" güçlü dilde kınandı ve
onlara akın eden ve onları takip eden ve "
"Londra'nın sürekli bir anıtı olarak görkemli tiyatro evleri
harika ve çılgınlık. Görünüşe göre performanslar bir süredir
Veba yüzünden yasak. "Tutulursa politikayı iyi seviyorum
Yine de, "dedi vaiz;" Bir hastalık için ama göbekli ve yamalı
Bu davada iyileştirilmez ve Veba'nın nedeni günahtır, eğer
İyi bak; Ve günahın nedeni Playes; Bu nedenle, neden
Veba Playes. "Din adamlarının
oyuncuların belirli bir kıskançlığından etkilenen,
Trompet, kilise bellerinin çalmasından daha fazla dikkat çekti,
ve daha geniş bir kitleyi bir araya getirdi. John Stockwood, okul müdürü
Paul's Cross'ta St. Bartholomew Günü'nde vaaz veren Tunbridge,
1578, istedi, "Bir trompet patlamasıyla pis bir oyun olmayacak,
Bir saatten binden bin arayın.
yüzlerce mi var? "Üstelik özel bir şikayetti
Bu dönemde, oyunların bir Pazar günü temsil edildiği,
Kilise ve tiyatro olumlu bir rekabete ve
Antagonizm. Din adamları kendi cemaatlerinin dehşetiyle gördü
Kalabalık ve heyecanlı izleyiciler ödüllendirilirken ince ve kayıtsızdı
Oyuncuların eforları. Bay Stockwood, tartışmayı reddetti
Oyunların tamamen yasadışı olup olmadığı, ancak iyilikle protesto edilip edilmemesi
Bir Hıristiyan Milletler Topluluğu'nda dayanılmaz olmalarının nedeni
yedinci gün ve "korkunç küfür" ve
Misrule, Morrice ve Mayıs-Günü Lordlarının "şeytani icatları"
Kilise hakkında takmakla suçladığı dansçılar,
hizmet saatleri ve kostümlerde figür, bunların dokusu ile
ve yetersizlik, öfkeli sıradan ahlak kavramları.

Ancak tiyatrolara karşı bu köklü muhalefete rağmen
hem kilise adamlarının hem de püritenlerin kısmı ve
Yetkililer tarafından oyuncular, henüz tartışılmaz
İngilizce esasen oynayan bir insandı; Gururlu, aynı zamanda yapabilirler
en iyi dramaya ve en iyisine sahip oldukları gerçeğinden
Dünyadaki aktörler. Ve lisans ve büyüklüğe izin vermek
Teşvik etmedikleri zaman ve belirli bir özgürlük
Konuşma ve eylemin palyaçolarına akıldan çıkmasına izin verilen
Sahne, Püritenler tarafından bastırılan drama sağlam ve sağlıklı idi
Anayasa, en asil sınıfın şiiri açısından zengin. Yeterli
Gerçekten, Shakespeare ve onun draması olduğunu söyle
çağdaşlar. Çok büyük bir sınıfa, bu nedenle zulüm
Oyuncular ve sahnenin bastırılması ciddi olmalı
talihsizlik ve gerçek özelleştirme. Birçoğuna hala tedarik edilen tiyatro
Sadece rekreasyon ama eğitim ve aydınlanma da. Orada
Oyuncular adına halkın yükselmesi görünmüyor muydu. Püritizm muhalefet için çok güçlüydü; Ve ayrıca, oyun oyuncusu,
En sevdiği arayışın doğası gereği, neredeyse bir adamın
barış ve yasaya itaatkar. Halk, en iyi şekilde göndermek zorunda kaldı
Fanatizmin zulmüne olabilir. Ama bu acı ipotek
Birçoğu tarafından hissedilen hissedilir.

Yazarlar sahne ile ilgili olarak işgalden yoksun bırakıldı;
Kalemleri için başka bir iş aradılar; Ancak bir oyun yazdırmak,
Ara sıra, ellerini dramatist olarak tutarak. .
yöneticiler, yönetecek hiçbir şey olmadan bıraktı, belki de ticarete döndü
Enerjileri için çıkış arayışı-yönetici her zaman
tüccar bir şey. Ama aktörler için hareket etmesi yasak, ne
Yapacaklar mıydı? Malignliler veya kraliyetçiler oluşturulmuşlardı
Neredeyse Parlamento Yasası ile. Genç oyuncular derhal katıldı
Kral Charles Ordusu. Mohun kaptan rütbesini aldı ve
Savaşın yakınında, Flanders'da görev yaptı, bir ana dalın ücretini aldı.
Hart, Sir Thomas Dallison altında atın teğmen oldu.
Prens Rupert Alayı. Aynı birlik içinde Burt'a hizmet veriyor,
ve Shatterel, çeyrek yöneticisi olarak. Kokpitten Allen, büyük ve
Oxford'da Genel Müdür. Robinson, yan tarafında hizmet veriyor
Kral, uzun zamandır temelini çekerken hayatını kaybetmişti.
Ev. Hikaye, Cromwellian General Harrison'un
Kendi elleri, aktörü öldürdü, ağladı, onu vururken: "
Rab'bin işini ihmal eden mi? "Chalmers
Ancak, St.
Anne's, Blackfriars, "Richard Robinson, A'nın ölümü ve gömülmesi
Oyuncu, "Mart 1647'de, aktörün kaderinin bu hesabını olumsuz tutar.
Muhtemelen nadir olmayan adını taşıyan iki aktör vardı
Robinson. Bunların hepsi kendilerini beraat ettiren not oyuncularıydı
Zamanın en iyi oyunlarında alkışlarla. Bazı yaşlı aktörlerin
Kral için silah taşıyamayan Lowin, hancı döndü ve öldü
Gelişmiş bir yaş, Brentford'daki üç güvercin ev sahibi. O vardı
I James döneminde bir Eminence aktöriydi; "Ve onun yoksulluğu
yaşı kadar büyüktü, "diyor onun bir hesabı. Taylor,
Shakespeare'in kendisi tarafından doğru yöntemi öğrettiği söylendi
Hamlet'in bölümünü yorumlamak, öldü ve Richmond'a gömüldü.
Bu iki aktör, muhtemelen diğerleri gibi, biraz almaya çalıştı
Para, iyilik elde eden oyunların kopyalarını yayınlayarak
performans, ancak daha önce basılmamıştı. Böylece, 1652'de Beaumont
ve Fletcher'ın "Wild Goose Chase" folio'da basıldı "
Tüm ustaca ve John Lowin'in özel faydasının kamu kullanımı
ve Joseph Taylor, geç ihtişamına hizmetkarlar ve onlar tarafından adanmış
Dramatik Poesy'nin onur birkaç sevgilisine: mütevazı bir şekilde
ne olursa olsun
Savaşlardan önceydi, daha sonra bir
Gereken durumlar. "Pollard, bazı yollara sahip olan,
Ülkedeki akrabaları ve günlerini barışçıl bir şekilde bitirdi.
Perkins ve Sumner, Clerkenwell'de alçakgönüllülükle bir araya geldi ve
o cemaate müdahale etti. Bu talihsiz yaşlı aktörlerin hiçbiri yaşamadı
Tiyatroların yeniden açılmasına veya monarşinin restorasyonuna bakın.

Ancak bir aktörün parlamentoya karşı taraf olduğu biliniyor ve
kral. Sahneyi terk etti ve bir kuyumcunun ticaretini aldı
Aldermanbury'de. Bu, Othello'yu oynayan ve
"evi yapacak cesur bir kükreyen adam olarak tanımlandı
Tekrar sallayın. "" Sadece bir sefil aktör, "diye yazıyor Bay Gifford,
Massinger baskısına giriş, "egemenliğini terk etti."
Ancak Swanston'un bunu gerçekten hak edip etmediği sorgulanabilir
Kazanım. O bir Presbiteryen idi, öyle görünüyor ve doğru kaldı
Siyasi görüşleri, bunlar artık terk edilmeyi içermesine rağmen
mesleğinin. Kardeş oyuncıları kral için savaşırsa,
kendileri için daha az savaşmadı ve tiyatro için Püritenler
bastırılmış. Bay Gifford'un davranışlar arasında çizdiği kontrast da değil
İç Savaş sırasında aktörlerimizin ve
İlk Fransız Devrimi sırasında Fransız oyuncular, tamamen adil. Gibi
Isaac Disraeli belirtti, bastırma sorunu yoktu
Fransa'daki sahne-daha çok yardım alarak bir araç olarak istihdam edildi
Devrim. Aktörler,
Kraliyet ailesi etkilenen durumlarında, ama olmak pek
Erkeklerin bu hesapta mesleğini terk etmesini bekliyor
gerçek bir ayrım kazandıkları ve görünen seçimleri
Fransa'nın heyecanlı durumu nedeniyle daha fazla gelişmek. .
Fransız Devrimi, gerçekte, sahneye çıktı.
Ulusal Patronaj.

İç Savaş sona erdi ve Kral Charles'ın nedenini tamamen kaybetti,
Aktörler ekmek kazanmak için fikirlerinin ucundaydı. Onlardan emin
Yasaya meydan okumaya ve teatral performanslar sunmaya kararlıydı
Parlamento. Farklı şirketlerin enkazından
Tiyatrolar tolere edilebilir bir birlik oluşturdular ve bazılarını sunmaya cesaret ettiler
Mümkün olduğunca çok dikkatli ve mahremiyetle az sayıda oyun
Drury Lane'de kokpit. Bu 1648 kışındı. Şüphesiz
Sahnenin değerli olduğu, yeterince istekli olan birçok kişi vardı
Zavallı oyuncuları teşvik edin. Oyunculuk artık bir mengene veya bir
Kabahat, gizli olarak kovuşturulacak-dram-içme gibi. .
Kokpit temsilleri birkaç gün sürdü. Bir performansı sırasında
Fletcher'ın "Rollo, Normandiya Dükü" trajedisi
Lowin, Taylor, Pollard, Burt ve Hart gibi mükemmel aktörler
Endişeli, evin bir parçası olan bir asker partisi,
oyunun ortasında ve oyuncuları taşıdı, onlar
sahne elbiselerinde, Hatton House'a, sonra bir hapishaneye, nerede,
Bir süre gözaltına alındıktan sonra, kıyafetlerinden yağmalandılar
ve görevden alındı. "Daha sonra, Oliver'ın zamanında", eski bir kronikleştirici olarak
Dramatik olaylar kayıt üzerine kaldı, "Eskiden özel olarak hareket ederlerdi,
Şehir dışına üç ya da dört mil veya daha fazla, şimdi burada, şimdi orada,
Bazen asillerin evlerinde-özellikle Holland House'da
Kensington-Buluşan Asalet ve Nezaket Nerede (ama Büyük Olmaz
sayılar) onlar için bir miktar yapmak için kullanılır, her biri geniş bir parça veya
Gibi. "Mart ayında başı kesilen Holland Kontu'nun dul eşi,
1649, şu anda Holland House'u işgal etti. O torundu
Sir Walter Cope ve şüphesiz gurur duyan sağlam yürekli bir bayan
Eğlenceleri teşvik ederken, geç Rab'bin düşmanları deniyordu
bastırılması zor. Alexander Goffe, "Blackfriars'taki Kadın-Actor"
bu öfkeli performanslar vesilesiyle "Jackal" olarak hareket etti. O
kendini patronluk yapan kalite insanları tarafından kendisini duyurmuştu,
ve onlara ne zaman ve bir sonraki yer hakkında bilgi verdi
Temsil "çıkar". O günlerde gerçekten bir sahne oyunu
Bir ödül savaşı daha sonraki zamanlarda çok şeydi-kesinlikle
yasadışı ve yine de birçok kalıcı destekçinin güvencesi. Goffe
Muhtemelen ince, masum görünümlü bir genç,
Puritan görevlilerinin uyanıklığı ve serbestçe geçmek ve
Oyuncular ve patronları arasında şüphesiz. Noel zamanında
ve birkaç gün boyunca Bartholomew fuarına ayrılan oyuncular,
Whitehall'daki Muhafız Komutanlığı'nda memura rüşvet vermeyi düşünün ve
Bu kadar bilge bir şekilde güvenliği sağlamak,
John Street'teki Red Bull'da gösteriler. Bazen Puritan
Askerler, bunların zor kazanılan parasını kabul edecek kadar kaba idi.
fakir oyuncular ve yine de performanslarını kesintiye uğratmak için,
onları hapsedilmek ve cezalandırmak için onları götürmek
Yasa. Ancak onların büyük sorunları sık sık ele geçirilmesinden kaynaklandı
Gardıropları cesur askerler tarafından. Giyilen kıyafetler
Sahnede oyuncular üstün kalitedeydi-yüzey elbiseleri
manzaranın tanıtılmasından önceki zamanlarda özel değer-ve
Kaybı katlamak zordu. Halk, korkuyordu, nefret edecektir
daha iyi olmayan bir aktörün esasına inanmak
kendileri. Ancak Kirkman'ın ilişkilendirdiği gibi çok tehlikeli hale geldi,
"The Wits veya Sport On Spor", 1672 "nin önsözünde harekete geçecek
Herhangi bir iyi cloath gerektiren herhangi bir şey; bunun yerine boyalı
Cloath birçok kez zengin alışkanlıkları temsil etme dönüşüne hizmet etti. "Kirkman's
Kitap, belirli "sahnelerin veya oyunların bölümlerinin bir koleksiyonudur ...
aktörlerin bu dönemde temsil etmesi için en uygun
Cloath'lerde maliyet, o zaman sık sık olmak için büyük tehlike altındaydı
Askerler tarafından ele geçirildi. "Bu" seçkin drollery parçaları, sindirildi
Diyalog yoluyla sahnelere, çeşitli mizahlarla birlikte
Tüm kişilerin zevk ve içeriği için uygun birkaç ülke,
Mahkeme, şehir, ilçe veya kampta, "ilk olarak 1662'de basıldı,
H. Marsh tarafından ve başlangıçta bir çizgi roman Robert Cox tarafından yapıldı
yolunda, kaçarken büyük yaratıcılık sergileyen dahi
Parlamentonun yönetmelikleri ve dramatik performanslar yürütürken
Püritenlere rağmen. Red Bull'da sundu
Halat dansı, jimnastik özellikleri vb. Eğlenceleri ve benzeri
şimdi bile sirkte görülebileceği gibi kaba pratik eğlence
Binicilik şirketleri gezintisi; Ama bunlarla kurnazca
En İyi İngilizcenin Komedilerinden Intermingled Select sahneleri
Dramatistler. Kirkman'ın kitabından, şimdi çok değerli
Nadirlik, "Drolly" başlıklı "Dollisy" başlıklı şövalye,
Ya da soyguncular, "Gerçekte, Sir John'un ünlü bir macerası
Falstaff's, orijinal metne yakın;
"Bir eşi yönet ve bir karısı var" komedisi bir
"Eşit Maç" adlı kısa eğlence. Diğer popüler oyunlar
Benzer şekilde ele alındı. Ama Cox, öyle görünüyor ki, ondan daha az icat etmedi
ödünç alındı. Bazı eski köklü fariklerin temeli üzerine,
Eğlenceleri yükseltti, ENCORPORARY'ın doğası hakkında bir şey
İtalya'nın Komedisi: Karakterler ile açıkça tasarlandı veya geliştirildi
kendi performansına bir bakış. "Kendimizi yönlendirebileceğimiz tek şey
"Kirkman yazıyor", bu mizahlar ve oyun parçaları mıydı, ki
Bottom adlı neşeli bir kibirli adamın adı altında geçmek
Weaver, Simpleton the Smith, John Swabber veya böyle bir başlık
sadece bize izin verdi ve bu da gizlice ... ve bu küçük şeyler
aktörlere kadar karlı ve büyük bir dönüşlerdi
Rahmetli ünlü oyunlarımız. "Üstelik bu performanslarla ilgili
"büyük bir denetçinin birleşmesi" ni çekti, kırmızı
Büyük boyutlu bir oyun evi olan Bull, genellikle o kadar doluydu ki, "Birçoğu gittikçe
girildiği gibi oda istemek için geri dönün; "
"Drolls" daha sonraki zamanlarda düşünülebilir, onlar
En iyi komedyenler "o zaman ve şimdi var." Özellikle alkışlıyor
aktör, yazar ve farces çoğunluğunun kontratı-"
eşsiz Robert Cox. "Isaac Disraeli ona kredi veriyor
Stealth tarafından olduğu gibi canlı olarak korunmak,
Drama. Çok doğal bir aktör olduğunu ya da şimdi ne denileceğini
"Gerçekçi", bir
çizgi roman demirci ve böylece güvence altına alınması
İzleyiciler arasında bulunan bir Usta Smith'in dövmesi.
"Baban senden çok kötü konuşsa da," dedi
Emek, "Gelip benimle çalışırsan sana vereceğim
Oniki bir haftada başka bir yolculuğa verdiğimden daha fazla. "Kirkman olarak
ekliyor: "Böylece bir Smith yetiştirildi, yani gerçekten de
herhangi bir ticaret. "

Restorasyondan birkaç yıl önce birkaç yıl boyunca
Oyunculara göre çok daha az katı muamele vardı.
Püritizmin zaferinin önceki günleri. Cromwell, belki de daha çok
sahneyi dini gerekçelerle ciddiye almaktan daha fazla hor gördü;
Boyformaya ve at oyunlarına şımartmaya itiraz etmedi,
Whitehall galerisinde bile. Biraz müzik sevgisi
ve belki de bu, onu operasyonu tolere etmeye teşvik etti
Sir William Davenant'ın Dramaları,
Milletler Topluluğu: "Sir Francis Drake'in Tarihi" gibi
"Enstrümantal ve vokal müziği ve sanatı ile temsil ediliyor
Sahnelerde perspektif "ve" Peru'daki İspanyolların Zulmü. "
Langbaine'ye göre, "Rhodes Kuşatması" adlı iki oyun
benzer şekilde hareket ettirildi _ "Stilo resitativo" _
İç savaşlar ve restorasyon üzerine yeniden yazıldı ve büyütüldü
Lincoln's Inn'deki Dük of York Tiyatrosu'nda düzenli performans
Tarlalar. Bir oyunun artık bir oyun olmadığı anlaşıldı
Sözleri konuşulmak yerine söylendi-ya da bu temsiller
Davenant'ın eserleri tamamen gizli olabilir ve
Zamanın yasal yetkililerinin bilincinde. Isaac Disraeli,
Ancak, 1653'te yayınlanan bazı ayetlerde ve
Richard Brome'un oyunlarına ön ek olarak, bir ton var
ellerinden iktidarın geçmesinde,
aktörleri ezmişti. Şair, ahlaki bir damarda,
Oyuncuların kaderi, dağılmasından etkilenen
Uzun Parlamento:

    Garip Twirl'e bakın! Ne zaman bu kadar fakir şeyler
    Parlamentoların veya kralların tarihlerini aşın!
    Bu devrim patlamış zekâ
    Şimdi onu mahvetenlerin düşüşüne bakın;
    Ve kınanan aşama şimdi elde edildi
    İclilerinin dizildiğini görmek için.
    Kalıcı hiçbir şey yok; o yüksek büyük adamlar
    Tozdan toza yükselen tekrar düşebilir;
    Ve kader, aynı saatin
    Aynı adamı hem hor görme hem de güç olarak görür!

Bununla birlikte, tam bir kurtuluş için, sahne birkaç yıl beklemek zorunda kaldı;
gerçekten de, arzuya uygun hareket eden keşişten memnuniyet duyana kadar
ulusun, ordusunu Londra'ya yürümek ve
monarşi. Hyde Park'ta kamp kurdu, Monk bir Rhodes tarafından ziyaret edildi,
Daha önce Kral'a gardırop olarak işgal edilmiş olan kitapçı
I. Charles'ın Blackfriars'daki komedyen şirketi ve şimdi başvurdu
Drury Lane'deki kokpiti yeniden açma izni için general olarak
Playhouse. Görünüşe göre keşiş, histrionik sanatı biraz saygıyla tuttu; herhangi bir
şehir şirketlerini derecelendirin, devlet konseyi ile birlikte
Salonları, onu bir performansla eğlendirmeyeceklerdi
Tiyatro türü: hicivli farces, dans ve şarkı söyleme, "Birçok şekil
ve hayaletler ve benzerleri; Ve hepsi onun Ekselansını memnun etmek için Rab
General, "Zamanın gazetelerini söyle. Rhodes nimetini aldı
aranan ve derhal bir aktör birliği ile ilgilenmek,
Kokpit. Baş aktörü çırağı Thomas Betterton, oğlu oldu
I. Charles'ın aşçısı. Elli yıldır büyük Bay Betterton
sahnede yerini tuttu ve ölümü üzerine karıştı
Westminster Abbey'deki Royal Honors gibi bir şey.

Rodos'un kaderinden başka hiçbir şey kaydedilmez. O ilk o
Londralılara yasal ve güvenli bir şekilde ziyaret edebilecekleri bir tiyatroyu geri verin;
Ve bu, daha fazla duyulmuyor. Killigrew ve Davenant
Kısa süre sonra patent haklarına yatırım yaptı ve tekel
Londra'da tiyatro yönetimi; Muhtemelen değiştirerek geliştiler
Rodos-ama çok fazla olumlu iddia edilemez.

Drama şimdi zorluklarının dışındaydı. Yine de etki ve
Bunların etkisi yakında azalmadı. Onlara gerçekten bir çeşit izledi
sıkıntılardan sonra, sahneye ciddi şekilde zarar veriyor. .
Cavaliers, drama dışında bir drama yaptı.
Püritenler yok etmişti. Tiyatro restore edildi, bu doğru, ama
değiştirilmiş bir anayasa. Sadece eski şair ırkı değildi
Ve dramatistler ölmüştü ve sahne için yazmanın bir
Yeni meslek, neredeyse kayıp bir sanat olarak. Tat değişmişti. Evelyn gibi
bir performansına tanık olduktan sonra 1662'de ne yazık ki notlar
Hamlet-belki de seyirci çok az dikkat et, ancak
Trajedide eşsiz Betterton ortaya çıktı-"ama şimdi eski oyunlar
Majesteleri çok uzun olduğu için bu rafine yaşı tiksinmeye başlayın
Yurtdışında. "Shakespeare ve kardeşleri modası geçmişti.
Fransız okulunun trajedileri için bir talepti-kafiyeli çizgilerle
ve yapay duygu-entrika ve eşdeğer komediler için,
Yabancı bir desenden sonra, eski İngilizce zekâ oyunlarımız yerine,
mizah ve karakter. İntihal, çeviri ve uyarlama aldı
Sahnede güvenli bir konum. Önde gelen oyun yazarları
Restorasyon-Dryden, Shadwell, Durfey, Wycherley-hepsi özgürce ödünç aldı
Fransızlardan. Dryden açıkçası özür diledi-üretmesi gerekiyordu
Pek çok oyun kendi icatından olamazdı. Kral
yabancı işlerin tahsis edilmesini teşvik etti. Sir Samuel Tuke's'i çizdi
hayranlık duyulan bir İspanyol komedisine dikkat edin,
İngiliz Sahnesi: Sonuç "Beş Saat Maceraları" idi.
Bay Pepys tarafından çok saygın çalışıyor. Manzaranın tanıtımı
"Resimler
Perspektif "zaten bir İngiliz tiyatrosunda görülmüştü. Ama şimdi
Dramatik bir performans için manzara zorunlu olarak gerekliydi ve
Mekanik cihazlar ve dekoratif aletler için bir tür tutku ortaya çıktı
yeni bir tür. Dryden reformcu değildi-gerçekte,
Amaçlar, zahmetli bir şekilde onun folies ve kaprisine yöneldi.
patronlar; Yine de, hatalarından tamamen duyardı.
zaman ve genellikle bunları prologları ve epiloglarında anlatıyor. O
Yazıyor:

    Gerçek zekâ en iyi günlerini uzun zaman önce koştu
    Gösteride kaybolduğumuzdan beri başa çıkmadı,
    Doggrel tekerlemeleri ve bulutlarda duyu kaybolduğunda,
    Ve Dulness aktörün maliyetini besledi.
    Ne de burada durdurdu; Trajedi bittiğinde,
    Hiciv ve mizah aynı kader koştu
    Ve komedi kandırmak ve pun için batırılmış.

           * * * * * *

    Onlara isyanın ilk başlamasına izin ver
    Zekâ için, eğer yapabiliyorlarsa hükümdarı restore etmek;
    Yazarımız ilk cesur adam olmaya cesaret ediyor.

Ve başka bir vesileyle:

    Ama hepsi sahneye çarpamadığında oldukça aptalca,
    Makineler adı verilen kötü motorlar geldi.
    Thunder ve Lightning şimdi zekâ için oynanıyor
    Ve kısa süreli Lapland'daki sahneler atılacak.

           * * * * * *

    Fletcher'ın umutsuz, Jonson'unuz modası geçmiş.
    Ve tüm ulusdaki tek ilaçla.

Aktrisler de sahnede tanıtıldı.
Kıta Örneği. Ama bunlar için gerçekten büyük bir zorunluluk vardı.
İç Savaştan önce kahramanları kişiselleştiren çocuklar
Drama, şimdi hem yıllar hem de yönünde çok olguntu, böyle bir
meslek.

    Asla Agen oynamamalıyız,
    Tüm kadınlarımızı erkeklere oynadık!

Prolog, ilk aktris tanıtarak diyor. Hart ve Mohun,
Clun, Shatterel ve Burt, şu anda önde gelen aktörler
Tiyatroların kapatılmasından önce erkek aktrisler. Ve sonra bile
Restorasyon, askeri ana başlığı her zaman verilen Mohun
O Playbills'te hala Bellante olarak ortaya çıktı,
Shirley'in "Aşkın Zulmü" trajedisinin kahramanları. Ama bu olmalı
Oldukça saçma oldu. Restorasyon sırasında Mohun
Otuz beş yaşından az bir süre daha az değildi. Olmak
Ancak, çok seçkin bir erkek aktris olan Kynaston'un, kim olduğunu belirtti.
Betterton ile Rhodes'ın bir öğrencisiydi, restorasyondan sonra ortaya çıktı. İle ilgili
Daha önceki erkek aktrisler, yöntemleri ve performans yapayları,
Kynaston hiçbir şey bilemezdi. Kuşkusuz harika bir sanatçıydı,
hem erkek hem de kadın karakterlerde olağanüstü bir iyilik kazanmak,
Son ve belki de en iyisi,
geçmiş.

Ama eğer restorasyondan sonra sahne, büyük ölçüde farklıysa
Daha önce olmuştu, ancak gelişmiş ve daha fazla güç kazanmıştı ve
Daha. Aktörlerinde ve aktrislerinde en şanslıydı, ödünç verdi
paha biçilmez destek. Şiirsel yüksekliklere bir daha asla ulaşamadı
bir zamanlar yükseldi; Ama yavaş yavaş teslim oldu.
Grossness ve Base nitelikleri, iyileştirmeye bağlı olarak
patronlarının zevkleri ve erkeklerin ses darlıklarında alarm içinde
Jeremy Collier gibi. İntihalist, adaptör ve çevirmen
Üzerine tutmalarını rahatlatmadım; Ama sonunda yardımı elde etti
Kalıcı ayrım yapan çok sayıda dramatistin. Tekrar olması gerçeği
Yapılan düşüş çeşitli nedenlerle izlenebilir-aralarında,
İmtiyazlı kişiler tarafından verilen patentler altında ayrıcalıklı kişilerin keyif aldığı tekel
II. Charles.; Mahkeme yetkililerinin bungling müdahalesi yatırım yaptı
ulusun dramatik literatürü üzerindeki yüce güçle; Ve
Yerli'ye ne de adalet oluşturan kusurlu telif hakkı yasaları
ne tiyatro için yabancı yazar. Ve bir şey de
Daha sonraki yılların aşaması, kamusal zevkteki bir değişiklikten etkilenmiştir,
oyunu roman veya şiire tabi tuttu ve dönüştürdü
Dolaşım kütüphanelerinin destekçilerine oyuncaklar.




Bölüm XXII.

Sahne ziyafetleri.


İnferior şöhretin deneyimli bir aktörü, bir zamanlar aşırı sevmediğini ifade etti
Macbeth'in "sahte şarap partileri" olarak adlandırdığı şey ve
diğerleri. Sahnenin barmecide ziyafetlerinden uzaklaştı.
Boş macundan gusto hayali şarapla Quaff'ı etkiliyor
gobletler ve ahşap elmalar için bir iştah kurmaya inanmak
ve "mülk" gelicileri. Her anlamda fakir bir oyuncuydu ve
genellikle çok aç bir tane olmuştu. Özel zevk aldı
İhtiyaçların bulunduğu tiyatronun eğlencelerini hatırlamak
Performans veya köklü geleneğe saygı, ortamı içeriyordu
aktörlerden önce gerçek yenilebilir yiyecekler. Aynı zamanda büyük ölçüde
bu değerli olduğu sınırlı sayıda dramayı yaktı
fırsatlar meydana geldi.

Oldukça eski İskoç melodramının minnettar anıları vardı
"Cramond Brig;" Çünkü bu işte eski gelenek tanıtımı istedi
eşlik eden "paça" ile gerçek bir koyun kafasının. O bir
Kuzey İngiliz Yöneticisi-özellikle maaşlar olduğunda
ödemesi gerekiyordu bir şekilde arreardı ve tutmayı istedi
Şirketi iyi bir mizah içinde ve canlı olabilir-bu oyunu üretmek için
Cumartesi geceleri. Performanstan birkaç gün önce Dainties
Bu Grace'e mahkum edildi, yeşil odada sergi yapıldı.
Bir etiket yazıtları taşıyordu: "Bu koyun başı
Önümüzdeki Cumartesi gecesi 'Cramond Brig' oyunu. Tanrı Kralı Kurtar! "" O
Bize iki ünlü akşam yemeğini de verdi, "kıdemli birimizi ortaya koyuyor."
baş ve ayaklarla yapılan büyük et suyu; Bunlar yedik
Cumartesi gecesi; Pazar günü sahip olduğumuz et suyumuz. "Yani başka bir İskoç'da
Allan Ramsay'ın "Nazik Çoban" ı, uzun süredir oynayın
Niggard olmasına rağmen, gerçek bir haggis sunmak için tüvitin kuzeyindeki aşamalar
Yöneticiler genellikle gerçek yemeğin yerine geçmeye cazip geliyordu.
Yulaf ezmesinin daha sağlıklı bir karmaşası varsa daha az tuzlu. Ama daha ünlü bir oyun
Hala kurbanlarının gerçekliği için ve modern tarafından daha iyi bilinir
Times, Prens Hoare'in müzikal saçmalık, "Şarkı Yoktu Yoktu." A
Buharda sıcak haşlanmış kuzu ve şalgam bacağı oldukça
Bu eğlencenin önde gelen karakter. Bu iştah açıcı olmadan
Ek olarak oyun hiç temsil edilmedi. Bir hikaye var
Ancak, hangisinin sadece yanlış olduğunu, bir _impresario_
gerekli yemeği sağlayan oryantal kökenli, ancak daha sonra
şirketini her yerde para cezasına çarptırdı, "
Tiyatronun mülklerini yok. "

Gerçek yiyeceklerin olduğu başka birçok oyun var
sahnede tüketildi. Ama genel olarak hayali olanlar için bir mazeret
tiyatro repastlarının doğası, yemek yeme gerçeğinde bulunur
Performans sırasında, aktörler için genellikle çok zor bir konudur
sonuçlandırmak. Michael Kelly, "anılarında", onun
Geçmişin akşam yemeği sahnesinde bir kümes hayvanı yemek için gerekli
"Satılacak bir ev" olarak adlandırılan operasyonel oyun. Provada Bannister
sahnede yiyecekleri yutmanın çok zor olduğunu bildirdi.
Kelly inanılmazdı. "Ama göründüğü gibi garip"
"Bir lokma alamadığım bir gerçeği buldum.
Utanç, Bannister ve Suett için harika bir eğlence kaynağıydı.
ikisi de sahne besleme yeteneği ile yetenekli.
Kim zavallı Suett'i 'Şarkı Yok Yok' 'da avukat olarak gördüyse,
Haşlanmış kuzu bacağında veya 'Belgrad Kuşatması' içinde olacak
ifademi gerçeğe sorgulamak için çok az. "Bundan
Ancak hesap, "aşamanın zorluğunun
Besleme, "Kelly'nin dediği gibi, tüm aktörler tarafından her zaman hissedilmez
aynı. Ve muhtemelen, üstün oyuncuların iştahları olmasına rağmen
genellikle onları başarısız edebilir, süpernümerer veya küçük temsilcisi
Karakterler genellikle saygın bir yemek yapmak için etkilenebilir.
Davanın koşulları fırsatı sağladı.

Sahnede yemeye katılan zorluk değil,
Görünüşe göre, içmeye uzanır ve bazen gerçek ve
Performans sırasında güçlü likörler talihsiz sonuçlara yol açmıştır.
Böylece, 1747'de yayınlanan trajedisi "Scanderbeg" olarak adlandırılan Whincop,
"Tüm dramatik yazarların bir listesi, bir kısmı
Yaşıyor, "& c.
1693. "The Wary Widow veya Sir Noisy Parrot" başlıklı bir komedi yazılı
Bir Higden ve şimdi çok kıt bir kitap üretildi; ama
İlk Temsil, "Yazar çok fazla içki içmişti
Oyundaki yumrukların neredeyse hepsinin sarhoş olduğu ve
onunla geçemiyor, böylece seyircinin reddedilmesi
üçüncü eylemin sonu. "Komedinin sonraki performansları üzerine
Kuşkusuz yönetim yumrukun gücünü azalttı veya
bazı zararsız içeceklerin yerine geçti, tost ve su, belki de taklitçi
Sadece renk söz konusu olduğunda bu ateşli bileşikten. Var
Ancak, masum olanı kabul etmeyi reddeden aktörler
yönetim tarafından sağlanan vinous likörün benzerliği ve özellikle
Performanslarının bir parçası olarak simüle etmeleri gerektiğinde
Zehirlenme. Cassio'nun belirli bir temsilcisi,
tiyatro kendi mahzeninden bir şişe bordo
Bu karakteri sürdürmeye çağırdı. Ona da sahip oldu
İyice, makul bir havayla, etkilemesine izin vermek için
dudaklarına boş bir kadeh tuttuktan veya yuttuktan sonra
Sadece tost ve su veya küçük bira. Hala önleminin vardı
Dezavantajları. Tükettiği gerçek bordo onun içtenliği sağlayabilir
Biraz çok gerçek ve doğru; ve Cassio'nun tasviri
Hızlı, itibara geri dönmek bu kadar akıllı olabilir
başarı. Yani zarif tadı olan oyuncular var,
seyircinin huzurunda yemek için gerekli, getirmeyi seçti
kendi hükümleri, yiyecek kalitesinin bir şüphesinden
yönetim tarafından sağlanır. Giren bir palyaço duyduk
Tiyatro her gece kendi görevlerini üstlenecek,
Onunla birlikte her zaman düzgün bir kağıt parsel taşıyın. Ne içeriyordu?
Bystanders birbirlerini sordular. Peki, çizgi roman sahnelerinde
Pandomim Çok küçük bir çocuğu görmek olağandışı değil, belki de giyinmiş
Bir hayır kurumu olarak, sahneyi geçerek, elinde bir dilim taşıyan
ekmek ve tereyağı. Palyaço bu yiyecek ve yutma makalesini çalar
BT; bunun üzerine çocuk yüksek sesle ağlayarak onu ve bu kadar onu takip ediyor
Sahne hakkında. Olay her zaman çok eğlenceyi heyecanlandırır; için
Pantomimes dünyanın baş aşağı döndüğü ve ahlaki ilkeler
varoluş yok; Zulüm sadece komik ve çirkin suç en iyisidir
şakalar. Palyaço tarafından tiyatroya taşınan kağıt parsel
belirtilecek ekmek ve tereyağı kapalı söz
Harlequinade. "Ben belirli bir besleyici olduğumu görüyorsun,"
açıklandı. "Kimsenin kesiminden ekmek ve tereyağı yiyemiyorum. Ayrıca,
Denedim ve sadece tuzlu tereyağı karşılıyorlar. Buna dayanamıyorum.
Yani onu yemeliyim ve hata yok, tüm ev bakıyor
Ben, kendi çayımı yaşarken bir dilim kestim ve getirdim
benimle aşağı. "

Daha ziyade yan kanatların ikramları arasında,
"Çok kahverengi, çok sıcak ve çok
Dr. Doran'ın ilişkilendirildiği gibi, "
Zavallı Edmund Kean için, kariyerinin sonuna doğru, o
ayak ışığından önce sendelemek ve eforlarının üstesinden gelmek için
ve sakatlıklar, batmak, "çaresiz, suskun, bayılma, bükülmüş
Mass, "Parçalanmış olanı almaya hazır olan sandalyeye,
Yıkık aktör. Kean'in oyunculuk ve fazla prototipi ile George
Frederick Cooke, daha az sahne veya yan kanat meselesiydi
Sahip olduğu önsemenlik ölçüsünden daha ikramlar
İçeri girdi. Hangi eyalette tiyatroya inecekti? Üzerine
Gecenin eğlencelerini bu soruşturmaya cevap ver
Bağlıdır. "Geçen gece sarhoş oldum," dedi Cooke
vesileyle; "Hala davrandım ve beni tısladılar. Dün gece sarhoş oldum
Yine ve ben hareket etmedim; Aynı tısdılar. Bilmen yok
Halkı nasıl memnun edersiniz. "İyi bir aktör, Cooke da gerçekti
mizahçı ve benzeri bir mazeret olmasına rağmen onun için söylenmeli
Belki de onun gibi başarısızlıklar için çok sık yalvardı,
Yol verdi ve beyni çok hafif bir hoşgörüden sonra etkilendi.
Ancak bundan kaçınmaya ikna edilemedi ve bu şekilde yapıldı
dehasının tahrip edilmesi ve feshedilen, erken ve cahil, yeterince,
profesyonel kariyeri.

Birçok hikaye,
Masum Habercilerin Oyunculara Girişi
İzleyicilerin arkasında tüketmek için tasarladıkları ikramlar
sahneler veya kanatlar arasındaki gözlemden korunmaktadır. Böylece
Bir İskoç tiyatrosunda prompter olan bir duvardan bahsetti ve
ara sıra küçük kısımlarda ortaya çıktı, bir zamanlar bir
Tiyatro Gardırop Bölümünde istihdam edilen her işçilik hizmetçisi,
Ona bir solungaç viski getirmek. Gece ıslaktı, bu yüzden kız değil
Dışarı çıkmaya önem vererek, komisyonu küçük bir çocuğa sokan
yanında duruyordu. Oyun "Othello" idi ve Walls oynadı
Dük. Senato sahnesi temsil yolundaydı.
Brabantio az önce şöyle dedi:

                            Benim özel kederim
    Çok sel kapısı ve o'erbearing doğası,
    Diğer üzüntüleri yutar ve yutar,
    Ve hala kendisi--

Ve işaretine itaat eden Dük sordu:

    Neden, sorun nedir?

Küçük çocuk sahnede göründüğünde, bir kalay önlemi taşıyan,
Ve açıkladı: "Bu sadece viski, Bay Walls; ve ben Git Ony
Fourpence'de, ev sahibini bir kuruş awn: Ve zamanın geldiğini söylüyor
Sen ne olduğunu ödüyordun.
seyircinin kargaşası kahkahaları.

Erken aşamamızda bir tür bisküvi-"Marchpan"-tarafından tüketildi.
Oyuncular sahnede yemek yemeleri istediklerinde. "Romeo ve
Juliet "hizmetçilerden biri şöyle diyor:" İyi, sen bana bir parça kurtar
Marchpan.

    Şimdi aşçıları çalıştırın, pasta kölelerle terliyor,
    Yürüyüşler parıltı.

Ve Brome'un "Şehir Zekası" nda Bayan Pyannet, Toby Sneakup'a şöyle diyor: "Var
Kickshaw'larınız, oyuncularınızın yürüyüşü-hepsi göster ve et yok. "

"Masaniello" da Gerçek Macaroni ve "Don Giovanni" de Gerçek Şampanya
Leporello'nun "komik iş" için fırsatlara sahip olabilmesi için
Akşam yemeği sahnesi, operasyonel aşamanın gelenekleri tarafından talep edilir.
Gerçekçilik genellikle modern tiyatroda büyük ölçüde etkilenir.
Günümüzün izleyicileri sadece gerçek suyun
Bir pompadan aktığı veya bir katarakt oluşturduğu görüldü, ama o gerçek şarap
gerçek şişelerden ilerleyecek ve
sanatçılar. Paris'te, yakın zamanda bir sahnede bir şikayette bulunuldu.
modern moda toplumda bir eğlenceyi temsil eden
Sağlanan şampanya sadece ikinci sınıf kalitedeydi. Güçlü
Opera-Glass Şişe etiketleri okunabilir ve yönetimin
Ekonomiye doğruluk fedakarlığı ciddi şekilde eleştirildi. .
İzleyici, daha ucuz likörün tanıtımına kızdı
Kendileri içmek için kısıtlanmıştı.

Ayrıca gerçekçilik için modern saygının bir parçası olarak
Son oyunlarda sık sık anlayan "yemek sahneleri". .
Bir şapkada puding yapmanın eski çağrışım hilesi asla daha fazlasını kazanmadı
şimdi kızartma gibi basit uygunluklar tarafından elde edilenden daha hayranlık
Pastırma veya sosis veya biftek, sahnede
seyircinin görüşü. Puding veya turta için macun üretimi
_dramatis personae_ tarafından da çok olumlu oldu
alındı ​​ve gerçek haddeleme pimi ve gerçek ilk bakış
Bu şekilde kullanılacak unlar her zaman alkışlara katılmıştır. Bir
geç üretim, bir soda suyu şişesinin açılması
Karakterler genellikle en etkileyici etki olarak kabul edildi
temsil.

Noel zamanında, dükkanlar bu kadar bolca tedarik edildiğinde
Dünyanın memnun olduğu fikrini önermek için yiyecek makaleleri
yılın diğer mevsimlerinde yarı rasyonlarda yaşa
Bazı tiyatrolarda hükümlerin olağanüstü depolanması. Bunlar
Ancak yenilebilir değildir; Sanattan kaynaklanıyorlar
mülk üreticisi ve "dökülme ve
Pelt "Pandomimin sahneleri.
Parlak bir şekilde kırmızı ve beyaz, çeyrek somunlar, tepsili kümes hayvanları,
Şalgam, havuç ve lahana, sosis dizeleri, tüm balık
türler, boyutlar ve renkler; çalınacak ve cebine girecekler
Palyaço, polis tarafından yeniden ele geçirildi ve daha sonra çılgınca döndü
Tüm karakterlerin genel bir "mitinginde" tüm talimatlar
Harlequinade. Onlar samanla doldurulmuş adroitly boyalı tuval
veya talaş. Şüphesiz mülk üreticisi bazen kanatlardan görüntülüyor
Önemli dehşet ile sanat eserlerinin olduğu ciddi kullanım
tabi tutulur. "O mükemmel bir palyaço, efendim," bir zamanlar duyuldu
Söylemek gerekirse, kendi bakış açısıyla ilgili olarak
söz konusu şakacı; "Mülkleri bazılarının yaptığı gibi yok etmiyor."
Belki ara sıra, küçük bir aktör veya bir süpernümerer,
"Macbeth ve diğerlerinin sahte şarap parçaları" nı alay etti,
Bir pandomimde iyi mağdur görünen skandal israfı. Ama bir
kural, bu sanatçılar bu konuda hayali değil veya gerçekten de
Diğer konu. Yanılsamalar tarafından aldatılmamalıdırlar
sahne; Onlar kendileri shams ve yapılarının bir parçası.
Koyun eti mülk bacakları onlara yansıma için bile yiyecek değil ama
Sadece "mülkler" ve başka bir şey yok.




Bölüm XXIII.

Sahne perukları.


Perukların en önemli olanlar arasında düşünüldüğü iddiaları vardır.
aktörlerin aletleri; bir keresinde kılık değiştirmeleri ve
dekorasyon. Sahte saçlar olmadan sahnenin kurguları olabilir
nadiren ortaya konulmuyor. Yaşlılar nasıl genç görünebilir ya da genç görünüm
Eski, yetersiz kilitler nasıl artırılabilir veya kellik gizlenebilir, eğer
_Coiffeur_ Costumier'e yardımını vermedi mi? Hayır, çoğu zaman
Calvity simüle edilmeli ve tuvalin hayali alınları
varsayıldı. Dolayısıyla tiyatro kuaförünün ilginç reklamları
Profesyonel organlarda, "yaşlı erkeklerin kel"
Pates "oldukça ucuz bir oranda. Kral Lear'ın göründüğü biliniyor
Sakalı olmadan-Mr. Garrick, portresinin açıkladığı gibi,
Temiz traşlı bir yüzü olan bir parça ve John Kemble örneğini izledi;
ama Hamlet'in babasının hayaleti şairin meydan okumuş olabilir mi?
onun portresi ve Elsinore kalesi platformunu yürüdü
"Sable-Silvered" çenesi? Bir izleyici şimdiye kadar toleranslı bir kel izledi
Romeo veya Juliet, bunu nasıl taklit edeceğini öğrenirken gri bir
Mükemmelliğe kahraman mı? Çok erken bir tarihte
Oyuncular, değiştirme ve değiştirme basit sanatlarını edinmiş olmalı
Bu açılardan kişisel görünümleri.

Hükümdarlıklar sırasında hala mahkemelerde bulunan hesaplar
Elizabeth ve James peruk ve sakallar için birçok suçlama içerir. Bu nedenle
Bazı John Ogle ödenir "Dört Yeallowe Heares Head-Littes için
Kadınlar için, yirmi altı şilin ve sekizpence; "ve"
heare twelepence. "Muhtemelen Elizabeth'in Auburn Tressleri yapmıştı
Sarışın peruklar moda. Şüphesiz aynı tüccar olan John Owgle,
"Sekiz uzun beyaz berds için on üç şilin ve fourpence alır
Yirmi Pence'de Peece. "" Siyah "nedeniyle de suçlamaları var
Fyzian'ın Berde, "" Beyds Beyaz ve Siyah "," Palmers için Hears, "
"Fyshers için Berds" & c. Ancak, bu süslemelerin
gerçekten ipekten yapılmıştı. Bir giriş var: "
Discord'un başlığı için siyah ipekten yapılmış (altmış ons),
Woorkmanshipp'in fiyatı sadece yedi şilin ve
sekizpence; "ve Bayan Swegoo'ya teslimattan bahsediliyor
İpek-kadın, "Snatry Cullers İspanyol Silke, Dört ons ağırlığındaydı
ve üç çeyrek, iki şilin ve ons altı
Dokuz Muses için dokuz baş ve dokuz fular; başkanları
Yirmi üç şilin ve fourpence'de işiten ve kesilmiş
Peece, dokuzda da, on kilo on şilin. "

Yönetici Philip Henslowe'nin Günlüğü veya Hesap Kitabı Malzemeler
Bir tiyatronun olağan randevuları hakkında çok fazla bilgi
1600 yılına kadar. Elbiseler ve mülkler envanterinde,
1598 tarihi, "Altı Baş Seviyesi" veya Kıyafetler kaydını içerir. Bir
Bir tiyatro içeriğinin erken ve eğlenceli hesabı
"Yorucu Oda" Richard Brome'un komedisinde bulunacak, "
Antipodes, "ilk olarak 1640'ta yayınlandı.
Önde gelen çizgi roman karakter:

    Aramızdaki yorucu evimize girdi,
    Ve tüm mülklerimizin katı bir anketi,
    Heykellerimiz ve tanrılar görüntülerimiz,
    Gezegenlerimiz ve takımyıldızlarımız,
    Devlerimiz, canavarlarımız, Furies, Canavarlar ve Bugbears,
    Kasklarımız, kalkanlarımız ve canlılar, tüyler ve sakallarımız.

Restorasyon perukları ile genel aşınmaya girdi ve yavaş yavaş
Kelimenin tam anlamıyla çok dikkat çekici bir şekilde gelişmiş sakallar ve bıyıklar
Elizabeth zamanından itibaren tıraş makinesine teslim edildi. Bu dönemde
Tiyatro kostümü basitçe hakim moda tarafından düzenlendi,
ve tarihsel gerçeğe ya da antikacıya hiçbir iddiada bulunmadı
doğruluk. Aktörler muazzam olan tüm durumlarda ortaya çıktı
II. Charles döneminde tanıtılan perukes. Ve
1720'ye kadar moda olarak devam etti. Akıcı keten perukları tarafından kabul edildi
Booth, Wilks, Cibber ve diğerleri, kırk bir maliyeti olduğu söylendi
her biri gine. "Bu yirmi beş yıla kadar," diye yazıyor Tom Davies
1784'te "Tamberlanlar ve Catos'larımızın başlarında olduğu kadar saçları vardı
Tezgahtaki hakimlerimiz. "Cibber, mükemmel bir fuar sattığını anlatıyor
1695'te ilk oyunda giydiği tam tabanlı periwig "The Fool
Modada, "Albay Brett'e, böylece memur görünebilir
Macclesfield Kontes'i, bayanın wooing'inde avantaj
kim, tatmin edici olmayan kanıtlar üzerine, şair vahşi ısrarla
annesi olarak iddia edildi.

Ama tiyatronun kahramanları uzun keten saçlarından memnunsa,
Her zaman kötü adamların görünmesi gerektiğinde gerekli
Jet-Black Periwigs. Uzun yıllar boyunca bu yerleşik olmaya devam etti
Drama yasası. "Anlamı nedir," diye istedi II. Charles. "
Oyunda asla bir haydut görmüyoruz, ama şanslar! Her zaman onu çırparlar
Siyah bir periwig üzerinde, en büyük haydutlardan biri iyi bilindiği zaman
İngiltere'de her zaman adil bir tane giyiyor mu? "Kralın
Titus Oates'e. Ama bu gelenek uzun hayattaydı. Davies tarif ediyor
"Komplocuların bölümlerine atılan bazı aktörler,
kendilerini büyük olarak gizleyen hainler ve katiller
siyah peruklar ve korkunç görünmek için özelliklerini çarpıtmak.
Gördüm ki, "diye ekliyor," Hippesley 'Macbeth' deki ilk katili harekete geçiriyor;
Yüzü tebeşirle solgunlaştırıldı, büyük bıyıklarla ayırt edildi
ve uzun bir siyah peruk. "" Başla, katil; lanet olası yüzlerini bırak ve
Başlayın! "Zehirli Lucianus'a Hamlet'i ağlar;
Shakespeare'in sahne kötü adamı tarafındaki aralıkların zamanı
vazgeçilmez düşünülmüş olabilir. Churchill'in arkadaşı Lloyd,
1762'de yayınlanan takdire şayan şiir "Oyuncu" bu kafaya yazıyor:

    Elbiseye uyacak şekilde aktörün sanatını talep ediyor,
    Yine de parçayı aşırı giydirenler var:
    Bazı kurallara uygun haklar, yerleşmiş şeyler verir-
    Katillere siyah peruklar, Krallara Tüylü Şapkalar.

Quin sahnede neredeyse her zaman bolca ortaya çıktı
Tam tabanlı periwig. Garrick moda bir peruk getirdi
daha küçük boyutta, alnına düşük giyilen, beş gevrek bukleli
Her iki tarafta da ve genellikle "Garrick kesimi" olarak bilinir. Ama büyük
Oyuncu zaman zaman Peruke'nin modunu değiştirdi. Portreler
Wood, Sherwin ve Dans onu üç farklı formda sergiliyor
peruklar. Hotspur olarak "bağcıklı bir frock ve ramilies peruk" giydi. John ne zaman
Kemble ilk olarak Hamlet'i oynadı, siyah kadife mahkeme kıyafeti,
Bağlı fırfırlar ve toz saçları ile, bir periwig değilse. Olmak
Bununla birlikte, bu elbise sisteminde hiçbir şey olmadığını belirtti.
Zamanın seyircilerini şok et. Toz peruklar moda idi ve
aktörün benzer şekilde takılması gerektiği garip kabul edilmedi
seyirciye. Bazı girişimler yönünde yapılmıştı
kostümün doğruluğu, ancak oldukça tehlikeli olarak kabul edildi
Yenilikler. Garrick, kendisini daha çekingen bir şekilde itiraf etti.
konu. Benjamin West bir zamanlar aktörden neden reform yapmadığını sordu
Sahnenin kostümü. "Seyirci buna dayanamazdı," dedi
Garrick; "Herhangi bir şey denersem kafama bir şişe atarlardı
değişiklik. "Gerçek şu ki, belki de Garrick zaferlerini kazanmıştı
eski sistem altında ve bu nedenle herhangi bir
değiştirmek.

Aktörler genellikle tiyatro özelliklerinin gayretli hazineleridir ve
cihazlar ve bazıları çok meraklı koleksiyonlar oluşturdu
sahne perukları. Munden, görünüşü için en önemlisi
tiyatro, her zaman kendi kostümünü sağladı, hiçbir şey giymiyor
yöneticinin gardırobuna aitti ve herhangi bir
Fantezi uygun giyin. Peruklarının büyük olduğu söyleniyordu
antik çağ ve değer; Bakım yapıyorlardı ve her gün denetlendi,
Tiyatroya bağlı bir kuaför. Edwin'in biyografisi bunu kaydediyor
Bu aktörün "Wiggery'nin ona yüz pounddan daha fazla
koleksiyonunda perukes olmakla övünebilir
Hükümdarların, yargıçların, aldermenlerin, filozofların, denizcilerin başkanları,
Jokeyler, Beaux, Hırsızlar, Terziler, Tinkers ve Haberdashers. "Suett,
Ayrıca büyük bir peruk toplayıcısı, sahnede varsayıldığı söyleniyor,
"Tom Thumb" nun burlesque, akan büyük bir siyah peruke
Bir zamanlar Kral II. Charles'ın malı olan bukleler. O vardı
Bir Bay'ın etkilerinin satışında bu meraklı kalıntıyı satın aldı.
Rawle, George III. Peruk gönderildiğinde
Satılık, Suett ona sahip oldu ve kafasına koydu,
seyircilerin bulunduğu bir yerçekimi ile teklif etmeye başladı
karşı konulmaz bir komik. Bir kerede peruğun olması gerektiği ilan edildi
aktörün mülkiyeti kendi şartlarına göre ve hemen
Müzayede tarafından ona devirdi. Peruk sahnede ortaya çıktı
Uzun yıllar boyunca, nihayet yıkıldı, başka bir şeyle
Değerli mülk, yere yanan yangında
Birmingham Tiyatrosu. Suett'in kederi aşırdı. "Perukum gitti!" O
Sözden sonra bir süre, bir süre için, her birine söylerdim
Met. Suett, Mathews ve Knight bir zamanlar sahip olduğu söylendi
Meslekteki en değerli peruk stoğu. Knight'ın Koleksiyonu
ölümünden sonra L250'de değerlendi.

Stage WIG bazen talihsiz kazalardan sorumludur. İçinde
Felakete ulaşıldığında ve
Kahraman, ölümcül bir şekilde kapalı, sahneye yoğun ve katı bir şekilde düşer,
eski geleneğin kararına uygun olan peruk, bir
Direksiz bir çentik üzerinde titiz bir binici, yenilmez olmaya yatkındır. Birçok
Bir an için hayata dönecek bir romeo yoktu.
Juliet'i fısıldayabileceği emir, tıpkı kendi gibi
İntihar yakındır, mümkünse, onun yeniden ayarlanmasına neden olmak için
Ölümünün boğazlarında başından ayrılan peruk veya,
En azından, perdesini onun üzerine atmak ve bu yüzden onun yanlışını gizlemek için
kamu gözleminden. Trajedi Bay Bensley'e çok fazla
Charles Lamb tarafından hayran kaldı ve başka herhangi bir eleştirmen tarafından çok az
Kazanın gerçekleştiği söyleniyor. Richard III oynuyordu. bir
İrlanda Tiyatrosu; Perde yükselmişti ve
Açılış Soliloquys'ı teslim etmek için ayak ışıkları, şanssız bir çivi içinde
Yan kanat, tam akışlı görkemli peruklarından bir kıvrımı yakaladı ve
kafasından sürükledi. Bir bilgiçlik, ciddi bir aktördü,
Sepulchral ses ve sert bir izleme yürüyüşü. Anthony Pasquin
Histrionik yönteminin alaycı bir açıklaması kaydetti:

    Tüm parçalarda üç minuet adım ile ilerliyor,
    Sonra üç tane daha emekliye ayrılır, çenesini, övgüleri ve pranglarını okşar,
    Astley'nin at dansları kadar görkemli bir liman.

           * * * * * *

    Bu adamı vizesi ve notu ile değerlendirmeli miyiz,
    Boğazında inşa edilmiş bir Rookery hayal ederdik,
    CAW'ları vokal resitallerine bağlı,
    Diğerleri aşağı doğru çaldı ve hayati.

Yine de aşırı oynadığına şüphe yok
vicdanlık ve onun duygusundan tamamen etkilendi
Mesleki sorumluluklar. Peruğunun kaybı olmalı
ona akut sıkıntı yaşadı. Bir an tereddüt etti. O neydi
Yapmak? Richard olduğunu unutmalı mı? Bunu hatırlamalı mı
O sadece Bay Bensley miydi? Kazayı görmezden gelmeye karar verdi
peruğunu terk et. Kilitlerinden Shorn, konuşmasını onun içinde teslim etti
En etkileyici bir şekilde. Tabii ki birçok kesintiye katlanmak zorunda kaldı.
İrlandalı bir izleyici nadiren rahatsız edici-çok hızlı bir algılamışlar
gülünç. Ortaya çıkan jeering ve ironik tezahürat olmalı
Gravely trajedi denedi. "Bay Bensley, sevgilim,
Jasey! "Galeri diye bağırdı." Siyasetinize kötü şans! Acı çekecek misin
asılmak için bir whig? "Ama aktör kaçmadı. Çıkışı
Onaylı ve komuta onun girişi. O bile yapmadı
Çivisine bağlı olarak peruğunu geçerken fark etmeyi düşünmek
Korkuluk gibi. Sahnenin görevlilerinden biri gönderildi
kaldırın, en gürültülü olanın ortasında gerçekleştirilen görev
tüm evin kahkahaları ve alkışları.

Bay Bernard, "Sahnenin Geri Çekilmesi" nde esprili
Her zaman olan geçen yüzyılın bir il müdüründen bahsediliyor
Kalıcı bağlılığından "Pentland ve Peruk" olarak adlandırılır
ilan ettiği gibi, bir zamanlar ait olduğu eski bir Peruke'ye
Colley Cibber. Peruk, durumlarda giyilen desendi
İngiltere'nin Lord Şefi Adaleti, At Kaçağının Bir Yapısı,
yoğun lappels omuzlara indi. Pentland,
Elli yıl bir yönetici, sakatlık ile çok eğildi ve etkilendi
Tüm üyelerinde gut ile hala çocuk olarak görünmeyecekti
Dramanın Kahramanları. Ama Hamlet veya Don olsun her kısmında
Felix, Othello veya Lord Townley, her zaman bu müthiş olduğunu varsaydı
peruk. Tamamen ve performansı bir
olağanüstü tür. Farquhar'ın canlı kahramanı Plume oynadı
"İşe Alım Görevlisi", eski bir alay elbisesi giymiş ve
ünlü peruğunun üstünde giymek müthiş bir eğimli şapka. Yükselmesi
Perde, onu altıyla kolay bir sandalyede oturduğunu keşfetti.
Uzuvlar pazenlerde sarıldı. Gerçekten de yürüyemiyor, hatta
durun ve performans boyunca,
sahne. Elbette hafif komedi asla böyle dezavantajlı görülmedi
koşullar. Lokomotif isteğini telafi etmeye çalıştı
büyük frekansla enfiye alarak ve enerjik olarak sallayarak güç
Havada büyük ve kirli bir cep handchief. Bu Pentland,
Gerçekten de, yürüyüşün meraklı bir örneği gibi görünüyor
Eski okul yöneticisi. Şirketi oluşuyordu ama bazıları
Kendisi, karısı ve kızı da dahil olmak üzere yarım düzine sanatçı.
Bir eşekte kasabadan kasabaya gitti, sadık arkadaşı
Tüm gezintileri, gut bacakları panniers üzerinde dururken,
Gardırop ve doğal süslemeleri paketlendi
tiyatro. Bu vesilelerle her zaman en iyi hafif komedi takımını giydi
kahverengi ve altın, kaçınılmaz peruk ve üç köşeli küçük bir şapka
Bir tarafta eğildi, "septuagenar'a bir şık havayı vermek
Tırmıklarına ve kahramanlarına bilinen bağlılığıyla iyi uyuldu
Drama; Bir el, yanında-en sevdiği pozisyon-ve
Diğeri burnuna bir tutam enfiye kaldırdı; Ve o geçerken
Başını salladı ve onun hakkında her şeye eğildi ve çok memnun görünüyordu
Dikkat heyecanlandırdı. "Şirketi müdürü yürüyerek takip etti.
Yine de uzun yıllar boyunca Bay Pentland, tiyatroların tek tedarikçisiydi
birkaç İngiliz ilçesine eğlenceler ve küçülmedi
Dramatik olarak en önemli eserleri izleyicilerine sunmak
repertuar.

1817'de Edmund Kean, Eustache de Saint Pierre oynadığında oyunda
"Calais'in Teslimatı" nın şehri etkilemek için tasarladığı
Sayım paterninden sonra yapılan bir peruk yardımıyla güçlü bir şekilde
Ugolino's. "İzleyiciyi onunla korkutacağım," dedi; Ama onun gibi
Oldu, seyirci korkmayı reddetti. Aksine,
Aktör olay yerinde göründüğünde sadece kısmen
seyirciler tarafından tanındı. Bazı kişiler bile sordu: "Bu kim
adam? "Hiçbir şey ağlamadı:" Tanrı onu korusun! "Kısacası peruk değil
takdir edildi, her şey için ayrıntılı inşaattı ve ayağa kalktı,
_chevaux de frise_ gibi gri tüyleriyle kıl. Trajedi
Çok yakında tiksinti olan rolü bıraktı.

Siyasi öneme sahip bir sahne peruğu bulmak garip,
neredeyse bir kabine sorusu olarak görülüyor, mümkün olarak kabul edildi
iki büyük ülke arasındaki düşmanlıkların provokasyonu; henüz bir şey
Bu tür elli yıl önce oldu. Bay Bunn, sonra yöneticisi
Covent Garden Theatre, İngiliz sahne Mösyö
Scribe'ın "Bertrand ve Raton" başkent komedisi. "Oyun sahnesi,
Belirtilebilir, Kopenhag'a atılır ve konu ile ilgilidir
1772'de Struensee'nin düşüşünden önceki entrikalar.
Adaptasyon, oyun denetçisi George Colman'a usulüne uygun olarak sunuldu,
ve onun tarafından Belfast Kontu'na iletildi, sonra Lord
Chamberlain, çalışmanın hiçbir şey içermediğine dair bir gözlemle
İngiliz sahnesinde kabul edilemez bir tür.

Aniden bir söylenti doğdu ve hızla büyüme ve güce ulaştı,
Kont Bertrand'ın önde gelen karakterinin
Talleyrand'ın bir portresi olarak tasarlandı, o zamanlar Fransızca
James's Mahkemesinde büyükelçi. Bazı tereddütler ortaya çıktı
Oyunu lisanslamak ve 17 Ocak 1834'te yetkililer
temsilini yasaklamaya karar verdi. Bay Bunn bir röportaj aradı
Chamberlain ile, kararın tersine çevrilmesini isteyerek ve
işin herhangi bir yeniden yapılmasını ve değişikliklerini yapmak için taahhüt etmek
Bunun uygun olduğu düşünülebilir. Yönetici sadece bir
konunun daha fazla dikkate alınması gerektiğine söz ver. Zaten
Sahne, siyasi ve diplomatik için bir sorun kaynağı olmuştu
dünya. İsveç büyükelçisinin aniden
sonucunda Tuileries mahkemesinden çekilen
Paris'te "Le Camarade Au Lit" adlı bir vaudeville üretimi
Bernadotte'nin erken yaşamını yansıtmak,
İsveç. Londra'da bu tür hiçbir şey olmamalı
Chamberlain belirlendi. Komediyi en dikkatli okudu ve,
Birkaç pasajı sakıncalı olarak işaretledikten sonra
Sınır Kurulu, Bay Bunn'ın aşağıdakileri aldığı denetçi
Karakteristik not:

     "20 Ocak 1834.

     "Sevgili b.-Yapmamız gereken her şeyle nasıl yapabileceğimi görmüyorum
     Makaleyi yarın önce değişikliklerle iade edin. Dua etmek
     Benimle günümüzde Yarım Past Beşte-ama dörtte gelin. Biz
     Daha sonra koyun eti kesmeden önce oyunu kesmek için zamanınız olacak.

     "Seninki gerçekten,

     "G.C."

Her iki "kesim" de başarıyla gerçekleştirildi ve 25.
Ocak ayının komedi resmi olarak lisanslandı. Hala yetkililer
huzursuzdu. Sürdürecek olan Bay Farren'ın
Bertrand'ın bir kısmı, meditasyon giydirme ve "makyaj"
Talleyrand tarzı. Sir Thomas Mash, denetleyici
Chamberlain'in ofisi, bu konuda doğrudan soruşturmalar yaptı. .
Yönetici, aktör tarafından giyilecek kostümün bir taslağını sağladı. "BEN
Kral'a gönderileceğini biliyordu, "diye yazıyor Bay Bunn ve
Endişeli merakla sonucu dört gözle bekledi. 7.
Şubat Sir Thomas Mash'tan bir cevap geldi. "Zevkim var
İtiraz hecesi olmadan çiziminizi iade edin. "8.
"Bertrand ve Raton", "Bakan ve Mercer" adı altında
ilk olarak İngiliz sahnesinde üretildi.

Performansın başarısı tartışılmazdı, ancak alarmlar
Yetkililer bitmedi. Oyuncuların çoğu aldı
kendileri tarafından etkilenen komedideki pasajları geri yüklemek
denetçi; Ve bundan daha kötüsü, Bay Farren'ın görünüşü
Chamberlain'in ofisine gönderilen çizime karşılık gelir. Onun peruğu
özellikle sakıncaydı; gümüşün tam bir kopyasıydı
Bir Avrupa ünlüsü satın alan Talleyrand'ın ipeksi saçları.
Aktörün portresinden sonra "uydurduğu" açıktı.
Viyana Kongresi'nin tanınmış gravürlerinde devlet adamı. Bay
Bunn, Chamberlain'in öfkeli ekstremülasyonlarını tekrar karşılamak zorunda kaldı. Açık
14 Şubat'ta Lord Belfast'a yazdı: "
Kraliçe Matilda'ya, Struensee ile birlikte
tamamen atlandı, olacak, güveniyorum, sizin için tatmin edici olacak
Lordship. Performans akşamına kadar hangi stilin farkında değildim
peruk Bay Farren benimsemek istedi, bu tür konular tamamen
Standartındaki sanatçıların takdir yetkisi. O zamandan beri bahsetmiştim
Bana işaret edilen itirazlar, ama gönderdi
Ben görünüşünü sakatlamak için rıza gösteremeyeceği bir kelime, ekleyerek
İki yıl önce 'Lords ve
Commons. '"Bu doğruysa, peruğun sahip olduğu konusunda çok az şüphe olabilir
yeniden giyinmiş ve kıvrık bir Talleyrand formuna girmiş
Başlangıçta onunla ilgili değil. Bu arada Kral William IV. karıştırmıştı
Bu konuda, chamberlain'ini Lordlar Grisi'ne göndermek ve
Palmerston. "Onlar-aşırı derecede öfkeli olmak için-
Performans. İşgal ettikleri kutunun tam tersi,
Ancak oturdu, beyefendinin kendisi, _l'Homme Veritable_, onun
Ekselans Prens Talleyrand, _in propria persona_ ve o kadar güldü
Bir zamanlar herhangi bir sıkıntı belirtisi sergilemeden yürekten oyunda
Sözde prototipinin görünüşünde, tüm olay
en saçma yönü giydi; ve böylece tekil bir örneği sonlandırdı
'Harika ağlama ve küçük yün.' "

Bir sahne peruğu, bir devletin önemine yükseldiği için neredeyse hiç yok
mesele. Yine de Chamberlain bazen herhangi bir
Seçkin karakterlerin doğrudan sahne portresi. Böylece Bay Buckstone
Lord John Russell ve Bay A.
Wigan, bir Fransız deniz memurunun kısmını gerçekleştirirken biraz
Beş ve yirmi yıl önce, yetkililer tarafından reform yapmaya yönlendirildi
Çok fazla benzeyen onun yönü, iddia edildi, portreler
Prens de Junville. Oyuncu bu örnekte bir değişiklik yaptı
bu da meseleyi çok fazla tamir etmedi. O zaman anlaşıldı
Gerçekten de kostümünü daha doğru hale getirmişti ve başka türlü
Oğluna benzerliğini azaltmaktan oldukça artmıştı
Louis Philippe. Diğer sahne wig soruları küçük olmuştur
İthalat-esas olarak _Coiffures_ off'un uygunluğuyla ilişkilendirme
Hamlet ve diğerleri. Prens keten saçları mı yoksa bir
"Brutus"? Venedik Moor bir Zenci'nin yakın yününde görünürse
bukleler mi yoksa akan kilitler ona izin veriliyor mu? Bu sorgulamalar bir
İyi bir anlaşma zaman zaman histrionik mesleğini kullandı. Ve
Saç powder ve onunla uyumluluğu hakkında şüpheler var
trajik amaçlar. Ünlü Fransız aktris Matemoiselle Mars karar verdi
Kostümün doğruluğuna meydan okuduktan ve toz bir peruk giymeyi reddettikten sonra
ciddi bir kısımda. Örneğini Rachel, Ristori ve izledi.
diğerleri. Auber'in "Gustave, Ou Le Bal Masque" provadayken,
Şarkıcılar yaşadıkları zorluktan şikayet ettiler
Toz peruklarda ve görkemli tutkulu duyguları ifade etmek
XV Louis zamanının elbisesi. Masquerade'de onlar bu nedenle
onlara uygun göründüğü gibi kostümleri varsaymaya izin verilir
Hikayenin şiddetli felaketi. _ "Le Moindre Geste'nin
Şiddetli Peut Uyarıcı Le Rire En Provoquant L'at Patlamalı D'N NUAGE
Blanc; Les sanatçıları Sont Donc kontratları de se tenir dans une rezerv
et dans une immobilite qui jettent du froid sur toutes les
durumlar. "_ Garrick ve çağdaşlarının giydiği doğrudur
saç çukuru ve ellerinde drama kesinlikle eksik değildi
şiddetli duygusal ekranlar. Ama sonra seyirciler gibiydi
dava; ve _ "patlamalar d'n nuage blanc" _ muhtemelen çok yaygındı
Diryali heyecanlandırmanın ve hatta dikkatin ortaya çıkması.

Peruklar hala aktörler için hayati ilgi alanlarıdır ve
tiyatro kuaförlerinin geç yıllarda ayrıldığına dikkat edin
Endüstrilerinin bu dalında çok fazla çalışma. Işık komedyen hala
Bazen doğal olmayan bir ketenin buklelerine ve çizgi roman
Countryman'ın çoğu zaman oldukça imkansız bir kilit giymesine izin verilir
Kızıl renk. Gerçekten de, sadece katlanmış gibi görünen başlıklar
Galerinin kahkahalarını hareket ettirin, ancak tatmin edici olmayan bir
durum. Ama "karakter perukları" olarak bilinenlerde
İşaretli Değişiklik. Hayali alın artık çok ustaca
Sıkıcı olanlar olmadan, sanatçının gerçek kaşına katıldı
bir zamanlar çok fazla olan renk tonu ve doku tutarsızlıkları
Görünen, rahatsız edici güvenilirliği ve yanılsamayı yok ediyor. Ve
Saçın renk ve miktarda düşüşü genellikle taklit edilmiştir.
Çok mutlu bir yaratıcılık ile tiyatro. Bir demir gri veya kısmen kafalar
Kel durumu-kilitlerin ilk hafif incelmesinden değişen
bir tür "kedinin beşiği" veya
Kafes-çalışma bakışı, mutlak kalviteyi örtmek için-şimdi tarafından temsil ediliyor
En sanatsal türden bir bütünlüğe sahip aktörler. İle
Tiyatro sarı perukların bayanlar artık neredeyse
Histrionik yaşamın gereklilikleri. Bu sadece geçici bir moda olabilir,
Her ne kadar çok kalıcı bir canlılık elde etmiş gibi görünüyor. Veron,
Paris Opera Binası Kırk'ın yöneticisi olarak deneyimlerinin yazılması
Yıllar önce, onaylar: _ "il y a des beautes de jour et des beautes du
Soir; une peau brune, jaune, ou noire, devient blanche a eclat de la
Lumiere; Les Cheveux noirs Reussissens Mieux Aussi Au Tiyatro Que Les
Cheveux sarışınlar. "_ Ama zamanlar değişti;
Tiyatro tuvaletinin şüphesiz büyük ölçüde ilerlemesi var. Şimdi sahnede hepsi
Ciltler parlaktır ve hafif saçların daha fazla olduğu söylenir
Karanlıktan takdire şayan. Yine de Dr. Veron beceri ve öğrenme olmadan değildi
Bu meraklı konularda. O,
Tiyatro Kozmetikleri-Bait ve Toz, Hint Mürekkebi ve Carmine,
ve gerekli imalat için gerekli kimyasal hazırlıklar
gözlerin hayattan daha büyük görünmesini sağlamak için kaşlar ve kirpikler
Yanakları ve dudakları renklendirmek ve burnu ve alnını beyazlatma.
Ve özellikle yönetici kılcal yapılardan gurur duydu.
onun kuruluşu ve neredeyse bir "saçta sanatçı" istihdam etti
Mesleki edinimlerinin kibirli görüşleri. "İddia
Posterity'nin minnettar hatırlanması, "Bu mükemmel _coiffeur_
gözlemleyin, "
Mösyö Talma, Sylla'nın büyük kısmını gerçekleştirdi! "
Sahne mutlaka kısa ömürlüdür; sadece hatırlamada varlar
gerçek seyircilerin ve bunlar yavaş yavaş azalır ve zaman olarak ayrılır
gider ve ölüm gelir. Yine de bu peruk yapımcının şöhretinden bir şey
Talma yaklaşık yarım yüzyıl ölmüş olmasına rağmen hala hayatta kalıyor.

Sylla olarak Talma, ilk Napolyon'a benzemek için "uyduruldu". Macready
Talma'nın Sylla gibi görünüşünün "dergisinde" yazıyor: "Toga Sat
Onun üzerine sanki onun günlük kostümü gibiydi. Onun _coiffure_
antika bir büstten alınmıştır; ama sıkı bir benzerliğe sahipti
Napolyon. Birkaç pasajın vurulduğu bildirildi
Sansür tarafından metnin, başvurusunun endişesi altında
Parisliler tarafından sürgün edilen İmparator'a; ve bir emrin sahip olduğu söylendi
polisten Talma'nın ellerini geride geçmesini yasaklayan gönderildi
O, sıradan Napolyon alışkanlığı. "" Sylla "trajedisi
M. Jouy tarafından yazılmıştır ve ilk olarak tiyatro francais'de gerçekleştirildi
1822.




Bölüm XXIV.

"Alarum ve Geziler."


Shakespeare döneminin oyuncularının çok sevildiği açıktır.
Sahnede temsil edilen bir savaşa bakın. Büyük şair iyice
halkını ve nasıl tatmin edileceğini anladı. On beşinde
Oyunlar, düşmanca karşılaşmayı veya marşını tanıttı
kuvvetler. "Alarum ve Geziler" onunla çok sık bir aşama
yön; Ve "savaşıyorlar" veya "_exeunt_
kavga. "Savaşlar ve açıkça sayılmadığı silah çatışması
"Açıklanamayan aptal gösteri ve gürültü." Ancak bilinçliydi
Sahnenin savaşları, çok büyük bir inanç ölçüsü talep etti
seyircilerin bir parçası. Zorunlu olarak "
"İyi bir anlaşma." Henry V. "Özel Özür
SO ile başa çıkmada dramatistin varsayımı için gelişmiş
kapsamlı bir konu; ve kaçınılmaz olan için hoşgörü iddia ediliyor
Temsilin zayıflığı
Gerçek:

    Düşüncelerinizle kusurlarımızı çıkarın;
    Bin parçaya bir adamı bölün,
    Ve hayali puisans yapın:
    Atlardan bahsettiğimizde, onları gördüğünüzü düşün
    Gururlu toynaklarını yazdırıyor I 'alıcı dünyayı;
    Çünkü şimdi krallarımızı güverte gereken düşünceleriniz,
    Onları burada ve orada taşıyın; o'er zamanları atlamak;
    Yıllarca başarıyı döndürmek
    Bir saat cam içine.

Ancak bu koşullar zamanın izleyicileri tarafından kabul edildi
en liberal ruhla. Eleştirmenler popüler olanı dağıtmaya eğilimliydi
"Cutler'ın çalışması" ve "Hedef Dövüşün Korkunç Gürültüsü" için beğenmek;
"Bahçedeki Aptallar"
Bu tür sergiler. Ancak sahnenin savaşları hala yapıldı;
"Alarums ve Geziler" sahneye katılmaya devam etti. Aslında,
Çeşitlilik ve karışım, İngiliz dramasında her zaman unsurlar olmuştur
özelliğin özellikleri olan tekdüzeliğe karşı
Eski klasik tiyatro.

Yine de ilk izleyicilerimiz yardım etmeye son derece istekli olmalı
performansın yanılsamaları ve bu şekilde alınan vergiyi abet
onların güvenilirliği. Shakespeare'in savaşları çok fazla olmayabilirdi
zorla sunuldu. Zamanında hiçbir "yardımcı olmayan" yardım etmedi
şirket. "İki ordu içeri gir," diye yazıyor Sir Philip Sidney
"Poetrie için Özür," 1595, dört kılıçla temsil edildi ve
Bucklers ve hangi Harde Heart onu bir adım için almayacak
Fielde? "Çok sınırlı bir dizi çok etkileyici kabul edilmeyecek
bugünlerde; Ancak Elizabeth'in yalanları tarafından yeterli tutuldu.
Tıpkı İrlandalı Köylünün artık sadece bir kadroyu tanımlamaktan memnun olduğu gibi
Askerlerin "Ordu", yani Shakespeare'in izleyicileri
Birkaç "mavi kaplı sahne bekçisi"
birlikler. Ve kesinlikle şair bazen en üst düzeyde egzersiz yaptı
patronlarının hayal gücü. Onlara inanmalarını istedi.
Küçük aşama ölçülemez derecede ferahtı; Bir avuç "Supers"
gerçekte büyük bir çokluktu. "Kral John" da bir sahne sırasında
Üç farklı tahtaları bir araya getirmekten çekinmeyin
Fransa Philip Orduları, Avusturya Başpiskoposu ve Kralı
İngiltere; Ayrıca, Angier vatandaşlarının
kasabalarının duvarlarında görünür ve şartlarını tartışır
teslim. "Kral Richard III." De Bosworth Field
temsil edilen ve Richard ve Richmond'un orduları kamp yapmak için yapılmış
birbirlerinin birkaç metre içinde. Richard'ın kurbanlarının hayaletleri yükseliyor
sahneden ve konuşmaları sırayla ona ve
rakip. Yıllarca bir puana bakabilen oyuncular bir
Bu sahnenin sergilendiği trajedinin metin canlanması
Orijinal sahne talimatlarına tam olarak uygun. Colley Cibber's
Ünlü oyunculuk versiyonu bir kez atıldı ve Richard ve Richmond
Büyük savaşlarının arifesinde sessizce dinlenmek için emekli oldu
birbirlerinin ve izleyicilerinin varlığı. Ancak olmak için
yazarın niyetlerine olan sadakatinin puanından övgüyle karşılanan
Sahne kesinlikle gülünç tarafı olmuştu. Rakip çadırlar giydi
Muhalefet duş banyolarının yönü. Son derece zordu
Sahneyi işgal eden figürlerin ne göremediği fikrini mizah
ne de birbirinizi duyun. Neden, eğer kollarını uzatırlarsa
birbirlerine dokunabilirdi; ve karşılıklı olarak olmaları gerekiyordu
Ölümle mücadele için istekli! Gerçekten de ortaya çıktı
Seyirciler, atalarının eski "yapma gücünü büyük ölçüde kaybetmişlerdi
inan. "
Yine de bir tiyatro performansın etkisini arttırmak uğruna
Bu açıdan hoşgörülü olmaya hazır. "Gerçekçilik" olarak adlandırılan
Shakespeare'in zamanından beri sahneyi işgal etti ve şimdi olamazdı
itildi veya reddedildi. İpuçları ve öneriler yeterli değildi; .
pozitif ve gerçek vazgeçilmez hale gelmişti.

Bununla birlikte, Shakespeare'in savaşlarının
Çoğu zaman gerçek barutun önemli yardımı. Ordular olabilir
küçük; Ama hareketlerine eşlik eden gürültü kesinlikle çok
Harika. Sahne yönü "alarumlar ve odalar gider" daha fazla gerçekleşir
"Kral Henry V." de bir kereden daha Oyunun korosu açıkça belirtiyor:

    Arabalarındaki yönetmene bak,
    Kıçlı harfleur üzerinde boşluk olan ölümcül ağızlar;
                   ... ve çevik topçu
    Linstook ile şimdi şeytani top dokunuyor,
    Ve aşağı inerler.

Barut, savaşların olmadığı oyunlarda bile istihdam edildi
tanıtıldı. Böylece "Hamlet" in sona erdiğinde, Fortinbras diyor ki: "Git Teklif
Askerler ateş ediyor, "Ve sahne yönü koşuyor:" Ölü bir yürüyüş.
_Exeunt_ ölü bedenleri taşıyan; bundan sonra bir Ordnance Peal
_off_. "Ve 1846'da Garrick Tiyatrosu gibi
Goodman'ın tarlaları, bazı wadding konaklamaları nedeniyle ateşle yok edildi
Waterloo savaşının performansından sonra sineklerde,
1613, Southwark'taki Globe Tiyatrosu,
"Kral VIII. Henry" nin temsili sırasında "odaların" ateşlenmesi.
Howes, "Stowe's Chronicle" a eklemelerde
Etkinlik: "Ayrıca St.Peter Günü, 1613, The Playhouse veya Tiyatro
Bankside, Londra yakınlarında, ihmalkar olarak
güney tarafına yakın, bir ordunun taburcu edilmesi,
Tiyatro ateş aldı ve rüzgar aniden alevi yuvarladı
Hakkında ve çok kısa bir alanda tüm bina oldukça tüketildi
Ve hiç kimse incindi; Evin insanlarla dolu olması
'VIII. Henry'; Ve sonraki bahar yeni inşa edildi
eskisinden çok daha adil bir şekilde. "

Shakespeare'in sahne ordularının azlığı bazen
Daha modern tarihli ülke tiyatrolarının sınırlı araçlarında refleks.
Yürüyen yöneticilerin tutkusu,
aletleri; Nadiren zorluklarla kalırlar
temsil veya onların yeterliliği konusunda şüphelerle ilgili
Toplu, ünlü bir komutanın sözleriyle, "herhangi bir yere gitmek ve yapmak
herhangi bir şey. "Son anda bir il rolla duyduk
ordunun, güçleri itmeyi önerdiğini keşfetti
Pizarro, sadece bir süpernümererden oluşuyordu. Perulu
Ancak şefin kendisini duruma eşit olduğunu kanıtladı ve uyarlandı
dava konuşması. Bir askerine hitap ederek,
Onun en onurlu tarzı: "Cesur Asistanım, Tudvamın Ortağı, benim
Duygular ve şöhretim, Rolla'nın sözleri erdemli olana güç katabilir
kalbinize ilham veren enerjiler? "vb.
Konuşmanın yeterince etkili olduğu bulundu.

"Dramatik Poesy makalesinde" Dryden
düelloları, savaşları ve
benzerleri, sahnemizi de tiyatrolar gibi
Ödüllerle savaşın. Bir orduyu temsil etmekten daha saçma olan şey
Bir davul ve arkasında dört adamla, hepsi diğerinin kahramanı
taraf ondan önce mi sürmek mi? ya da bir düello savaştığını ve birinin öldürüldüğünü görmek için
Çok kör olduğunu bildiğimiz iki veya üç folyo itme ile
bir adama bir başkasını iyi bir şekilde öldürmek için bir saat verebileceğimizi
onlara?"

İki şey özellikle geçmişin izleyicileri tarafından ödüllendirildi:
konuşma ve savaş. "Tanrı aşkına, George, bana bir konuşma yap ve izin ver
Eve Gidiyorum! "Kraliçe'nin Güye Ülke Squire çukurundan ağladı
Anne'nin nimet arkadaşı Powell'a olan zamanı aktör, görünmeye mahkum edildi
Hitabet fırsatlarında eksik olan bir kısımda. "Ama Bay Bayes,
Biraz kavga edemeyebilir miyiz? "
"Prova" burlesque, "çünkü kestikleri bu oyunları seviyorum
ve birlikte bir saat boyunca sahnede birbirlerini kesiyor. "

Shakespeare'in oyunlarında meydana gelen tek savaşlar çok
çeşitli. Örneğin, okuyucuya hatırlatmaya çok az gerek yoktur.
Macbeth ve Macduff, Posthumus ve
Iachimo, Hotspur ve Galler Prensi, Richard ve Richmond. Romeo
Tybalt ile şiddetli kavgaya sahip, ünlü eskrim sahnesi Hamlet ve
Hem "Lear" hem de "Othello" da kılıçların ciddi geçişi var.
İngiliz izleyicileri, doğal bir pugnacity veya doğal bir
Fiziksel özellikler için eğilim, savaşlara çok saygı duymayacaklardı
sahnenin. Oyuncular silahlarının kullanımında yetenekliydi,
ve mimik çatışmalarına mükemmel bir etki yaratacaktır. Ve bu
Kılıçların giyilmesinden çok sonra devam etti.
zorunluluk veya moda. Genç aktör eskrim sanatını aldı
tiyatro eğitiminde vazgeçilmez bir adım olarak. Bir kılıç biriydi
sahip olduğu en eski "mülkler". O her zaman
Seyircisini becerisiyle derinden etkilemeyi dört gözle bekledim
savaş. Yaşlı Charles Mathews, çok özetinde kaydetti
Otobiyografi bölümleri, "hiçbir şey olmayan eskrim tutkusu
Üstesinden gelebilir. "Amatör bir aktör olarak,
Richmond Tiyatrosu Yedi Gine
"Richmond'un aşağılık parçası"
Oyunun beşinci eylemi. Gecenin Richard'ı bir kardeş amatördü,
Eşit derecede hevesli, bir Litchfield ismine göre. "Hiçbir şey umursamadım,"
Mathews yazdı, "Richmond'un son sahnesi dışında, ama ben
kararlı, tüm carte ve Tierce salıncak. Hiçbir fikrim yoktu
Tutkumu şımartmadan yedi gine bir buçuk ödemek. İçinde
Boşuna tiran iyi bir kez sonra ölmeye çalıştı; boşuna yaptı
tükenme göstergeleri vermek; Onun vermesine izin vermezdim. Ben
onu sonuna uygun herhangi bir pozisyondan ana güçle sürdü
ölmekte olan konuşma. Seyirci güldü; Onları dikkate almadım. Diye bağırdılar; BEN
sağırdı. Yıkmış olsaydı benim için geçmeliydim
kesintilerinin bilinçsizliği. Hepsini göstermeye karar verdim
Başarılarım. Litchfield sık sık 'yeterince!' Ama ben
Macbeth ile düşündü, 'İlk ağlayan, tut, yeterince tutan!' BEN
Onu ona tuttu ve inanıyorum ki neredeyse tam anlamıyla uzun bir saat savaştığımıza
Shrewsbury Clock tarafından. Teent the Mirent'e eklemek için, gerçek bir adam
Galeride, masumiyetinde her şeyi gerçeklik için alan ve
Sahnenin çok kurnazlığıyla tamamen sarılan ve kaybedilmiş,
Sonunda bağırdı: 'Neden onu vurmuyor?' '

Ünlü Bayan Jordan, Mathews tarafından bilinmiyor gibi görünüyor,
Bu vesileyle seyirciler arasında, ondan çekildi
Amatör bir Richard'ın duyurulmasıyla Bushey'de konut. "Yıllar
Daha sonra, "Mathews kayded", Drury Lane Green-Room'da tanıştığımızda, i
diğer tiyatro fıkralarının yanı sıra, Bumpkin'in çağrısı
Öldürmede yaşadığım sorunun komisyonunda galeriden
Richard, beni neredeyse başlayarak ayaklarımdan salladığında,
Ellerini sıkıştırarak ve ateşli, ruh-sertleşen, sıcak kalpli
Tonlar, haykırıyor: 'Sen miydin? Oradaydım!' Ve çığlık attı
Richmond'daki oyunculuğumun hatırlanmasında kahkaha ve uzunluk
savaşımızın. "

"Sana nereye vuracağım Bay Kean?" bir il laertes'i sordu
Büyük trajedi. "Nerede _can_, efendim," korkunç bir cevaptı. İçin
Kean Angelo altında eskrim almıştı ve onunla gurur duyuyordu.
Sanatta yeterlilik. Savaşlarını uzatmaktan çok memnun oldu.
ve onları olağanüstü bir güç ve yoğunluk ile yatırdı. Açık
Bazı durumlarda kendini karakterle bu kadar tanımladı
Hemen hemen her terimle vermeyi reddetecek şekilde temsil edilmektedir. Hazlitt
onu bozan bu tür aşırılıkları sansür
Richard'ın performansı. "Şimdi aslında iki katına çıkıyor
Yumrukları, kılıcından sonra çaresiz bir bebek gibi. "
"Dövüş," diye yazıyor başka bir eleştirmen "
Biri tarafından dünyaya atıldığı zaferler; dizinde
Kendini savundu, ayağını kurtardı ve antagonistine baskı yaptı
yenilenmiş öfkeyle; Kılıcı kavrayışından vuruldu-
ölümcül yaralı; düşmeyi reddetme "-vb.
Richmonds ve Macduffs, Bay Kean ile mücadele ettikten sonra öyle kaldı
bitkin ve nadiren teslim edemeyecek nefes nefese
Parçalarının kapanış konuşmaları duyulabilir bir şekilde. Amerikan sahnesinde bir
İngiliz melodramatik bir aktörün son derece renkli hikayesi
"Bir İngiliz subayı yürürlüğe koymak"
Washington'un Erken Yaşamı, 'O kadar aptalca sarhoş oldu ki Bayan
Genç kahramanı oynayan Cuff, onu savaşmak ve öldürmek zorunda kaldı
Düello, Bill Shipton ölmezdi; Sahnede yüksek sesle bile dedi
Yapmazdı. Mary Cuff bayılmaya hazır olana kadar savaştı,
Ve ölmek için işaretini tekrarladıktan sonra, 'korkakça,
Kiralandı Suikastçı! ' On dördüncü kez, kesinlikle atladı
Sahne, ölüm noktasında gibi davranmıyor bile. Bizim öfkeli
Vatandaşlar daha sonra onu evin her tarafında kovaladı ve sadece kaçtı
Hamlet, Romeo'da getirdikleri tabutun içine atlamak ve
Richard. "Hikayenin mizahı var, ama dolaylı olarak değil
kredilendirildi.

Geniş sözcük savaşları bir zamanlar küçüklerde çok popüler aralardı
tiyatrolar. Genellikle oldukça farklı performanslardı,
kendi iyiliği ve dramatik alaka düzeylerine bakılmaksızın. BT
Gerçek savaşa çok benzedikleri söylenemez.
Yine de tuhaf bir tür sanatçıların yeteneğinden talep ettiler, harika
Fiziksel dayanıklılık ve durmak bilmeyen aktivite. Savaş-söz
Bıçakta çok kısa, bir çıkıntılı ile olası görünümlü bir silah
Savaşçının eklemlerini korumak için kavisli çubukların kabzası. .
Orkestra güçlü bir şekilde aksanlı bir melodi sağladı ve kılıçlar çatıştı
Müzik ile sıkı bir şekilde birlikte. Dövüş, arttı ve
Sahne, her darbe ve parry, itme ve koruma, varlık hakkında
katı bir ön planlama meselesi. Müzik acele edildi veya gevşedi
Buna göre, savaş az çok öfkeli hale geldikçe. "Bir, iki,
üç ve altında; bir, iki, üç ve üstü; "" Soyguncunun kesikleri; "
"Sixes"-Karşılaşmanın çok sayıda teknik terim vardı. Ve her biri
icracı, gerçekleştirilen özelliklerden adil bir paya izin verildi:
Savaşçılar sırayla en garip istismarları yürüttüler. Alternatif olarak
Bir diz üzerinde dövüldüler, daha da düşük, sürünene kadar
Tahtalar hakkında yılan açısından; Kaçınmak için havaya sıçradılar
Alt üyelerinde darbeleri doğramak; aniden etrafa yayılıyorlar
Onların topukları, ciddi bir darbeyi korumak için zamanında kendilerini kurtarmak,
bazı hayati bölümlerinde çok fazla müzakere ile hedeflenen
çerçeveler; Bazen beklenmedik bir parry'yi hızla katladılar
Kılıcı sağ elden sola geçmek. Ara sıra onlar
Her iki elinde bir kılıç kullanan bir tür çift savaşla savaştı.
Tamamen, gerçekten, olağanüstü bir eğlence oldu,
İzleyicilerden alkışlar uyandırdı. Eksantrik çeviklik
savaşçılardan, katılım yöntemlerinin özellikleri,
grubun karıştırıcı staccato müziği, kılıçların çatışması
ve bu şekilde vesilesiyle yapılan kıvılcımların duşu oldukça bulundu
Sayısız Playgoers tarafından karşı konulmaz. Bay Crummles, olacak
Hatırlanan, bu eğlence şekli hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti.

Ancak geç saatlerde, Broadsword savaşı bir tiyatro olarak düştü
Tamamen süresi yoksa cazibe. Ona dahil olan sanat
Sunum daha az çalışılır veya profesörleri daha az yeteneklidir.
bir zamanlar buydu. Ve belki de Burlesque çok göze çarparak ortaya çıktı.
saçma veya çirkin taraf. Yapabilecek şeylerden biri değildi
Travesty'nin saldırılarına uzun süredir devam ediyor. Büyü yeterince güçlüydü
yolu, ama bir kez kesintiye uğrayan kahkaha olduğunda çözüldü
Genellikle duyulabilir. Tiyatro geleneğinin bir yaratığı, merakla
Sofistike ve saçmalıklarla sarılmış, uzun hayatta kalması
Belki de ölümünden daha şaşırtıcı. Biraz deneme
Onyedinci kadar geri dönmüş gibi görünüyor
Yüzyıl, Buckingham Dükü'nün "Provası" nda. İki Karakter
Her biri bir ud ve çizilmiş bir kılıç taşıyın ve dönüşümlü olarak savaşın
ve şarkı söyle; "Öyleyse," Bayes'in açıkladığı gibi, "bir keresinde kulağın var
müzik ve iyi dille eğlendirildi ve gözünüz memnun kaldı
savaşın kıyafeti ve muhasebeleştirmeleri. "Aynı oyunda da aktörler
hobi-horses tanıtmaya ve çok muazzam bir savaşla savaşmayacaklardı
abartılı doğa.

Bir sahne ordusunun alay konusu, yerleşik mizah noktalarından biriydi
"Bombastes Furioso" nun eski burlesque'de ve birçok pandomimde
Askerlerin komik karakteri tarafından alkışlar kazandı.
sahne. Ancak, geç yılların daha ünlü olduğu söylenmelidir
Tiyatronun savaşları olağanüstü liberalite ile yeniden üretildi
ve özenli. "Dört kılıç ve buckler" yerine çok
Çok sayıda süpernümerlik ordusu,
tahtalar. Shakespeare'in süslü canlanmalarında, zamandan itibaren
Çeşitli yöneticiler tarafından zaman, özel dikkat gösterildi
Savaş sahnelerinin etkili sunumu. "Yardımcılar"
Sık sık ev birliklerinden seçilen askerlerden oluşuyordu.
Onlar, "Supers" ın en iyisi olarak görülüyorlar.
Stalwart ve düz dikenli, komuta itaatkar ve yetenekli
Yürüyüş ve askeri oluşumlar. Londralılar belki de çok az farkındalar
Hizmetlerin en sevdikleri alayları,
Tiyatro temsilleri. Özellikle büyük operlerimiz
Coldstreams ve Grenadiers. "Le Peygamber" performansından sonra veya
"L'Etoile Du Nord," Diyelim ki, bu savaşçıların ev sahipleri görülebilir
Covent Garden'dan kışlarına geri dönüyor. Sahip olan oyunlar
başarılarına bağlıydı, sadece sahip oldukları savaşlara
tanıtılan geç yılların sıkça görülmemiştir ve belki de onların
Popülerlik, geçmişte kaldı. Kaldık
Arkamızda çok yönlü Bay Gomersal'ın gönderdiği zamanlar
Waterloo'daki Napolyon taklitini döndürerek halka açık
Sir Arthur Wellesley Seringapatam'da; Shaw, cankurtaran adamı,
Valor Prodidies'i yaptıktan sonra, kahramanca yavaş müzik için öldü;
Tabanca ve kılıçla donatılmış Lady Sale, ağırlığa karşı savaştığında
Afgan oranları ve son derece muzaffer oldu. Belki halk
bu şekilde tiyatro gösterilen tarihe bakmayı bıraktı veya
Konu hakkındaki bilgilerini sevkiyattan toplamayı tercih ediyor ve
Özel yazışmalar. Bu sınıfın son tiyatro girişimi
Habeşli ordumuzun istismarlarına atıfta bulundu. Ama oyun yapmadı
Çok lütfen. Modern savaşlar gerçekten de aşamayı aştı ve
"Hayali puisans" yapma fakültesi kayboldu. İçinde
Tiyatro, başka yerlerde olduğu gibi, talep şimdi gerçek,
doğru ve kesinlikle gerçek.




Bölüm XXV.

Sahne fırtınaları.


Addison "gök gürültüsü ve şimşekleri açıkladı-ki bu sık sık kullanılır
Bir tanrının azaltılmasında veya bir hayaletin yükselmesi, yok olmada
bir şeytanın ya da bir tiranın ölümü "-ilk sırada yer alıyor
"Şairler tarafından pratikte yapılan birkaç yapı arasında
terörle bir izleyicinin zihinleri. "Kesinlikle sahne çok şey borçlu
Fırtınaları: Uzun zamandır hem oyun yazarları hem de
Playgoers, sahnenin hayranlık uyandıran süslemeleri olarak; Ve olmalı
Teatral makinistin erken işgali
Elemental çekişmenin kargaşasını simüle etmenin bazı araçları. Şimdiye kadar
1571 olarak, "Mahkemedeki Revels Hesapları" nda bir
L1 2s yükü. Belli bir John Izarde'ye ödendi, "
Oyunda gök gürültüsü ve şimşeklere karşı çıkma cihazı için
'Narses;' ve onun tarafından orada geçirdiği muhtelif gereklilikler için; "
Robert Moore'a, eczacı, toplam L1 7s. 4d. ödenir
"Hazır Kişiler," Musk, Karanfil, Tarçın ve Zence
ve "başak" su "
'Janus' maske'sinde kar ve Haylestones; gül suyu tatlandırılmış
Toplar kar topları için yapılmış ve Majesteleri'ne Janus tarafından sunuldu. "
Bu maskedeki fırtına açıkça çok zarif olmalı ve
Dolu taşlar için şeker artı ve parfümlü su ile
yağmur. Kamu tiyatrolarının fırtınaları emin bir şekilde yürütüldü
bir ruder yönteminden sonra. "Mizahındaki her insan" ın prologunda,
Ben Jonson, çağdaş dramatistleri sansürleme fırsatını bulur.
oyunlarının "kötü adetleri" ve izleyiciyi onun
Üretim diğerleri gibi değildir:

    Görmekten memnun olacağın için dua ediyor
    Diğer oyunlar gibi bir gün;
    Hiçbir koro sizi denizlerde sallayamadığı yer
    Ne de gıcırdayan taht, çocukları memnun etmek için aşağı iner,
    Ne de çevik bir squib'in çektiği görülüyor
    Nazikçe; ne de yuvarlanmış mermi duydu
    Gök gürültülü olduğunu söylemek; ne de fırtınalı davul
    Fırtına Doth'un ne zaman geldiğini söylemek için rumbles, & c.

Hicivli ima burada tasarlandı
Shakespeare'in yazıları; Yine de Shakespeare'in
ilk olarak eski Knowell'in bir kısmını sürdürdü
Jonson'un komedisinin temsili. Fırtınalar şüphesiz sık
Shakespeare'in oyunlarında meydana gelir. Böylece, "Macbeth" ve "Tempest"
Hem gök gürültüsü hem de şimşek ile açık; "yüksek hava" var "
Kış Masalı; "Kral Henry'nin ilk kısmında gök gürültüsü var"
Vi., "La Puceelle çabalarına yardım etmek için Fiends'i çağırdığında;
"Kral Henry VI."
Margery Jourdain, Ruh Asmath'ı yaratır; gök gürültüsü ve şimşek
"Julius Caesar; "Perikles" deki denizde bir fırtına ve bir kasırga
"Kral Lear." Bununla birlikte, tüm bu oyunların
1598 kadar erken temsil edilmedi, "
Mizah "ilk kez yapıldı.

Jonson'un prologundan, gök gürültüsünün gürlemesinin
O zaman, mermilerin geri dönmesi ile taklit edilir veya
Top-Balls. Bu plan zamanında daha ustaca yerini aldı
çelişkiler. Bununla birlikte, elli yılı bulmak merak ediyor
önce bir Lee, Edinburgh Tiyatrosu'nun yöneticisi,
sahnesinin gök gürültüsünü iyileştirmek,
Elizabethan bir fırtınayı temsil etme sistemi. Onun işletmesi
bir kerede gülünç ve felaket sonuçlarına katıldı. O yerleştirildi
burada ve orada sahnesinin arkasında çıkıntılar ve
Dokuz kiloluk top toplarının parseli, bunları bir el arabasında paketledi,
bir marangoz, çıkıntılara geri dönmeye talimat verildi.
Oyun "Lear" ve ağır barrow'un olduğu gibi sarsıldı
içi boş aşamada düzensiz yolu boyunca dolaştı ve
Bu şekilde üretilen gürlemeler ve yankılanmalar, en çok sahte
Üçüncü eylemde Tempest'in etkili bir şekilde öfkesi. Maalesef,
Ancak, kral cesaret ederken, sahnenin önünde,
Arkada acımasız fırtına, marangoz ayağını kaçırdı, takıldı
çıkıntılardan birinin üzerinde ve düştü, el arabası, top topları ve
Tümü. Sahne bir ilan ediyordu, top topları yuvarlandı
Hızla ve gürültülü bir şekilde öne doğru, onlar gibi güç toplayarak
Gelişmiş ve sahnenin sunduğu zayıf direncin üstesinden gelmek,
vurdu, secde formunun üzerinden geçti ve yollarını yaptı
Eğlencenin ortasında ayak ışıklarına ve kemancılara doğru
Seyircinin merakı ve Lear'ın şaşkınlığı ve alarmı
gece. Dokuz librin ona doğru ilerledikçe ve
Tüm talimatlar, kaçınmada bir etkinlik sergilemeye zorlandı
onları tek başına uygunsuz olarak
Karakter kişiselleşiyordu. Bir dansçıya benzediği bile söylendi
Yumurta Hornpipe olarak bilinen Terpsichorean başarısını başarmak. Şu anda,
Ayrıca müzisyenler kendilerinin güvenliği için endişe duydular ve
enstrümanları ve çivili ölçeklendirmeyi tavsiye etti
onları çukurdan ayıran bölme; Toplar için
Onlara, lambaları parçalayıp orkestraya büyük ölçüde düşüyor.
Bu arada, evin tam bakışına maruz kalan, yanında yataklı yatıyordu
Boş Barrow, marangoz, sahip olduğu fırtınanın masum davetkarı
alaklayamadı ya da yönlendiremedi, hiç incinmedi, ama aşırı derecede
korkmuş ve şaşkın. Bu şanssız deneyden sonra yönetici
el arabasını ve top toplarını terk etti ve daha fazlasına geri döndü
Sahne fırtınaları üretme yöntemleri aldı.

1713 yılında, belirli bir Dr. Reynardson "The Stage" adlı bir şiir yayınladı.
Zamanın eleştirmenleri güzel ve ustaca olmayı kabul etti
kompozisyon. Addison'a adanmıştı, önsöz bunu
"'Seyircinin' 'Dialest Anne' hesabı '
Yazarın o kadarki bir geziye çıkması beklentisi
Kolej bu trajedinin hareket ettiğini ve geri dönüşüne göre emredildi
Dekan tarafından İngilizcenin sanatına, yükselişine ve ilerlemesine yazmak
Sahne; Hangi ne kadar iyi performans gösterdi?
Yazılı olan bu değerli beyefendi. "Dr. Reynardson'ın Şiiri
herhangi bir büyük ayrımın bir işi değildir ve sadece atıfta bulunulması gerekir
Burada, fırtınaları yükseltmek için kullanımda olan araçlardan bahsettiği için burada
tiyatro. Garip ve tutarsız makaleleri not etmek
Tarquin's Pantols gibi oyuncuların yorucu odasında bulundu
ve Lucretia'nın yeleği, Roxana'nın Coif ve Statira's Ciddings, Şair
Gelir:

    Bir quart şişelenmiş şimşek yalanları tarafından zor
    Bir kase çift kullanım ve korkunç boyutta,
    Şimdi yüksek yuvarlanıyor ve hızına giriyor,
    Şimdi hardal tohumunun zayıf çatlağını boğuyor;
    Yani gerçek gök gürültüsü dumanla dizildi,
    Gökyüzünden fırlatılan şimdi düğümlü meşe,
    Ve bazen sarhoşun dualarının hüküm sürdüğünü söyledi,
    Ve bazen ale'yi ekşlemek için küçümser.

Hardal-kase için tiyatro için uygulandığı gibi de ima var
"Dunciad:"

    "Şimdi farklı sporlara dön," diye bağırıyor Tanrıça,
    "Ve öğren, oğullarım, gürültünün harika gücü.
    Hareket etmek, yükseltmek, her kalbi yıkmak için,
    Shakespeare'in doğası veya Jonson'un sanatıyla,
    Başkalarının nişan almasına izin verin; Ruhu sallamak için bu senin
    Gök gürültüsü hardal kasesinden gürleme ile. "

Ve sahne fırtınalarının sıklığına daha fazla atıfta bulunulur
Bahsedilen tanınmış çizgiler,
Marlborough Dükü Addison'un "Kampanya:"

    Ölümsüz Zengin! Ne kadar sakin oturuyor
    'Orta kağıt kar yağışı ve şiddetli bir pease dolu;
    Ve metresinin performans gösterme emriyle gurur duyuyor,
    Kasırgada gezinir ve fırtınayı yönlendirir.

"Dunciad" in ilk baskılarına bir not, eski
gök gürültüsü ve hardal yapma yolları aynıydı, ancak geç saatlerde
Thunder "ahşap olukları vasıtasıyla avantajlı bir şekilde simüle edilmişti
içinde duraklarla. "" Bay olsun Dennis bunun mucidi
İyileştirme, bilmiyorum, "diye yazıyor ek açıklamacı;" ama kesin
bir kez yeni bir yazarın trajedisinde olmak,
Bazılarını duyma tutkusu ve ağladı: '' Sdeath! Bu benim gök gürültüsü. '"
Dennis'in Thunder ilk olarak Drury Lane'deki prodüksiyonda duyuldu
1709'da "Appius ve Virginia" nın tiyatrosu umutsuzca sıkıcı
Booth, Wilkes ve
Betterton dört geceden fazla sahneye çıkabilir. "
Dunciad "Papa'nın gerçekten bilmediği 1726'da yazıldı
eski hardal-kase tarzının fırtına tarzının güncel olmadığını veya bilerek
"Ahşap oluklarının son icadından bahsetmekten kaçınıldı
içinde duraklarla. "

Temmuz 1709'da Drury-Lane Tiyatrosu Rab'bin Düzeni ile kapatıldı
Chamberlain, Addison "The Tatler" de yayınlandı
Yönetici Christopher Rich'in malları ve hareketleri envanteri,
"Temizlik kırılması" sonucunda bertaraf edilecek.
Satış etkileri arasında belirtilmiştir:

    Gök gürültüsü yapmak için bir hardal kasesi.

    Daha büyük bir türden bir diğeri, Bay D ---- nin yönleri tarafından, az kullanılmıştır.

Katalog elbette ciddiye alınmak için değil veya
Dennis'in yeni gök gürültüsünün hala bir şey olduğunu
Hardal-kase sırası. Sahnenin fırtınalarına göre diğer öğeler ve
Aksesuarları:

     Lambent alevleri için sağ Nantz Brendi'nin ruhları ve
     Görünüşler.

     Üç şişe ve bir yarım şimşek.

     Bir düzine büyük dalgadan oluşan bir deniz, onuncu daha büyük
     Sıradan ve biraz hasar görmüş.

(Şiirsel otoriteye göre, onuncu dalga
her zaman en büyük ve en tehlikeli.)

     Bulutların bir buçuk ve yarısı siyah ve iyi
     şartlı.

     Fransız modundan sonra bir dizi bulut, yıldırım ile çizildi
     ve furbelowed.

     En beyaz Fransız kağıdında bir duş kar.

     Daha kahverengi bir tür duş.

Muhtemelen bu kar fırtınalarından söz etmektir ki, tanıdık
Beyaz kağıt onu başarısızlığa uğrattığında yöneticinin tiyatro hikayesi
Kahverengi kar yağarak durumun zorluğu.

Tiyatronun mizahları, yazarlara büyük bir saptırma sağladı.
"Seyirci" ve sahnenin fırtınalarına tekrar tekrar
onların makalelerinde. 1771'de Steele, cansızdır.
sanatçılar, "Salmoneus of the Salmoneus'tan hayali bir mektup yayınladı
Covent Garden, "Beklenmedikler nedeniyle acıma ve iyilik talep ediyor
servetinin zaferleri. "Geçmiş yıllar boyunca var," diye yazıyor,
"Playhouse'a fırlattı; ve sadece çok fazla gürültü yapmakla kalmadı
tiyatrodaki herhangi bir selefim olarak bulutların dışında
Bu karakteri sıktı, ama aynı zamanda indi ve sahnede konuştu
'Prova'da cesur gök gürültüsü olarak. Beni bu şekilde indirdiklerinde
Düşük, beni daha da aşağılamak ve beni bir hayalet yapmak için uygun olduğunu düşündüler. BEN
bu son iki kış için bundan memnun kaldı; Ama taşıyorlar
onların zulümleri daha da ileri ve sürgün edildiğim için memnun değil
yer üstünde, bana tamamen olduğumu anlamam için verdiler
Hakimiyetlerinden ayrıldı ve benden bile aldım.
istihdam. "Bir dilekçe ile hizmetlerinin olabileceği sonucuna varıyor
yeni bir operanın performansının "
Alexander'ın keşif gezisi, "şeması bir
Daha önce "seyirci" ve eğer bu çalışmanın yazarı "uygun düşünüyorsa
Alexander zamanında diğer yazarların yaptığı gibi ateşli silahları kullanmak için,
Porus'a karşı bir top olabilirim; Yoksa yananda bana sağlayın
Persepolis veya başka hangi yöntemi uygun düşüneceksiniz. "

1714'te Addison şöyle yazdı: "Oyun evine bir dünya olarak bakıyorum
kendisi. Son zamanlarda orta bölgesini yeni bir
Birçok modern trajediye yüce vermek için göktaşları kümesi. Geçen kış yeni Thunder'ın ilk provalarında oradaydım,
Bu, şimdiye kadar kullanılan herhangi bir şeyden çok daha derin ve sonous.
Perde arkasında bir salmoneus var, onu harika oynuyor
başarı. Lightnings,
şimdiye kadar; Bulutları da daha iyi ve daha fazlası
hacimli; Büyük bir sandıkta kilitli şiddetli bir fırtınadan bahsetmiyorum bile
Bu 'Tempest' için tasarlanmıştır. Ayrıca bir
bilgilendirildiğim gibi, birçok oyun olan düzine kar duşları
Başarısız şairler, bu mengene için yapay olarak kesilmiş ve parçalanmış. "
Daha önceki bir "seyirci" yazmıştı: "Sık sık bir zili tanıyordum
iyi bir etkiye sahip birkaç trajediye tanıtıldı ve
tüm montaj çok büyük bir alarm içinde
"Papa'nın" Dunciad "ından aynı artefakta sözü var:

    Boynuzlar ve trompetlerle şimdi delilik şişmesi.
    Şimdi bir çan çanı ile üzüntü içinde batıyor;
    Böyle mutlu sanatların dikkati komuta edebilir,
    Süslü bayraklar ve duyu bir standda olduğunda.

Yıldırım'ı gerektiğinde kullanılmak üzere bir şişede depolama fikri
Son yazarlar tarafından sık sık geri dönmüş gibi görünüyor
Halkı eğlendirmenin bir yolu olarak yüzyıl. Böylece "
Dünya, "1754'te, hiç şüphe duymaz" ve gök gürültüsünü getirebilme ve
yıldırım ortak baruttan çok daha ucuz bir fiyata, "
ve kendisini tamamen elektriğe uygulayan bir arkadaşı anlatıyor
deneyler ve "en etkili ve kolay yöntemi keşfetti
Bu emtia yapmak, belirli bir miktarda havayı öğütmektir
Bir cam top ve bir torba kum arasında ve öğütüldüğünde
Ateşe Yıldırım Yapılır ve sonra şişe olabilirsiniz
yukarı veya bu amaç için düzgün bir şekilde terbiyeli fıçılara koyun ve
piyasaya sürülüyor. "Ancak mucit, sahip olduğunu itiraf ediyor
şimdiye kadar yapılmış, tüm cevap vermek için yeterli derecede güç değil
doğal şimşeklerin amaçları; Ama olacağından emin
Yakında bunu etkileyebilir ve gerçekten de şimdiye kadar mükemmelleşti
Birkaç komşunun huzurunda, o
bir mum patlatan bir gök gürültüsü alkışını üretmeyi başardı,
bir izlenim bırakan bir yıldırım parıltısının eşliğinde
Masanın üzerinde duran tereyağı pat. O da
Sıcak hava, tüm kalavukları rafın üzerine sallayabilir ve tamamen
Termometresi altmış iki derecede olduğunda,
Mahzenindeki tüm küçük birayı ekşleyebilen ve onu kırabilmek
En büyük iskelesi. "Dünya" daki bu makale mizahi olması dışında
niyet, elektrikteki erken dablinglerin bir kaydı olarak merak ediyor
deneyler. Franklin'in mektuplarından birinde,
Görünüşe göre 1750 yılından önce yazılmış, benzerlik noktaları
yıldırım ve sürtünme ile elde edilen kıvılcım arasında
Elektrikli cihazlar belirgin bir şekilde belirtilmiştir. Sadece otuz beş
Yıllar önce ünlü amatör elektrikçi Andrew Crosse
Deneylerine tanık olmak için gelen yaşlı bir beyefendi tarafından sordu
teller vasıtasıyla şarj edilen iki muazzam Leyden kavanozu ile
Taunton yakınlarındaki orman ağaçları arasında miller: "Bay Crosse, değil mi
Şimşek şişonunun şişirilmesinin oldukça zorlayıcı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Sorunuzu başka bir sorarak cevaplayayım," dedi Crosse,
gülüyor. "Oldukça zorlayıcı düşünülebileceğini düşünmüyor musun?
Yağmur suyu şişe mi? "

Ayrıca, bu kısmına meraklı referansın
Konumuz, yaşayan "Küçük Giysilerdeki Beyefendi" tarafından yapılır
Bayan Nickleby'nin yanında ve onun bacasını alacağı varsayıldı.
ev. "Çok iyi," o vesileyle söylediği bildirildi,
"O zaman şişe şimşek, temiz bir bardak ve bir
tirbuşon."

George Frederick Cooke'un ilk günleri geçti.
Berwick-upon-Tweed. Çok hassas bir yaşta bir yetim bıraktı, o
iki teyze, annesinin kız kardeşleri tarafından baktı ve yetiştirildi
onu elde ettiği gibi eğitim ile. Oyun kitapları yoktu
Bu bayanların kütüphanesinde, ancak bir şekilde gençlik
İngiliz draması ile tanışın. Gezgin Şirketler
Bazen kasabayı ziyaret etti ve tiyatro için belirli bir tutku
elbette Cooke ile Berwick'in çocuklarına sahipti. Onlar
kendilerini amatör bir şirket haline getirdi ve bir
Moda, çeşitli oyunlar, kendi eğlenceleri için, ancak
arkadaşlarının düzenlenmesinden daha. Ve şimdiye kadar patronluk yaptılar
Mahallede ortaya çıkan her dramatik grup yapabilirler
Berwick. Ama verecek paradan daha iyi niyetleri vardı.
bebek arabası ve genellikle garip subterfuges'e sürüldü.
oyunu görmek için kaygı ve fiyatını ödememeleri için
tiyatroya giriş. Bir keresinde Cooke ve iki veya üç
Arkadaşlar, çalma umuduyla sahnenin altında kendilerini salladı
Performans sırasında ve izleyiciye bir
Çukura giden karanlık bir geçitte açılıyor. Keşif ve
Bu deney üzerine iğrenç bir ejeksiyon izledi. Başka bir deneme LED
Meraklı bir maceraya. Her zaman uyanıklığından kaçınmak için tetikte
Kapıcı, çocuklar yine tiyatroya giriş yaptı.
Bir sonraki düşünce, kendilerine nasıl verileceklerdi
Perdeyi yükseltme zamanı gelene kadar gizleme, ne zaman
Perde arkasındaki karışıklık ve telaş içinde,
Kaçış bildirimi ve gösterinin harikalarının tadını çıkarın. "Cooke,"
biyografi yazarı, "bir fıçıya attı ve kendini bu kasadan tebrik etti
Ve rahat bir şekilde, o ölümsüz modernin kahramanı gibi içeri girdi
Drama, 'Tekeli.' "Maalesef bu saklanma yeri
önemli tehlike. Cooke, eşlik eden kiracıları için onun
Barrel İki büyük top topu vardı-yirmi dört kilo; Ama olmak
henüz ama tam olarak sahnenin gizemlerine başlamadı, o
Bu savaş uygulamalarının tiyatro kullanımından şüphelenmedi
sürekli uygulandı. Tiyatronun gök gürültülü varilindeydi!
Oyun "Macbeth" idi ve ilk kez gök gürültüsü gerekiyordu
Sahne, cadıların girişini etkilemek için. "Jüpiter
Tiyatronun Tonları, _alias_ the Property-Man, yaklaştı ve ele geçirdi
Namlu. Hero- benim için nefessiz korkuyu yargılayın-
kelimeler ve sadece saklanma yerinin altına daha yakın küçüldü.
Tormentoru, varilin açık ucunu bir
eski halı parçası ve dikkatlice bağlamak, gök gürültüsünü önlemek için
dökülmekten. Hala George Frederick en kahramanca sessizdi;
Makine, Herkül mülkiyeti tarafından kaldırıldı ve taşındı
Yan sahneye dikkatlice, gök gürültüsünü yuvarlamak için gürlemeli
işaretinden önce. Ajitasyonu boyamak umutsuz bir görev olurdu
Namlu içeriği. Mülkiyet adamı, namluya küfretmek
alışılmadık derecede ağır, karmaşık makineyi hazır hale getirin,
Cadılar reçine alevlerinin ortasına girdi; gök gürültüsü çaldı,
Barrel itici gücünü yeniledi ve uzakta George Frederick ve onun
Gözlükçü arkadaşlar. Sessizlik artık erdem olmazdı ve o
en erkekçe kükredi, gök gürültüsünün sürprizine,
Yuvarlanan makineyi durdurmayı ihmal ederek, sahneye girdi ve
Namlunun halı kafasını patlatan George Frederick ortaya çıktı
İzleyicilerin önünde, cadılar '
Hurly-Burly bitti. '"Cooke'un biyografisi Bay William Dunlap, düşündü
Bu hikayenin "yeterli olasılık izleri" olduğu. Olmalı
Ancak, kahramanlarına dokunan fıkralarla ilgili olarak, biyografiler
güvenilir olmaya büyük eğilimlidir. Sahnenin yanılsamaları Garrick'in Alsatian tarafından çok arttı
sahne övgü, Philip James de Loutherbourg, dahi bir adam
yol ve tiyatro konusunda seçkin bir yenilikçi ve reformcu
dekorasyon. Zamanından önce sahneler sadece gerilmişti
tuvalin "daireleri", tüm genişliği ve yüksekliğini uzatır
sahne. Set sahneleri ilk tanıtan o ve ne
Teknik olarak "tırmık parçaları" denir. Şeffaf sahneler icat etti,
Ay ışığının temsilleriyle, yükselen ve güneşlerin batması, yangınlar,
volkanlar & c. ve ipek vasıtasıyla rengin artan etkileri
Ayak ve yan ışıklardan önce yerleştirilen çeşitli tonların ekranları. O öyleydi
Sahne arasında bir gazlı bezi askıya alarak bir sisi temsil eden ilk
ve seyirci. İki mevsim boyunca dioramik bir sergisi düzenledi
Exeter'deki Patagonya Tiyatrosu'nda Eidophusikon olarak adlandırılan kendi
Ve daha sonra Panton Meydanı'ndaki bir evde değişin. Özel
Eğlencenin cazibesi denizde bir fırtınaydı, enkazla
"Halsewell", Doğu India. Hiçbir acı çekmedi
Tempest ve en çarpıcı etkileri. Bulutlar hareket edilebilirdi
geniş büyüklükte bir tuval üzerine boyanmış ve
bir sarma makinesi. Sanatçı bulut tedavisinde mükemmeldi ve
rüzgârının eylemini düzenleyerek onları yönlendirebilir
Hareketler, şimdi ufuktan yavaşça yükselmelerine izin veriyor ve
Cennette eğik bir şekilde yelken açın ve şimdi onları hızlı bir şekilde sürün
Sözde yoğunluklarına ve atfedilen güce göre
rüzgâr. Şimşek gökyüzündeki şeffaf yerlerden titredi.
Kilde yapılan modellerden yumuşak ahşapta oyulmuş dalgalar,
Büyük beceri ve şimşek, gül ve
Düzensiz eylemle düştü, şimdi köpüğü fırlatıyor, şimdi orada, orada,
boyut olarak azalmak ve renkte karartma,
seyirci. "De Loutherbourg'un dehası," biz bilgilendirildik, "
Doğanın taklitlerinde üretken, kulağı cazibe
görünüş. Yeni bir sanat tanıttı-pitoresk ses. "Bu
Diyelim ki, alttan birini sallayarak gök gürültüsünün gürültüsünü taklit etti
bir zincirle asılı büyük bir ince bakır tabakasının köşeleri; .
Mahkum gemiden sıkıntı sinyallerinin uzak ateşlenmesi
Bir aniden büyük bir buburine bir süngerle vurarak taklit edildi
Bir balina kemiği yayına yapıştırılmış, süngerin yankıları
Buluttan buluta kadar tuhaf bir yankı üretmek
mesafe. Dalgaların acele yıkama sesi simüle edildi.
Bir sekizgen macun panosunun etrafında dönüp yuvarlanması,
raflar ve küçük kabuklar, bezelye ve atış içeren; İki diskken
Sıkı gergin ipek, aniden birlikte bastırılmış, bir içi boş üretti
yüksek ve uygun rüzgar taklitinde ıslık sesi.
Tohum ve küçük atışla gevşek bir şekilde yüklü silindirler, şimdi bir tane olarak kaldırıldı
Son, şimdi diğer tarafta, böylece içeriğin düşmesine izin vermemiz
Pıtırtı akışı, dolu ve yağmurun gürültüsünü etkili bir şekilde üretti.
Ay, içeren bir teneke kutuda kesilmiş dairesel bir diyafram ile oluşturuldu.
Sahnenin arkasına yerleştirilen güçlü bir Arsan lambası ve
armatürün varsayıldığı gibi tuvalden yaklaştırıldı veya kaldırıldı
parlak bir şekilde parlamak veya bulutlar tarafından gizlenmek. Bu çelişkiler
Bay de Loutherbourg'un şimdi, belki de bir
Sıradan açıklama-çok sık düşündüler ve böyle
modern aşamada güçlendirilmiş ve değiştirilmiş formlar; Ama onlar
Ressamın patronlarını çok önemli ölçüde etkilemek için hesaplandı; Onlar
o zaman merakla yaratıcı olması nedeniyle belirgin bir şekilde yeniliklerdi
dahi ve çok fazla emek ve dikkat çekici yaratıcılığın sonucu. Eğer
Günümüzde tiyatro eğlenceleri çok az ilerleme göstermektedir
Histrionik sanatta, her halükarda,
doğal yanılsamalar ve mekanik etkiler meselesi. Bizim gök gürültüsü
Modern sahne fırtınaları artık hardal kaselerinden veya
"İçlerinde durak olan odun olukları" ama her halükarda,
Yeterince müthiş ve kargaşalı, bazen heyecan verici, gerçekten de heyecan verici
İzleyicilerin kaygısı,
tiyatro ve onları çukurda bedensel olarak ziyaret edin; Magnezyumumuz için
veya kireç ışığı yıldırım flaşları, bunlar her şeyin ötesinde
"Doğru Nantz Brendi Ruhu" lambent yolunda etkileyebilir
alevler, gerçekliğe eşit bir canlılığa sahip ve dahası
arkasında,
doğaüstü derecede zararlı bile. Sahne fırtınası hala patlıyor
zaman zaman drama; Tiyatro hala zamanında ziyaret ediliyor
Yağmurlu ve fırtınalı mevsimi; ve gök gürültüsü ve şimşek
Addison'un zamanında olduğu gibi, bizim favori cihazlarımız arasında
oyun yazarları, "bir izleyicinin zihinlerini doldurmak için pratik yapın
terör. "Terör eski tür olmayabilir, ama yine de
yeterince iyi yapar.




Bölüm XXVI.

"Çiftler."


Parçaların "ikiye katlanması" veya daha fazla aktöre tahsis
aynı temsilden daha fazla karakter, erken bir zorunluluktu
tiyatro yönetimi. Eski dramatistler uzun bir süre memnun oldu
_dramatis personae kataloğu. Elli "konuşan parça" var
Örneğin Shakespeare'in "Henry V." nde; Ve olağan olmasına rağmen
Para katılımcılarını bile sahnenin hizmetine bastırmak için
Supernumerary oyuncuları olarak, düzenli olarak hala bir zorunluluk vardı
Çift görevleri üstlenecek grup üyeleri. Belli Meraklı Sahne
Bay Payne Collier tarafından eski Eşensiz Oyundan
"Tamar kamerası", Henslowe'nin "Günlüğü" nde bahsedilen tarihte
Ekim 1602, erken bir ikiye katlanma sisteminin kanıtını sunuyor. İçinde
oyunun sonuç sahnesi dört ve yirmi kişinin
Hero-Tartarlar, Bactrians tarafından fethedilen ulusları temsil eder,
Cattaians, domuzcuklar, yamyamlar ve c. Ve
önde gelen karakterlerin varlığında alay. İsimleri
Bu sanatçılar verilir ve Messrs. George,
Thomas Morbeck, Parsons, W. Parr ve şirketin diğer üyeleri,
sahnenin başlarında soylu ve asker olarak mevcuttu
Fatih üzerine ve daha sonra-onlar için yeterli zaman izin veriliyor
Kostümlerini değiştirmek-"Bohare halkı temsilcileri olarak,
Bir Cattaian, iki Bactrian, "& c.

Aktörler az olduğu ve _dramatis personae_
çok sayıda, bu yüzden iki katına çıkma sistemi ve hatta seyirci parçalar, daha fazlası
ve daha fazlası hüküm sürdü. Özellikle gezici şirketlerin üyeleri
bu tür emeğin artışını üstlenmeye mecbur kaldı. Öyleydi
Topluluğun sayısı sınırlı olması için avantajları, böylece
performanslarından tahakkuk eden para,
Çok fazla hisse ve sonuç olarak her erkeğin karı da azaldı
oldukça. Ayrıca, her zaman bebek arabalarının ilkesi idi
Hiçbir şeye bağlı kalma eylemi: hiçbir zorlukla caydırılacak
Sayıların azlığı, eksik histrionik hediyeler, yetersiz
gardıroplar veya yok manzara. Her zaman temsil etmeye hazırdılar,
Her nasılsa, onlara avantajlar vaat eden herhangi bir oyun
hazine. İki katına çıkma işçileri esas olarak küçük oyunculara düştü,
çünkü önde gelen trajedi, olay yerinde çok sık mevcuttu
Diğer görevleri üstlenebilmek için gecenin kahramanı. Ama eğer
Örneğin Hamlet'in oyuncusu bu karakterle sınırlıydı,
Hala "gömülü hayaletin temsilcisi için yetkin
Danimarka "Laertes olarak da rakam; ya da Polonius için ölümü
Osric veya birincisinin kisvesi içinde yeniden ortaya çıkması
Gravoligger; böyle küçük düzenlemelerden hiçbir şey söylememek
İlk aktör Marcellus ve
Bir aktör için ikinci mezar. Biraz özen gösterilmeliydi
çift ​​karakterlerin çatışmadığını ve olması gerekmediğini
Eşzamanlı olarak sahnede bulunur. Ama gerçekten, bebek arabaları yaptı
Sahne yönleri olmadığında yazarlarını mangal etmekten çekinmeyin
rahatlıklarına uygun. Rahmetli Bay Meadows,
Erken yaşamda Tamworth'un bir üyesi olduğu zaman,
Stratford-upon-Avon ve Warwick Company, Orozembo için atıldı,
yaşlı kör adam ve "Pizarro" daki sentinel ve
Kral Duncan, Hecate, ilk olan Macbeth'in parçalanmış versiyonu
Katil ve doktor bir aktör tarafından gerçekleştirildi; kanama
Asker, görünüşlerden biri ve diğeri Seyton; Ve fleance,
taçlı bir kafanın görünüşü ve nazik kadın tarafından
Şirketin Leydi, Donaldbain ve Siward'ın karakterleri
Tamamen ihmal edildi.

Harley'nin ilk tiyatrosu katılımı, yöneticisi Jerrold ile
Cranbrook'ta bir şirket. Maaşı haftada on beş şilin idi ve
"Balayı" nın temsilinde Jaques, Lampedo,
ve Lopez, görevi birkaç peruğun yardımıyla gerçekleştirmek
ve pelerinler. "John Bull" da Dan, John Burr ve Sir Francis'i oynadı
Rochdale; Peregrine ve Tom'un parçalarını ikiye katlayan başka bir aktör
Shuffleton, yöneticinin karısı Bayan Brulgruddery ve
Frank Rochdale, bir çift çok gevşek Nankeen
Pantolon ve çok sıkı bir kısa ceket. Tüm şirket oluşuyordu
"dört beyaz erkek, üç kadın ve bir negro." Kesin
Playbills'de parçalar Bay Jones'a atandı. Bunlar, çok
Sürpriz Harley yöneticisi tarafından varsayıldı. "Arasında
Sen ve ben, "Gizemli bir şekilde genç işe alımına fısıldadı"
Bay Jones gibi bir kişi yok. Şirketimiz şu anda oldukça zayıf, ama
Gerçekliğin yurtdışında gürültüsü olması için hiçbir neden yok. "Diğer
İl yöneticileri,
onların şirketi. 1807 tarihi taşıyan bir ülke playbill
_Impresario_'nun olduğu ikiye katlanma sistemini inceleyin
sürülen. "Meşgul Beden" komedisi performans için duyuruldu
Aşağıdaki olağanüstü oyuncularla:

    Sir Francis Gripe ve Charles Bay Johnston.
    Sir George Airy ve fısıldayarak Bay Deans.
    Efendim kıskanç trafik ve Marplot Bay Jones.
    Miranda ve Scentwell Bayan Deans.
    Yama ve Isabinda Bayan Jones.

Diğer iki katına çıkma veya seyirci özelliklerin yanı sıra sayılabilir.
Aynı gece, bir Bayan Stanley tarafından performans, Coburg'da
Tiyatro, Lady Anne, Tressell ve Richmond'un bölümlerinin
"Richard III." Bir Bay W. Rede bir zamanlar zor başarısını başardı
Sir Lucius O'Trigger, Fag ve Bayan Malaprop olarak görünen
"Rakiplerin" temsili, kadının son sahneye girişi
Sir Lucius'un ani çıkışı ve ihmalden önce
Kısmının sonuç pasajları. Kral Henry'nin karakterleri,
Buckingham ve Richmond, Cibber'in "Richard III."
sık sık bir sanatçı tarafından gerçekleştirildi.

Aktörler genellikle ikisinde ve bazen üç tiyatroda ortaya çıktı.
aynı akşam. Bu kendi büyüklerinin sonucu olabilir
popülerlik veya bir yöneticiye hizmet ettikleri gerçeği nedeniyle
birden fazla kuruluşun kiracı olun. Yirmi sekiz gece için
Art arda, Grimaldi her ikisinde de palyaçonun zorlu görevlerini yerine getirdi.
Sadler'in Wells ve Covent Bahçe Tiyatroları. Bir keresinde bile
Ayrıca Surrey Tiyatrosu'nda palyaço oynadı. Kaydedildi
"Bütün akşam boyunca aldığı tek ferahlık bir bardaktı
sıcak ale ve bir bisküvi. "Bir postchaise ve dördü bekliyordu
Surrey Tiyatrosu onu Sadler'in kuyularına ve bundan sonra Covent'e iletmek için
Ve Postboys atlarını öfkeli bir hıza çağırdı. Öyle
İyi bilinen, çift nişanını yerine getirirken bir ıslak
Gece koçunu kaçırdı ve yağmurda koştu
Clerkenwell'e Holborn'a, palyaço elbisesinde, bir
ikinci araç. Bağıran bir adam tarafından koşarken tanındı:
"İşte Joe Grimaldi!" Ve en popüler olanla
Gününün sanatçısını kükreyen ve tezahürat eden bir çetenin ardından
Adını ve çağrıyı ilan eden hayranlar, şapkalarını attılar ve
kapaklar, her zevk kanıtı sergiledi ve kabul edildi,
Accord, onu güvenli görmek ve yolculuğunun sonuna kadar ses çıkarıyor. "Yani koç
Devam edilen en kirli koruma ile çevrili;
Grimaldi güvenle olana kadar görevini terk eden biri değil
Covent Garden'ın sahne kapısına yatırıldı,
paralı tezahürat, paraları koştu
galeri kapıları ve tıpkı o gibi ön tarafta görünüm
Sahneye geldi, 'İşte yine öyle!'
ve onu coşkuyla neşelendirdi, her birinin sonsuz eğlencesine
Tiyatroda hikayenin rüzgarı olan kişi. "

Bir zamanlar Drury Lane'de aktör olarak görev yapan Elliston,
İki tiyatro yönetimin ek sorumluluğu olan Surrey
ve Olimpiyat. Sanatçılarının her iki tiyatroya da hizmet etmeleri gerekiyordu,
ve böylece iki ilçede sahnede sık sık ortaya çıktı
Aynı gece. 1834'te iki patent tiyatrosu bir kiracı tarafından yönetildi,
Kimin yönetim planı bir şirketle iki evi çalışmaktı
Ve bir buçuk. Drury Lane ve Covent Garden'ın koşusu
Half Attebed, Rouged Faces ile ve
Sanatlarının, kıyafetlerin çeşitli aşamalarındaki dansçıların gereçleri,
Enstrümanlarını ve müzik kitaplarını taşıyan müzisyenler
sürekli, gizemli terimler ve sorguların değişimi olsa da,
"kim var?" "Sahne Bekler," "Perde Down," "Rung Up," "İlk
Müzik, "& c., Yoldan geçenlere yeterince şaşırtıcıydı. Sezonda
Noel, çift görev sistemi yüksekteyken,
Sanatçılar tarafından katlanan zorluklar gerçekten şiddetliydi. Dansçılar
bir tiyatrodan diğerine altı kez geçtiği söylendi
Akşam ve sekizden az kostüm değişikliğine uğramak.

Aynı şekilde Yaz Tiyatrosu'ndaki performanslar, Haymarket,
Sezonunun başlangıcında ve kapanışında, genellikle çarpışmaya girdi
Kış evlerinin eğlenceleriyle ve aktörle
İki usta ve ikisine de sadakatle hizmet etmek için endişeli, çok zorlu bir
zamanı. Haymarket'te nasıl hazır olabilirdi
Drury Lane veya Covent Garden'da yok mu? Kural olarak patent
Tiyatroların tercihi vardı ve yaz tiyatrosu zorlandı
Birkaç gece çok yetersiz bir şirketten memnun olmak. Birinde
Bununla birlikte, aktör Farley, görünmenin başarısını elde etti
Aynı gece hem Haymarket hem de Covent Garden'da ve
Her evde ilk olarak sunulan oyunlar. Çaba hak ediyor
Özel bir açıklama.

Covent Garden'da perde saat altıda yükseldi. İçinde
Haymarket Temsil Yedi'de başladı. Eski tiyatroda
Farley, "Macbeth" deki cadılardan biri için atıldı. İkincisinde
"A komedisinde Sir Philip Modelove ile taklit etmek gerekiyordu
Bir eş için cesur inme. "Bu, çıkışlarına uyma meselesiydi
Haymarket'e girişleriyle Covent Garden. Bir hackney koçu
Katılımda, bir şifoniyer, ışıklı mumlar, gerekli
Kostüm değişikliği ve makyajını değiştirmenin araçları. Onun erken
Covent Garden'da bir cadı olarak görevler yerine getirilen aktör
koçu ve şifoniyerinin yardımıyla derhal
Trajedinin garip kız kardeşinden yaşlı beau'ya değişti
komedi. Sunmak için zamanında Haymarket'e usulüne uygun olarak geldi
Kendisi Sir Philip olarak, sahneye ilk girişi
oyunun ikinci eylemi. Görevinin bu kısmı gerçekleştirdi, acele etti
Yine Covent Garden'a, Sir Philip'ten yola dönüşüm
Tekrar tuhaf kız kardeşe geri dön. Yine patent tiyatrosundan ayrıldı ve
Sir Philip olarak görünmek için Haymarket'e zamanında ulaştı.
Oyunun beşinci eyleminde bu karakterin girişi. Aktör
Kendini tamamen iki kitlesinin memnuniyetine beraat etti
(belki de işçilerinin boyutunun farkında olmayan), ama
sinir sistemi üzerinde çok önemli bir zorlama ile. Eklemek için
Görevinin zorlukları, koçu, avukata kayıtsız
aceleyle daha kötü hızı daha iyi gösterir ve bir köşeyi döndürür
Çok keskin bir şekilde, Forewheel'i bir gönderiye karşı koştu ve üzgün koç, aktör,
şifoniyer, mumlar, kostümler ve hepsi. Bu zamansız kaza
Buna rağmen, aktör, yardımı ile serbestçe verilen bir
dostça kalabalık, başka bir aracı güvence altına aldı ve başarılı oldu
Histronikte neredeyse hiç paralel olabilecek bir istismarın gerçekleştirilmesi
Kayıtlar.

Ancak ikiye katlanmak bazen bir zorunluluk meselesiyse, genellikle
Seçimin sonucu. Aktörler ikili taahhüt etmeye çok meyilli
çok yönlülüğünü veya şaşırtıcı olanı tezahür ettirme görüşü ile görev
hayranları. Fayda geceleri özellikle
Bu tür iki katına çıkıyor. Böylece, bir il tiyatrosunda, o zaman onun altında
Yönetim, Elliston bir keresinde sürdürme garip denemesini denedi
Aynı dramada Richard ve Richmond'un karakterleri. .
Richmond'un girişi,
Trajedi, Kral ve Earl'ün işgal ettiği sahneler
Sahne alternatif hale gelir. Richard, Elliston olarak çıkışını yaparken
Kamburunu omzundan düşürdü, sanki bir sırt çantası gibi,
deforme olmuş uzuvlarını düzeltti, belirli parçalara kaydı
Macun panosu zırhı ve taze kafa dişleriyle süslenmiş, usulüne uygun olarak sunuldu
Kendisi Tudor Prensi olarak. Richmond'un kahramanca çizgileri,
Aktör, yan kanatlara acele etti, bir şeye devam etmek için
Richard'ın şekilsiz yönü ve sonra bu karakter olarak tekrar girin. İçinde
Bu şekilde oyun, savaşçıların son sahneye kadar devam etti
yüz yüze geldi. Onların mücadeleleri nasıl sunulacaktı?
seyirciler? Broadsword olarak çok popüler bir olayın ihmali
Savaş düşünülemedi. Richmond'un zırhı hemen
basitçe bir süpernümerer oyuncunun omuzlarına kaydı
"dilini tut ve şeytan gibi savaşmak" için. Richard
Katledildi, Richmond ayrıldı. Ölü Kralın Bedeni,
Sahne ve Elliston daha sonra Richmond olarak yeniden ortaya çıkabilmiştir ve
Oyunun kapanış hatlarını konuşun.

İki katına çıkma yolunda daha meşru istismarlar arasında
Rahmetli Bay Charles Mathews'ın ikisi hakkındaki varsayımını açıkladı
"Eleştirmen" de puf ve Sir Fretful intihar karakterleri; Bayan Kate
Terry'nin "Onikinci Gece" de Viola ve Sebastian'ın performansı;
Bay Phelps'in ilk James ve Trapbois gibi görünüşü, oyunda
"Nigel'in servetleri" üzerine kuruldu; Ve aynı şekilde render
"İkinci Bölümde Kralın Parçaları ve Adalet Sığca
Henry IV. "Bu performanslar için söylenebilecek en kötü şey
seyirciyi oyuna daha az dikkat etmeye eğildiklerini
Oyunculara sık sık görünüm değişiklikleri. .
Sahnenin işi göz ardı edilemeyecek ve göz ardı ediliyor
istemsiz olarak yorucu oda ve
yan kanatlar. Oyuncu tanınabilir mi? Gerçekten vakti olacak mı
Kostümünü değiştirmek için? Seyirciler mekanik olarak kendilerine soruyorlar ve
Meditasyon, karışık bir ip veya
sanatçıyı engelleyen inatçı bir düğme. Bütün bunlar karşı
Oynamanın gerçek amacı ve aktörün sanatına zarar vererek,
Dramatistin çıkarları hiçbir şey. İllüzyon özeldir
tiyatronun nesnesi ve bu bir zamanlar soruşturulduğunda büyüsünü kaybeder
Teşekkür yöntemine çok merakla yönlendirilir. Hala ikiye katlanıyor
Bu türden her zaman hem aktörler hem de izleyicilerle lehine olmuştur,
ve özellikle ikili meslek vermek için birçok oyun sağlandı
sanatçılara. Bunlardan bazıları,
Masalları, yanlış kimlik sorusuna bağlı veya güçlü
kişisel benzerlik. Ünlü "Lyons Courier", gerçekten kurdu,
Orijinal bir celebre_ üzerine, bu tür bir dram vardı. İşte öyleydi
Saygın Mösyö Lesurques ve suçlu
Dubosc, aralarında o kadar olağanüstü bir benzerlik var ki
diğeri tarafından işlenen bir cinayet için iskeleye ölüm yaşadı,
Her ikisi de aynı sanatçı tarafından taklit edilmelidir. "Korsikan
Kardeşler, "Çok fazla söylenmesi gerekiyor, servetlerini anlattı
İkiz doğumlu Louis ve Fabian Dei Franchi, makul bir şekilde böyle olması gerekiyordu
Ayrı olarak bilinemedikleri gibi. Matmazel Rachel
tarafından yazılan "Valeria" adlı bir dramada başarı ile ortaya çıktı
Messieurs Auguste Maquet ve Jules Lacroix, açık amaç için,
İmparatoriçe Messalina'yı rehabilite etmek gibi görünüyor. Aktris
Kişisel Valeria, aksi takdirde Messalina ve ayrıca Cynisca,
Kötü karakterin dans eden kızı, ama İmparatoriçe'ye çok benzeyen
Dramatistlerin iddia ettiği gibi, tarih iki bayanı karıştırdı,
ve birini diğerinin yanlışlarıyla suçladı. "Gibi ve aksine,"
Fransızlardan bir uyarlama, bazı yıllardan bu yana, Madam
Celeste Adelphi'de sahne almayacaktı, aynı zamanda
aynı sınıf. Ancak, gerçekten, ikiye katlanan eserler
Yeterince çok. Ve bu kategoride ayrıntılı olarak dahil edilebilir
uzun yıllar ile ilgilenen ve
Birden fazla nesil maceralar ve kahramanın veya
Daha önceki sahnelerin kahramanı, daha sonraki bir aşamada yeniden ortaya çıkıyor
kendi çocuğu olarak performans. Ancak burada sık sık değişim
Elbise gerekli değildir; Bir zamanlar koyulduğunda ilk olarak karakterleşti
Bir yana, devam etmiyor, ancak etkili bir şekilde olması gerekiyordu
Olay yerinden ölümle, genellikle şiddetli bir açıklamada çıkarıldı.
İki katına çıkan aktör tarafından sıklıkla kazanılan alkışların
Hızlı kıyafet değişiklikleri nedeniyle bir parçası, gerçekte
Onun için şifoniyerinin aktivitesinden çok daha az-bir görevli,
Ancak, asla halk tarafından görülmez. Yine de,
Perde artık o kadar yaygın övgüler haline geldi ki
Tiyatronun şifoniyerleri henüz bu tanınma biçimini elde edebilir
Çölleri.

Sahnenin yanılsamasına yardımcı olmak için bir sessiz çiftin hizmetleri veya
Önde gelen bir sanatçıyı gereksiz yorgunluktan kurtarmak için, genellikle
Sahnede gerekli. "Korsikalı Kardeşler" gibi bir oyun
bir sessiz oyuncunun yardımı olmadan nadiren sunulmuyor
Şimdi Louis'in yeri, şimdi Fabian Dei Franchi, şimdi
Bu ikizin hayaleti, şimdi. Eski günlerde, en derin olduğunda
Trajedi, tiyatro eğlencelerinin en saygınlıydı,
cenaze törenleri veya ayrılan kahramanların cesetlerini taşıyan biers,
en olağan doğal sergiler arasındaydı. Bir ile kapalı oyunlar
Öldürülen ve yaralı şaşırtıcı liste. Ama dört karakter
Rowe'nin "adil cezaevi" perdenin sonbaharında hayatta kaldı ve
Bu hayatta kalanlar arasında,
Lothario'nun arkadaşı Rossano ve Lucilla, sırdaş
Calista, kesinlikle öldürmek için hiç kimseye değmezdi.
Kibirli cesur, gey Lothario, dördüncü sırada öldürüldü
ama cesedi sonuç sahnelerinde belirgin bir şekilde figürler. .
Sahne yönü beşinci eylemin açılışında devam ediyor: "Bir oda asıldı
siyah ile; Bir tarafta Lothario'nun vücudu bir bier üzerinde; Öte yandan a
Bir kafatası ve diğer kemikler, bir kitap ve bir lamba ile masa. Calista
bir kanepede, siyah renkte keşfedilir; saçları gevşek ve
düzensiz. Yumuşak müzik çalıyor. "Bunda, benzer durumlarda olduğu gibi,
Açıkça gereksiz ki,
Ölülerini temsil etmek için ilk dört eylem sahnede kalmalıdır
Beşinci olarak vücut. Bu nedenle, aktörün
Bu küstah görevi ve zamanın şifoniyerlerini gerçekleştirmek için şifoniyer
Bu doğanın işgalini bir tür ayrıcalık olarak iddia etmiş gibi görünüyor,
Muhtemelen maaş artışı için bu kadar akıllıca bir unvan elde etmek. .
Orijinal Lothario-ilk olarak 1703'te temsil edilen trajedi-
George Powell, Addison'dan alkış kazanan saygın bir aktör ve
Steele, ama bir biraz topak gibi görünüyor ve
Genellikle sürekli hoşgörü ile fakültelerini gizlemek için tanınmıştır.
Nantes Brandy. Oyunun dördüncü eylemi, aktör
Gitmek için sabırsızlanıyor ve perde arkasında öfkeyle duyuldu
Warren, şifoniyerinin yardımını talep etmek, tamamen unutuyor
Görevlisinin sahnede işbirliği içinde çalıştığı gerçeği
Lothario cesedi. Bay Powell'ın gazabı gittikçe yoğunlaştı.
Warren'ı en ciddi cezalarla tehdit etti. .
Lothario'nun bier'inde uzanan mutsuz şifoniyer, kulak misafiri olamazdı
Onun öfkeli efendisi, ancak bir süredir korkuları onun tarafından aşıldı
dramatik uygunluk duygusu. Yalan ve titredi, düşüş için özlem duydu
perdenin. Uzun süredir durumu oldukça dayanılmaz hale geldi.
Powell derisindeki her kemiği kırmakla tehdit ediyordu. İçinde
Dresser'in görüşü aktör sözünü tutacak bir adamdı. İle
"İşte buradayım, usta!" Warren fırladı, Sable ile giyinmiş
Bier'in kulplarına sabitlenen perdeler. Ev
sürpriz ve kahkaha ile kükredi. Charnel-House tarafından kuşatıldı
Tuzaklar, ölü Lothario hızla sahneden kaçtı. .
Oyun, elbette aniden sona erdi. Bir zamanlar "
Adil cezaevinin "neşeli bir sonuca izin verildi.

Bir oyuncu için olağandışı fiziksel efor gerektiğinde, tehlikeli
düşme veya umutsuz bir sıçrama, eğitimli bir jimnastikçi genellikle
Performansın bu bölümünü gerçekleştirmek için çift. Ne zaman
Amy yerine "Kenilworth" Sir Richard Varney'in sahne versiyonları
Robsart, hain tuzaktan iniyor ve bir
Birçok ayak düşüşü, bunun gerçek Varney olmadığından emin olabiliriz,
Ama bu şiddetli kaderi olan çifte. Çiftin adı
Ancak Playbill'de kaydedilmedi ve küçük şöhret kazandı,
Kendini olabildiğince ustaca edinmesine izin verin. Ancak bazen,
Bu tür çiftlerin belirsizlikten çıktığı ve kurulduğu bulundu
kendi itibarı. 1820'de bir pandomim,
"Jack ve Beanstalk" ın oldukça masalı Drury Lane'de üretildi.
Kahramanın kısmı, reddedilen küçük Bayan Povey'e tahsis edildi.
Ancak, Jack'in ünlü fasulyeye tırmanma başarısını üstlenmek için
Sahneden çatısına ulaşan müthiş yapı
tiyatro. Sunması gereken bir ikameyi güvence altına almak gerekli oldu
Genç aktrisin küçük ve hafif figürüne benzerlikler,
ve yine de görevi üstlenmek için yeterince güçlü ve cesur olun
Dahil oldu. Mesele bazı zorluklardan biriydi ve bazıları için
Zaman Yetkili Çift gelmedi. Ancak bir sabah,
Sahne yöneticisi Winston, küçük aktif bir çocuk descred,
Waterman'ın asistanı, Bedford Caddesi'ndeki Hackney koçu standında,
Covent Garden. Tiyatroya taşındı ve yetenekleri
Pantomimin provasında test. Onun performansı
Tatmin edici belirgin. "Jack" koşusu sırasında her gece ortaya çıktı
ve Beanstalk "Bayan Povey'in tırmanışı olarak. Daha sonra, daha sonra,
Palyaçonun öğrencilerinden biri oldu. Çocuk inandığını söyledi
İsim Sullivan'dı. Yıllar sonra Mösyö olarak ünlü olduğu biliniyordu
Silvain, Bale-Master ve Academic Royale'in baş dansçısı,
Paris, bir ayrım sanatçısı ve en saygın bir üyesi
toplum.

Bayan. Amerikalı aktris Mowatt, anılarında bir
Bir kukla ile bağlantılı olarak kullanılan bir çiftin meraklı örneği
Özel bir tür tiyatro yanılsamasını güvence altına almak. Üretilen oyun
Yirmi yıl önce Olimpiyat Tiyatrosu'nda bir İngilizce versiyon vardı
Thomas Corneille "Ariane". Orijinal Ariadne'de
Theseus'un perfitinin keşfi, bir kılıç üzerine düşer ve
sona erer. Bu felaket uyarlamada değiştirildi ve
Kahramanın A Rock'tan sıçramasıyla üretilen şaşırtıcı etki,
Ve denize daldı, Theseus'un gemisi görülüyor
Uzaktan ayrılmak. Üç Ariadnes'in gerekli olduğu bulundu,
Benzer şekilde kostümlü ve görünüşte özdeş, yardımlarını vermelidir
Bu heyecan verici fesih yapmak için. Bayan Mowatt, Ariadne gibi
Birincisi, kıyı tempolu ve acı veren zekayı aldı
Theseus'un terk edilmesi. İkinci Ariadne gibi bir bale kızı,
Naxos adasının kayalarına tırmandı ve en yüksek zirveye ulaştı
Yok olan geminin son bakışını yakalayın. Üçüncü Ariadne
Belirli bir sinyalde,
uçurum ve aşağıdaki uçuruma düştüğü görüldü.

En büyük zorluk provada yaşanmış gibi görünüyor
Ariadne'yi dik kayalara doğru yürümeye bile ikna etmek
Naxos. Zavallı bale kız bu görev için daha az seçilmişti çünkü
Kazara bir benzerlik nedeniyle cesaretinden daha fazla
Bayan Mowatt'a. "Durdu ve yarıya kadar çığlık attı, protesto etti
baş döndürücü ve düşebilir ve bir adım daha ilerlemezdi. Sonrasında
Zavallı kızın teşvik edildiği yaklaşık yarım saat gecikmesi,
kandırdı ve bolca azarladı, sahip olan marangoza izin verdi
kayalık yolunu planladı, dikkatlice yukarı ve aşağı yönlendirmek için
ve nihayet yalnız kaldı. "Belli bir işaretle
Seyircilerden gizlenen yüzüne düşmek için gerekli
Kaya ve sonra uzanan figür uçuşunu geçerek
hava.

Performansın başarısı tamamlanmış gibi görünüyor. .
Çiftin Ariadne için ikamesi ve çift için kukla,
Güçlü opera-camlar sağlanan şaşkın seyirciler bile.
"İllüzyon çok mükemmeldi," diye yazıyor Bayan Mowatt, "
Temsil gecesi, Ariadne kayadan sıçradığında, bir adam
Çukurda başladı, gerçek bir korku tonuyla haykırarak: 'İyi
Tanrı! O öldürüldü! '' Bu ünlem nasıl sevinmiş olmalı
Sahne yöneticisinin kalbi! Çünkü biri düşünmemeyi tercih etmez
"Çukurdaki Adam" ın oraya yerleştirilmesi olasılığı
ne zaman ve ne olduğu konusunda gerekli talimatlarla
haykır.

Hastalık veya
Bir sanatçının yokluğu, parçası başka bir üyesi tarafından okunur.
şirket. Bu şekilde, bazen meraklı deneyler yapıldı
kamu sabır. Dublin'de, 1743'te Addison trajedisi açıklandı
Temsil için, aktör Sheridan ile birlikte
Cato. Ancak Sheridan, aniden ortaya çıkmayı reddetti, kostüm
genellikle Cato'nun performansında yoktu.
gardırop. Bu acil durumda, Theophilus Cibber bir teklif sundu
Oyunda syphax olarak görünmenin yanı sıra, izleyiciye,
Bay Sheridan'ın doldurması gereken kısmı okumalı. Teklif
kabul edildi, performans ortaya çıktı ve görünüşe göre heyecan yok
muhalefet. Ancak Sheridan çok tüt alındı ​​ve bir
halka adres. Cibber cevapladı. Sheridan bir saniye yayınladı
Cibber'in tekrar yanıt verdiği adres. Yazışmaları
Daha sonra "Sock ve Buskin" başlıklı bir broşürde yeniden basılmıştır. Ancak
Gerçek şu ki, "Cato" nun baş kısımla temsil edildiği
harekete geçilmedi, ancak yerine getirecek başka görevleri olan bir oyuncu tarafından okundu
trajedi. Biri, oyunun eski kurulmuş hikayesini hatırlatır.
"Hamlet" karakterinin ihmal edilmesiyle gerçekleştiriliyor
Danimarka Prensi; uzun zamandır olan bir gelenek veya bir jest
Joe Miller veya benzer bir facetiae derleyicisine atfedildi. BT
Ancak, bu saçma efsanenin bile bazılarını övünebilir gibi görünüyor
gerçek temeli. Her halükarda, Bay Parke, saygın bir
1830'da müzikal anılarını yayınlayan opera evi bulundu
Bir Cubit'in Gravely Kayıt, Alt oyuncu ve şarkıcı
Covent Garden Tiyatrosu, bir kez, "yazından birinde ne zaman
Bir il tiyatrosundaki nişanlar,
Hamlet'in karakteri, ani ve ciddi bir hastalıkla ele geçirildi
Giyinme odasında, oyun başlamadan hemen önce;
Bunun üzerine yönetici, 'fareleri yakalayacağından daha fazla kediye sahip değil',
izleyicilerin geçmesini isteyecek şekilde kısıtlandı
Oyun ile Hamlet'in karakterini atlayarak; hangi, uyuluyor
daha sonra, izleyicilerin büyük kısmı tarafından bir
Büyük bir gelişme. "Bay Parke, belki de bu arada,
Hikayesini güçlendirmek: "Bu çok saçma görünse de
Olasılıksız, benzer bir tür oluşum birkaç yıl gerçekleşti
Daha sonra Covent Garden Theatre'da, popüler aktör Cooke,
Sarhoş olan 'LO LA LA MODU' un favori.
bir Londra izleyicisinden önce (yoktu)
Başlıca Karakter, Sir Archy MacSarcasm. "




Bölüm XXVII.

FAYDALAR.


On altıncı yüzyılın sonlarında sahibi olan Philip Henslowe,
Londra'nın ayağının biraz batısında duran eski gül tiyatrosu
Köprü, Bankside'da yönetim görevleriyle birleştiğinde
rehberlikçinin işgali ve dahası, bir tür olarak istihdam edildi
Dramatik yazarlar ve aktörler arasında komisyon ajanı veya aracılık.
Muhtemelen bunlara katılmak yöneticiye doğal görünüyordu
oyuncularının "ikiye katlanmasını" veya
alışılmadık derecede uzun bir listeye sahip olan oyunlardaki "tiz" parçaları
_Dramatis Personae_. Dul olan Agnes Woodward ile evlendi,
Kızı Joan, aktör Edward Alleyn'in ilk karısı oldu,
Dulwich College'ın kurucusu. Henslowe, Bayan'ın hizmetkarıydı
Woodward ve onunla birliği ile önemli bir mülk edindi.
Dahil, kendisini "fakirlerin bir bankacısı" oluşturdu-kullanmak için
Pawnboker için Modern Euphonious eşanlamlı-ve herkes için gelişmiş para
ona tabak, halkalar, mücevherler,
Giyim veya başka bir değer şövalyesi giymek. Oyun yazarları
Zaman ondan sürekli kredi aldı, her zaman yapabileceği değil
Bestelerini tiyatrosu için güvence altına alın, ancak çoğu zaman onların
acil istekler; ve sürekli olarak kendisini kullandığı açıktır.
onlarla pazarlıkları çok etkilemek için zorunlu durumları
kendi çıkarları için avantajlı. Dramatist Robert Daborne,
Örneğin, özellikle kusursuz görünüyor ve o,
Dahası, bekleyen bir davadan etkilenen; için elde ettiği meblağlar
Müdürden gelen oyunları bu nedenle çok orantısız ve
belirsiz. Henslowe'a mektupları,
eldeki çalışma nedeniyle ödeme; Sık sık onu göndermek zorunda kaldı
Yöneticiye parça parça el yazmaları ve bir keresinde bir
Birkaçını elde etmek için bir oyunun son sahnesinin kaba taslağı
Önceden şilinler. Şu anda yeni oyunlar için ödenen miktarlar
çok düşük. 1600'den önce Henslowe bir oyun için L8'den daha fazlasını vermedi, ancak
Bu tarihten sonra fiyatlarda önemli bir artış oldu. 1613'te
Daborne, "Machiavell ve Şeytan" trajedisi için L20 aldı. İçinde
Ancak aynı yıl başka bir oyun için "Londra Bellman"
L12 ve "ikinci günün overplus'u almaktan memnundu. "O vardı
ilk etapta L20 talep etti, ancak büyük stres altında olmak
para, terimlerini azaltmış, Henslowe'u "onu terk etmek için" yalvarmıştı
"Daborne'un entrasyon mektupları gerçekten de
Yoksulluk en acıklı bir şekilde, bazen ihanet ederken
eğlenceli bir yazar olarak kibir. İtirazlarından birinde
Yönetici, şöyle yazıyor: "Bay kadar parayı hak ettiğimi sanıyordum
Massinger; "Ama kendisinin ve yazılarının bu tahmini
daha sonraki çağlara göre doğrulandı.

"İkinci Günün Overplus" muhtemelen kural olarak çok değil
Önemli olan, L20'nin ödemesinin bir
L12 ve "overplus" dan daha yüksek ücret, ne olursa olsun
Ayrıca üretebilir. Ancak Daborne'un ihtiyaçları neden olmuş olabilir
"Eldeki kuş". Hala kardeşi yazarları
konuyla ilgili benzer görüşlere sahipti. Onlar da overplus'u sevmediler
Sistem, yöneticiler kararlı bir şekilde tercih etti. Böylece ayrı
Yoksulluğun kesinliğe yapıştığı düşünüldüğünden
spekülasyon ve edebi karaktere göze alamaz
Özellikle, belirli bir meblağın bugünkü ödemesi her zaman daha fazla
Gelecekte mümkün olan tanımsız karlardan daha değerli, olabiliriz
overplus sisteminin genellikle avantajına anlattığı sonucuna varın
yöneticiler. Sonunda işçiler
kapitalistler; Gerçekten de, onlara karşı çok az şey yapabiliyorlardı.
Yazarlar uyumlu kombinasyon için hiçbir zaman çok fazla fakülte tezahür ettirmediler,
Ve edebi bir grev şimdiden daha fazla düşünülemedi. Zamanında
overplus şansı,
Dramatistler ödüyor. Belki de daha iyi işlerin olacağı düşünülüyordu
bir tür bağımlı olarak yapılan yazarlar tarafından üretilebilir
oyunlarının ve ortaklarının başarısından yararlanarak kâr elde etmek
yöneticiler. Bu kadar akıllıca, kınamadan kaynaklanan kayıp
İlk temsilinde bir oyun sadece
müdür; Yazar en azından bir kişi olacaktı. Yavaş yavaş
overplus şansı ikinciden üçüncüye ertelendi
performans. Sistem şüphesiz pozisyonuna göre değişiyordu
Başarılı bir yazar olsaydı, kendi başına yapabilen dramatist
Overplus gecesinin seçimi söz konusu olduğunda terimler.
Sir John Denham, trajedisi "Sophy" in prologunda hareket etti
Blackfriars yaklaşık 1642, ikinci _or_ üçüncü günün overplus'tan bahsediyor
Şaire ait olarak:

            Beyler, eğer oyunu sevmiyorsan,
    Dua et ikinci güne kadar hiçbir söz yapmayın
    Veya üçüncüsü geçilebilir.

Restorasyondan sonra, o zaman ne olduğu yerleşmiş bir uygulama haline geldi
"Yazarın Gecesi" olarak adlandırılan üçüncü performansı olmalıdır.
oynamak; Ve zamanında dramatist daha fazla kar aldı
sonraki gösterimler.

    Sonra yazmaya cesaret eden cömert terimler ver,
    Şu andan beri bu savaşacak kadar tehlikeli görünüyor;
    Henüz vermemiz gerekiyorsa, gün düzeltildi,
    Üçüncüsü ve eğer yapabilirsek altıncı olanı tutalım.

    _Prologue, "İkiz Rakipler", Farquhar, 1702._ üretti

"Dryden'in zamanında," diye yazıyor Dr. Johnson, bunu tümüyle açıkladı
Oyun yazımında gayret, şair büyük ölçüde iyileştiremedi
Fortune, [2] "Drama bu evrensel onaydan çok uzaktı
şimdi elde etti. Playhouse Puritans tarafından nefret edildi,
ve ciddiyet karakterini isteyenler veya
ahlak. Mezar bir avukat onun haysiyetini ve bir genç
Tüccar, bu konaklarda görünerek kredisini bozardı
çözünür ruhsallık. Tiyatronun karı, çok fazla
İnsanların sınıfları izleyicilerden düşüldü,
Harika ve şair, uzun bir süre vardı, ama tek bir gece vardı. .
Birincisi iki gece geçiren güneydi; Ve üçü olan ilk
Rowe idi. Gerçekten de, o günlerde bir
Uygulamaya hazır olan şairin karı; Ama nadiren bir oyun
birikmiş kazanç ile onu yüz pounddan fazla üretti
Üçüncü gece, özveri ve kopya. "

     [2] İddia edildi, bir sözleşmeye girdi.
     Her yıl dört oyun.

Bu "bir şairin kârını iyileştirme sanatları"
Arkadaşları ve patronları, bilet dağıtma ve iyilik talep etme
tüm mahallelerde. Bu konulardaki konuşmasıyla, Southern trajedisi,
"Spartan Dame," ona L500 üretti; Gerçekten de sahip olduğu söyleniyor
Sahne için yazılarından herhangi birinden daha fazla kazanç elde etti
çağdaşlar. Malone, Addison'un ilk terk eden kişi olduğunu belirtiyor
Halk için şahsen temyiz etmenin onurlandırılmamış geleneği
Destek. Ancak bunun bir hata olduğuna dikkat çekildi. Eklemek
"Cato" karını yöneticilere verdi ve gerekli değildi
Bu nedenle kendi adına halka itiraz etmek. Goldsmith's
"İyi huylu adam" not edilebilir, art arda on oynandı
Geceler ve üçüncü, altıncı ve dokuzuncu gösteriler ilan edildi
"Yazar için uygun." Bu üç gece ona L400 üretti,
ve yayıncı Griffin'den L100 daha aldı.
Oyunun Yayını-Makbuzların tamamı hemen
Karakteristik Yararlık, kira sözleşmesinin satın alınmasında harcanan
tuğla mahkemesinde, orta tapınakta ve yakışıklı mobilyalarda odalar,
"Wilton Halılar, Blue Moreen Maun Kanepeler, Blue Moreen'den oluşan
Perdeler, karşılık gelen sandalyeler, baca camları, pembroke ve kart
masalar ve zevkli kitap kolları. "Malone'a göre yüz
Gine, standart fiyat olan 1726'dan kalma uzun yıllar kaldı
Yayıncılar tarafından yeni bir oyun için ödendi.

Bu "yazarların gecelerine" ek olarak, zaman zaman performanslar
olumsuz muzdarip bir yazarın yararı için verilir
durumlar. Böylece, 1733'te bir performans düzenlendi.
Eleştirmen Bay Dennis'in yararına Haymarket Tiyatrosu ve
Dramatist. "Kışkırtan koca" temsil edildi ve şimdiye kadar Papa
eski antagonistine karşı kızgınlığını bir kenara bıraktı
vesileyle prolog. Yine de şairin
gizli bir şekilde küçülmenin cazibesine direnememişti
Üst düzey yazar ve prologdaki bazı çizgiler
hiciv uygulamasına duyarlı bulundu. Mutlulukla, zavallı Dennis,
Vanity veya zekasının çürümesi ile korunan, algılanan
Bundan hiçbir şey. Gerçekten de, zavallı yaşlı eleştirmen fayda sağladı ama
Yirmi gün, yaşının yetmiş yedinci yılında ölüyor. Diğer
sıkıntılı mektup adamları adına fayda performansları veya
Aileler, son zamanlarda bile sık sık verilmiştir; Ancak
Bunlar "yazarların geceleri" ile karıştırılmamalıdır.
başlangıçta anlaşıldı. "Yazarların Geceleri", kesinlikle deniyor,
geç yıllardan kayboldu. Modern Dramatistler yapmak için memnun
yöneticilerle olan çalışmalarına ilişkin özel düzenlemeler ve
Şimdi kişisel iddialarını genel olarak kamuya açıklamayın
düşünce. Bir "overplus" ile kâr edebilirler veya
oyunlarının "koş" uzunluğu veya bir kerede doğru satabilir
öngörülen bir toplam için. Halkın hiçbir bilgisi yok ve endişe yok
İşletme yöntemlerinin koşulları. Ama
Elizabethan aşamasının eski overplus sistemi
Hala modern tarafından bilinen "Faydalar" adlı özel performanslar
Playgoer, şimdi zihnine neredeyse tamamen bağlı olsa da
aktörler ve hiçbir dereceye kadar yazarlarla. Yine de,
Faydaların ilk olarak, bizler,
gördüm, isteklerine göre ve sadece rahatlığa uyacak şekilde
Bay Henslowe gibi yöneticilerin çıkarlarını iletin.

Kesinlikle Shakespeare'in zamanında aktörler hiçbir fayda bilmiyorlardı. Hizmetleri için yapabilecekleri en iyi fiyatı elde ettiler ve
Performans üzerindeki kâr veya kayıp riski tamamen ilişkisidir.
Yönetici. Gerçekten de, bir şansın
overplus, yazarların ödeme aracı olarak sistematik hale gelmişti,
aktörlerin de benzer bir şekilde ücretlendirilebileceği herkese meydana geldi
yol. Eski günlerde aktörün mesleği olumlu kabul edilmedi
genel halk tarafından; Sosyal konumu özellikle güvensizdi;
Rogue ve vagabond'a yakın akraba olarak bakıldı ve
hisse senetleriyle bağlantılı olarak aşağılayıcı olasılıklarla ve
Çırpma postası asla profesyonel kariyerinden tamamen uzak. Bir
Elizabethan oyuncusu, kişisel iddialarını ve haklarını sunmayı varsayarak
izleyicinin göz önüne alındığında,
bireysel kâr, genel şirket dışında
Üye ve hizmet verdiği yönetici muhtemelen kabul edilirdi
en çok açığa çıkamayan bir kusurdan suçlu. Ancak yavaş yavaş
aktörün durumu iyileşti; İnsanlar onun olmadığını kabul etmeye başladı
zorunlu veya her zaman bir mounebank ve bazı
Bir sanatın nitelikleri ve haysiyetleri, şimdi ve sonra
başarılar. Ünlü Bayan Barry, Cibber'e göre "
değeri sahip olmanın hoşgörü ile ayırt edilen birinci kişi
Ona yalnız başına verilen yıllık bir fayda oyunu, "diye devam ediyor,
"Hatarsam, önce Kral II. James.
Şirketin bölünmesine kadar başkaları için ortak değil,
Kral William'ın Kraliçe Mary'nin ölümü. "Ancak, önceki saltanatta,
1681 yılında, Davenant arasında yapılan bir anlaşma ile görünür,
Betterton ve diğerleri, Charles Hart ve Edward Kynaston'un
ödenecek "her gün beş şilin
Dük Tiyatrosu'nda trajediler veya komediler veya diğer temsiller,
Salisbury Mahkemesinde veya Şirket nerede olursa olsun
Söz konusu Charles Hart ve Edward Kynaston'un ilgili hayatları,
Genç erkeklerin veya genç kadınların kendileri için oynadığı günler hariç
sadece kâr. "Faydalar kesinlikle burada belirtiliyor gibi görünüyor,
Bir Commonwealth'in performanslarını anlamadığımız sürece
kendi sorumluluğunda oyuncular tarafından sürdürülen ve bağımsız olarak
yöneticilerin. Yine de, Kral James'in Mr.
Barry, fayda sistemi, şu anda bizim bilindiği gibi,
genellikle atfedilir; Ve açıkça hükümdarın hafızası olmayı hak ediyor
Oyuncularımız tarafından bu hesapta değer kazandı. Hedeflemeyi göze alamaz
en küçük saygı iddiası ve şüphesiz bir
Sahne ve profesörlerine dostça saygı. Gerçekten de Stuarts
genellikle sanata iyi atılmıştı ve kesinlikle
oyun oynayan aile.

Ancak birkaç yıl boyunca, aktörlerin faydaları
Bayan Barry davası. Ancak 1695'te tiyatroların patentleri öyle
Ne yazık ki, iddialarını karşılayamadıkları yer
aktörler ve onlara "yarısı iyi ve yarısı" ödemek zorunda kaldı
Hazır para. "Bu koşullar altında bazı oyuncular
risk alarak maaş borcunun
fayda performansları. Bir iki sezondan sonra bu faydalar bulundu
Aktörler için o kadar avantajlı olmak için açıkça
yöneticilerle anlaşmalarında öngörüldü. Diğerinde
el, yöneticiler, bu bilge tarafından güvence altına alınan avantajları kıskanıyor
Oyuncular, masrafları için çok iyi ücret almaya özen gösterdi.
elbette brüt makbuzlardan düşülen ev
fayda gecesi ve daha fazla
aktörler tarafından elde edilen karlar. 1702'de ev için sıradan suçlama
Drury Lane'deki bir fayda vesilesiyle masraflar L34'tür.
Garrick'in zamanında şarj L64'e yükseldi ve daha sonra gelişti
oldukça. Yine de aktörlerin özel kâr kaynakları vardı. Onların
Hayranlar ve patronlar sadece sıradan olanı ödemekten memnun değildi
giriş fiyatları, ancak biletlerini ileri fiyatlarla satın aldı ve
genellikle para hediyeleri gönderildi. Böylece Betterton-
maaş, by-the-by, haftada sadece L4 idi-1709'da bir fayda aldı.
Sıradan makbuzların üçte ikisi için L76 aldı.
Ölçek-Üçte biri yönetici tarafından masraflar için düşülüyor-ve
ekstra ödemeleri ve hediyeleri için daha fazla L450
Arkadaşlar. Kutular ve çukur, çağrıldığı gibi "bir araya getirildi" ve
Yarım GUINEA giriş için suçlandı. "Bir bayan ona on verdi
Gine, iki ve çoğu Gine. Ayrıca bilet verdi
Kutulardan daha fazla kişi için, çukur ve sahne tutabilir ve
L450'yi en azından L76'nın üzerinde ve üstünde temizlediğini düşündü. "
Kesinlikle büyük aktör bu vesilesiyle onun yararı için zevk aldı
popüler olarak "bir tampon" olarak bilinir. [3]

     [3] MacReady, fayda sağlama vesilesiyle,
     Herhangi bir ödeme almayı her zaman)
     Tiyatroya giriş için sıradan suçlamalar ve olmayacaktı,
     Kibar bir notla, dengeyi bunlara iade etmek için
     Yargıladığı gibi, biletleri için onu fazla ödemişti.

Aktörlerin faydaları sistemi iyice
kuruldu, yakında genişletildi ve başka amaçlara uygulanabilir hale getirildi,
hayırsever türün çoğunda. Böylece, 1711'de bir fayda
Performans, geçin dul eşi Bayan Betterton'un yardımıyla verildi.
Kendisi bir oyuncu olan ama bazıları için olan ünlü trajedian
Yaş ve diğer sakatlıklar nedeniyle sahnede ortaya çıkmayı bıraktı.
"Tatler", Betterton'un cenaze töreninin bir hesabından sonra anlatıyor
Hakkında dul kadının durumu: "Burada yaptığım söz
Bay Betterton, bir şey bildiğim sürece,
Bana verdiği zevk için çok büyük saygı ve minnettarlık,
ona iyi değil; Ama mutsuz bir kadına hizmet edebilir
bu büyük trajediyenin
Asla bir sahnede, işlerinin koşulları kadar hareketli
ayrılışında yaratıldı. Karısı, kırk bir birlikte yaşama
En katı dostluk içinde yıllar, uzun zamandır onun bir duygusu ile
Çürüme, aynı zamanda küçük servetinde olduğu gibi; ve
hem sağlık hem de akılda çürümüştü.
Kocasının ölümü, yaşına ve sakatlıklarına katkıda bulunur, kesinlikle
hayatını sonlandırdı, ama sıkıntısının büyüklüğünün
duyularından şimdiki yoksunluğu yüzünden rahatladı. Bu yokluk
Sebebi, yaşa, üzüntüye, yoksulluğa karşı en iyi savunması ve
Hastalık.
Dikkat arayarak tiyatro ve oyunculara karşı nazikçe hissetmek
fayda performanslarına ve halkın iyiliğini çekmek için
çok meraklı söz ve mizahi eleştiriler eklemek
Özellikle hayranlığının nesneleri olan komedyenler-Pinkethman,
Bullock, Underbill, Dogget ve diğerleri.

     [4] "Tatler" No. 167, 4 Mayıs 1710.

Bununla birlikte, diğer faydalar daha az acilen atılmıştır.
halk. 1726 yılında Lincoln's Inn Fields'teki tiyatroda
"Oyunu bir yazarın yararına bir performans duyuruldu
önümüzdeki sezona kadar erteleniyor. "Bu anonim çabaları ne kadar uzağa
Beyefendi, bir tür koşullu geri dönüş üzerine para toplamak için
edebi ayrım, oyuncular tarafından teşvik edildi veya onun
oyun gerçekten sahne lambalarının ışığını gördü, şimdi neredeyse hiç olabilir
keşfedildi. Nesneler adına performanslar verilir
Tamamen oyuncularla veya oyun yazarlarıyla bağlantısız. 1742'de
Temsilci, "Grand'ın eğlencesi için
Eski ve onurlu özgür ve kabul edilen toplumun ustası
Masonlar-büyük talihsizlikleri olan bir erkek kardeşin yararına. " A
veya iki sezon sonra Drury Lane'de "Bir Beyefendi için
talihsizlikler altında, "Othello anonim bir aktör tarafından oynandığında,
Daha sonra Bay Samuel Foote olarak ünlü olduğu bilinmektedir. Sonraki
"Geç yangınla hastalara" yıllarca faydalandı; Açık
Pretender'a karşı savaşan askerler adına
yıl '45; "Milton'ın torunu Bayan Elizabeth Forster için
ve hayatta kalan tek soyundan, "[5]" Comus "yapıldığında ve
Dr. Johnson tarafından yazılan yeni bir prolog Garrick tarafından konuşuldu; için
"Brownlow Caddesi'ndeki yatan hastane;" Başarısında
Dr. Young'ın "Kardeşler" trajedisinin yapımı
1753'te Drury Lane, İncil'in Yayılımı Derneği
Doğrudan endişe duyuyor-yazar kârın
o hayır kurumunun yardımına verilebilir. Bununla birlikte, makbuzlar
hayal kırıklığına uğradı; bunun üzerine yazar cömertçe, ondan
Kendi kaynakları, L1000 toplamını oluşturdu. Özel bir epilog
Garrick'in isteği üzerine Mallet tarafından vesileyle yazılmış; Ama bu
o kadar kaba ifade edildi ve Bayan Clive tarafından çok geniş bir şekilde teslim edildi, Dr.
Young hücum etti ve yazdırılacak çizgilere maruz kalmayacaktı
onun oyunu.

     [5] Bayanın çok az tanıştığı söyleniyor
     neyin amaçlandığını bilmediği saptırma veya kail
     Ona bir fayda teklif edildiğinde. Övücü çaba sarf edildi
     ancak performans sadece L130 üretti.

Faydaların merakları arasında bir performans kaydedilebilir.
Yazar Dr. Clancy adına 1744'te Drury Lane'de gerçekleşti.
1750'de Dublin'de anılarını yayınlayan bir veya iki oyundan.
Clancy kördü ve Playbill,
Milton, "Gün geri döner, ama bana geri dönmez." Oyun
"Oidipus" ve Kör Peygamber Tiresias'ın bir kısmı üstlenildi
Dr. Clancy tarafından. Reklamlar, "bunun olacağı gibi
bu kadar ağır bir
Sahnede performans gösteren yoksunluk, yenilik ve
Davasının mutsuzluğu, bir
İngiliz izleyici. "Kesinlikle olması gereken performans
Acı verici bir tür, çok sayıda izleyici kitlesini çekti: Ve gerçek olabilir
şu anda belirlenen için bir iştahın "
sansasyonel "son oyunculuklar tarafından tamamen bilinmiyordu
yüzyıl. Dr. Clancy'nin temsil edilmesi
Kör Peygamber tekrarlandı, ne de histrionik olarak belirtilmedi
Çaba özellikle ayırt edildi. Belki de yeterliydi
Parça, bir yerine gerçekten kör olan bir adam tarafından oynandı
sadece körlüğü simüle eder. Sonuçta Dr. Clancy'nin davası
George II.
Özel çantadan yılda L40.

Konuşmak için zaman zaman diğer yazarlar zaman zaman ortaya çıktı
prologlar veya tam karakterleri sürdürmek; Örneğin, Tom
Durfey, Otway, Farquhar, Savage, Murphy ve daha sonraki günlere atlamak için,
Sheridan Knowles. Ancak görünüşleri basitçe olamaz
faydalarla bağlantılı. Birçok durumda, şüphesiz, düşündüler
Sahnenin bir meslek olarak benimsenmesi, kural olarak,
Başarının bu açıdan reddedildiğini söyleyin. Onların oynadılar
Elbette fayda geceleri, ancak performansları ile sınırlı değildi
Bu durumlar.

Bir aktör tarafından bir fayda sağlanabileceği varsayılmamalıdır,
veya daha erken bir tarihte, bir yazar tarafından,
Ön düzenlemeler konusunda sorun. Sadece bir sorunu
Eğlence listesi, ancak çekici olsa da, hiçbir şekilde
yeterli. Patronlarının evlerini araması gerekiyordu ve
arkadaşlar, bu vesileyle desteklerini istemek ve
Onlara saygılarını ödeyin. Bu konuda dikkat çeken herhangi bir başarısızlık
Kamu açıklaması konusunu yapmak zorundaydı ve
özür. Bir yüzyıl önce oyuncuların
bir insandan çok bir aileydi. Sayı sınırlıydı,
her gece tiyatroya döndü, doğal olarak bunu talep etti
eski aşamayı bu kadar ayırt eden sürekli program değişimi ve
modern tiyatro düzenlemelerinden tamamen atlanmıştır,
ve aktörler tarafından neredeyse kişisel olarak biliniyordu. Bu, elbette sadece
Çukur ve kutuların ziyaretçilerini ifade eder; Galeriler her zaman
footmen ve çıraklar tarafından işgal edildiği ve no'lu kişiler
Her neyse, tezgahlar henüz mevcut değildi.
Ülkeden yabancılar azdı-yabancı kısımlardan daha az
Hala. Tiyatro, olduğu gibi,
görüş; bir erkeğin evi için bir çeşit ek olarak ve bu nedenle
kendini duyma ve kişisel alma hakkına sahip olarak kabul edildi
endişeleri ve yargılamaları ile ilgili ilgi. Mutlaka bu
Londra'nın boyutu büyüdükçe ve seyirci arttıkça hissediyorum
ve nihayet imkansız hale geldi. Bir aktör sonunda biliyordu
sadece kitleye hayranlar; Kaçınılmaz olarak tüm bireyleri kaybederken
ve başarısına özel ilgi. Ama Londra'dan çok sonra
Oyuncular çağrı yapmayı ve onların
faydalar, illerde hala elde edilen uygulama ve
Hesap terk edilmez. Böylece, erken yaşamda, bir üyesi
Babası Roger Kemble'ın yöneticisi olan ülke şirketi,
Çağdaş bir yazarın açıkladığı gibi, büyük Bayan Siddons görüldü,
"Bir eyalet kasabasında bir sokağın her iki tarafında yukarı ve aşağı yürümek,
Daha önce menial tarafından giyilen kırmızı yün pelerin giymiş
hizmetkarlar ve onun oyun böreğini teslim etmek için her kapıyı çalıyor
fayda. "Ve daha sonraki bir örneğe gelmek için okuyucu akılda tutabilir
Bay Crummles'ın şirketi Bayan Snevellici'nin bu süslemesinden önce
Portsmouth Tiyatrosu'nda kendi yararını veya "Bespak" ı aldı.
Nicholas Nickleby ile şirket ve uygunluk uğruna bebek
Fenomen, patronlarını kasabada canlandırdı ve Bay'a bilet sattı
ve Bayan Curdle, Bayan Borum ve diğerleri.

Bu prensip uyarınca, Bay için faturada bir bildirim buluyoruz.
Mayıs 1723'te Drury Lane'de Bickerstaff'ın faydası: "Bickerstaff var
Yatağıyla sınırlı ve karısı şimdi ölüyor,
Kalitesini ve arkadaşlarını onun için bekleyecek kimse, ama umut ediyor
Görünüşleriyle onu tercih edecekler. "Ve ne zaman, Bay Bay'dan hemen önce
Ryan'ın 1735 yılında Covent Garden'daki faydası, bir
Ayak ucu ve ciddi şekilde yaralandı-dişlerinin şiddetli vurulması
dışarı ve yüzü ve çeneli çok paramparça-bir mektubu ele aldı
_ Daily Post_ arkadaşlarına, belirsizliğini belirtti
Onun sahnede tekrar görünebilmesi ve onun
"Kişisel bir başvuru yapmamalarını mazur göstereceklerini umuyor
"Yine de, Bay Chapman'ın faydası vesilesiyle, 1739'da
Playbill'de bir duyuru var: "N.B.-
Gözlerimden birini kaybetme tehlikesi ve onu havadan tutmayı tavsiye et,
Bu nedenle tiyatrodaki işime katılmak için karıştırmayın. Bu konuda
melankolik fırsat, umarım arkadaşlarım gönderecek kadar hoşgörülü olur
Bow Street'in köşesi, Covent Garden, evime biletler için, Covent Garden,
hangi iyilik itaatkar, alçakgönüllü tarafından minnetle kabul edilecektir
Hizmetçi, Thomas Chapman. "Bu duyurularda belirtilen mazeretler
çok yeterli görünüyor ve şüphesiz bu kadar sayıldı
her durumda patronlar, aynı zamanda
Kamuoyu desteği için endişe duyan kişilerin normal olarak gerekli
Faydaları vesilesiyle. Ancak daha hafif bir tür mazeretler,
Sık sık oyuncular tarafından yeterli tutulmuş gibi görünüyor. Bay Oyuncu Sheridan, 1745'te "faydası olmadığı için"
Geçen Cuma gününe kadar atanan, bu tür bayanların ve
Bekledikleri için beyler, beklemeyi ihmal edecektir.
Görevine saygı ve bilgi istemekten daha zaman. "Ve Bay
Aynı zamanda batı uç aşamasından göç eden Yates
Goodman tarlalarındaki humbler tiyatrosu ve Fielding'in
Onun yararına "Miser"-"LoveGold'un Bay tarafından denenmesi gereken kısmı
Yates, merhum Bay Griffin'in tarzından sonra "-özür diliyor"
bayanları ve bayları beklemek, bununla tanışmadığı için
kasabanın bir parçası. "Bu biraz yüce cehaletin
Ancak mahalleleri, aktörün iddialarını olumsuz etkiledi
Goodman'ın tarlalarının sakinleri üzerine artık tespit edilemez. İçinde
Bu tür zaman bildirimleri Playbills'den tamamen kayboldu.
Günümüzde bir aktör, elbette, uzlaşma için elinden geleni yapıyor
himaye ve kendi yakın arkadaş çevresinde biraz
Bilet satışını teşvik etmek için muhtemelen kanvaslar gerçekleşir; Ancak
Bu konular özel olarak düzenlenmiştir ve genel halk
aktörlerin çağrılarından ve kişisel itirazlarından kurtuldu
Destek. Gerçekten de, eski sistem artık çok tersine döndü ve
Aktörün mesken yeri genellikle reklamlarında belirtilir.
Halkın onu bilet almasını isteyebileceği emir
Bu kursu her zamanki gibi satın almayı tercih ederse,
Tiyatronun gişesinde. Aktrislerde bu
Plan genellikle coşkuyu azaltmada etkili bulunmuştur
Sahnenin bazı genç destekçilerinin ardor'u,
Tuhaf bir şekilde karıştıran adil sanatçının
dramatik sempatiler, gün ışığı ile böyle bir avantaj görülmedi
Gaz parlaması altında olduğu gibi özel konutunun inzivaya çekilmesi,
Rouge ve Pearl-Powder'a mesafe borç verme büyüsü ile ve
Dalga fiziksel eksiklikleri üzerinde accomodating bir peçe dökmek ve
kaçınılmaz bozulmalar.

Faydalar yaygınlaştıkça ve
Sezon, tiyatro eğlenceleri için genel iştah olabilir
Tolere edilebilir bir şekilde doygun olduğu varsayılan aktörler, bunu çok gerekli buldu
Patronajı çekmek için alışılmadık bir tür performansları ortaya koymak
ve halkın merakını teşvik ediyor. Anlaşıldı
Bu durumlar eleştirisi askıya alındı ​​ve büyük lisans
izin verilebilir. Bir fayda bir tür dramatik karnaval oldu. Herhangi bir ve
Her şey yasal olarak tutuldu ve deneysel bir tür çabalar
neredeyse talep edildi-koşullar altında kesinlikle mazur görülüyordu. .
Genellikle buskin giyiyor gibi görünen oyuncu şimdi çorabı üstlendi,
ve yerleşik komedyen bölgelere bir uçuşa girdi
trajedi. Bir çeşit yenilik vazgeçilmezdi ve seyirci,
Tamamen onaylayamayabilirlerse, henüz kaçması bekleniyordu
kınamak. Çizgi roman aktörleri özellikle kendilerinden faydalandılar
ayrıcalıklar ve popülerliklerinin gücü üzerine-komedyen
Her zaman daha samimi ve dostça ilişkiler kurmak
kendisi ve izleyicileri trajediye izin verilenden daha fazla-şımartılmış
çok garip kaprislerde. Bay Spiller, onun yararına vesilesiyle
1720'de Lincoln's Inn Fields'deki tiyatroda bir
Reklam: "Oysa Gloucestershire'dan James Spiller
Liquorpond Street'ten Hildebrand Bullock'tan bir davet aldı.
Londra, asil savunma biliminin olağan silahlarını kullanmak için,
Bu cesur istilacı ile tanışamayacak, tam bir sahne isteyen, künt
Silahlar ve ondan çok iyilik. "Başka bir zamanda aynı aktör
Bir tür sahte seçim adresinde yararını duyurdu,
halkın oyu ve faizini talep etmek
"tiyatronun kuruluşundan iyi etkilenen bir kişi olmak. " İle
Bir kıçın arkasına otururken bir epilog oku bir favoriydi
erken Gürcü döneminin komedyenlerinin uygunken,
çizgi roman şarkılarının ve taklitçiliğin tanıtımı-"
Sarhoş adam, "ve" dört ve yirmi stok işçisi "şarkısı
Bay Harper'ın 1720'de fayda gecesi üzerinde gerçekleştirdiği-
çok çekici bir önlem olun. Dostça şartlarda olan yazarlar
aktörler ya da onlara minnettar olmak için bir nedeni vardı, sık sık onlara
Kısa parçalar veya faydaları için özel epiloglar yazdı. Sheridan's
Farce, "Aziz Patrick Günü veya Scheming Teğmen" bir hediyeydi
Aktör ve ilk olarak 1775'te fayda gecesi üzerinde üretilen CLICH için.
Goldsmith, kendisini çok zorluyor ve Lee Lewes,
Orijinal Tony Lumpkin ve Young Marlow "
Conquer, "Sedley'den bir saçmalığı uyarladı
"Le Grondeur" un çevirisi ve diğerini bir
Ara sıra epilog, en hoş şekilde yazılmıştır. Kepenk ne zaman
Faydası için "iyi huylu adam" seçildi, memnun yazar,
abartılı bir nezaketle, aktöre on gine gönderdi-muhtemelen
O zamanlar vardı-bir kutu bileti için.

Londra'daki ilk yararı vesilesiyle Garrick,
Çok yönlülüğünün dikkate değer bir kanıtı olan patronlar, çünkü temsil etti
"Kral Lear" da aşırı yaş ve "The" the "komedisinde aşırı genç
Okul çocuğu. "
"Jane Shore" ve Sharp'ta Hastings olarak görünerek trajedi ve komedi
"Yalan vale" skilinde. Kean, yararına,
Harlequin, çağdaş sanatçıların taklitlerini verdi ve
Bay Indledon tarzından sonra "Tom Tug" şarkısı. Diğer aktörler
çok daha düşük kapasite benzer deneyler yaptı,
Performans "bir fayda için" ve "sadece bir gece" idi.
Her durumda herhangi bir eksantrikliğin yeterli bir gerekçesi sayesinde.

Birçoğunun ayrıntılı hesabını denemek umutsuz olurdu
Faydalar uğruna yapılan garip işler. Aktrisler tecavüz etti
Bayan Woffington gibi erkek playfellowlarının repertuarında
Lothario, Bayan Abington, Scrub, Bayan Siddons, Hamlet olarak ortaya çıktı.
Ve Portly Bayan Webb Falstaff karakterini denediğinde. Aktörler
genellikle özel olarak kabul edilen karakterlere el koydu
Aktrislerin mülkü-Bay Dowton'un en sevdiği zaman istifa ettiği gibi
Sir Anthony Absolute'un bir parçası ve Bayan Malaprop'un kisvesini giydi.
Kembles, ciddi havaları ve mezar tonlarını yapmaya çalıştı
pervasız sahnelerde ve komik ifadelerde mevcut
Farce-ve Keeley ve Liston deseninin coşkulu komedyenleri
trajedinin sıkıntılarıyla tuhaflıkla tentürüne girdi. Çizmek için
Kalabalık ev ve hazineye para getirmek tek amaçtı.
Aslında faydalar, eski içme argümanını izledi
Şarkı-geceye her ne pahasına olursa olsun ve bir şekilde, bir şekilde
Morrow-fayda sezonu tekrar geldi ve sonra --_ da
Capo! _




Bölüm XXVIII.

Alkışlar.


Addison bir dizi "seyirci" "
Üst Galeride Trunkmaker "-Sözde Belirli Bir Kişi
birkaç yıl boyunca,
tiyatro ve sahne işlemlerinin onayını ifade etmek için
Bezler veya Wainscot'u yüksek sesle vurarak,
bütün ev. Nasıl gövde yapımcısı olarak adlandırıldığı şüpheliydi;
darbelerden olsun, sık sık bir çekiçle verilenlere benziyor olsun
Bu tür zanaatkârların dükkanları veya onun gerçek olduğuna dair bir inançtan
Günün çalışmasının tamamlanması üzerine,
Tiyatroyu tiyatrodaki zihnini açıp yenileyin, elinde bir tane taşıyor
zanaatının aletlerinin. Bazıları, iddia ediliyor, aptalca
Üst galeriyi rahatsız eden bozulmuş bir ruh hayal etmek için yeterli,
ve hayalet ne zaman sıradan olmaktan daha fazla gürültü yaptığını kaydetti
"Hamlet" olay yerine ortaya çıktı; Bazıları bagaj üreticisinin
gerçekte, aptaldı ve bu yöntemi ifade etmenin bu yöntemini seçmişti
gördüğü veya duyduğu her şeyden içerik; diğerleri onu korurken
"Playhouse Thunderer,"
Ofisinin görevlerini yerine getirmesi gerekmediğinde galeri
binanın çatısı. "Seyirci", halkın şovlarını tutan
ve sapmalar eyaletinde iyi uzanır ve
özellikle dikkate değer her şeyi fark etmesi için görevli
tiyatronun zarif eğlencelerine dokunmak, onu
Bu konuda yapabileceği en iyi bilgileri elde etmek için iş
gövde yapımcısı ve onu "kimsenin bilmediği büyük bir siyah adam" olarak bulur;
"genellikle büyük bir oaken bitkisine doğru eğilir", yakından katılıyor
sahnede meydana gelen her şeye; Asla Gülümsediği Görülmez
Ama onu memnun eden herhangi bir şeyi duyduktan sonra, personelini alır
iki eliyle ve onu duran bir sonraki kereste parçasına koyar
onun yolunda, yaşamı aşarak; Bundan sonra kendini besteliyor
Eski duruşuna, yeni bir şey onu tekrar ayarladığı zamana kadar
işte. Dahası, darbelerinin çok iyi olduğu gözlemlendi
En mantıklı eleştirmenleri tatmin etmek için zamanlanmıştır. İfadesi üzerine
Şairin parlayan herhangi bir düşüncesi veya nadiren herhangi bir sergi
Aktör tarafından lütuf, gövde yapımcının darbesi bankta düşüyor veya
Wainscot. Seyirci onunla aynı fikirde olamazsa, bir saniye
Zaman, seyirci hala kalmazsa, ona bakarsa
büyük gazap ve üçüncü bir darbe uyguluyor, asla başarısız olmaz
istenen etkiyi üretin. Ancak bazen söyleniyor
seyircinin kendi hareketlerinin alkışlarına başlamasına izin verin ve
Yargılamanın sonucu, davranışlarını tek bir
Thwack.

Bagaj üreticisinin önemli bir hizmet verdiği kabul edildi.
tiyatro, onun görevine katılamaması üzerine,
ciddi hastalık nedeni, yönetici bir yerine geçti
sağlığı geri yüklenene kadar onun yerine görev yapmak
o. Ancak milletvekilinin yetersizliği çok ortaya çıktı;
İnanılmaz bir şiddetle onun hakkında koymasına rağmen, bunu böyle yaptı
Yanlış yerler, seyircinin kısa süre sonra onun eski olmadığını keşfetti
gerçek bagaj yapımcısı arkadaş. Oyuncularla bagaj üreticisi
doğal olarak bir favori; Onlar sadece onun gözlemcisine bağlı değiller
onay, ama neşeyle darbeleri gibi hasarı geri ödedi
vesileyle. Kınamadan birçok oyun kurtardığını ve
Birçok sanatçıya şöhret getirdi, tüm eller üzerinde kabul edildi. .
İzleyici, eğer kendilerini bulurlarsa iğrenç görünmek olarak tanımlanır
Üst galerideki arkadaşlarının olduğu plauditlere ihanete uğramış
hiçbir rol almaz; Ve aktörlerin bu iyilikleri sadece
_brutum fulmen_ veya boş gürültü, "
Oaken fabrikası. "Yine de, bagaj üreticisinin düşmanları vardı
kötü bir şair veya bir
kısır oyuncu; Ancak böyle bir tahmin, "seyirci"
tamamen temel olmadan, vuruşlarının adaletini korumak ve
uyarılarının mantığı. "Onun hakkında konuşmuyor
Rastgele darbeler, ama her zaman kafasına doğru çiviye çarpar. .
Onları yeterince gösteren ifade edilemez güç
mahkumiyetlerinin gücü. İyi bir yazar için gayreti gerçekten
çirkin ve her çiti ve bölünmeyi, her tahtayı ve
Alkışının ifadesi içinde duran tahta. "

Dahası, "seyirci" bir
Yönetmen gibi onlara başkanlık eden bir görevlinin izleyici kitlesi
bir konserin, dikkatlerini uyandırmak ve zamanı yenmek için
alkışları; veya, "Benzerimi yükseltmek için" Addison devam ediyor "
Bazen üst galerideki bagaj yapıcısını hayal etti
Virgil'in rüzgarlar hükümdarı, bir dağın tepesine oturan,
asasını onun yanına vurduğunda, 'bir kasırga yarattı
ve bütün mağarayı bir kargaşaya koyun. ''

Sonuç olarak, yazar, kendisini kısırken sınırlamayı umursamıyor
spekülasyonlar veya saf gerçek meselenin raporlarına, türetmeden
Oradan vatandaşlarına avantajlı bir şey, özgürlüğü alır
bunu gövde yapımcının ölümüne veya onun üzerine
"kolunun yayını" hastalık, yaşlılık, sakatlık veya
Mesela, bazı yetenekli eleştirmenler, bir
Yetkili maaş ve kamu masrafları için bir arz, bambu
Operalar, komediler için yengeç ağacı sarsıntıları ve oaken bitkileri
trajediler. "Ve sonuna kadar burası her zaman atılmalı
Merit'e göre, bunu tercih etmeyecektim
hem sağlam bir yargı hem de güçlü bir kolun ikna edici kanıtları verildi ve
Kim zaman zaman bir öküzü deviremedi ya da yazamadı
Horace'ın 'Şiir Sanatı' hakkında yorum yapın. Kısacası, ona bir
Herkül ve Apollo'nun gerekli bileşimi ve bu kadar haklı olarak nitelendirildi
Bagaj üreticisinin bizim tarafından kaçırılamayabileceği bu önemli ofis
Posterity. "

Addison'un makalesi şüphesiz bir gerçek ve gerçek unsuruna sahipti,
Yazara özgü hayalet tarafından zenginleştirildi. O onun tarzıydı
böylece sıradan nakış yapmak; Gerçekleri büyük ölçüde geliştirmek için
ideal eklemeler. Muhtemelen böyle bir şahsiyet vardı
Bagaj üreticisi; Üst galeriye yapılan bir ziyaretçi alışkanlığındaydı.
Wainscot üzerindeki cudgelinin vuruşlarıyla onay ifade etmek; Ve
sık sık varlığı diğerinin tanınmasını sağlamıştı
Tiyatronun patronları. Addison için kolay ve hoş bir görevdi
Özel kritik niteliklere sahip bu üst gallerim ziyaretçisine yatırım yapmak için
"Oaken bitkisi" neredeyse doğaüstü güçlerine atfetmek. Herhangi bir
Durum, bagaj üreticisi _claqueur_ bir tür öngörü oldu. BT
alkışlar düzenlemek ve başarıyı azaltmak için daha sonraki zamanlar için ayrıldı
bir sisteme. Eski, evler bazen bir yazarın
arkadaşlar, ilk temsili için olumlu bir sonuç sağlamak için
onun oyunu. Örneğin, Addison'un "Cato" nun ilk üretildiği zaman
Steele, kendisinin ilişkilendirildiği gibi, bir kitleyi paketlemeyi üstlendi ve
Buna göre, çukuru Whig kahve evlerinin sıklılarıyla doldurdu,
Mahkeme hanlarından öğrenciler ve diğer gayretli partizanlar ile.
"Bu," diyor Papa, "ilk kez lehine yargılanmıştı
'Sıkıntılı Anne' (Ambrose Phillips tarafından) ve şimdi daha fazlası
'Cato' için uygulanan etkinlik. Ama bu sadece ara sıra
_claque_. "Alkışlar grubu" tezahürat ettikten sonra dağıldı
arkadaşları ve onun zaferini güvence altına almak için ellerinden geleni yaptı
oynamak. Ve tiyatronun yöneticisiyle bağlantılı değillerdi; Onlar
_his_ arkadaş değillerdi, hala hizmetkarları daha azdı, alıyorlardı
işçileri için ücretler ve seslerini yükseltmek ve alkışlamak zorunda
elleri yönlerine uygun olarak. Bunun için
Günümüzde gerçek _claqueurs_.

Dr. Veron, bir tür gizli tarihini kaydeden
Paris Opera Binası'nın yönetimi, birçok meraklı olduğunu açıkladı
_les claqueurs_ ile ilgili ayrıntılar, ciddi bir savunma eklemek
Yapay alkış sistemi. Sanatsal doğa, doktor
Başarılarını General'in kararına sunar,
kamuoyu, kanıtların sağladığı coşkuya büyük ihtiyaç vardır.
doyurucu onay ve sempati; Şarkıcı ve dansçı böyle
Başarı için kesinlikle gerekli olan cesaretten ilham aldı
profesyonel özelliklerinin; Ve bu doktorun deneyimi
Bir şarkı veya dans izleyiciler tarafından her bir şekilde yeniden canlandırıldığında,
Dans daha iyi dans etti ve şarkı daha iyi Sung, ikincisi
Birinciden daha performans zamanı. Dolayısıyla zararlı bir şey yok
daha ziyade faydalı bir şey, _LES'in davalarında
Claqueurs_. Tiyatroda üretilen her çalışma ilkinden olamaz
sınıf ve meşru bir şekilde halkın coşkusunu uyandırır; Her
dramatik veya lirik sanatçı her zaman yapamaz,
yetenek, soğukluğun, dilin veya bir
kitle; Yine de temsilin genel etkisi acı çekecek
Öngörülen bir ve gerçekten de dahil olmak üzere tüm alkışlar
satın alınan tür, tamamen saklandı; çekingen ürkütücü kalacaktı
Yetenek tanınmaz ve bu nedenle neredeyse tanıtılmamış,
Hiçbir tezahüratın güvence vermesi, cesaretlendirmesi, yakması ve
heyecanlandırmak. Halkın gerçek alkış alacağı önerisi
Sahte makale ile sadece _claqueurs_ daha az liberal olsaydı,
Dr. Veron tartıştığından daha çok kaçıyor.

Dr. Veron'un zamanında _claqueurs_ şefi belirli bir M idi.
Auguste, Herkül formu ve heybetli adres, her biri çok uygun
Doldurduğu önemli göreve saygı. O eğilimliydi
çok belirleyici renklerin kostümü-parlak yeşil veya
kırmızımsı kahverengi-muhtemelen genel bir memur gibi, güçleri
değilse
Elbise yönteminin parlaklığı. Auguste olmadan
Eğitim-bir müzik notu bilmiyorum; Ama anladı
Opera Binası'nın izleyicisi. Uzun yıllar boyunca her biri katılmıştı
sahnesinde temsil ve deneyim onu ​​en çok
becerikli taktikçi. Auguste Dr.
Veron. _Claqueur_ ve yönetici provalarına katıldı
Her yeni çalışma ve ilk performansının arifesinde bir
Kabine Konseyi konu üzerine. Tüm üretimi incelediler
İlk satırdan sonuna kadar. "Ona basmadım
görüşler, "diyor Dr. Veron;" onu dinledim; Değerlendirdi, yargıladı
Hepsi, hem dans hem de şarkı, kendi kişisel izlenimlerine göre. "
Yönetici _claqueur's_ eleştirisinin adaletine şaşırdı
Beklenti yoluyla-dağıtma için ustaca planlarında ve
Alkış mezun olmak. Auguste'nin başlamak için eylem ilkesiydi
mütevazı ve gizlice, özellikle operada,
seçim ve eleştirel halk; Bir ilk eylemi onaylamak için ancak orta derecede,
Son ACT ve _Denougent_ için tüm alkış salvolarını ayırmak
performansın. Böylece, son eylemde üç tur verecekti
bir şarkı üzerine alkışlar, ilk eylemde meydana gelmişti,
Bir tane verirdi. Bunu bir ortasına doğru tuttu
Performans başarısı sessizce teşvik edilmeli, ancak asla zorlanmamalıdır. İçin
Auguste diğer tiyatroların _claqueurs_
küçümseme. O, onun içinden en kolay şeydi
Opera Comique veya Vaudeville'de başarı elde edin. Mesele
orada kahkahalarla olduğu kadar alkışla çok fazla yönetildi. Vardı
Dikkatli yönetime daha az ihtiyaç; Halkı canlandırma riski daha az
haksız onay ile. Kimse bir adama suç olamazdı
sağlam gülmek; Tahkimiyetsizlikle suçlanamazdı,
Birinin fazlalığa alkışlaması durumunda. Bazen ağlardı
"_a la porte les claqueurs_;" Ama "_a la porte gibi bir ağlama
Les rieurs_, "hiç duyulmamıştı. Ancak opera evinde orada
Gülbeyler için meslek değildi; bir opera puanında veya
Bir bale arsa, hiçbir zaman neşeli bir duyguya itiraz edilmedi.
Sonra opera halkı duyarlı ve hatta sinirli bir doğaydı;
Yönlendirilebilir, ancak neredeyse hiç yönlendirilebilir; olabilir
kibar ve nazik araçlardan etkilenir; aktif olurdu
müdahale ve "bir sahne" ortaya çıkabilir-hatta
rahatsızlık. Ama M. Auguste yöneticisine bu konuda kolay olmasını istedi.
Gol. Türden hiçbir şey olmamalı; Kendini kanıtlardı
hakim, işvereninin güvenine layık. "Sadece," dedi M.
Auguste, "Bu aptallar, ödeme yapan halk, bize kesinlikle harika
Sorun anlaşması! "

_Chef de la claque_, elbette, kabul edildi
yönetim tarafından biletler ve bunlar bir
yerleşik ölçek. Bir çalışmanın başarısı, zaten çok sayıda temsil ediyorsa
Times, işaretleme belirtileri gösterdi ve sürdürülmesi gerekiyordu, Auguste
kırk veya elli çukur bileti aldı; Ama bir çalışma durumunda
Halk tarafından son derece onaylanmış ve yine de iyi evler çekiyor,
Yirmi, hatta on, biletler yeterli tutuldu. Ama
Tamamen yeni bir eğlencenin ilk üretimi, en az yüz
Biletler Auguste'ye verildi. O zaman bir toplantı vardı
_claqueurs_ atanan bir yerde-genellikle bir şarap dükkanı
tiyatro mahallesi-ve eylem planı düzenlendi,
Appuder ordusu organize ve boğuştu. Akıllı Teğmenler,
yaklaşık on sayı, her biri kuvvetlerin ayrılmasına emrinde,
rakiplerle nasıl başa çıkılacağı ve dikkatli gözleri tutma talimatı verildi
şeflerinin davaları üzerine. Para ödemesine ek olarak
ve kendi giriş biletleri, başka biletler verildi
Sadece güvenebilecekleri arkadaşlara verilir. Kesin
_claqueurs_, olduğu gibi kabul etti ve
izole pozisyonlar; Diğerleri ve bunlar çoğunluk, yakın emir aldı,
ve tabiri caizse, sütun halinde savaştı. Düzenli güçlerine ek olarak,
Auguste, onun tarafından bilinen süpernümerary ve düzensiz birliklerle uğraştı
_Sous-claqueurs_, disiplini ve uysallığını yapamayacağı
Tamamen güveniyor, ancak onları içine alarak onları yararlı hale getirebilir
Tecrübeli askerlerinin safları. _Sous-claqueurs_ genellikle
Opera Binası'nın iyi yakılmış sıklığını ve iyi dilekleri, endişeli
üretilecek yeni çalışmanın ilk temsiline katılmak ve
biletleri için yarım fiyat ödemeye istekli
Alkışlarını M. Auguste'nin emrine yerleştirdiler.

_Claqueurs_ tiyatroya kabul edildi ve koltuklarını biraz aldı
ödeme yapan halkın girişinden önce. M. Auguste böyle vardı
stratejik operasyonlarına karar verme fırsatı
Ana ordusunun pozisyonunu güvence altına almak için önceden bekçisini yerleştirmek,
ve yanlarını ve arkasını savunmak. Bu şekilde ödeme yapan kamuoyu bulundu
Kendisi merakla karıştı ve bu ana bilgisayarlar tarafından hapsedildi
_claqueurs_ ve zafer genellikle M. Auguste'nin çabalarını taçlandırdı,
Akşamın sonuçlarını kendine almaya dikkat eden
Bildiriler. "Ne kadar muhteşem bir başarı elde ettim!" derdi;
Bestecinin çabalarını, sanatçılarını tamamen görmezden geliyor
tiyatro ve belki de bir miktar pay alma hakkına sahip olan yönetici
performansın ihtişamları.

Auguste, Dr. Veron'un ilişkilendirdiği gibi servetini operada yaptı. O öyleydi
yerleşik bir şöhret sanatçısından yıllık gelir alındığında.
Yardımı olmadan başarı pek elde edilemezdi. Arkadaşlar,
patronlar ve yeni bir sanatçının ailesi, başarısını sağlamak için,
Hizmetlerinin fiyatı Auguste'ye her zaman mahkeme ve para ödedi
_debutant_'ın iddialarına karşılık gelir. Ve sonra o
istisnai bir tür etkileşimleri üstlendi, bazen bile
yöneticisinin önyargısı. Sanatçılar ondan bir aniden gerekli
Başarılarının artması-sadece birkaç gece boyunca,
Olağanüstü alkış ölçüsü eforlarını ödüllendirmelidir.
Onların nişanlarının süresi doluyordu veya yenilenecekti; oldu
Hem halkı hem de yöneticiyi aldatmak arzu edilir. Hayati
Maaş sorunu dikkate alındı; onların artışı
Emoluments en çok arzu edildi. Yani, bir süredir vasat şarkıcı veya
Dansçı Auguste ve onun yardımcılarından olağandışı bir iyilikten elde edildi ve
Yönetici,
ders. Söylentiler de,
Söz konusu sanatçı İngiltere'den liberal teklifler almıştı veya
Prusya; onun değerlerinin rakibin dikkatini çektiğini
_impresarios_; Paris yöneticisi her ne pahasına olursa olsun uyarıldı
Tiyatro yeteneğini koruyun ve çok dikkat çekicidir. Ama
Yeni bir nişan imzalaması, maaşın önünde, geldi
hayal kırıklığı. M. Auguste'nin hizmetleri şimdi geri çekildi, çünkü
Sanatçının nesnesine ulaşıldı; Ve bir süre yönetim
Gel, yüksek bir fiyata satın alınan sıradanlık ile üzüldü.

Ancak bu tür küçük zorluklar ve aldatmacalar, buna rağmen,
Veron _claque_ sistemini onayladı ve kendini oluşturdu.
Auguste'nin arkadaşı ve savunucusu. Sadece Auguste değildi
Kendisi çok değerli bir insan-bir ailenin mükemmel bir babası,
yararına olan istikrarlı ve güvenilir bir yaşam türü
çocukları, büyük yıllık kazançlarının önemli bir kısmı
_chef de la claque _-- ama yapay alkışların avantajları ve
Simüle edilmiş başarı Dr. Veron'un sorunun ötesinde olduğu görülüyordu.
sonuçlarıyla tamamen haklı olabilir. Yönetici tespit etti
_Claque_ Sistemi, neredeyse tüm koşullarda yaygın bir unsur olarak
hayat. Büyük bedenleri veya montajları etkilemek için, el becerisi ve
Stratagem, vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğunu açıkladı. Alkış
Nero tarafından çıkarıldı, ayetlerini okuduğunda veya ud üzerinde oynadığında,
Ya da Senato'dan önce kendini hatip olarak poz veren Tiberius,
Bununla birlikte, bir _claque_ çalışması, ancak terörle değil,
maddi düşünceler. Parlamento alkışları da buldu
dostluk ruhu veya
parti bağları; ve nasıl, _constritalnel_
Gazete onun yönetimindeydi, bazı önde gelen üyeler
konuşmalarının kanıtlarını düzeltmek için baskı görevi ve asla
gibi terimlerin eklenmesiyle onları aralıklarla canlandıramadı
"Şerefe," "yüksek sesle tezahürat", "harika tezahürat", "sansasyon", "heyecan,"
&C. Bu factitious plaudits, püf noktaları ve oyuncuların manevraları,
Şarkıcılar, dansçılar ve hatipler, gerçekte kimseyi kandırmaz, o
korunur; Onlar çok mutlu olurken, yine de,
onlara başvurun.

Bu nedenle yönetici olarak, Dr. Veron her zaman yapılan çabalara karşı çıktı
tiyatronun ücretinde _claqueurs_'u bastırmak. Bunu itiraf ediyor
Bazen bu kaçakların getirdiği çok fazla gayret
kamu hoşnutsuzluğu ve şikayet; Ama genel olarak, bunu yargıladı
Özellikle önlenmesinde faydalı bir etki uyguladılar
belirli sanatçılara ve kesin olan kabinler veya komplolar
Sanatçıların rekabetine ve kıskançlığına bağlı skandallar. Ve M.
Auguste böylece kendisine hitap etti: "Oynamanız için iyi bir rolünüz var;
Gerçekleştirilecek büyük görevler: kavgaya son vermek; Zayıflara karşı yardım et
güçlü; asla halka karşı çıkmayın; bir ipucunda alkışlamayı bırak
onların onaylanmaması; Bir nezaket ve dekorum örneği sunmak;
uzlaşma ve yatıştırma; Her şeyden önce, tüm düşman kombinasyonlarını önleyin,
Sahnedeki sanatçılara veya eserlere karşı tüm haksız koalisyonlar
temsil edildi. "

Veron, belki de _claque_ için söylenebilecek her şeyi söyledi
sistem; Ancak makul argümanları ve özürleri taşımayacak
her zihne mahkum. Değerden şüphe olamaz,
neredeyse, oyuncuya alkışlar; Ama biri çok daha çok
bir izleyicinin coşkusunun tamamen gerçek olduğunu ve
Müdür ya da oyuncu tarafından çok neşelendirelim, diyelim ki
kendisi. "Sonuçta oyuncular," diye yazıyor Hazlitt, "
Zor kazanılan kısa ömürlü popülaritelerinden şikayet edin. Bir gök gürültüsü
Çukur, kutular ve galeriden gelen alkışlar bütün bir ölümsüzlüğe eşittir
ölümünden sonra şöhret. "Ama gök gürültüsü ama sahne gök gürültüsüyse? Eğer
Alkışlar bir M. Auguste ajansı aracılığıyla sipariş verilir?
Başka bir vesileyle Hazlitt,
Aktör sanatının geçici ihtişamları. "Bir yazar öldüğünde hayır
Madde, çalışmaları kaldı. Büyük bir aktör öldüğünde, bir boşluk var
Toplumda üretilen, doldurulması gereken bir boşluk. .
Edebi amatör eski okuma zamanı için iş bulabilir
Yalnızca yazarlar ve tüm dalağını yenilerini izlemek için tüketin; Ancak
Sahnenin sevgilisi kendini yalnız başına eğemez
Ayrılanların kalktığı bir oyuna tanık olmak için oturarak titizlik
birinci sınıf aktörlerin hayaletleri veya bir
Eski Playbills koleksiyonu; Garrick'i uzatabilir, ama gitmeli
Kean'i görün ve kendi savunmasında hayran kalmalı veya en azından tolere etmeli,
ne görüyor ya da iradesine karşı uzak dur. "Ve Cibber,
Özür, "Anlık olan" ayrıntılı bir ağıt kaydetti
Uyumlu bir ağızdan akan güzellikler,
Şiir, kendi rekorları ol; aktörün animasyonlu süslemeleri
Onları sunan anlık nefes ve hareketten daha uzun yaşamak;
veya en azından, bellekten veya kusurlu olarak hafifçe parıldayabilir
Hayatta kalan birkaç seyircinin onaylanması. "

Alkışın tamamen süspansiyonu, orijinal veya factitious,
Oyuncunun depresyonunu aşmaya neden olur. Kendini hissetmeli
uygun beslemesinden mahrum bırakıldı; Ve dehşet verici bir şey
tüm çabalarının izleyicilerini hareket ettirdiğini fark ettiğinde ona sahip olun
Mümkün değil; Onunla rapport_ olmadıklarını; o emek verirken
Onlar kayıtsız. Henderson kendini abartmaya adamış
Sistematik olmadığı sürece hiçbir aktör iyi performans gösteremez
hem sahnede hem de sahnede gurur duydu. Liston, komedyen bulundu
alkış, her türlü, onun için kesinlikle gerekli olan
Küçük bir köpeğin bile kuyruğunu onayla salladığını görmekten hoşlandığını ilan etti
eforlarının. Bayan Siddons, aşağı ölçümünden şikayet etti
İllerin tiyatrolarında aldığı alkışlar. Drury'de
Lane Büyük tutku patlamaları uzun süreli tezahüratla alındı
Ve heyecan, ona dinlenerek ve nefes alma süresi verdi ve hazırlandı
Artan çabalar için onu. York'un Playgoers'ları bir zamanlar öyleydi
Popüler oyuncuları resepsiyonunda ılık, örneğin
Woodward, Müdür Tate Wilkinson, baş patronları çağırdı
tiyatronun ve onlara aktörün bu kadar ipotek edildiğini bildirdi
onların serinlikleri, York'ta olduğu kadar iyi oynayamadığı için
Londra, Dublin ve Edinburgh. YEYİ İZLEYİ:
Emonstance ve Woodward'ın bir sonraki görünüşünde, büyük ölçüde onun
zevk, ona olağanüstü alkış verdi.

Şimdi favori bir sanatçı arama veya hatırlama sistemi
Tiyatrolarımızda kurulmuş gibi görünüyor, yabancı kökenli ve
ilk olarak İtalyan Opera Binası'nda Londra'da kuruldu. "Bu
Opera-Singers'ın en yüksek tutkusu-Metodistler gibi-
A _call_ "diyor Obua oyuncusu Parke," müzikal anılarında "
1830'da yayınlandı; ve 1824 Opera Sezonunu anlatıyor.
Rossini, Kral Tiyatrosu ve karısının yönetmeni ve bestecisiydi.
Madam Colbran Rossini, _Prima Donna Seria_ olarak ortaya çıktı; Madam Makarna
ve Madam Catalani de sınırlı sayıda gece için nişanlandı. Dikkat çekici bir şey olarak, perdenin sonbaharında
Mayer'in "IL Fanatico Per La Musica" nın performansından sonra Madam
Catalani "tekrar kendini sunduğunda _called for_
mendilleri ve çalkantılı bir
Alkışlar. "Madam Makarna, Desdemona olarak göründükten sonra"
Perde düştüğünde arayın ve ödülü almak için geri getirildi
seçkin yetenekleri nedeniyle. "İki mevsim sonra Bay Parke,
Madam Makarna'nın Desdemona performansına atıfta bulunarak: "Sonunda
Opera, seyircinin arzusu ile, bir kez daha öne çıktı
Kısa süre içinde o kadar yaygın hale gelen bu ödülü al
bir ayrım işareti olmayı bırakın. "Ve bundan sonra iki mevsim,
"Tancredi" deki görünüşü şöyle yazıyor: "
seyirci; ve olağan_, coşkuyla alkışlandı. Sonrasında
Perde düştüğü perde, _as Naual_, geçmesi için
acımasızca alkışlama töreni. "

Operatik olmayan tiyatrolarda, çağrıların ilk gelmesi muhtemeldir.
epiloglar dışarı çıktığında Vogue.

Oyuncular sadece başarılarından dolayı onları tebrik etmek için çağrılır,
ve eforları için bir çeşit minnettarlık ifade etmek. Orada
Bu sanatçıları alkışlama yöntemine karşı çağırılacak bir şey yok
makul sınırlar içinde tutulduğunda. Bazen korkulmalı,
Ancak, izleyicilerin en az gizli olanı,
Kendi memnuniyetleri için-aralıkta eğlence yolu ile
bir oyun ile diğeri arasında-herhangi bir katı düşünceden
oyuncuların yetenekleri; Ve bir veya iki tane aradıktan sonra
Bir şirketin hak eden üyeleri, daha önce varlığı gerektirmeye devam edin
İltifatı hak etmek için çok az şey yapan başkalarının perdesi.
Bazı oyuncular, gerçekten ne olursa olsun alkışlıyor gibi görünüyor, basitçe
alkışlamak için. Tiyatroyu olmak için bir yer olarak görüyorlar
Gürültülü ve kendi huzursuzlarının şiddetli ifadesi için
doğa. Bir oyuncuyu suçlamalarla selamlayamadıklarında
bir footman veya tiyatronun başka bir hizmetçisini,
bir süpürge veya sulama potu ile ayak ışığından önce görünür,
halı veya temsili gerekli diğer; Ya da verecekler
Orkestranın beyefendilerine "vurma" için gürültülü komutlar
ve bir müzik aralığını karşılıyor. İzleyicilerin bunlara
Bir tiyatronun huzurlu veya aşamada boş olması gerektiği neredeyse acı;
Bunun gerçekleşmesi yerine, eğer isteyeceklerdi
Beklenin ve onlar adıyla tanıştılar,
Çağrı veya Prompter çağrılmalı ve tebrik edilmelidir
Performansa sağladığı değerli yardım.

MacReady, anılarında "çağrı" uygulamasının
Baş aktör ilk olarak Covent Garden Theatre'da tanıtıldı.
Richard karakterinin ilk performansının vesilesiyle
Üçüncüsü, 19 Ekim 1819'da. "Sabırsız ve
Evin devam eden çağrıları, Fawcett'in daha önce gitmesi arzuluyordum
perde; Ve buna göre tekrarlama trajedisini duyurdum
tam güvencesini taşıyan memnun edici bağırışların ortasında
Tedirgin ve minnettar kalbime başarı. "Ama alkışları severken,
Bir aktörün gerektiği gibi, MacReady'nin onurları için çok az beğeniye sahipti.
çağrılar ve hatırlar-gerçekten de onları onaylamıyor, gerçekten de
temsili rahatsız etmek için ona herhangi bir şekilde görünüyordu. Böylece onun
Werner'in Manchester'da performansı, 1845'te şöyle yazıyor: "Çok hareket etti
adil bir şekilde. Çağrıldı. _Trash! _ "23 Aralık 1844 tarihinde, o
Kayıtlar: "Paris'te [Paris'te] çok fazla enerji ve güçle harekete geçti
Çok heyecanlı izleyici. Sonunda yüksek sesle çağrıldım
dördüncü eylem, ancak bu kadar saçma ve ampirik bir
Zavallı sanatımın haysiyetinden fedakarlık. "Üç yıl sonra girer
Günlüğünde: "Kral Lear'ı çok özen ve güçle hareket ettirdi ve
En nazik ve sempatik ve hevesli bir izleyici tarafından alındı. BEN
çağrıldı, seyirci beni ilkden sonra getirmeye çalışıyor
hareket et, ama elbette böyle bir şey düşünemedim. "Ama bunlar
"Çağrılar" bir eylemin sonucuyla ilişkilidir, her halükarda,
Drop sahnesi düştü, sahneyi görünümden sakladı ve ne zaman
Tiyatrosunun performansında, süspansiyonunda bir duraklama var
yanılsama. MacReady'nin "çağrılarına" ne söylerdi?
Sahne, sahne hala işgal edilirken
Dramanın karakterleri,
Playfellows ve Halk? Yine de modern zamanlarda Ophelias, sonra
sulu bir mezar bulmak için delice açma, geri çağrıldı
Gülümsemeler ve Curstsies tarafından yeterince suaVely'yi kabul etme sahne
seyircilerin aşırı alkışları, büyük ölçüde şaşkınlık
Kral Claudius, Kraliçe Gertrude ve Laertes ve cidden
Şairin tasarımının yaralanması-ve bu follies'in bir örneği
Modern tiyatronun bu açıdan.

Bu tür çağrılar, hatırlamalar ve imbecile iltifatları gerçekten tamamen
anlaşılabilir ve mümkün olduğunca yorucu bir şekilde bastırılmalıdır.
Tiyatro Kraliyetinin Yöneticileri Dresden'deki birkaç yıldan beri birkaç yıl
sanatçıların feshinden önce çağrı kabul etmelerini yasakladı
eylem, "uygulama eylemin ilerlemesini kesintiye uğrattı
sahne, "ve saygıyla izleyicilerden bu türden kaçınmasını istedi
gelecekte talepler. Bu yönetmelik daha genel olarak elde etmiş olur muydu
itaat.

1830'da yazan Bay Parke
halk tarafından bir ayrı
yüzyıl; ve biraz adaletle, daha fazla kaynaklandığını söylüyor
İzleyicilerde, şükranlardan, sahip olanlara
onlara zevk verdi. Ancak, enkorasyonun yaptığını düşündü
heyecan verici emülasyon ve uyarıcı şarkıcılarla hizmet vermek
olağanüstü efor için; Ve yine de, birçok durumda
Sahnenin yanılsamasını yok etti, o kadar düzeltilmişti ki
Lord Grizzle'nin ölmekte olan şarkısını enkorasyonun burlesque'sine rağmen
Fielding'in "Tom Thumb", her zamanki gibi hüküm sürmeye devam etti. O
"Bir tekrar çağırırken, izleyiciler
Fransız ve İngiliz tiyatrolarının her biri bir kelime seçmiş olmalı
İlgili dillerinin bir parçasını oluşturmuyor-eski kullanma
Latince kelimenin, _bis_; ve ikincisi Fransızca kelimesi, _encore_. "
Çift enkorlar, aynı otoriteden toplanırız, ilk olarak
İngiltere, Opera Binası'nda, 1808 sezonunda, Madam
Catalani, şarkılarından birini üç kez söylemeye zorlandı.
Komik Opera, "La Freschetana." Büyük şarkıcıların hiçbiri olarak, onu
Selefler-Mara, Banti, Grassini ve Billington-Hiç Alındı
Benzer bir iltifat, bu olağanüstü görünüyordu,
Katalani'nin nişanlanmasının bir parçası olarak,
Her gece eve elli emir gönderme ayrıcalığı için
onun performansından. Bu keşiften sonra,
Kral Tiyatrosu'nda zaman; Ancak sistem Covent'te yeniden ortaya çıktı
Bahçe, Braham'a iltifatla, her seferinde büyük tenor şarkı söyledi
"Kabine" operasında favori polacca; ve daha sonra
İtalya'dan döndüğünde Sinclair'e onur ödenmiş gibi. Değin
O zaman, Bay Sinclair birinden memnun olmuştu
enkore ve daha küçük bir iyiliğin yok,
Hesap, ondan saklanın. Don Carlos'un bir kısmını oynadığında,
"Duenna" operasında, ölçüsünden hayal kırıklığına uğradı
Alkış çabalarına verildi ve obbligato olduğundan şikayet etti
Cadenza-Bay Parke'nin obua üzerinde oynadığı zaman vardı
Şarkının senfonisi, "Yanlış Çerçeveli Bir Kalp Oldum"-müdahale etti
Şarkının etkisiyle ve alkışların
Cadenza tarafından elde edilen onu encore'dan mahrum etti. Buna göre
Cadenza'nın bastırılmasını istedi. "Yine de
Bunun ortalama ve aptalca bir uygulama olduğunu düşündüm, "diyor Bay Parke," Ben
buna uydu ve daha sonra encalarına asla müdahale etmedi. "
Ancak Sinclair için söylenmelidir,
bir şarkıcının değerlerinin testleri olarak kabul edilir ve
Tiyatro bazen bu halk gösterisine bağlıydı
onay. Vauxhall Gardens'ta, gerçekten de yönetici-"kim değildi"
diyor Bay Parke, "müzikal bir armatür"-
atanan bir kişinin raporundan şarkıcılarının kapasiteleri
Sezon boyunca her biri tarafından elde edilen enkaz sayısını kaydedin. .
En çok encaları alan şarkıcılar hemen yeniden kuşatıldı
Gelecek yıl için. Ancak genel olarak, sistem bulunamadı
tamamen tatmin edici olmak. Tarafından uyarılan alt vokalistler
nişanlarını kaybetme korkusu, emirleri dolaşmaya özen gösterdi
Şarkılarla ilgili talimatlarla akıllıca arkadaşları arasında
Bu özellikle alkışlanacaktı; Ve sık sık sonuçlandı
En kötü sanatçıların, en sanatsal üreticilerse,
Sezon sonunda anketin başkanı ve
üstün sanatçıların başkanları ve büyük ölçüde nihai zarar
endişe. Bu enkoru alma sistemine referans olarak, Bay
Parke dikkatli bir şekilde gözlemliyor: "
İngiliz tiyatrolarımıza gizlice tanıtılan
Tiyatroda kırk yıllık deneyimden sonra gözlemlemeye izin verildi
Taktikler, zor olmaz, mantıklı bir
Bir tiyatronun çeşitli bölgelerinde belirlenmiş _forcers_ dağıtım,
Herkül elleri ve stentor sesleriyle, bu kıskanılacakları elde etmek için
Ayrım. "Muhtemelen okuyucu, harika bir şey göz önünde bulundurarak
Kendi zamanımızın başarıları ve çift ve tiz enkorları, onaylayabilir,
Kendi deneyiminden, Bay Parke'nin bu konudaki görüşleri ve önerileri
yön.

Geçen yüzyılın tiyatrosunun bir kuralıydı, ancak
İzleyici, bir aktörün varlığını talep etme özgürlüğündeydi.
sahne, özellikle herhangi bir açıklama yapması amacıyla
onları rahatsız ettiği konu, bu ayrıcalık uzanmadı
tiyatroyla bağlantılı herhangi birinin örneği
Histrionik kapasite. Böylece, 1744 yılında ciddi bir isyan
yapılan aşırı suçlamalara göre Drury-Lane Tiyatrosu'nda meydana geldi
eski bir eğlenceye giriş için-
Yeni eğlenceler fiyatları yükseltmeye izin verildi-"
Yönetici (Bay Fleetwood) seyirci tarafından tam ağlamada çağrıldı;
Ancak, bir aktör olmamak, muaf tutulma ayrıcalığını yalvardı
onlardan önce sahnede görünmekten ve
Herhangi bir kişiyle görüşmeye hazır oldukları sanatçılar
onunla kendi odasında buluşmak için depolanmalıdır. Buna göre bir DEPED
Çukurdan gitti ve ev sabırla geri dönmesini bekledi. "

Şu anda, şüphesiz, aktör belirli sosyal altında çalıştı
dezavantajlar; ve hareket etmeyen yönetici, ancak önemsiz
Aksi takdirde bir kişi, genellikle daha fazla zevk olarak kabul edildi
en seçkin tarafından işgal edilenlerden daha ağır bir konum
sanatçılar. Zamanla, elbette, aktörün durumu iyileşti ve
O,
mesleği. Bestecileri, yazarları ve hatta görmek için yaşadık.
Sahne övgüleri ayak ışığından önce çağrıldı, hiçbir şey nefret,
Görünüşe göre, bu kamuoyunun esaslarının tanınmasını kabul etmek. Ancak
Bunlar oldukça yeni tarihlerin yenilikleri. Saygın bir edebiyatta
ve kırk yıl önce [6] eleştirel dergi,
İngiliz Opera Binası'ndaki (şimdi Lyceum Tiyatrosu) yapım
"Nourjahad" ın operası, merhum Bay E.J. Loder,
Daha sonra orada tiyatro orkestrasının lideri olarak tanımlanan Bath,
ve müzisyen olarak yetenekleri olan Bay Loder'ın oğlu ve halefi
o şehirde uzun zamandır biliniyordu ve Filarmoni ve diğer
Konserler. İşe çok övgü veriliyor ve sonra
Paragrafı takip eden:

     [6] _The Athenaeum._

"Bir favori aktör çağırmanın aptalca uygulaması
Oyun bu vesileyle, ilk kez, bir
besteci; ve Bay E.J. Loder sahnede onu yapmak için üretildi
yay. İzleyicinin şans kısmı farkında olamazdı
Londra'da çok az bilinen bir beyefendi var,
Bu biraz hapishane evinin sırlarına ihanet etti
Saçmalık, haksız ve aşırı hevesli tarafından ön plana çıkmamıştı
Arkadaşlar. Başarılı yazarların dönüşü, bir sonraki sırada gelecek;
ve bu nedenle, aktörlerin birkaç tane almasa iyi
Lambaların üzerine eğilmede ve hazır olun. Yarım düzine biliyoruz
Bu süreç kimin ayakkabılarında daha şiddetli bir şekilde sallanmasına neden olur?
ilk gecenin zaten birikmiş endişelerinden bile daha. "

Eleştirmen, bir çeşit görücüydü. Yazarların dönüşü geldi
Zaman içinde, birkaç yıl sonra, tarih dikkatli olmamasına rağmen
Daha önce ortaya çıkan ilk İngiliz dramatistinin adını kaydetmek için
perde ve "lambaların üzerine" eğildi. Ne kadar başarılı
Bu davaya ayakkabılarda sallanarak katılıyor,
sınır dışı etme sanatındaki dersler veya birincinin endişelerini ekler
Temsil, başarılı bir oyun yazarının ortaya çıkarması için bırakılmalıdır.

Yazarın bu çağrısının da yabancı olduğu belirtilebilir.
köken. Fransa'daki perde önce çağrılan ilk dramatist
Voltaire, "Merope" üretiminden sonra; İkincisi Marmontel,
"Dionysius" trajedisinin temsilinden sonra. Birden fazlası
Yüzyıl önce "Bay Garrick'e Mektup" ın yazarı bunu gözlemledi
o zaman Fransa'da yeni ve iyi onaylanmış bir izleyici için olağan
Trajedi onlardan önce yazarı çağırmak için
Yetenekleri nedeniyle halkın onayını alın. "Hiç bir şey
Bunun gibi, "diye yazıyor," hiç İngiltere'de oldu. "
asla olmayacak, "mektuba bir yanıtın yazarı, daha fazlası
Kehanetin doğruluğundan daha güven. Dahası, "Biliyorum
Bir Fransız izleyicinin şikayetlerini ne kadar taşıyabileceği değil, ama
Yazarın durumunda, medeniyete güvenmek istememeliyim
bir İngiliz çukuru veya galeri ....
Teklif alınmalı ve bazılarının bazılarının
lanet olsun, bu vesileyle İngilizce izleyici olmayabilir
gerçekten alkışlarına katılmaya değil, ama
hoşnutsuzluklarının jetonlarını mı alıyor? "Bu tür korkular
Ancak temelsiz olduğunu kanıtladı. Bir oyun kınandığında, aktörler
ve yönetici acı çekebilir ve bazen çok fazla tabi tutulabilir
önemli bir hakaret; Ancak kamu gazabı gözle görülür bir şekilde uygulanmadı
yazarın üzerine. Yansımalarının cezasına bırakıldı ve
Hayal kırıklığına uğramış umutları. Kesinlikle bedensel bir riske girmez
Çukur veya galerinin inziva edilmesi. Ama eski şiddetli yöntemi
Bir oyunu kınamak neredeyse Vogue dışında. Rahatsız edici iş şimdi
Olduğu gibi inanç süresinin dolması için bırakıldı. Boş banklar ve boşluk
Hazine, bir yöneticiyi ikna etmek için etkili bir araç olarak bulunur
halkı eğlendirme çabasında başarısız olduğunu.

Bir süredir başarılı yazar,
izleyicinin önünde şahsen görünmeli, "eğilecek
Teşekkürler "-çünkü yargılama genellikle açıklanır-
Özel kutu. Bununla birlikte, bunun yarım bir önlem olduğu hissedildi.
Sadece seyircinin bir kısmı tarafından görülebilir. Özelden
Sahneye kutu bir adımdan başka bir şeydi ve görüş, eğer öyleyse
hiç görünecekti, kendini iyice göstermeli ve izin vermeli
Bütün ev onu izlemek için adil bir fırsat. Yine de olmalı
dramatistin sunum seçeneğinde olduğunu anladı
kendisi ya da özel olarak kalmak ve izleyiciyi terk etmek
doğası ile ilgili olarak kendilerine gelebilecek varsayımlar
onun fiziksel yönü. Halkın artık ısrar etme hakkı yok
Dramatik yazar, bir
Başarılı şair veya romancı veya tarihçi,
Yayıncı, üretiminden sonra belirli bir süre için
Son iş. Bunun üzerinde ısrar etmek gerekiyor, çünkü küçük bir sahne
Bir Londra tiyatrosunda biraz gösterdiğinden bu kısa bir süre meydana geldi
Bazı halkın zihninde konuyla ilgili yanlış anlama.
İyi bilinen bir yazar tarafından başarılı bir oyun üretildi,
performansın sonunda olağan bir şekilde çağrıldı.
Sahne yöneticisi yazarın görünmediğini açıkladı-
Evde değil. Bunun üzerine çukurda öfkeli bir beyefendi ayağa kalktı,
Ve sordu "Neden burada değil? Performans sırasında buradaydı,
Çünkü onu gördüm. "Sahne yöneticisi sadece bunu tekrarlayabilir
Dramatist o zaman tiyatroda değildi. "Ama o asla görünmez
"Şikayetçi diye bağırdı; ve bahsetmeye devam etti
İfadesini destekleyen örnekler, sahne yöneticisi
Argümanının ilerlemesi sırasında bir süre sahnede gözaltına alındı.
Evin sempatileri tamamen
Expostülan ve yazarın memnun etme hakkına sahip olduğu fikri
Bu konuda kendisi yüzleşemedi. Bir sonraki
vesilesiyle, aslında, söz konusu yazar-eserlerinin bir başkası
sahneye verildi-halka uymanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Talep ve açık bir isteksizlik olsa da, daha önce kendini sundu
ayak ışıkları, hayranları tarafından denetlenecek ve onların
Tebrikler. Oldukça haklı olduğu bir zulme verdi
direnmek. Diğer yazarlar, isteksizliğin
görünmek pek de onaylanamaz, ilkine katılacak şekilde
oyunlarının temsili ve seyirci zorlandı
Duyurudan memnun olun-"Bay. ---- Londra'da yok."
Bazen ayrıntılar sağlanır ve mutlu Bay ----
"Muhtemelen, o hassas anda, purosunun tadını çıkarıyor
Brighton'da Esplanade, "Ekleniyor,"
Yeni oyununun muzaffer alımı, derhal gönderilecek
Elektrik telgrafı aracılığıyla. "

Eğer ilk önce ayak ışığını eğen İngiliz yazarın adı
Şimdi tespit edilemez, bunu benimsemeye mükemmel bir şekilde istekli bir dramatist
Yine de kurstan bahsedilebilir. Temsili talfourd için
Dramatik eserlerinden her zaman yoğun bir zevk kaynağıydı. Olurdu
Tahtalardaki oyunlarından birini görmek için neredeyse her mesafeyi gezin.
MacReady, ilkine dokunan bazı meraklı ayrıntılar bıraktı
"iyon": "üretimi çok coşkuyla çağrıldı.
seyirci ve görünüşüme en yürekten neşelendirdi .... Bayan Ellen
Ağaç daha sonra ileri çağrıldı. Talfourd odama geldi ve
Benimle yürekten el sıkıştı ve bana teşekkür etti. Hakkında bir şeyler söyledi
Bay Wallack, sahne yöneticisi, sahneye çıkmasını diliyor
Aradılar; Ama doğru olmaz_. Dedim ki: _'on Hesap yok
Dünyada. '
Kutusunun önüne geçin ve hevesli haraç al
evin minnettar zevkinden. "Ne kadar mutlu olmalı!
1838, Sheridan Knowles'ın ilk gecesi ile ilgili olarak
"Kadının zekası," diye yazıyor MacReady: "Walsingham'ı çok kaba davrandı,
Gergin, tatmin edici olmayan bir yol. Daha önce giderek bir çağrıdan kaçındı
oyunu vermek için perde; Çok büyük bir coşku vardı. Öne çıkmış
İzleyicilerin çağrısına itaat ederek knowles. "Ama Knowles
Sadece bir yazar, o da bir aktördü-tahtaları onun gibi
Kendi Usta Walter ve diğer kısımlarda, dahil olmamasına rağmen
"Kadın Zekası" nın oyuncu kadrosu. Kuşkusuz, MacReady'nin bakış açısından,
Bu, davasını Talfourd'un davasından açıkça ayırt etti.

Yazarların çağrısından sonra sahne ressamlarının çağrısı geldi.
Ama geç saatlerde, konuyla ilgili çok sayıda kararlı eleştirinin yardımıyla,
Bu çok akıl almaz yöntemini kontrol etmek için bir eğilim ortaya çıktı.
Tatmin edilmesi gereken değerli bir sınıfın esasını kabul etmek
kanatlardan veya aşamanın arkasından öğrenme ile hayranlık
başarılarından heyecan duyuyor ve kendilerini böyle düşünmeli
yeterince ödüllendirilmiş olarak bilge. Aralarında görüneceklerse
sahneler ve halk, neden Costumiers ve
Gazlı ve tiyatrolara sayısız diğer katkıda bulunanlar
Başarı ve Zafer? Gerçekten de, kural olarak, alkış, çağrılar ve encalar
tiyatro sadece şarkıcılara ve aktörlere verilecek onurdur,
haklı ve tuhaf mülkleridir ve neredeyse hiç
Herhangi bir iddiada, onlardan yönlendirildi veya başkalarıyla paylaşıldı.




Bölüm XXIX.

Gerçek atlar.


Otoyoldaki bir at sadece bir attır ve başka bir şey değildir; Ancak,
Tiyatroya aktarılan asil hayvan bir _real_ atı haline gelir.
Kafa karıştırıcı olmaması için ayrım gereklidir
Mülkiyet yapımcının başarılarıyla doğanın eserleri. Olumsuz
Bu vazgeçilmez dramatik sanatçının rekabetten küçülmesi. Ancak
Bir başkasının üretimini ona atfetmezdi
Ücret, demek için. İşi sahte; İle bakıyor
Bazıları gerçek bir makaleyi küçümsüyor. Ne zaman ünlü fil chunee
baş sanatçı olan Covent Garden sahnesine adım attı
"Harlequin ve Padmanaba veya Altın Balık" pandomimi,
Yaratık, mülk-adam olan Bay Johnson tarafından küçümseyerek kabul edildi
Drury Lane. "Çok üzgün olmalıyım," diye bağırdı, "eğer yapamazsam
Bundan daha iyi bir fil yap! "Ve öyle görünüyor ki
daha sonra iddialarını haklı çıkardı, özellikle de gözünde
Oyuncular sadece gerçekliğin üzerinde taklit becerisini ödüyor. Biz okuyoruz
Coleridge Parodisi, "Reddedilen Adresler" de:

    Modern moda yaptırımlarının ucubelerinin ortasında,
    Canlı hayvanları görmek beni çok üzüyor
    Sahneye çıktı. Grimaldi'nin tavşanı var,
    Kedisi Laurent ve domuzunu Bradbury;
    Böyle hilelerde fie! Johnson, makinist,
    Eski Drury, taklit hayat
    Oldukça hayata! Mavi sakallı fil,
    Eliyle doldurulmuş, kıvrak hortumunun etrafına sarıldı
    Padmanaba'da kükreyen ladin.

Ama şüphesiz yapay bir fil daha kolay uydurulacak
yapay bir attan daha. Her birinde gerçek fillerle karşılaşmıyoruz
Sahte ile karşılaştırılacak olana dönün. Hayvan hantal
oranlar ve biraz hantal hareketler. Bir çerçeveyle
Hasır iş ve boyalı tuval gizlemesi, yaratık adil olabilir
temsil edildi. Ama bir at farklı bir konudur. Atlar bol,
Bununla birlikte, ve kendilerini kanıtladılar, zamanın dışında, öğrencileri uygun.
Her türlü başarıyı kolayca eğitebilir ve öğretebilirler
ve maskaralıklar. Dolayısıyla mülk üreticisinin becerisi vergilendirilmez. O duruyor
bir tarafta ve gerçek atın mimik sahneye girmesine izin verir.

Don Adriano de Armado olduğunda, "Aşk'ın fantastik İspanyol
Labour kayboldu, "onun" hesaplamada hasta "olduğunu itiraf ediyor ve söyleyemeyecek
"Kaç tane üç kez anlatıldı," sayfa güvesi gözlemliyor "ne kadar kolay
Üçüncü kelimeye yıllar koymak ve üç yıl iki kelimeyle çalışmak,
Dans eden at size söyleyecek. "Bu şüphesiz bir ima
Marocco adlı bir at, efendisi, bir bankalar, bir Scotchman,
Çeşitli garip hileler yapmak. Marocco, genç bir koy nag
ılımlı boyut, Shakespeare'in zamanında sergilendi.
Belle Sauvage Inn, Ludgate Hill'de, seyirciler
Hostelin galerileri. 1595'te yayınlanan ve başlıklı bir broşür
"Maroccos Exstaticus veya Bankes Bay Horse bir Traunce; Bir Söylem
Bankalar ve canavarı arasında neşeli bir diyalogda yer alıyor, "
performans gösteren hayvanın ve mülk sahibinin ahşap baskısı. Bankaların Atı
Şimdiye kadar sergilenen en eski "eğitimli steeds" olmalıydı.
Hileleri büyük bir şaşkınlığı heyecanlandırdı, ancak şimdi olmayacaklardı
çok harika açıklandı. Marocco arka ayaklarında yürüyebilir ve
Kanaryalar bile dans et. Efendisinin teklifinde bir
belirli bir bayana veya beyefendiye eldiven ve onunla raps ile söyle
Toynak, bir çift zarın üst yüzündeki sayılar. O gitti
Gerçekten de, şimdi, şimdi düzenli "iş"
sirk atı. 1600'de banka, atını alarak Londra'yı şaşırttı
Paul Katedrali'nin tepesindeki kanat. Marocco İskoçya'yı ziyaret etti
ve Fransa ve bu ülkelerde başarıları genellikle
Büyücülük'e atfedilebilir. Bankalar rashly'yi teşvik etti.
Nag doğaüstü bir şekilde donatıldı. Marocco'nun bir alarmı yükseltildi
kötü olan tarafından ele geçirildi. Yanlışlıkları hafifletmek ve kaçmak
Sıfır, bankalar atının haç işaretine saygı göstermesini sağladı,
ve Şeytani'nin hiçbir şeyin olmayacağını gözlemlemeye çağırdı
bu saygı eylemini gerçekleştirmeye teşvik edilir. Bir seferde bir söylenti
at ve efendisinin her ikisine de sahip olduğu, "
Dünyanın Siyah Gücü, "Papa'nın emriyle Roma'da yakıldı.
Ancak daha otantik hesaplar, bankaların Charles'a hayatta kaldığını gösteriyor
I.'nin zamanı ve Cheapside'da bir Vintner olarak gelişiyor. Ama bu
Douce'nin "Shakespeare'in İllüstrasyonları" ndan eskiden toplandı
Bazı performans gösteren atlar becerileri için sefil bir şekilde acı çekti. Bir
Küçük kitap, "Le Diable Bossu," Nancy, 1708, Allüzyon Yapıldı
Lizbon'da, 1707'de efendisi bir İngiliz atından canlı yanıyor
ona kartları bilmeyi öğretmişti; ve Grainger, "biyografik
İngiltere tarihi, "1779, anısına,"
Birkaç hile yapması öğretilen at,
Sahibi, Engizisyon'a koyun. "

Marocco bir sirk atıydı; gösterecek hiçbir kanıt yok
Sahneyi hiç trod ya da tiyatro performanslarında herhangi bir rol aldı. Öyle
Gerçekten, atlar düzenli bir tiyatroya ilk girdiğinde söylemek zor.
Pepys Chronicles, 1668'de "Kralın Oyun Evi'ne bir ziyareti görmek için
Shirley's'in eski oyunu, 'Hide Park', ilk gün harekete geçti
[canlandırıldı], atların sahneye çıkarıldığı yer. "Hayır ifade ediyor
hayvanların tanıtımında sürpriz ve bu olmayabilir
Sahnede ilk görünüşleri oldu. Bunu not etmekten memnun
"Hide Park" "çok ılımlı bir oyun, sadece mükemmel bir epilog
Beck Marshall tarafından konuşuldu. "Üçüncü ve dördüncü eylemlerin sahnesi
Komedi parkta yatıyor ve ayak ve at yarışları temsil ediliyor.
Atlar muhtemelen sadece bir kez veya
iki kere.

1682'de Corneille'in "Andromeda" trajedisinin bir temsili
bir
Pegasus'un rolünü oynamak için "gerçek at". At genellikle
kaba yaratılışın bir tür rosciusu olarak kabul edilir ve bir
olağanüstü başarı. Kanatlarla süslenmiş ve makinelerle kaldırılmış,
Komşudu ve başını fırlattı, pençeli ve bir havada bir
çok canlı bir şekilde. O zaman bir gizemdi, ama yeterince yaygın
şimdi, atın histrionik becerisinin onun üzerine kurulduğunu bilgisi
iştah. Bir süre yiyeceksiz tutuldu, at doğal olarak
Yan kanatlarda bir mısır elek gözünde hareket etti. Onun başarıları,
Eldivenlerin ve mendillerin toplanması, hatta çekilmesi bile
Tetikler, doğurur, ancak yulaf bulma çabalarında. By-by
Hafıza uygulanır ve bunu bilmekten memnuniyet duyar.
"İşletmesinin" sonucu, arkasındaki yulafla ödüllendirilecek
sahneler. Yemeklerinin ertelenmesi,
onun için gerekli olanı başarmak. Eski, belki de bazı acımasız kullanımı
Whip and Spur, "hile at" eğitimini işaretlemiş olabilir. Ancak
Uzun zamandır hayvanın korkuları temyiz edilmedi, ancak
sadece yemek sevgisi. Atlar çok sagacı ve doğal
çekingenlik yattığında, aşırı derecede uysal hale gelirler. Eğitimsiz
at sık sık kendini sıradan gereksinimlerine eşit göstermiştir.
Binicilik yöneticisi sadece dört günlük öğrenimden sonra.

Papa, Shakespeare'in "Henry'sinde atların tanıtımını doyurdu
Viii., "1727'de büyük bir ihtişamla canlandı, bir temsil
Anne Bullen ve Kraliyet Şampiyonu taç giyme töreninden verildi.
Usulüne uygun olarak monte edilmiş ve kaparlanmış, meydan okumasını ilan etti. Ama birçoğu için
At sanatçıları sahnesindeki görünümler sadece
ara sıra bir tür. Astley'in yeniden inşa edilmesine kadar değildi
1803, binicilik dramasının yerleşik bir eğlence haline gelmesi.
Daha sonra sirke kapsamlı bir aşama eklendi ve "at
Gözlükler, "çağrıldıkları gibi ilk olarak sunuldu. Büyük bir drama
1810'da üretilen "Blood-Red Şövalye" olarak adlandırılan bir kârla sonuçlandı
L18.000'in mülk sahiplerine, yakışıklı bir meblağ, mevsimin
O zaman sadece Paskalya'dan Eylül sonuna kadar uzandı.

Astley'in zaferleri Covent Bahçesi'nin kıskançlığını heyecanlandırıyor
yöneticiler. Colman'ın "mavi sakal" draması, Bay ile yeniden üretildi
Johnson'ın taklit fil ve gerçek atlar birliği. .
Performans kırk dört gecede sunuldu, bunlarda uzun vadede
günler. Tabii ki, bu bozulmadan çok heyecanlı bir gazlık vardı
Sahne. Çağdaş bir eleştirmen şöyle yazıyor: "roman ve işaretli bir olay
Bu tiyatroda bu akşam meydana geldi (18 Şubat 1811),
Sadık tarafından sonsuza dek siyah bir epocha olarak düşünülmelidir
Zekâ ve Muses'e taraftarlar. Mussulmen tarihi gibi
Mahomet'in uçuşundan yıllarca hesaplanması, ordular da
Çılgınlığın muzaffer kayıtlarını açık uçuştan
Bu unutulmaz gecede sağduyulu, bütün bir asker at
ilk kez Covent Garden'da karakter olarak yaptı. "
Yönetici vicdansız çabaları için şiddetle kınandı "
Resmi haysiyetinin pahasına para edin. "Başka bir eleştirmen,
"Yeni Komedyenler Şirketi'nin giyinme odalarının
Orkestranın altında, çukurun ilk sırasında "şikayet etti"
Stench o kadar iğrençti, kişi de istikrarlı bir şekilde seçilebilirdi. "
Hala "Binicilik Drama" kasabayı memnun etti. "Mavi sakal"
ardından Monk Lewis'in "Timour the Tartar"
göründü. Yeni dramanın başlangıcında bazı tıslama duyuldu,
ve panolar atları kınayan çukurda sergilendi; ama
Son "Timour" tüm muhalefet üzerinde zafer kazandı ve koşuya rakip oldu
"mavi sakal". Hatırlanmalı, özellikle de
Modern tiyatronun dejenerasyonunda çok ısrarla, bunlar
Palmy sırasında bir patent evde "at gözlükleri" sunuldu
Kemble ailesi hala elindeyken drama günleri
Covent Garden sahnesi.

Bu binicilik işleri,
Ertesi yaz. "Quedlinburgh'un dörtlüleri veya Rovers
Weimar, "bir Burlesque of Colman tarafından uyarlandı,
"Anti-Jacobin" de Canning'e atfedildi. İçin tasarlandı
sadece sahneye atların tanıtımı değil, aynı zamanda
Ayrıca, o zamanlar Morbid Alman dramaları için hakim tat
Kotzebue Okulu. Prolog kısmen Papa'nın bir travestie idi.
"Cato" nun prologue ve "Aşıkların 'oyunlarına referanslar içeriyordu.
Yeminler "ve" Yabancı. "

    Sahte sanat vuruşlarıyla ruhu durdurmak için,
    Dahayı çözmek ve kalbi yanıltmak için,
    İnsanlığın Revere Wives'i yoldan saptırmak için,
    Otoyolda soyan dindar oğulları seviyorum,
    Bunun için yabancı muses sahnemizi,
    Alman okullarına öfke olmaya komuta etmek.

           * * * * * *

    Sevgili Johnny Bull, çok çözünürlükle övünüyorsun
    Cennet sayesinde, görkemli bir anayasa;
    Zevkiniz, yarısı yabancı quack'lerden kurtarıldı,
    Şimdi İngiliz atlarının sırtlarında hava alıyor.
    Her modern ozan ismini yükseltebilir,
    Kalıcı övgüde değilse, istikrarlı bir şöhret üzerinde.
    Almanlara çek vermediğinizi düşünün,
    Düşün Bow her bir aktör boynunu riske attı;
    Onlara iyilik gösterdiniz. Oh, o zaman bir kez daha göster
    Bu geceye Anglo-Alman atlı şair.

Oyun sırasında "Pizarro" daki duygusal nöbetçi
alay edildi ve tümü büyük bir savaşla sonuçlandı,
"Timour the Tartar" ın son sahnesi taklit edildi ve burlesqued.
"Doldurulmuş midilliler ve eşekler gülünç çeviklikle uğraştı,"
Zamanın bir eleştirmeni yazıyor. Oyun tamamen başarılı oldu ve
Tiyatronun servetlerini almış gibi görünüyordu,
felaket durumda uzun zamandır.

Drury Lane de rakibin "at gözlüklerine" bir darbe vurdu
ev. 1812'de "Quadrupeds; veya yöneticinin son vuruşu" üretildi.
Bu, "Terziler, eski burlesque, sadece revize edilmiş bir versiyonuydu,
sıcak hava için bir trajedi, "genellikle foote'ye atfedildi. Sonunda
Sahne Bir terzi ordusu ortaya çıktı, kıçlara ve katırlara monte edildi ve
Pantomimik bir tür eğlence ortaya çıktı. Ancak birkaç yıl sonra Drury
Lane, "gerçek atlar"
"Gerçek su" nın ek cazibesi ile ortaya çıktı. Bu
Moncrieff'in "Ganj Katarakt" oyunu. Gerçekten de Drury Lane
bu konudaki üstünlüğünü yitirme hakkına sahipti. İçinde
1803 Hazinesi "gerçek"
Köpek "Reynolds'un Melodramında" Karavan. "" Gerçek su "gerçekten vardı
Garrick'in kendisi tarafından sahneye getirildi,
refah, bir aktör olarak dehası için yaratıcılığından daha fazla değil
pandomim ve gözlük tedarikçisi olarak. Adreslerinden biri
İzleyici satırları içerir ...

    Her gözden istekli ulaşım bakıyor,
    Kasnaklar çıngırak ve genii uçarken,
    Kalay düşen sular parıldadığında,
    Ya da tuval yoluyla gerçek akışı patlatır,
    Susamış Islington boşuna ağıt yakarken
    Yeni nehrinin yarısı Drury Lane'e döndü.

Geç yıllarda binicilik draması üzerinde bir değişiklik oldu. Sirk
Gelir ve dörtlüler ara sıra sahnede figürler, ama
"At Gösterisi" neredeyse ortadan kayboldu. Asil hayvan görülecek
Bazen tahtalarda, ancak sadece küçük parçalar için dökülür,
Dört ayaklı bir süpernümererden biraz daha iyi. Yardım etmeye geliyor
Sahnenin yarışması; Opera bile hizmetlerini küçümsemiyor
Bu bağlamda. Zengin bir şekilde kapsayıcı bir şarj cihazı belirli basit bir şey yapar
"Les Huguenots" daki "Masaniello" daki görevler, "L'Etoile Du Nord,"
"Martha," "La Juive" ve birkaç opera. Geç M. Jullien
"Pietro il Grande" nde oldukça bir süvari birliği tanıttı, ama
Horsflesh'e bu saygı duyulmasına rağmen, dünya büyük ölçüde
söz konusu işi ödüllendirin. At artık "liderlik etmiyor
iş. "Oyunlar artık onun için yazılmıyor. Artık gerekli değil
devrileyerek doğasının sadakatini ve bağlılığını ortaya çıkarmak
Sokak kapılarını, hapishaneli bir ustayı kurtarmak, ezilenleri savunmak
Masumiyet veya sahnenin merkezinde yavaş müzik yapmak için ölmek.
Bir şey, popüler draması ona söz verildi gibi görünüyordu.
"Uçan Scud" ilk önce temsil edildi; En azından bu işi sağladı
Başlığı ile. Ama o hayvan algılanmak hızla algılanmaktı
İlgi alanları insana tabi olmuştu. Tarafından daha belirgin meslek
Sürücüye attan daha fazla atandı. Farklı bir plan
"Yüksek Eşlenmiş Yarışçı" ve Kindred
Çalışmalar sahneyi süsledi. Histrionik içgüdüleri olan bir at ve
Eşleşmelerin o zaman bir şansı vardı. Ama şimdi sadece yapabilir
Binicilik dramasının düşüşünü ağıt yakar. Doğru, sirk hala
ona açık; ancak iyi eğitimli bir atış atının gözünde
Sirk, bir trajedi görüşüne göre bir müzik salonu ne olmalı
beş etkin oyunlara adanmış.




Bölüm XXX.

"Süper".


Tiyatro süpernümerer-ya da "süper", tanıdıkça
aranıyor-zamanında kesinlikle birçok parça oynayan bir adam ve yine de
Hiçbirinde alkış almaz. Çıkışları ve girişleri, _debut_ ve
Kaybolması, benzer şekilde kaçış eleştirisi ve rekoru. Onun adı değil
Playbills'de basılmıştır ve izleyicileri tarafından bilinmemektedir.
Her zaman sahnede temsil etmesi gereken kişiler bile
Anonim kal. Hem yaşayan hem de hayali bir yaratık olarak
bireyselliği reddetti ve toplu olarak düşünülmeli
başkalarıyla ve eşlik eden figürlerinden ayrılmaz. O öyle değil
Bir aktör, dekorasyonların bir parçası olarak, animasyonlu mobilyalar,
Söylemek gerekirse, sahne. Yine de, "Supers" ın önemi var ve
değer. Drama arka plan grupları olmadan nasıl var olabilir:
Askerleri, vatandaşları, köylüler, mahkemeler, soylular, konuklar ve
Her türlü görevliler mi? Bunlar ön plana, destek ve etkiyi verir
tiyatronun önde gelen karakterleri; Ve bunlar "Supers".

Fransız sahnesinde sahnenin küçük asistanları
kapsamlı bir şekilde _les choristes_. Bu şekilde soyağacı
"süper" in asalet kazanır ve belki de olabilir
Antika dramanın korosuna kadar uzanan,
en önemli görevler, sembolik dans ve şarkı gizemleri,
oyunun tehlikelerinden ve felaketlerinden kaldırıldı, ancak
Bunlara göre, sempatilerini yönlendirmek ve yorumlamak için
seyirciler. Ancak modern uygulamasında, bu genel terim
alt bölümleri ve övünen _les choristes_ uygun
müzikal kazanımlar ve bir _chef kuralına itaatkar
d'Attaque_ veya Baş Korist; _les Accessoires_, İzin verilen sanatçılar
Kısa türden konuşma, böyle bir zamanla emanet edilebilecek
bir kapı açmak, bir sandalye yerleştirme veya bir
mektup ve birçok açıdan aktörlerimizle
faydalı; _les figurants_, _coryphee_ tarafından yönetilen ast dansçılar;
Ve son olarak, süpernümerlerimize çok benzeyen _les comparses_,
ve zorunluluklara göre az ya da çok sayı ile uğraşıyorlar
orada sunum. Bu yardımlardan performansa _les comparses_
Sadece normal maaşların tadını çıkarın, resmi olarak kayıtlı değildir.
Kuruluşun daimi üyeleri, ancak basitçe ödeniyor
Görünen-gece için istekli beş yüzyıl ve elli santral
Her prova-veya bu kadar mütevazı bir ücret ölçeğinde. Bu
Sınıflandırma, hırs için fırsatlar sunuyor gibi görünüyor. Burada
Merdivendeki adımlar ve liyakat yükselebilmelidir. Öyle
Ancak, kural olarak _les comparses_ yükselmediğini anladı. Onlar
asla manuma almayan sahnenin serfleridir. Onlar
Saha çanaklarını alan-Marshal'ın _Baton_'si olan askere neredeyse
her zaman atlandı. Gazi olurlar, ancak hizmet süreleri
Olumlu bir tanıma almaz. _Comparses_ yaşıyorlar ve
_comparses_ ölürler veya kaybolurlar, görünüşte hoşnutsuz değil
Ancak kıyametleri. Bu arada _figurant_ sanguine umutlarını besliyor
bir gün balede önemli bir pozisyona gelebileceğini veya
_accessoire_ olabilir; Ve _accessoire_ ileriye bakıyor
Normal aktörler arasında gelecekte sıralamada hararetle
_Grand'a girme hakkı ile tiyatronun _artistes_
foyer_ veya üstün yeşil oda. O zamana kadar kendini sınırlamalı ve
Oyuncuların kullanımı için ayrılan _petit foyer_
sınıfının.

Böylece Porte St. Martin'in belirli bir _accessoire_ için söylenir.
yıllar geçmiş, onun için nadiren kayda değer bir şöhret ölçüsü kazanmış
bir salver üzerine mektup veya kahve bardağı teslim etme konusunda adroitness ve hatta
Açıkladığı uygunluk için, bir footman tarafında,
"Mösyö Le Vicomte de gibi bir dramanın konukları ve ziyaretçileri
St. Remy! "Veya" Madam La Marquise de Roncourt! "-
Özel nedeniyle maaşının artması için yöneticisi
hizmetlerinin değeri. "Beklemiyorum," dedi açıkçası,
"Mösyö Frederic Lemaitre olarak hemen 25.000 frank almak için
yapmak; Hayır, henüz değil; Mösyö Lemaitre'yi aklımda bıraksam da
Kariyerine Madam Saqui'nin Broadsword savaşlarıyla mücadele ile başladı
sirk; Ama şu anki maaşım yılda 600 frank ve hafif
arttırmak--"

"Mösyö Fombonne," diye kesintiye etti yöneticiyi, "
başvurunuzun adaleti. Sana hayran kaldım ve saygı duyuyorum. Sen birisin
Şirketimin en kullanışlı üyeleri. Değerinizi çok biliyorum; hiç kimse
daha iyi."

Zevkle parlayan Mösyö Fombonne, en iyi şekilde eğildi.

"O zaman ummak için girişimde bulunabilirim."

"Elbette, Mösyö Fombonne. Umarım bizi tüm bizim
ızdıraplar. Her zaman umut. Benim açımdan, umut beni bırakan tek şey.
İş sefil. Hazine boş. Muhtemelen yetiştiremiyorum
maaşınız. Ama sen bir sanatçısın ve bu nedenle maddi
düşünceler. Yapmıyorum-yapamam-parayı veremiyorum. Ama memnun edebilirim
övgüye değer bir hırs. Şimdiye kadar sadece _accessoire_ olarak sıraladınız;
Bu zamandan itibaren bir aktörsiniz. Sana hakkı veriyorum
_grand foyer_ giriyor. Mösyö aramanıza izin verilir
Lemaitre _mon Camarade_; _tutoyer_ mademoiselle teodorine. Ben
Elbette, Mösyö Fombonne,
Ayrım sana verdim. "

Mösyö Fombonne çok sevindi. Daha sonra keşfedecekti,
Ancak, bazı dezavantajlarının yeni haysiyetine katıldığı; bu
Kazandığı madalyanın tersi vardı. _Accessoires_ ve _figurants_
Tiyatro her birinin ilk gününde maaşlarını aldı
ay. _Artistes_, altıncı veya yedinci güne kadar ödenmedi.
Mösyö Fombonne, bir hafta boyunca kredi üzerinde yaşamak zorunda kaldı.
Yeni ayrıcalıkları. Kazanması gölgeli; Kaybı önemli.

Korolar uygun olduğunda biz burada çok endişeli değil. Bunlar
"Supers" arasında sınıflandırılacak adil değil ve neredeyse
sadece lirik aşamaya. Bununla birlikte,
bir zamanlar arasında var olan bağlantının bir tür kanıtıdır
kilise ve tiyatro; dini ve laik drama.
Her halükarda, koro şarkıcıları genellikle bu konuda bölünmüş görevler üstlenir
hem katedralde hem de
Opera evi. Ve bazen de taburcu olmaları
İkili yükümlülükler onları ciddi zorluklara dahil etmiştir. Böylece biraz
O zamandan beri, bir Noel gösterisi olduğu söyleniyor
Paris'teki Opera Binası'nda hazırlık. Eğlence bir
Uzun ve ayrıntılı tür ve mükemmel üretim için sayısız
provalar, erken ve geç, elbise ve soyunma, zorunlu olarak
gerekli. Şimdi opera korosu da korosunun
Notre Dame. Kilisenin sahip olduğu yılın bir sezonuydu
Birçok kutlama atadı. Şarkıcılar aralıksız koşuyorlardı
ve Opera Binası ile Notre Dame arasında. Genellikle bir
Yedek anı ve randevularına katılmak için dakiklik
neredeyse mümkün olmayan, sık sık değiştirme sorunu
Kostümler onlar için son derece rahatsız edici oldu. Bir keresinde bir elbise
çok geç saatte başlayan tiyatroda prova
Akşamın sıradan performansının sonucu,
katedralde erken hizmetin zamanının
hızla yaklaşıyor. Koro operada şeytan olarak ortaya çıktı ve
Zihinsiz olan sıkı oturan pullu elbiseleri giydi
Diyabolik özelliklerle sahneye yatırıldı. Onlar ne vardı
Yapmak? Soymak ve tekrar giyinmek için zaman var mıydı? Nadiren. Ayrıca,
Sorununa değer mi? Çok karanlıktı; acı soğuk; yoktu
Sokaklarda görülecek ruh; Bütün Paris abed ve uyuyordu.
Dahası, kutsallığın kapısı almaya hazır olurdu
Onlar ve beyaz stolleri hemen elde edilebilir. Kuyu,
Hikaye, bu umutsuz şarkıcıların, oldukları gibi,
Notre Dame için olabildiğince hızlı koştu, şeytani elbiselerini örttü
koronun karlı fazlalarının altında ve
uygunsuzluğunu keşfetmeden kutsal görevler
yönetmek. Kurslarında bir devriye ile karşılaştıkları doğrudur.
sivil muhafız; ancak hukuk ve düzen temsilcileri,
Muhtemelen şeytanın önemi konusunda kendi sonuçları
görünüş, ihtiyatlı bir şekilde tersine uçtuğu söylenir
yön.

Erken İngilizce aşamamızda "süper" sık sık mesleğe sahipti; .
Shakespeare draması gerçekten de sessize büyük talepler yaratıyor
sanatçılar. Ancak şu anda sahne çok geniş değildi,
ve kısmen seyircilerin daha iddialı olanları tarafından işgal edildi,
kim, taburelere oturdu ya da saran acelelere uzanıyor
Kurullara, sayfaları katıldı ve kendilerini eğlendirdi
borularını sigara içmek ve performansı gürültülü bir şekilde eleştirmek. Oradaydı
Bu nedenle çok sayıda süpernümer için çok az oda. Ancak
"süper" her zaman vazgeçilmez olan gözlük
Zaten Playgoers'ın lehine kazandı. Sir Henry Wotton 1613'te yazıyor
Globe Tiyatrosu'nda üretilen yeni bir oyunun "All Is True,"
VIII. Henry'nin saltanatının bazı temel parçalarını temsil etmek,
birçok olağanüstü durumla ortaya çıktı ve
Majesty, sahneyi matlandırmak için bile; Siparişin Şövalyeleri
Georges ve jartiyer, gardiyanları işlemeli paltoları ve
benzeri; gerçekte, bir süredir büyüklük yapmak için yeterli
Tanıdık, saçma olmasa da. "" Supers "kesinlikle istihdam edilmiş olmalı
Bu vesileyle. Bununla birlikte, para alıcıların veya
"Toplayıcılar", izleyici toplandıktan sonra, aradıkları gibi,
ve onların varlıkları artık kapılarda ihtiyaç duyulmadı, alışkındı
Sahnede gardiyan, asker temsilcileri olarak görünmek,
&C. Erken bir oyun, sahnenin savaşlarını ifade eder
"Mavi Kaplı Sahne Tutucuları" veya görevliler tarafından gerçekleştirildi. Ve
Aktörler şu anda sınıflandırıldı,
Profesyonel duruş, "Bütün paylaşımcılar", "üç çeyrek paylaşımcılar"
"Yarı paylaşımlar" ve "işe alınan erkekler" veya "hizmetçiler". Önde gelen oyuncular
taahhütte ortak mal sahibi olarak ve makbuzları böldü
aralarında önceden ayarlanmış bir ölçeğe göre. Küçük karakterler
Aktörlerimiz olduğu için ödenen "hizmetçiler" tarafından sürdürülen
şimdiki zaman, haftalık ücretlerle ve
İlişkilendirildikleri tiyatronun başarısı, arzunun ötesinde
Exchequer her zaman iddialarına eşit olabilir.
Philip Henslowe'nin "Günlüğü" paylaşılmayan bir giriş içeriyor
Aktör: "Antlaşma hizmetçisi Willyam Kendall olarak yaralandı-ona vermek için
Londra'da oynadığı Servis Everi Haftası ve
Countrie'de beş şilin
Redye, söz konusu Philip'in evinde oynamak için ve hayır
"Shakespeare'in ilk bağlantısının
Globe Tiyatrosu, orijinal olarak adil kanıtlar üzerine gösterilmiştir.
"hizmetçi. "Bu durumda şair genellikle
Çok alt karakterlerde görünmesi gerekiyor-belki de
Konuşmaya emanet edilmeyen karakterler. Çok şiddetli olacak mı
Modern "Supers" ın onlara çok şey
Muhtemelen Shakespeare'in kendisi performanstan önce gelmiş olabilir
biraz büyük görevlerinden? İşe alınan adamlar veya hizmetçiler
Kontrol altında ve ödemesinin sahibi veya yöneticisi
tiyatro ve maaşları,
baş aktörler. Yine de bunlar şikayet etme hakkına sahipti, görünüşe göre,
İşe alınan erkekler, sayıca çok az olsaydı
Temsiller. 1614'te Henslowe ve onun arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
aktörleri paylaşmak, aniden masraflarını azaltması nedeniyle
"dört işe alınan adamı" reddederek. Daha önce şarj etmeye çalışmıştı
Hisse senetleri üzerindeki kararları, karşılama anlaşmasına bağlı olmasına rağmen
Galerilerden elde edilen paradan bu masraflar-
Zaman, belki de yönetimsel bir perquisite. Ama ek olarak
Hizmetçiler, küçük ve sessiz karakterlerin temsilcileri olarak, orada
ayrıca daha seçkin olanların yolculukları veya çırakları da mevcuttu
sanatçılar. Eğer adlandırıldıktan sonra prim ödemediyse, acemiler
Elde ettikleri eğitim karşılığında herhangi bir oranda
Kazançları veya büyük bir kısmı efendilerine. Ve bu
tam olarak şu anda öğrencilerle ilgili olarak
Müzikal profesörler ve şarkı söyleme, dans ve özelliklerin öğretmenleri
sirk. Çırakların hizmetleri devredilebilirdi ve
satın alınabilir ve satılabilir. Hakkında oldukça köle ticareti var
Henslowe'nin "Günlüğü" nde aşağıdaki giriş. "Boye Jeames'im Bowght
Brystow, William Augusten, Oyuncu, 8 Aralık 1597,
sekiz kilo. "Augustine Phillips, oyuncu, Shakespeare'in biri
1605'te ölen ve onun tarafından miras kalan ortaklar
Shakespeare "Gould'da Otuz Şilin Peece" de "Samuell'e de verdi
Gilborne, geç çırakım, bazı kır yuya şilin ve benim
Fare renkli Velvit hortumu ve beyaz bir taffety dublet, bir blacke
Taffety Sute, mor cloke, kılıç ve hançerim ve temel viall. "
Ayrıca "James Sands, çırakım, kırk bir kısmı verdi
şilinler ve bir cittern, bir bantore ve bir ud, ödenecek ve
Yeres teriminin sona ermesiyle ona teslim edildi
çıraklık intentur. "
Phillips'in bazen şu anda oynadığı tahmin edildi
Tiyatronun orkestrası olarak adlandırıldı. Toplam kırk şilin
Elizabeth'in zamanı yaklaşık on kilo değerini temsil ediyor.
para birimi. "Toplayıcıları", "hizmetçileri" ve yolcuları ile ne
Shakespeare sahnesi açık bir şekilde sağlandı
Supernumerary Asistanlar.

"Süper" yararlıdır, yolunda bile süslüdür, ancak behoove
Her zaman ayak ışığından uzak durması için, böylece bu mesafe olabilir
yönünü olabildiğince çok büyüleyici bir şekilde ödünç verir; Ama o çok değil
genel halk tarafından saygın. Gerçekte o uzun zamandır nesne
alay ve karikatür. Aptallıkla suçlanıyor ve
Popüler olarak çok saçma bir yaratık olarak kabul edilir. Ama var
kendi irtibatından istifa etti; itaat etmekten başka bir şey var. O bir kukla
Teller başkaları tarafından çekilir. Bir "süper usta" kuralı altında,
Sırasında kim var, Prompter'ın Beyaz Dalgılarına Yönelik
Kanatlarda bayrak, prompter sahne yöneticisi tarafından kontrol ediliyor,
Dramatistin niyetlerinin idaresi olması gerekiyordu. .
"Super'ın" sahnedeki konumu onun için kesinlikle tanımlanmıştır;
Bazen tahtalarda tebeşirle işaretlenir. O kadar hareket edemeyebilir
Komuta sözüne ona verilir ve sonra her istasyon değişikliği veya
Tutum önceki talimatlara göre olmalıdır. Ve görevleri
Bazen zorlu. Genellikle kıyafetlerini değiştirmesi istenebilir ve
Bir gecelik performanslar sırasında yeni bir kişilik varsayalım. A
Bir sahnede bir bant grubunun üyesi, diğeri de olabilir
Birlikte bir askere kaydoldu, bunlarla savaşmak ve bunları yakalamak için gönderildi
Malefaktörler. Aynı oyunda şimdi bir asilzade cüppeleri giyebilir,
Ve şimdi bir dilencinin paçavraları. Doğaüstü olan bir iblis
bir pandomimin açılışında güçler, kapanmadan önce emin
boyunca sarkan iyi huylu insanlar arasında bulunacak
tek amaç için, göründüğü gibi, saldırıya uğrama ve
Palyaço ve Pantaloon tarafından dövülmüş. Tamamen şaşırtıcı değil
belirli bir ilgisizliğin yavaş yavaş onun üzerinde çaldığını ve böyle
Sahip olduğu zeka zamanında biraz uyuşmuş olur
mesleğinin kendine özgü doğası. Dahası, oyun konusunda
Katıldığı, genel olarak ama loş bir şekilde bilgilendirilir. Planı
Ve amaç onun için gizemlerdir. Asla temsil ettiğini görmez veya
bütün olarak prova edildi. Kendi basit görevleri gerçekleştirdi, o
Aktörlerin yolundan çıkmak için sahnenin arkasına acele etti.
Neden dizini bir sanatçıya büküyor ve diğerini prangalarla yüklüyor;
Neden bu sahnede yasaklanıyor ve bu konuda kutsama var; Neden
Beyaz Kahraman Gallant'ı mavi olarak tapıyor ve talipini abartıyor
Kırmızı, ona açıklanamaz konular. İçinde olduğu dramalar
figürler sadece olduğu elbiselerle ilgili zihnini etkiliyor
Temsilleri sırasında varsaymak için kısıtlanmış, elbiseler
Asla kendi seçimi, nadiren ona uymuyor ve önemleri
her zaman onun kavrayışının dışında olmak. Ona "kralın trajedisi
John ", kendisinin ve arkadaşlarının onları giydiği durumdan başka
'Eads'ımızdaki Tin Potları; "" Julius Caesar "
sayfalarda. "" Ne olmalıyız? "Bir kez meraklı bir" süper "
Daha deneyimli bir yoldaş sordu. "Biliyorsam kutsanmış!" miydi
cevap. "Şeytanlar, bekliyorum." Kendilerini giyiyorlardı
zincir postası ve "olması gerekiyordu"-Haçlılar.

"Süper" Elbise, gerçekten de asıl düşüncesidir ve
en büyük şikayetini ortaya çıkarır. Kendini teslim etmeli
koşulsuz olarak costumier için ve dolaylı olarak kendi kıyafetlerine itaat eder.
Yaz veya kış soruda sesi yoktur; O giymesi gerekiyor
Kendini sıcak veya yetersiz, tıpkı istediği gibi. "Her zaman etler
Bir don olduğunda, "bir" süper "bir zamanlar homurdandı, kim
klasik elbise veya soyunma sistemini tasarladı-ve bunun için
belki de klasik drama da-sadece icat edilecek
onun rahatsızlık ve rahatsızlığı. Ama bu antikadan daha fazla deneme
Garb, bir dalgıç kaskı olarak pandomimin şeytani maskesidir
Havaya havayı kabul etmek veya görünüme izin vermek için aletler sağlanmıştır.
Mimik kafaları altında "Supers" nefes nefese "Supers" grubu
kollar-yüzleri kırmızı veya mavi ile bulaşmış,
yön, kendi seçimleri değil-perde arkasında keşfedilecek
Bir Noel parçasının performansı sırasında, etkileyici bir kısım
gösteri, tefekkür
seyirci. Çok yaklaşan "Supers" oldu
boğulma yoluyla, kıyafetlerinin incitici doğasından,
görevlerinin yerine getirilmesinde başarısız olmak yerine. Çünkü var
Her yerde kahramanlık.

Anekdotaj konusunda sahne her zaman verimli olmuştur ve
Kursu "Supers" ın komik hikayeleri bolca; Bunlar için
En yoksul oyuncular yüz amaçlar için hazırdır. Böylece,
Quin günlerine kadar, meraklı bir kaydı var
Zamanın üst sıralarında yanlış anlama. Beşizler
Telaffuz, eski moda bir tür, bir
Garrick'in yayınlamak için çok şey yaptığı geleneksel desenlik yöntemi
tiyatro. Oyun Thomson'un "Coriolanus" idi ve Quin
Kahraman. Roman bayanların alayı girişinde,
Coriolanus Roma'ya dönüşü talep edin, sahne doldu
Volsist ordusunun tribünleri ve yüzleri, fasces taşıyan,
Otorite Teğmenleri. Kahraman olarak Quin, onlara "
onların fasces "Roma'nın matronlarına saygı ile. Ama
Centurions temsilcileri onu anlamını anladılar.
_faces_ ve izleyicilerin eğlencesine çok saygı duyuyor
Başlarını saçma bir oybirliği ile eğdi.

Ancak "Supers" ın sahip olduğu "konukların" sanatçıları olarak
Özellikle tiyatrolarımızda taşınan alay; Ve gerçekten de
Paris Stage _LES Invites_ Uzun zamandır kuruldu.
kahkaha. Gece elbisesi varsayımı ve bir şey
kibar toplumun görgüleri her zaman ciddi bir şekilde deniyor
Supernumerary aktör. Toplar ve moda hakkında gerçekten ne bilebilir
Meclisler? Elbette konuşma ondan talep edilmez, ne de onun
Varlığın proscenium'a çok yakın olması gerekiyordu, ancak
Arka plana animasyon verin ve o kadar kolay ve zarif olmak
onun açısından ve hareketlerinde olabilir. Sonuç tatmin edici değil. O
Daha az rafine durumlarda evde daha fazla. Şımartmaya eğilimlidir
Oldukça grotesk jestler, parlak olanın hayranlığını ifade eden
onu çevreleyen dekorasyonlar ve bolca, hatta hizmet eden minnettarlık
Misafirperverlik ona uzandı. Sessiz sözleri değiştirir,
Balenin hanımı ile şaşırtıcı yüz burç tarafından canlandırıldı
Koluna sevgiyle asılı duran top elbiselerinin en perişanı. .
Sınırlı tutarı, kostümünde doğal olarak kendini iddia ediyor,
bu eleştirel soruşturmaya yol açmayacak. Botları
en homalı ve bazen en çamurlu; Rouge'un kaba dabları ortaya çıkıyor
hırpalanmış yanaklarının üzerine; Onun peruğu-bu sınıfın "süper" için neredeyse
Her zaman bir peruk giyer-dağınık ve çürümeden; Beyaz kravatının bir
burlesque hava; Ve eldivenleri pamuk. Hikayeler bile var
bir çiftte yarıya giden çok ekonomik "süper"
"Berlinler" ve hatta Rouge'u yüzlerinin bir tarafına bile harcadı,
sadece sağda veya
Sahnenin solunda, durumun olabileceği gibi ve olabileceği gibi
izleyicinin profilinde görüldü, görünüşlerinde bu kusurlar
muhtemelen bildirim çekemedi. Tamamen "süper" en az
Etkili performans "bir konuk".

Biraz küçükle suçlandığında "süper" için gerçek bir ilerleme
Onu arkadaşlarının saflarından kaldıran tiyatro görevi. O
bireysellik, daha düşük bir tür olsa da. Ama onun tanıtımı
Her zaman hazırlanmadığı sorumluluklar gerektirir. Lekain,
Bordeaux'da Tancred'in rolünü oynayan Fransız trajedisi,
Supernumerary'nin onun squire gibi davranması ve kaskını taşıması gerekiyordu,
Lance ve kalkan. Lekain'in kişisel görünümü önemsizdi ve
Prova tarzı çok bastırılmıştı. "Süper" düşünce
Hizmet edeceği çok az kahramanın ve kendi görevlerini hafifçe kabul ettiği
yeterli. Ama geceleri Lekain'in liman ihtişamı ve komuta tonu
diye ağladı, _ "süivez moi!" _ Squire'a, çok şaşırmış ve
aniden düşmesine izin verdiği görevli, büyük bir kaza ile aştı,
taşıdığı silah ve zırh. Aynı türden bir şey var
Genellikle kendi sahnemizde oldu. "Beni çok üzüldün efendim,"
dedi ünlü bir trajedi bir kez "süper" a, temerrüde düşmüş
sahnenin bazı önemli işlerinde. "Korktuğundan daha fazla değil
Ben efendim, "" süper "açıkçası.
Trajediyenin etkileyici olmasına aktardığı saygı.

M. Etienne Arago, _les choristes_ üzerine birkaç yıl yazıyor,
Sessizliği ile sahneye verilen önemli hizmetlere dikkat
sanatçılar ve daha geniş tanınmalarını talep ediyor. Tutmaya çalışır
Tolere edilebilir bir _figurant_ oluşturmak için bu kadar yetenek gereklidir
İyi bir aktör yapmak için. _Figurant_'ı çok formlu olarak tanımlar
aktör, dramatik bir bukalemun, onun özel doğası tarafından zorlandı
meslek, ya da daha doğrusu özel doğa eksikliğiyle, genç görünmek
veya eski, çarpık veya düz, asil veya taban doğumlu, vahşi veya uygar,
Dramatistin büyük zevkine göre. "Böylece, tancred
Declaims, _'toi, süper orbassan, c'est toi que je defie! '_ Ve
Sahnede gauntletini atıyor, Orbassan elini sallamaktan başka
ve bir görevli cesurca ilerler, eğilir, ölçümünü alır
savaş ve eski pozisyonuna devam ediyor. Bunun çok olduğu düşünülüyor
basit görev. Ama onu neşesini kışkırtmadan başarmak
İzleyici _le Sublime du metier-le triomphe de l'Art! _ "

Kendini ilk kez gören bir yazarın duyguları
yazdırın, sıklıkla soyuldu. Bir "süper" duyumları
birkaç kelimenin ifadesine emanet edilen rütbelerden yükseltildi,
ve Playbills'teki kendi adının girişini okumayı etkinleştirdi,
neredeyse daha az sempati hakkına sahip. Görevi yeterince hafif olabilir,
Konuşma ölçüsü ona en sınırlı izin verdi; ona referans
Programlar basitçe çalışabilir-

    Charles (Garson) Bay Jones,

hatta

    Demiryolu Porter Bay Brown,

Ancak sanatçının lezzeti sonsuzdur. Onun tanıtımı gerçekten
müthiş bir tür. Şimdiye kadar ama bir yol katına çıktı, şimdi donatıldı
hayatla. Oyuncu oldu! Dünya uzun süredir bilgilendirildi
onun varlığı. Kalabalıktan ortaya çıktı ve olmasına rağmen
Bir an için bireyselliğini iddia edebilir. Onun rolünü taşıyor
Onunla her yerde-bir çizgiyle bir kağıt kayması
YAZANININ ÇALIŞMASI. Bunu arkadaşlarına övünür.
Tekrar tekrar okuyor; yapabileceği her ses tonunda okuyor
komuta-elokasyona sahip güçlerini mümkün olan her üzerinde gerçekleştirir
vesilesiyle. Bir Parisli _figurant_,
_accessoire_, o kadar sevinçliydi ki, sürpriz ifade ettiği söyleniyor
Sokaklarda tanıştığı insanların ona boyun eğmediğini; bu
Gardiyandaki nöbetçiler geçerken silahları sunmadı. Onun saygısı
Oyunu görüneceği yazar için sınırsızdır; Saygılarımla
Daha fazla bir şey olmasa da, ikinci bir Shakespeare olarak. Onun bağlılığı
Ona bir süre için ona kısı veren yönetici yaklaşıyor
eczane.

"_Our_ yeni oyun harika olacak!" Teşvik edilen bir "süper" bir kez gözlemlendi
Bazı arkadaşlarına, "_i_ bir polis oyna! Sonunda devam ediyorum
sahne ve kelepçe Bay Rant. Şunu söylemeliyim ki, 'Cinayet suçlama!
Geri dur! ' Bu _fetch_ evi olmayacak mı? "

İlk savaşlarında yok olmaya mahkum askerler var. Ve orada
ilerlemelerini haklı çıkaramayan "Supers" olmuştur ve,
Sonsuza dek susturuldu, tekrar saflara geri dönmek zorunda kaldım. .
Fransız sahnesinin bir keresinde yeni bir _figurant_ hikayesi var
Trajedi ve mutsuz bir _lapsus linguae_ tarafından kendi beklentileri,
gereksiz acele ve sinir heyecanı sonucu. Yüksek sesle ağlamak vardı,
Drama krizinde: "_le roi se meurt! _"
tekrarlamak; Yazarın alkışlarını bile kazandı. Bir parlak
Gelecek, düşündüğü gibi, ona açıktı. Ama geceleri sadece yapabilirdi
Uple, kırık tonlarda: "_le meurt se roi! _" ve trajik durum
kahkahalarda çözüldü. Yani, kendi tiyatroumuzda,
İtalyan palyaçosu Delpini'nin yerleşik efsanesi,
Kritik bir anda haykırın: "Onları parçalayın!" hayır üretebilir
"Massonder Em Pocket!" Çok neşeli
Ev ve sahnede dehşet ortaya çıktı. Ama Delpini onu kazanmıştı
nesne. Katılmak için bir aktör olarak kalifiye olmuştu
Tiyatro Fonu'nun faydaları. Sadece pantomimist olarak
bir başlık. Ancak John Kemble, yabancı olan iddiasını nazikçe ilerletmişti
"Konuşan bir parça" ile bir kez emanet ederek palyaço. .
Ancak trajedi, yanlış macera için oldukça hazırlıksızdı
Bu sonuçlanacaktı. Eskiden Parisli Cirque'de, bir zamanlar onunla ünlü
Savaş parçaları, refrakter "süper" her zaman cezalandırıldı
Akşamın "düşmanı" nı temsil etmek için gerekli: Ruslar,
Prusyalılar, İngilizce veya Araplar, duruma göre-kim olacaktı
Fransa'nın muzaffer askerlerinin üstesinden gelin-noktada reddedildi
süngü, çiğnenmiş ve çeşitli iğrenç
yollar. "Düşman" temsilcileri yapabileceğinden şikayet ettiler
Her gece umutsuzca dövülmeye dayanmıyorum. Onların
Expostülasyon vatansever değildi; Ama doğaldı. "Supers" için
Duyguları, ahlaki ve fiziksel. Kendi tiyatrolarımızdan birinde
_Salon_'u tasvir eden bir sahnede bir rulet masası tanıtıldı.
Homburg veya Baden-Baden. "Supers" ın bazı dilekçeleri
Her zaman kaybeden oyuncular olarak görünmemelidir. İstediler
bazen kazananlar arasında. Pek söylenmesi gerekmiyor
Bu vesileyle el değiştiren para sadece bu değersizdi
Sahneden bir tür para birimi olmayan nazik.

"Supers" hareket halindeyken modern askerler olarak göründüğünde,
Silahlarını onlar için yüklemeleri tavsiye edilir. Onların "tekme" den korkuyorlar
silahlar ve mümkünse onları ateşlemekten kaçının. Bir Askerde Bir Zamanlar
Bir voleybolu ateşlemek için bir tenarlar birliğinin bir askeri oynaması gerekiyordu. Onların
Memur kılıcını salladı ve komuta sözünü mükemmel bir şekilde verdi; Ama hayır
Ses izledi, sadece kilitlerin yakalanmasından tasarruf edin: Bir silah yok
yüklendi. Talihsiz bir oybirliği arasında hakim olmuştu
Grenadiers. Her biri silahını yüklemek için geçti, ona güvenerek
ihmal, genel gürültüde bildirimde bulunacak ve bir
Az çok çekim çok az sonuç olabilir. Olmuştu
Şemasının başkaları tarafından yürütülebileceği hiç kimse
Yanında-tüm grubun onu benimseyebileceği daha az. Ancak
Bu olmuştu. Gelecek için silahlarına yüklendi.




Bölüm XXXI.

"Gag."


Sahne, diğer meslekler gibi, bir tür olarak,
Görgü, gümrük, bir kod ve yukarıda sahip farklı bir ulus ve
Hepsi, kendi dil. Bu, dış dünya tarafından belirlendi
"argo;" Tıpkı bir ülkede olduğu gibi, diğerinin dili de kaba
anlamsız olarak tanımlanmış. Ancak ara sıra, bir kelime kaçar
oyuncuların tuhaf kelime dağarcığı ve tanınmayı ve
genel halkın kabulü. Hemen kayıtlı olmayabilir
resmi sözlüklerde veya konuşmanın Martinetleri tarafından yaptırım uygulandı ve
stil; Yine de, bir Fransız sou veya bir forma gibi görünen bir forma gibi
Bakır sikkelerimiz arasında, adil bir para birimi ve
Nane meşruiyeti ile ilgili küçük bir soru ile dolaşım
başlangıçta yayınlandığı.

"Gag" bu sınıfın bir kelimesidir. Aktörlere haklıdır, ancak
yaşı veya türevinden hiçbir şey tespit edilemez, modern
En iyi şöhretin sözlükçiliği bunu kabul etmez ve bir
Uzun zamandır, sözlüklerin derleyicileri tarafından bile fark edilmedi
garip ve cant terimleri. Bu nedenle, "Grose's
Klasik Dilin Klasik Sözlüğü, "1796'da yayınlandı. Bu
kaba, ama kesinlikle kapsamlı bir çalışma ve atlamadan
"Gag" ı Kaydedin, kelimenin tespit edilmediğini varsayabiliriz
Grose zamanında varlık. "Argo sözlüğünde; veya
Kelimeler, sokak ifadeleri ve yüksek ve alçak 'hızlı' ifadeler
"1864'te yayınlanan", "Gag" usulüne uygun olarak dahil edilir ve
"bir aktör tarafından kendi adına tanıtılan dil." Bundan çok önce,
Ancak, kelime sahne kapısından yayınlanmıştı ve
Anlam, genel bilgi meselesi haline gelmişti.

Ve kelime nispeten yeni olsa bile, temsil ettiği şey ve
Tanımlar kesinlikle yeterince yaşlı, muhtemelen doğumdan itibaren çıkıyor
dramanın. Yazar için kelime yazmaya başlar başlar
Aktörler teslim edecekler, bu yüzden emin olun, komedyenler
kendi kontrallarının enterpolat konuşması. Çünkü kural olarak, gag
ayrıcalık ve çizgi roman sanatçısının mülkü. Trajedi yapar
Gag değil. "Yazılı" olarak adlandırılan şey olmasını isteyebilir
O ve kendi sahnelerine kendi başına tanıtılacak çarpıcı mesele
özel avantaj, ancak genellikle teslimat ile sınırlıdır.
boş ayet ve bu tür ritmik ifadeler kolayca
GAG için fırsatlar karşılıyor. Macbeths var
Sessiz moda reçete edildikten sonra aşamada sona ermeyi reddetti
Shakespeare tarafından ve son ölmeyi beyan etmekte ısrar ettiler
Garrick'in karakteri ilk zenginleştirdiği konuşma. Ama bunlar
geçmişin aktörleri. Shakespeare genellikle görünmezse
Modern sahne, her halükarda gizlenmiş ve
Şimdi "Palmy olarak görülenlerde alkış kazanan parçalanmış form
"Dramanın" günleri. ve
Trajediler, ne kadar yabancı ne olursa olsun, dramatistin niyetleri olabilir,
ve kreasyonlarından bağımsız olarak,
Gag.

Howes'in Stow'un "Chronicle" a eklemelerine göre 1583'te oldu.
O Kraliçe Elizabeth, Sir Francis Walsingham'ın isteği üzerine ve
Revels efendisi Bay Edmond Tyllney'in tavsiyesi ile,
Onun bazı şirketlerinden on iki sanatçı seçildi
asalet, kendi dramatik hizmetçileri olmak, özel unvanı ile
Kraliçe'nin oyuncuları. Ofis yemini usulüne uygun olarak aldılar ve
Odaların damatları olarak ücret ve liviye izin verildi. Bunların arasında
Aktörler, "hızlı bir şekilde, yetenekli olarak tanımlanan Robert Wilson dahil edildi,
hassas, rafine, karşıt zekâ; "ve Richard Tarleton,"
Harika, bol, hoş, karşıt zekâ. "Bundan
Neredeyse bu komedyenlerin şöhretlerini ve ilerlemelerini borçlu oldukları anlaşılıyor
Gagging konusunda becerileri ve yaratıcılıkları. Şüphesiz bunlar
Erken aktörler, kurulan jesters ile bir ilişki kurdu
asil hanelerin üyeleri ve doğaçlama şakaları ve
Witticism'ler tüm vesilelerle arandı. Dahası, şu anda,
Bay Payne Collier'in yargılandığı gibi, "Eşensiz oynar", doğada
İtalyan _Commedie al usuliso_, genellikle İngilizceye sunuldu
sahne. Aktörler sadece bir "plat" veya arsa ile döşenmişti.
performans ve taslağı doldurması ve tamamlaması gerekiyordu,
Kendi yaratıcılıkları önerebilir. Eğlencelerin bölümleri
Sadece aptal şov ve pandomim, ancak konuşulan diyalogun
Ayrıca başvurdu. Bu gibi durumlarda "karşıt zekâ" veya gagging
Çizgi roman aktörlerinden, vazgeçilmez bir şekilde gerekliydi. "Komedyenler
Ravenna, "" herhangi bir yazılı cihaza bağlı olmayan "ama kim
Bununla birlikte, "belirli gerekçeleri veya ilkeleri" vardı,
Whetstone'un "Heptameron" da bahsedilen 1582 ve böyle
Sanatçılar da Kyd'in "İspanyol Trajedisi" nde ve Ben'de bulunacak
Jonson'un "davası değiştirildi." "Antony ve Kleopatra" da gerçekleşir
Pasaj:

                Hızlı Komedyenler
    Eşi bizi sahneleyecek ve sunacak
    İskenderiyemiz Revels.

Bay Collier, Polonius'un konuştuğunda
oyuncular, Hamlet'e, "Yazar Yasası ve Özgürlük için,
Bunlar senin tek adamınız, "o onların
hem yazılı performanslarda hem de onları bıraktığı gibi mükemmellik
kendi söylemlerini icat etme özgürlüğü.

Ancak anlaşılabilir ve mazur görülebilir olsa da,
Shakespeare yazdığı zaman,
Tiyatro çok büyük bir sıkıntı olmuştu. Setlemeye gerek yok
Burada, onun unutulmaz palyaçolarının azaltılması
Parçalarının emrinden daha fazla konuşarak "zavallı hırs". Bu
Bununla birlikte, bu yük sadece
Palyaçolar veya komik sanatçılar, ciddi oyuncuların hataları hayır
Kaçış Kritisiz anlamına gelir. Aynı konuşma,
Trajediler ve Komedyenlerin Gag. İkisi de olarak kabul edilir
"toprakların" alkışını birinde kazanmanın değersiz araçları
vaka ve diğer yandan "çorak seyirciler" kahkahaları. Üzücü
Diyelim, Hamlet, sahne istismarları reformcu karakterinde başarısız oldu
Etkisi çok iyi. Elizabethan Tiyatrosu'nun kötü alışkanlıkları mevcut ve
Victoria'da gelişiyor. Korkulmalı bile
Palyaçoların enterpolasyonları bazen sürünmüş ve bozulmuştur
Shakespeare metni, yorumcuların şaşkınlığına çok fazla.
Genellikle Hamlet'in reform konuşması okunduğunda,
Genellikle "önceki soruyu" hareket ettiren biri tarafından karşılaşır ve geçersiz kıldı.
Aynı zamanda, belki de terk etme eğilimi varken
Modern aşamanın durumu yorucu bir şekilde, kredi vermek adil
hem rant hem de gag ile ilgili bir değişiklik ölçüsü ile. Geç saatlerde
Yıllar Rant kesinlikle kamu lehine düştü ve
"Güçlü Perriwig-Piced Fay
Çok paçavra, kurullarımızda eskiden daha az tanıdık bir gösteri;
Yine de, bu ifade, sistemin cevabına açıktır.
"O'er Termagant Yapmak" ve "Out-Heroding Herod" durdu
trajediler ve şiddetli oyunlar kadar hakim, onu verdi
fırsat ve mazeret, mevcut dramatikten kayboldu
repertuar. Ve gag, belki de kesin olarak
kalıcı, saçma, histrionik
Gelenekler, bir zamanlar olduğundan daha katı sınırlamaları kabul eder. A
Gagging Polonius, Dogberry, Gobbo veya Gravedigger nadiren
Modern bir kitleyden çok hoşgörü bekleyin; Doğru olsa da
bu ünlü şahsiyetlerin kendilerini sık sık sunmadığı yeterli
Bu zamanlarda sahnede. Kural olarak, günümüzün tıkacı
dönem esas olarak daha anlamsız ve geçici olanlarda bulunur
herhangi bir aşırılık tarafından lanetlenecek pek bir şey olmayan eğlenceler
komedyenlerin ücretlendirilebilir olabileceği.

Her zaman gagın hoşgörülü bir şekilde
seyircinin çoğunluğu tarafından düşünülür ve hatta teşvik edilir.
İzleyicileriyle en samimi bir ilişkiler kurmak,
Çizgi roman aktör onlardan mutlak konuşma ve davranış lisansı alır.
Onların "şımarık çocukları" olur, aşırılıkları derhal alkışlanır,
Ve iyi tada karşı suçları bile hızla affedilir.

Erken gagging komedyenlerinden en çok not edilenlerden biri gibi görünüyor
William ve Mary'nin altında gelişen ve kazanan Will Pinethman
Sir Richard Steele'den "Tatler" deki onurlu söz. Kiber
Pinethman'ı daha önceki bir aktör olan Leigh'in bir taklitçisi olarak tanımlar
üstün ve daha meşru güçler. Pinkethman'ın eğilimi
"oyun özgürlükleri" ve "nadir zevkler" en çok
abartılı tür. Davies ona "böyle dolu olduğunu söylüyor
onlarla söylemde tutacağı galerilerin bulundurulması
birkaç dakika. "Ne de yöntemini değiştirmeye teşvik edilemez
performans. Yöneticiler onu para cezasına çarptırdı
coşkusu; Kesinlikle ciddi bir şekilde kamusal bir favoriydi
işlem görmüş. Bir zamanlar Wilks ile "kaprisli bir anlaşmaya" geldi,
Playfellow'un eksantrikliklerinden çok acı çeken aktör,
"Tanrılara karşılık gelmekten suçlu olduğu zaman
Bob Wilks'in bastonunun üç akıllı vuruşunu arkasına al. "Ama
Bu ceza, görünüşe göre, Wilks zorlamak için çok iyi huyluydu. Açık
Ancak bir kez Davies'in ilişkilendirildiği gibi, Pinethman bu kadar devam etti
Seyircinin hoşnutsuzluğuna maruz kalması konusunda gagging. Komedi
Farquhar'ın "işe alım görevlisi" idi; Wilks Captain Plume oynadı ve
Pinethman işe alımlardan biri. Onu askere alan kaptan onu sordu
isim. Doğru cevabı vermek yerine, Pinethman cevapladı: "Neden,
İsmimi bilmiyor musun Bob? Her aptalın bunu bildiğini sanıyordum. "Wilks
Öfkeyle işe alım adını Thomas Appleton'ın adını fısıldadı.
"Thomas Appleton?" Yüksek sesle ağladı. "Hayır, hayır, benim adımın iradesi
Pinkethman! "O zaman, kendini galeriye hitap ederek dedi ki:" Hark
Sen, arkadaşlar; Orada ismimi biliyorsun, değil mi? "" Evet, usta
Pinkey, "Cevaptı," Adını Yeterince İyi Biliyoruz. "
şimdi bir kargaşa içindeydi. İlk başta seyirci çılgınlığından zevk aldı
Pinkethman ve Wilks'in sıkıntılı havası; Ama yakında şaka büyüdü
yorucu ve tıslar belirgin bir şekilde duyulabilir hale geldi. Varsayarak
Melankolik bir ifade olabildiğince ve güçlü bir
burun twang: "Oranlar, yanlış olduğumdan korkuyorum," Pinkethman
Patronlarının iyi mizahını restore edin. Görünüşe göre diğerinde
durumları onun için benzer bir özür yapmaya zorlandı
kabahatler. "Sık sık düşündüm," diye yazıyor Cibber, "
tanıştığı iyilikle ilgili, bu mütevazı görünen bir yoldan dolayı
Tüm iddialardan feragat etmek için feragat etmek, ama kasabanın ne memnun edeceği
Ona izin verin. "1733'te yayınlanan" Oyuncular "adlı hicivli bir şiir,
Pinethman'a aşağıdaki referansı içerir:

    Gaping Rout'u kazanmak için temanızı bırakın,
    Ne de Pinkey'in Leer'i "S'death, ben dışarı çıktım!"
    İşin soğumasını sağlayan bir kemer donuk bir haydut,
    Ne kadar güzel oynayabileceğini göstermek için,
    Kim soytarı ile onun dulness clokes,
    Şakaları için bir kedi-o'-nine-kuyrukları hak ediyor.

Şu anda Pinethman birkaç yıl ölmüştü ve açıklandı
Bir notta, "hafızasına karşı inatçı bir yansıma"
amaçlanan, ancak sadece daha az yetenekli olan başkalarına bir uyarı
onun içinde bile sansürden kaçmayan davranışı taklit etmeyi varsayalım
dava. Tüm usulsüzlükleriyle Pinethman bir
servis edilebilir aktör ve genellikle gerçek karakterlerle emanet edildi
Dr.
Humphrey Gubbin ve Jerry Blackacre.

Ama Pinnethman'ı bile konuşmada ilerleyen bir aktördü.
John Edwin, sonuncusu büyük popülerlikten hoşlanan bir komedyen
yüzyıl. Çağdaş bir eleştirmen onu "bunlardan biri olarak tanımlıyor
çoraptan ölümsüz onur yapacak olağanüstü yapımlar,
Eğer hevesli ekstravazasyonları sınırlar içinde tutulabilirse ve eğer
Damarının komikliği iyi bir tat ile kısıtlanabilir. "Reynolds,
Dramatist, bir keresinde oturduğunu anlatıyor.
Performans sırasında Haymarket'teki balkon kutusunun ön sırası
O'Keeffe'nin "kayınpederin" sadakatinden, Parsons huysuz ve
Edwin Gecenin Bowkitt'i. Cranky'nin reddi
kızına Bowkitt'e, böyle bir
Çirkin adam, Edwin serin bir şekilde ayak ışıklarına ilerledi ve şöyle dedi:
"Çirkin! Şimdi, aydınlanmış bir İngiliz halkının kararına boyun eğiyorum,
Üçümüzün en çirkin adamı; Ben, eski huysuz ya da
Balkon kutusunun ön sırasındaki beyefendi? "Burada işaret etti
Reynolds, pozisyonunu terk etmek için acele etti. Parsons
kesintiye son derece kızgın, ancak seyirci var gibi görünüyor
Hatta tolere edildi ve hatta gag. Reynolds'un kendisi gibi
Yazıyor: "Edwin'in günlerinden önce ve günlerinden beri birçok sanatçı
Gücü, özel göz kırpma, alakasız soytarı ve
Diyalog, oyuncularını güldürmek ve böylece
seyirci ve sahne Mar; Edwin, bu sınırlı ve
dikkat dağıtıcı sistem, bir tür enter-nous gemisi kurdu (eğer yapabilirsem
İfadeyi kullanma girişimi) ve izleyicilerle ve onları
sırdaşlar; Ve prensibinde yanlış olsa da, çok düzgün ve
ustaca yürüttü, işini yaralamak yerine
Sahne, sık sık zenginleştirdi. "

Edwin, gerçekten, bir dahinin aktörü gibi görünüyor,
"hevesli ekstravazasyonlar" ve alışkanlık
muhtemelen profesyonelinin kapanışını hızlandıran Interperance
Kariyer-için adam utanmaz bir SOT idi. "Onu sık sık gördüm"
Boaden, "Sahne kapısına getirilen, anlamsız ve hareketsiz,
Bir koçun dibinde yatıyor. "Yine de, eğer yapabilseydi ama yapılırsa
Sahne kıyafetlerini varsayın ve lambalara doğru itti, ovardı
Bir an için gözleri ve sonra bilinç ve olağanüstü mizah
birlikte ona geri döndü ve oyunculuğu hiçbir şekilde acı çekmedi
onu bunalmış olan aşırılıklar. Eksantriklik onun forte idi ve
genellikle karakterlerin açıkça yazılması için gerekli bulundu
o; Ancak hiç şüphe yok ki,
Sahneye kaybını tam olarak gören zamanının oyuncuları
onarılamaz.

Fakat komedyenlerden sadece "gag" değil, söylenebilir.
kendileri, ama onlar başkalarında "gagging" nin nedenidir. Onların
Enterpolasyonlar Thespian ailesinde yadigar olarak kabul edilir. Öyle
çizgi roman aktörünün sürekli savunması, bazılarına eklemekle suçlandığında
ünlü kısmı, sadece önceki geleneklere sadık kaldığını
sanatçılar. Yerleşik GAG'ın en dikkate değer örneklerinden biri
Mawworm tarafından tanıtılan burlesque vaaz, "
İkiyüzlü.
1809'daki Lyceum'da ve bir karikatürü tasarlayan
Daddy Berridge olarak bilinen Whitfield Okulu'nun abartılı vaizi,
Tottenham Court Yolu'ndaki Tabernacle'da garip söylemleri
gençliğindeki aktöre büyük bir şekilde etkilenmişti. Mawworm'un Vaaz Met
olağanüstü başarı ile; Bazı durumlarda bile kesildi ve
Komedi o zamandan beri bu yüce çaba olmadan sunulmadı
Gag. Liston adresi Mathews'ten ödünç aldı ve bunun için kazandı
enterpolasyonun gerçek kontrağının büyük bir miktar şöhret
nedeniyle olduğu gibi krediden yoksun olmaktan şikayet etmek için bir nedeni vardı
bu konuda. Vaaz kesinlikle karşı konulmaz bir şekilde komik ve
Mawworm karakterinin adil büyümesi; Aynı zamanda
Mawworm'un kendisi komedi üzerinde bir dışkı olduğu gözlemlenebilir,
Cibber'in "yargılaması" nda varlığı yok, "
İkiyüzlü "kuruldu veya" Tartuffe "de, Cibber'in türetildiği andan itibaren
oyununun konusu.

Aynı şekilde, aktörler tarafından belirli eklemeler
Sheridan'ın komedileri-Musa'nın gereksiz iterasyonları gibi "
Bu yeminimi al! "" Skandal Okulu "ve Acres's
Sir Lucius'un el yazısının yanlış sorgulanması: "
Hem aynı bayanı soyunmamızdan, "" Rakipler "de ortaya çıkabilir.
o kadar uzun süredir gaglar ki, neredeyse
Bu işlerin ilk üretimi. Sheridan'ın kendisi
provalar ve temsili mükemmelleştirmek için büyük acı çekti; Ancak,
Diğer dramatistlerle, muhtemelen kendini çok fazla buldu
oyuncular. "Skandal Okulu" nun yayınlanmasını bile engelledi.
komedinin yetersiz performansını önlemek için; Ama bu
En kötü sonuçlarla önlem verildi. Sahne Uzun
işin çeşitli arızalı kopyalarından muzdarip
elde edilen dolaşım. Rahmetli Bay John Bernard, aktör, içinde
Eğlenceli "sahnenin geri işlemleri", bunu cazip hale getirdi
maaşına bir haftada on şilin ilavesi,
Bir hafta içinde, "Skandal Okulu" nun bir baskısı için
Exeter Tiyatrosu, makalenin açık bir anlayışı üzerine
Sezon sonunda yok edilmelidir. Bernard'ın üç parçası vardı
Onun elinde, çeşitli vesilelerle efendim olarak ortaya çıkmıştı
Peter, Charles ve Sir Benjamin olarak. Exeter'in iki üyesi
Şirket, Old Rowley, Lady Teazle'nin konuşmalarıyla tanıştı.
ve Bayan Candor, uzaktan aktörler iken, isteği üzerine gönderildi
O, Joseph ve Sir Oliver'ın bölümlerini göndererek. Bu malzemelerle,
ondan elde edilen oyun hakkındaki genel bilgisi tarafından desteklendi
otantik versiyonlarında birçok kez ortaya çıktı, derleyici
"Okulu için hayali ve korsan bir baskıya hazırladı
Skandal, "yöneticinin amacına tam olarak hizmet etti ve iyi çizdi
Sezonun geri kalanında evler. Tamamen, birkaç yazar sahne için çok şey yaptı
Sheridan, çok azı elinde daha az saygılı tedavi ile karşılaştı
aktörler. "Eleştirmen" uzun zamandır tiyatroda bir
"Gag parçası;" yani sanatçıların kendilerini düşündükleri bir oyun
En acımasız lisansla tedavi etme hakkına sahiptir. Bu konuda
"Eleştirmen", borçlu olduğu daha önceki bir çalışmanın kaderini izledi
Buckingham Dükü tarafından kökeninin çoğu-"Prova". Öyle
Sheridan'ın kendi hicivinin nasıl tamamen kaçtığını merak ediyorum
başvuru. "Bu her zaman tiyatroda yoldur," diyor Puff; "vermek
Bu arkadaşlar iyi bir şey ve ne zaman yapacağını asla bilemezler
"" Eleştirmen "günümüzde çok sık oynanmıyor; ama her
Canlanma vesilesi, özgürlükler ve soytarılık tarafından şekillendirilmiştir
temsilcilerinin. Modern kostüm genellikle Bay Puff tarafından giyilir ve
arkadaşları; Ve anakronizmin belki de bahanesi vardır, aslında
Dramatistin hicivinin şimdi olduğu kadar sağlam ve alakalı
geçen yüzyılındaydı. Ve orijinal metnin bazı değişiklikleri
makul bir şekilde izin verilebilir. Örneğin, adıyla referans
Uzun zamandır ayrılan aktörler, Kral, Dodd ve Palmer ve bir kez
Ünlü sahne övgü Bay De Loutherbourg, şimdi mutlaka kaçmalı
Genel bir kitlenin anlaşılması. Ama aptal
enterpolasyonlar ve brüt tomfoolery aktörler ara sıra
oyunun sonraki sahnelerinde kendilerine izin verin, olmamalı
Herhangi bir savunma veya bahane üzerine izleyici tarafından tolere edilir.

Bir tür gag, bellek başarısızlığına veya eksikliğine atfedilebilir
Oyuncunun kısmı üzerinde çalışma. "Sözlerimi almadım; Gag yapmalıyım
"Tiyatroda kulak misafiri olmak için bir itiraf değildir.
Daha önce hayatta bir denizci olan şarkıcı olan Incledon, şarkıcı
Kraliyet Donanması'ndaki Mast, sık sık hafıza kaybı nedeniyle kötü şöhretliydi
sahnede. Zamanında "vamp" kelimesi gibi görünmektedir
GAG eşanlamlı. Çağdaş bir eleştirmen onu yazıyor: "
asla vampir, bir tiyatro teknik kullanmak için
Yazarın olduğu zaman kendi sözlerinizin ve fikirlerinizin yerine geçmesi
unutulmuş. Vamping, yetenek olmasa bile biraz incelik gerektirir; ve Indledon's
Eski işgal, gerçek tuzlu suların görgü kurallarına vermişti.
Oyunculuk yapısının aşılmaz olduğu basitlik
Zorluklar. "Ancak Intledon
Bu tür zorluk ona ve hafıza kaybı ve
Bu nedenle konuşma, performanslarını kesintiye uğrattı. Hemen hemen
En popüler balladlarından birinin ayetine başladı! Şaşkınlık
Bu davadaki aktörleri, ilk evlat edinmesiyle çok
Gerçekten harika. "Gerçek şu ki, rolümü unuttum efendim,"
Şaşkın yöneticiye açıkladı, "Ve ipucunu yakalayamadım.
Sizi temin et, efendim, ajitasyonumun o kadar harika olduğunu, zorladım
zaman kazanmak için bir 'kara gözlü Susan' ayetini tanıtmak ve
Kendimi kurtar. "Uzun zaman sonra, yeşil odanın sakinleri
Intledon'un sahnede enfes sesini duyabiliyorlardı, olmayacaklardı
Birbirinize gülünç bir şekilde sormak için: "Müziğini mi söylüyor yoksa o mu?
Sadece sözlerini hatırlıyor musun? "

O mükemmel komedyen, geç Drinkwater Meadows,
Gezinen bir oyuncu olarak erken yaşamının meraklı gagging deneyimi. BT
yarış haftasında Warwick'teydi. Henry Moreland'ı oynayacaktı,
"Hukukta varisinde", daha önce hiç yapmadığı bir kısımda ve
Gerçekten de çok az şey biliyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu. Prova yoktu,
Şirket "zevk bağlı" idi ve yarışlara katılmak istedi
Warwickshire'ın geri kalanı. Oyun kitabı elde edilemedi. Bir çalışma
Hızlı kitabın vaat ettiği; Ama tanıtım olmayacaktı
kurmak; Muhtemelen yarışlarda ve kitabındaydı. .
Henry Moreland temsilcisi ancak aktöre danışabilir
Steadfast oynamaktı-Steadfast'ın işbirliği Moreland'ın
Sahneler esas olarak bağlıdır. "Bu konuda zahmet etme," dedi Steadfast. "Asla
Kitabın dikkat et. Eve erken geleceğim ve biz olmadığımız için
Üçüncü Eylem'e kadar, sahnelerimizi sessizce kolayca gözden geçirebiliriz
Devam etmeden önce birlikte. İyi olacağız, asla korkma. Bu bir
yarış gecesi; Ev dolu ve gürültülü olacak. Çok az oyun olacak
duyulun ve Syls ile ilgili özelliğe gerek yok "
(heceler).

Ancak Steadfast, erken yerine çok geç tiyatroya indi.
ve bir konuşma kalınlığı ve yürüyüşün dengesizliği ile sorunlu
Bu zehirlenme belirtilerine yakından benziyordu. "Ayık!" dedi,
Yoldaşının bazı imkanlarına yanıt olarak, "Yargıç olarak ayıkım.
Buraya zamanında gelmek için koşuyorum ve bu beni tedirgin etti. BEN
Ben açıkken iyi olacak. Kendinize iyi bak ve üzülmeyin
Benim hakkımda. "

Perde kalktı ve ayak ışıklarıyla yüzleşmek zorunda kaldılar. Moreland
Steadfast'ın başlamasını bekledi. Steadfast boş bir şekilde bakıyordu
O, bastırılamaz hıçkırıklar için sessizce tasarruf edin. Seyirci büyüdü
Sabırsız, tıslamalar duyulabilir ve bir ya da iki elma fırlatıldı
Sahne. Konunun bir şeyini toplayan Moreland
sahne, bir şey söylemeyi kesinlikle gerekli buldu ve
Gag:

"Eh, kararlı" (_aside ona_, "durgun dur, değil mi?"), "İşte burada
İngiltere'de, nay, daha fazlası, Londra'da, metropolünde, nerede
Sanayi gelişir ve tembellik cezalandırılır. "(Düşünce için bir duraklama
ve cevap; Küçük bir sonuçla.) "Gurur Londra, Ne Servet!" (Bir diğer
Duraklat ve kararlı bir hıçkırık.) "Ne sürekli telaş, ne
sokaklarındaki aktivite! "(
Kararlı. Devam etmek gerekiyordu.) "Ve şimdi kararlı, benim
Babamı ve Caroline'imi iyi bulabilirim ve
Mutlu, en sevgili, kalbimin tek özlemi! "Sabit
Baktı ve sendeledi, sonra aniden guttural olarak "Amen!"
sahneden sarıldı, hızla Henry Moreland,
Seyircilerin alay ve tıslama. "Sana acımasız davran!" söz konusu
Sabit, kanatlarda tutarsız bir şekilde. "Sırık hiçbir şey. Oldukça
beni doğruluğunla karıştırdı. Bana bilmediğini söyledin
Kelimeler, ve 'Mektup Mükemmel' olmasaydın asacağım. Gitti
Cabitally, sevgili oğlum, şimdi bir sonraki sahnemizden geçelim. "Ama
Yönetici, oyundan daha fazla atlamayı tavsiye etti
Moreland'a referans ve kararlı.

Kusurlu ya da kusurlu olarak gag eden sanatçılara
parçalarının hatırlanması, birkaç şey bir
Seyirci arasında birinin kitaba sahip olduğu bilgisi
temsil edilecek oyunun. Vicdanlı ve hatta
İyice hazırlanmış aktör, duyduğunda rahatsız edilmek için yatıştırılmaya yatkındır.
tiyatroda ters çevriliyor ve bunu keşfediyor
Konuşmaları takip ediliyor, çizgi ve kelime kelimesi için,
eleştirmenler yazarın metniyle donanmış. Böyle durumlarda hafızası
onu yanlış oynamaya çok meyilli ve ani bir gerginlik sık sık
Mar. Ancak, gagging oyuncusu için, onun
Günahlar ve başarısızlıklar bu şekilde katı not ve keşiften sorumludur,
ağır iç karartıcı. Birkaç yıl önce gezinen bir şirket ziyaret etti
Andover ve cesurca hayran bir komediyi temsil etmeyi üstlendi,
övünebilirler ama en hafif tanıdık.
Gerçekten de bir aktör, kendi başına bir heceyi biliyordu. Kabul edildi
Bu tıkaç gecenin sırası olmalı ve performansın
Her neyse "geçin". Ama yönetici, izliyor ve sayıyor
perdedeki her zamanki gözetleme deliğinden ev, bir beyefendi algıladı
Elinde tutan kutularda oyunun basılı bir kopyası. .
Şirketin alarmı aşırı oldu. Bir panik onları etkiledi ve
Gag güçleri felç oldu. Yüzleşmeyi reddettiler
Ayak ışıkları. Seyirciler sabırsız büyüdü; Fiddlers yorgundu
melodilerini tekrarlamak. Hala perde yükselmedi. Uzunluğunda
Yönetici kendine duyulan bir özür diledi yüzü sundu. "Bir
Talihsiz kaza, "dedi," şirket arkalarını bırakmıştı
oyunun hızlı kitabı. Açıkladıkları performans yapamadı,
bu nedenle sunulmalıdır; "ve burada konuşma özellikle
Kutulardaki beyefendiye işaret etti, "izleyiciler arasında herkes,
mutlu bir şans, tiyatroya bir kopyasını getirmişti.
komedi. "Beyefendi yükseldi ve kitabının hizmette çok olduğunu söyledi
ve buna göre ona verildi. Oyuncular
Ruhlarını kurtardı; eksikliklerinin maruz kalması
artık mümkün değil; ve performans memnuniyetine geçti
tüm ilgili.

Gag'ın yumuşak bir şekilde ve hatta olumlu olduğu öne sürüldü.
izleyiciler tarafından kabul edilir; ve dramatistlerin sık sık eklenmesi gerekir
Tiyatronun enterpolasyonlarına bağlanın. Popüler aktörler için
Karakterler, olduğu gibi, tam oda ile hazırlanır.
Temsilde eklenecek süslemeler. "Sadece bana söyle
durumlar; 'Cackle', yerleşik bir komedyen hakkında boşver
yazarına gözlemleyecek: "'Dolduracağım'" veya "Yapabileceğim
'sarmak' ve bir şey yapmak için. "Korkmak,
Gerçekten de, bu gag sahnede bir bekletti, örneğin
zaman ne de öğretim gevşeyebilir. Bir asırdan fazla bir süre önce
Murphy'nin komedisine verilen epiloga, Garrick şunları yazdı:

    Yazarlarımızın yazdıklarını harekete geçiren aktörler,
    Dua et parçalarınıza yapışın ve kendi zekânınızı ayırın;
    Çünkü kendinizle ne zaman dilini kaldırıyorsun,
    "Hepsi yanlış!"

Ancak bu, benzer etkinin diğer uyarılarıyla faydalandı ama
biraz. Gerçekten popüler aktör,
sansür. Nadiren etkilenmesi gereken bir karar sağladı veya
olağanüstü eleştirilerden etkilenir. Yine de değer olabilir
ona, kendi başına çok fazla değil, ılımlılığın önemini teşvik edin
Sanat aşkına-o aşırı hoşgörüyle onu yapmış olabilir
Obdurat-ama onun düşük ayakta olan oyun arkadaşları ile ilgili. O
örnekleri; Günahları mazeretleridir; ve birinin lisansı
Böylece genel temsil sistemini canlandırır.

Fransız sahnesi, kısıtlamalardan çok daha fazla korunur.
kendimiz ve daha titiz bir özenle histrionik sanatı geliştirir. İçinde
Serbest aralık verilmesine rağmen, daha iyi işler gag tolere edilmez
Opera Bouffe ve Vaudeville sınıfının yapımlarında. Burada
En vahşi özgürlük hüküm sürüyor ve gagging aktör olarak kabul ediliyor
Yasal sınırlar içinde ayrıcalıklarını ve zekasını kullanmak. .
Parisli tiyatrolar gerçekten de kuruluşlara bölünebilir
burada gag alkışlanır ve yerleşik olanlar. Yolla
Konuyla ilgili bir sonuç notunun, otantik bir hikayenin
Başarılı Fransız gag kısaca anlatılacak.

Ünlü komedyen Potier, belirli bir
vaudeville ve performans sırasında oturmak için gerekiyordu
Ucuz bir kafe masasında ve bir şişe bira tüketin. Bira
onu karakterde bir _figurant_ veya sessiz sanatçı tarafından getirildi
bir garsonun, mantarın
şişe ve müşterinin bardağını doldurma. Potier vuruldu
Adamın görevinin düzgün performansı ve özellikle bir merakla
kendi tarzını ayırt eden ve genellikle verilen komik yerçekimi
Mütevazi aktör üzerine cesaret verici bir gülümseme veya onay başını salladı. .
Uzunlukta adam, verdiği için bir talep çağırdı.
Bira, birkaç kelime söylemeye izin verilebilir. Potier gag'ı onayladı. BT
seyircinin kahkahalarını hareket ettirdi. Potier Cevapta Gagged: Ve orada
daha kahkahalardı. Daha sonraki temsiller sırasında garsona izin verildi
daha potansiyel eklenti ile rahatlatılan daha fazla konuşma,
Bir haftanın sonu, tamamen yeni bir sahnenin
Vaudeville'e eklendi ve sonunda
Potier ve _garcon _-- icat edilmiş bir satırı değil veya
Dramatist tarafından düşünülen-
parça. Gag'ın zaferiydi. _Figurant_, bu mütevazı ve
Bir aktör olarak kariyerinin kazara başlangıcı, hızlı bir şekilde yükseldi
ünlü. Daha sonra dünyanın en çok biri olan Arnal olarak biliniyordu
Parisli _farceurs_'a takdire şayan.




Bölüm XXXII.

Bale ve bale dansçıları.


Dr. Barten Holyday, "Juvenal" çevirisinin notlarında
1673 yılında Oxford'da yayınlanan Roma oyunlarını,
ardından bir oyundan sonra bir _jig_ doğasının bir ekzodyumu,
Seyircileri reddetmek için daha neşeli "-" Jig "kelimesi ifade ediyor
Doktorun zamanında neredeyse bir _ballet diverTissement_,
Palyaço tarafından verilen kafiye şarkıları veya konuşmaların infüzyonu ile
Tiyatronun boru ve tabor eşliğinde. Bunun jigleri
Kind, Elizabethan sahnesindeki performansları genellikle sonlandırdı,
aksi takdirde sadece bir dramatik parçadan oluşuyordu. Bay Payne
Collier, bu tamamlayıcı sergilerin muhtemelen ortaya çıktığını düşünüyor
ile ve kesinlikle esas olarak bağlıydı,
Düzenli dramatik temsillerde aptal ve palyaço karakterleri.
Kraliçe Elizabeth'in oyuncularından Tarleton'un
Onun komikliği için çok ünlü, onun tarafından büyük başarı elde etti
Jig'lerde çabalar ve bu,
Tarleton'un "Araf Haberleri", jigler genellikle bir saat sürdü. .
Bu eğlencelerin kesin doğası artık tespit edilemez; için
Her jig, _libretto_ olarak adlandırılabilecek olana sahip olmasına rağmen,
İşin popülaritesi olduğu zaman usulüne uygun olarak basıldı ve yayınlandı
Gerekli, ancak böyle bir performansın hiçbir örneği artık mevcut değil. .
Ancak kırtasiye kayıtları, 1595'te iki jigin girişini içerir
Sırasıyla Phillips'in "Terlik Jig" ve
Kempe'nin "Mutfak Şarjı Kadın Jig". Buna atıfta bulunulan diğer jigler
Çağdaş yazarlar "geminin jigi" ve "
Garlick. "Bu nedenle, her jig'in sahip olduğu varsayılabilir.
farklı arsa ve karakterlerin doğasında özel özellikler;
Ama ne açıdan "Mutfak-Bütçe Kadının Jig'i" diyelim, diyelim,
"Garlick'in Jig" den farklıydı, ya da kesin hikaye neydi
Ya anlatması gerekiyordu, şimdi ayrılmaktan memnun olmalıyız
Meraklı varsayımı.

Muhtemelen dans etmek, dramatik bir eğlence olarak, ilk önce bizim
Bu jigler şeklinde sahne. Tabii ki, bir rekreasyon aracı olarak
İnsanların tüm safları arasında, çok uzak bir dönemden beri zorlandı.
İcattan önce dans durumu sorununa
işaretler veya karakterlerle uzun veya süreyi göstermenin herhangi bir yöntemi
seslerin, neredeyse hiç girmemiz gerekiyor. Şüphesiz müzik hissedildi ve
anlaşılmadan çok önce bir tür içgüdü tarafından takdir edildi
bilimsel olarak veya usulüne uygun olarak ölçüldü ve bir
Tanınmış sistem. Dans, ona bağlı olarak görülüyorsa
Mensable müzikle yazışmalar, sadece
bazı yazarlar tarafından atfedilen cantus menurabilis'in icadı
Franco, Liege'in skolastiki, on birinci sırada gelişen
yüzyıl; ve başkaları tarafından Sorbonne Doktoru Johannes de Muris'e ve
On dördüncü yüzyılın başında İngiltere'nin yerlisi.

Mahkemenin dansları ve halkın dansları vardı. Morris
Moors'un bir icadı gibi görünen dans, sıkıca
on altıncı yüzyılda kendini İngiltere'de kurdu. Ülke
Dans daha önceki tarihteydi. Eski Roundel veya Roundelay
eski yetkililer tarafından dansa uygun bir hava olarak tanımlanır ve
ellerle dairesel bir danstan biraz daha fazlasını gösterir
katıldı. Mahkemede Vogue'daki asil ve statelier dansları arasında
Tudors, Pavan (_pavo_, bir tavus kuşu), Galide ile
(Muhtemelen Pavan'a olan daha hafif bir önlem daha sonra
Gavotte yıllarca Minuet'teydi), Passamezzo, Courant ve
Saraband. 1531'de yayınlanan Sir John Elyot
"Vali", burada her iki cinsiyetin insanları tarafından dans etmenin
evlilikin mistik bir temsilidir, diğer danslardan bahseder
Bargenettes ve Turgyans olarak, hiçbir açıklama olamaz
belki de birincisinin Berger'den türetilebileceği dışında,
Ve bir çobanın dansı ol. Ayrıca saygın bir
Dans Braule adlı, birkaç kişinin eline katılan dans ettiği
kuşkusuz branle ile aynı olan bir yüzükte birlikte
Brantle, Bay Pepys tarafından büyük bir top tanımında bahsetti
Whitehall: "Kral ve Kraliçe, Dük ve Düşes geliyor,
Ve tüm büyükler; Ve oturduktan sonra kral alır
York Düşesi ve Buckingham Düşesi Dük; .
Monmouth Dükü benim bayan Castlemaine; Ve böylece diğer Lordlar diğer bayanlar;
Ve Brantle dans ettiler. Bundan sonra kral bir bayana liderlik etti
Coranto; Ve sonra Lordların geri kalanı, birbiri ardına, diğeri
bayanlar. Çok asil ve görmek büyük bir zevkti. Sonra ülkeye
danslar; Kral ilkini yönetti, çağrısında bulundu ...
kral dans ettiğinde, odadaki tüm bayanlar ve kraliçe
Kendisi, ayağa kalk; Ve gerçekten nadiren ve çok daha iyi dans ediyor
York Dükü. "

Ancak dans etmek, Kral Charles'ın zamanında dejenere olmuştu. İçinde
"Masa konuşması," Selden konuyu çok tuhaf bir şekilde yazıyor: "
İngiltere Mahkemesi çok değişti. Ciddi bir dansta, önce vardı
Mezar önlemleri, sonra Corantolar ve Galçeler ve bu
törenle tutuldu; ve Trenchmore ve yastık dansı için uzun;
Sonra tüm şirket dans ediyor, Lord ve Groom, Lady ve Mutfak-Maid, hayır
ayrım. Kraliçe Elizabeth'in zaman yerçekimindeki mahkememizde ve
Devlet devam etti. Kral James'in zamanında işler oldukça iyiydi. Ancak
Kral Charles'ın zamanında trenchmore ve
Yastık dansı, _omnium catadum_, tolly polly, hoite cum toite. "
Trenchmore, "The"
Beaumont ve Fletcher'ın hacı "ve" ada prensesi "ve"
Buckingham Dükünün provası ". Selden'in son editörü,
sözünü "frenchmore" olarak değiştirerek not edilebilir, önemli ölçüde
yazarın anlamını gizledi.

Eski zamanlarda en büyük mesleğin erkekleri küçümsemedi
dans. Hakimler bile, eski geleneğe uygun, uzun
Serjantlar Salonu'nda Candlemas Günü'nde her yıl dans etmeye devam etti.
Inn, Chancery Lane. Lincoln's Inn de Revels'e sahipti-her biri dört
yıl-bir usta ile,
eğlenceler. Dugdale'in çağırdığı gibi bu "dans egzersizleri" de değildi
Onları, sadece tolere edildi; "çok gerekli ve çok gerekli oldukları için tutuldular
Beyler yapımına, kitaplarına diğerinde daha uygun
"Gerçekten, James I.'nin zamanında verilen bir emirle, görünüşe göre,
Junior Bar, dans etmeyi reddetmek için ciddi şekilde ele alındı: "
Avukatlar altında, örneğin Commons'dan ayrıldı.
Sake, çünkü tüm bar, Candlemas Günü'nde dans etmemekten rahatsız oldu
Birincisi, bu toplumun eski düzenine göre,
hakimler vardı; Bununla birlikte, benzer hata işlenmişse
Daha sonra para cezasına çarptırılmalı veya tutuklanmalıdırlar. "

Yavaş yavaş jigler sahneden kayboldu. 1632'de bile, Shirley
"Değişiklikler veya Bir Labirentte Sevgi" komedisini yazdı, Jigs
Salisbury Mahkemesi Tiyatrosu'nda ve muhtemelen diğer özellerde durduruldu
Playhouses. Shirley, sonunda bir jig yerine,
Parçanın ortasında dans şimdi seyirciler tarafından gerekiyordu.
Muhtemelen tüm _dramatis kişilerinin bu dansı
eski komedilerin daha önceki modası nedeniyle
tiyatro performanslarını bir jig ile sonlandırmak.

Sir William Davenant ile Patento ve Dük'ün Müdürü olarak
Tiyatro, sahne dansı ve şarkı daha seçkin bir
tiyatro eğlenceleri arasında konum. Davenant'ın nesnesiydi
Bu nitelikteki cazibe merkezlerini halka göndermek, kontrol etmek için
Kraliyet Tiyatrosu'nun patenti Killigrew'un zevk aldığı üstünlük
Ve komedyenler kendilerine "Majesteleri
Hizmetkarlar. "Davenant, gerçekten de İngilizce sahneye getirdi
Daha sonra "dramatik operalar" olarak adlandırıldı, ama şimdi ne yapmalıyız
Dryden'in "The Tempest" versiyonunu içeren "Gözlükler" ü belirleyin.
Shadwell'in "ruhu" ve Charles Davenant'ın "Circe", hepsi
"Cibber'in yazdığı gibi", en pahalı olan
En iyi sesler ve dansçılarla sahne ve alışkanlıkların dekorasyonları. "
Sir John Hawkins bu prodüksiyonları "müzik dramaları" veya
"Müziğe ayarlanmış aralarla trajediler."

Ama henüz bale ya da daha doğrusu eylem balesi-
Bir tür arsa veya hikayesi olan bir bale olarak tanımlanmış olarak tanımlanmış
Dans eden aptal hareketlerin ve müzikal eşliklerin-bilinmiyordu
sahnemizde; Ve bu tür bir eğlence bunu yaptığında
Görünüş Derhal bir pandomim olarak adlandırıldı ve böylece
hala altında sunulan farklı performanslarla kafası karıştı
Noel zamanında daha büyük tiyatrolarımızda bu isim. "Ne zaman bir şirket
Bir diğeri için çok zor, "diye yazıyor Cibber"
her zaman yeni kanatlı foppery sergilemeye zorlandı
onlardan sonra çokluk; "Ancak, sadece bunu söylemenin bir yolu
Yöneticiler, onları yeni sağlamaya teşvik etmek için muhalefet teşvikine ihtiyaç duyuyor
Eğlenceler. 1721'de Drury arasında büyük bir rekabet vardı
Lane-Cibber yöneticilerinden biri-ve tiyatro sonra yeni
Lincoln's Inn Fields'e dikildi. "Yeni kanlı foppery"
Bir tiyatronun silah olarak başvurması artık gerekli oldu
rakibine, şarkı söylemesine ve dansına karşı suçun etkili olmasıydı
Örnekler. Ancak şarkı söylemek,
durumlar; Cibber'in yazdığı gibi: "O zaman bahsettiğim zaman,
İngilizce müziği İtalyan Tadı'ndan beri çok indirimli olmuştu
Operalar, onu taklit etmenin bir amaç olmadığını öngördü. Dans,
Bu nedenle, şimdi karşı ölçekte tek ağırlıktı ve
Yeni tiyatrolar bazen hesabını buldular, güvenli olamazdı
Tamamen ihmal etmemiz için. Dans bile vermek için, bu nedenle bazıları
iyileştirme ve onu hareketten daha fazlasını yapmak için
Yani, Mars ve Venüs'ün masası bağlı bir
Dansların Karakter Sunumu, Tutkular böyle
mutlu bir şekilde ifade edildi ve tüm hikaye bir sessiz tarafından çok anlaşılır bir şekilde anlatıldı
Sadece jest anlatısı, seyircilerin bile buna izin verdiği
Hem hoş hem de rasyonel bir eğlence. "Bu kesinlikle bir
aksiyon bale ve üretimin dahil olması dikkat çekicidir
ama küçük bir harcama; Yöneticiler, resepsiyonuna güvenmeyen
"olağanüstü sahne masrafları ile süslemek için"
alışkanlıklar. "Ancak büyük başarı performansa katıldı ve ondan
hem bale hem de pandomim kuruluşumuzun
sahne. "Bu orijinal ipucundan, o zaman, ama her şekilde eşit olmayan,
Bu kadar uzun süredir devam eden korkunç medleylerin art arda
sahneyi istila etti ve dönüşümlü olarak ortaya çıkan
Her iki ev, her iki tarafta da rüşvet almak gibi, her iki ev
bir seçimde, çokluğun çoğunluğunu güvence altına almak. "Cibber gerçekten
Bu konuda çok gazaplar ve o yasal arzu ediyor gibi görünüyor
Otorite "bu şiirsel dramları bırakmaya müdahale etmelidir, bunlar
denetçilerini ve onursuzluğunu sarar alan sahnenin cin atışları
Bir isim istediğim bir levite ile anlayışları. "Ama
Cibber'in öfkesi, gerçekte bir yöneticinin
bir rakibin liberal harcaması ve bu kadar akıllıca büyük harcama yapmak zorunda
Pahalı eğlencelerde toplamlar.

Daha önceki bir tarihte Fransa'dan bale dansçıları ithal edildi. Bazı
1704'te Büyük Bay Betterton ve Şirketi, acı çekiyor
Lincoln's Inn Fields'deki tiyatrodaki yetersiz himayeden,
"yabancı yeniliklere" başvurmaya indirgenmişti. En çok üçü
Fransız Operası'nın ünlü dansçıları, L'Abbee, Balon ve Madimoiselle
Subligny, birkaç kez olağanüstü oranlarda getirildi
Açık bir duyu ve doğanın doymuş olduğu bu hasta iştahını canlandırın.
Paris'te gerçekten, bale çok güvenli bir şekilde kuruldu. .
Academie Royale de Musique ve Danse 1669'da kurulmuştu ve
O tarihten itibaren bale, sadece bir dans eğlencesi olarak,
ortaya çıktığı söylendi. Daha önce bale olmuştu, ama
Bunlar eski İngiliz maskelerinin doğasıydı ve
Danslara ek olarak şarkılar ve sözlü diyaloglar; _ballet_ terimi,
İtalyan _balla_'dan türetilmesine zorlanması gerekmez,
Kendi _Ballad_'mizin ebeveyni. İlk başta Fransız operası veya akademisi
birliğinin küçüklüğünden muzdaripti; Vokalistler elde edilebilir
Kilise korolarından, ama bale için bulmak zordu
işe alımlar; Ve bazen genç erkekler hizmete bastırıldı ve
Kişisel perisi, kuru ve çoban ile kısıtlanmış-"_ danseurs_,"
Opera'nın bir Fransız tarihçisi yazıyor, "_qui sous un masque et des
Vetements feminins, les formları Tezgahlar Par l'At et le coton,
n'axcitaient qu'un hechousiasme modere_. "Mahkemede orada
Ancak daha nazik seks dansçılarının eksikliği yoktu ve mahkemede
Bale çok gelişti. 1681'de yapılan bir bale
Madam dansçılar arasında göründüğü için herhangi bir oran güçlü bir şekilde atılır
La Dauphine, Princesse de Conti ve Mdlle. De Nantes, Desteklendi
Dauphin, Prens de Conti ve Duc de Vermandois tarafından; Ancak
Bu seçkin şahsiyetler muhtemelen dans ettiklerinden daha fazla şarkı söyledi.
Louis XIV. Sık sık bale içinde figürlü, en sevdiklerinden biri
"Flora" da güneş olan karakterler on sekizinci bale
içinde bir rol oynadığı. Besteci Lulli, direktörü
Opera, baleye büyük önem verdi, bazen bir
dansçı; Bir şarkıcı ve çizgi roman aktör olarak zaten şöhret almıştı. İle
Lulli, hızlı dansın tanıtımına atfedildi.
Mahkeme tarafından tercih edilen ciddi ve kasıtlı adımlara muhalefet
XIV Louis döneminin ilk bölümünde. Eklenebilir,
Kral, bu tür asaletine cesaretlendirme ölçüsü düzenledi
ve örneğini takip etmek ve sergilemek için tahsil edildiği gibi mahkemeler
sahne. "Bu bizim zevkimiz," diyor patentte
Fransız operasının ilk direktörü Abbe Perrin, 1669, "hepsi
Beyler ve bayanlar söz konusu parçalarda ve temsillerde şarkı söyleyebilirler
Kraliyet Akademimizden, bu hesapta dikkate alınmadan
asalet mektuplarından veya ayrıcalıklarından ayrılmak,
haklar ve dokunulmazlıklar. "Dramatik bale veya aksiyon balesi
tiyatrosu olan Duchesse du Maine tarafından icat edildiği söylenen
SCEAUX'taki eğlenceler Versay şenliklerine rakip oldu ve
Mahkemenin birçok soyluunun tercihini aldı. Bayan,
Ancak maalesef İspanyol komplosu ile karıştı-
kendini bale arazileriyle sınırladım-ve
SCEAUX'taki kuruluş parçalandı. Bu şekilde Mouret, müzikal
aynı zamanda birkaç opera ve bale besteleyen yönetmen
Akademi, ciddi kayıp yaşadı; Sonunda delirdi ve öldü
Charenton'da Lunatic Sığınma.

Matemoiselle de Subligny, İngiltere'ye mektuplarla silahlı geldi
Thiriot ve Abbe Dubois'ten John Locke'a giriş
insanlar! Locke muhtemelen çok sempatik değildi.
Lady'nin sanatı, yine de arkadaşlarına saygı, onu ödenmesi için ona vermeye yönlendirdi
medeniyet ve dikkat; Fontenelle'ye göre,
Kendisi onun _homme d'Affaires_. Başka bir dansçı, mademoiselle salle,
Voltaire'in ayette kutladığı cazibeleri ve Graces
Fontenelle'den Montesquieu'ya Giriş Mektupları ile Londra,
Sonra St. James Mahkemesinde büyükelçi. Açıktır ki
Bale dansçıları gerçek öneme sahip şahsiyetler haline geliyordu.

Mdlle. Salle, öyle görünüyor ki, yıl içinde olağanüstü bir başarı elde etti
1734, o tarihin bir Fransız dergisinin Covent Garden Theatre'da
Merakla _theatre du commun jardin_ olarak tanımlar. Bayan bir
takdire şayan dansçı ve tam dramatik bale ile getirildi,
o zamana göre uygun şekilde giyinmiş karakterler
ve ilgili hikayenin yeri; Mdlle için. Salle bir reformcuydu
Sahne kostümlerinde. Paniers ve çemberleri attı ve
sahte saç. Pygmalion'un hikayesi üzerine bir bale içinde Galatea olarak
Hiçbir şey giymedi, bize "Koruma ve altına ek olarak
Petticoats, ancak basit bir muslin bornozu
Yunan heykeli. "
Ariadne "Bacchus ve Ariadne" adlı bir balede, onun güzelliği
danslar, tutumlar ve jestler ve
kelimeler olmadan hareketler, keder, öfke, sevgi ve umutsuzluk
en sıcak onay. Kral, kraliçe ve
Kraliyet ailesi ve faydası bir "taşma" ve bir şey üretti
Daha; Biletler en fazla fahiş fiyatla satıldı ve insanlar
Hem kılıç hem de yumruklu yerler için savaştı. Hikayeler de var,
Sahneye fırlatılan altınlarla dolu cüzdanların duşları ile
Bonbonlar-sıradan şeker artı değil, ancak Gine'den Rouleaux sıkıca
banka notlarına sarılmış. Dansçının onun tarafından kâr ettiği söyleniyor
Biraz L10.000 derecesine göre yararlanın. Bununla birlikte,
Mdlle hikayesi. Salle'nin başarısı çok renkli bir
açıklama ve sadece kesinlikle insanlar tarafından kredilendirilebilir
güvenilirlik ile donatılmış.

Hiciv, elbette,
Bale dansçıları. 1742'de Hogarth, "Age of the Age" i yayınladı.
M. Desnoyer ve Signora'nın yönleri ve tutumlarının karikatürü
Barberina, sonra Drury Lane Tiyatrosu'nda sahne alıyor. Grotesk bir hava
Bu sanatçılara verilen, popüler olarak kişiselleştirme olarak kabul edilir
lütuf ve zarafet ve çizime ölçülen bir çizgi eklendi
Sıçrama ve sınırları oldukça tahmin edilebilir.

Ancak Fransa'daydı, _balerina_ en büyük onu güvence altına aldı
Triumph ve _ballet d'Action_ en çok canlılığını elde etti. .
Dansçı eyalette bir güç haline geldi, prensleri, bakanları etkiledi,
ve insanlar. Şairler onun köleleriydi ve çoğu zaman filozoflar
onun zahmetlerine yakalandı. Mdlle'den. O zamandan beri iki yüzyıl olan La Fontaine,
"la premiere des premieres danseuses_"
Reine de la Danse, "O zamanlar var ama üç tane daha var
Paris'teki profesyonel dansçılar, en çok uzun bir çizgiyle
Seçkin sanatçılar, _balerina_ günümüzde onu izleyebilir
iniş. Ama şimdi, başarısında duraklama var, bir bulut
kariyeri. Gerçekten de, bir nesil için neredeyse
Bale kaydedilen yeni bir zafer yoktu ve
sanatçılar. Burada "opera-dansçılar", bir zamanlar çağrıldıkları gibi,
kesinlikle olmayı bıraktı. Bir kez, olduğu gibi, ipuçlarında
Ayak parmakları, operayı omuzlarında desteklediler. Ama şimdi orada
operada dansçı yok. Euterpe,
Terpsichore; Bale, lirik tahtalarından kaçtı
tiyatrolar. Gerçekten de, _ballet d'Action_
Bu ülkede asla doğallaştırılmamıştı; Olsa da
bir süre gelişti, egzotikti, dikkatli bir şekilde izlemeye ihtiyaç duyuyor
ve eğilim. Yine de yıllarca en müreffehdi
Özellikle İtalyan opera evimizde eğlence; Ve bu
düşüşünün bu ülkeyle sınırlı olmadığını belirtti. Bile içinde
Fransa, doğal evi ve merkezi, bale hiçbir şekilde ne
bir zamanlar öyleydi. Belki de yaşıyor, ama düşmüş bir durumda. Hayır yok
_danseuse_ şimdi gerçekten birinci sınıf. Bale düştü mü
Bu hesap, yoksa bu balinin düşüşüne atfedilecek mi?
Yoksa sokakların danslarının üstesinden gelip devredilmiş olabilir mi?
Onların pozisyonundan sahnenin dansları?

Mdlle'den sonra. La Fontaine Mdlles geldi. Roland ve Prevost; ünlü
Camargo ve rakibi salle, bazıları zaten
yapılmış; Mdlle. Marie Madeleine Guimard, zarif ve zarif ve
büyüleyici, ancak o kadar ince oranlar elde etti
"_le Squelette des graces_" soyadı, esprili ama kötü niyetli iken,
Belki de kıskanç olan Sophie Arnould onu "örümcek" olarak nitelendirdi;
Boeldieu ile evlenen Mafleuroy ve Bay Ball ile evlenen Mercandotti
Hughes, aksi takdirde "Altın Top", zamanının en büyük kumarbazı,
Bu iyi bir anlaşma diyor; Noblet ve Ellslers; Pauline Leroux,
Modernin en zarif aktörü Lafont'un karısı olan
tiyatro; DuVernay ve Taglion-Artık isim yok, çünkü şimdi geldik
Hayatta kalan sanatçılar için-bunlar "Reines'in daha ünlüleri arasındadır.
De la Danse "Paris'ten Academie Royale'e kesinlikle karar verdi
ve başka yerlerde.

İngiltere'de bale birçok zafer kazanırken,
Yine de muhtelif felaketler yaşadı. Büyük bir sorun vardı
Örneğin, 1755 yılında Drury-Lane Tiyatrosu'nda, Bay Garrick's
Fransız dansçılarıyla "Çin Festivali" sert, vahşice bile,
seyirci tarafından kınanmış. Yönetici, pulların aşırı sevgilisi ve
gözlükler veya halkın böyle olan saygısını aşırı tahmin etmeye meyilli
meseleler ve bu konuda ona keskin ama gerekli bir ders okundu
vesilesiyle. Sonra çok inatçıydı ve böyle akıllıca
İngiliz aslanı olumsuz bir şekilde. Oyunu ondan çekmezdi
sahne; Derhal seyirci hiçbir aşamanın kalmayacağını belirledi
"Çin festivalini" ya da herhangi bir şeyi temsil edeceği
başka. Tabii ki, yöneticilerin ne zaman olması gerektiği gibi, nihayet vermesi gerekiyordu
Oyuncular kararlıdır; hoşnutsuz, hoşnutsuz yaşamak zorunda kaldı.
Ama altı gece kargaşa olana kadar yol vermedi
ve isyan. Boşuna çeşitli asil lordlar ve beyler yaptı, arkadaşları
Yönetim ve gösteri ve bale destekçileri
Kılıçlar, Malcontents'a çabalayan, düzeni geri yüklemek ve
Tiyatroyu öfkeden koruyun. Çetenin yolu olurdu. .
Tezgahlar yırtıldı, süslemeler yıkıldı, avizeler parçalandı,
Sahneler ve mülkler bile acımasızca yok edildi. Oradaydı,
Gerçekten de, bir seferde evi ateşlemek ve yanmak için vahşi bir teklif
yere. Garrick bayrağını vurabilir ve onu verir
"Çin Festivali." Yine de onun da tereddüt ettiği kabul edildi
uzun. Bu nedenle çete Southampton Caddesi'ne tamir etti ve parçalandı
Pencere panelleri, oradaki mülküne başka yaramazlık yapıyor. O başladı
Hatta hayatı için titremek ve iktidardaki arkadaşlarından bir
onu korumak için askerlik koruması. Gecelerden ikisinde söylemek garip
Riot the Kral mevcuttu-en azından engellemeyen bir gerçek
veya izleyicilerin şiddetli gösterilerini azaltın.

Ama o kadar çok bale değildi.
Garrick'in Paris'ten getirdiği bale dansçıları. Esasen
İsviçre, ama seyirci Fransız olduklarına inanıyordu ve o zaman
Toprakta çok güçlü-Gallik karşıtı hissi hakim oldu. İlişkiler
İngiltere ve Fransa arasında düşmanca bir tür vardı; iki
Ülkeler gerçekten savaş arifesinde idi. Fransızlar, onların
Amerika'da davranış, en acı İngiliz düşmanlığına katılmıştı. Öyle
Garrick'in gösterisini aylar önce öngördüğü doğru
duygu ortaya çıkmıştı. Halkı bilgilendirmek için dikkatliydi ve
Ayrıca, bale-ustası M. Noverre ve kız kardeşlerinin
İsviçre ve Protestan bir aileydi; karısı ve kız kardeşi,
Almanlar; ve tüm _corps de ballet_, altmış sayı,
Kırk İngilizceydi. Ama bu faydalanmadı. Çukur onu görmezdi
hiçbir yönetimin getirmemesi gerektiğine dair hızlı tutmak
İngiliz ağızlarından ekmeği çıkarmak için parley-voos ve kurbağa yiyenler.
Drury Lane'de barış uzunluğundaydı ve dansçılar geri gönderildi.
Yönetim L4000 kaybetti; Garrick, halkının bilgisini satın alıyor
daha yüksek bir oranda.

Ve İngiltere'de balenin ilgilendiklerinden başka düşmanları vardı
kendileri profesörlerinin uyruğu ile ilgili olarak. Tutuldu
Birçoğu tarafından, eğer bir sanatsa-neden, o zaman, şok edici bir sanat sanat;
İçinde hiçbir şey göremediler, iğrenç ve görünmezlik.
Şimdi, elbette, balenin savunmasız tarafı var-neredeyse ihtiyacı var,
her zaman varsaydığı her halükarda,
Aksi takdirde sıradan kullanımda. Ve sonra dansçının hareketleri
Gereklilik, insan formunun gerektiğinden daha fazla gösterilmesini içerir
Binicilik, yürüme veya oturma eylemleri ile. Dans ederken
figürün sallanması ve bükülmesi olması kaçınılmaz,
Muhtemelen kollara sallanıyor, kesinlikle bazıları üzerinde duruyor
ayak parmakları ve daha az ya da çok yüksek uzuvların yükseltilmesi
hava. Bu önlemlerden yoksun dans etmek olamazdı; Hala buradaydı
ahlakçıların veya kendilerini bu şekilde şekillendiren kişilerin
büyümek için büyük ölçüde ve hangi Ferisilerin, kimin yaptığı
O kadar tarzı değil, ama yine de öyle söyleyecek çok şey vardı.
Şimdi geçen yüzyılın hemen sonunda dünya çok üzücü
dava; Toplum kötüden kötüye gitmişti: düşük yaşam elbette
Daha önce bilinenden daha düşük ve yüksek yaşam değildi
Olması gerektiği kadar yüksek. Çok fazla ahlaksızlık vardı
Yüce yerler ve gerçekten de her yerde çözünürlük ve ahlaksızlık.
Bunun üzerine, 1798'de belirli bir Durham Piskoposu ondan bir konuşma yaptı.
dönemin kötülüğü ile ilgili parlamentoya yer; Ve
Özellikle opera evinin dansçılarına dikkat çekti. .
Prelat'ın konuşması için mazeret boşanma faturasıydı; O günlerde
manevi ve zamansal akranlar tartışmakta çok meşguldü ve
Boşanma faturalarını geçmek-bir istihdam sadece
oldukça son yıllarda yoksun bırakıldı. Onun lütfu vesilesiyle
Bu tür faturaların sıklığından şikayet edin ve gerçek bir vatansever olmak,
Fransız hükümetini ajanların gönderilmesiyle suçladı
Ülke özellikle görgü kurallarımızı bozmak için. "Bunu bir
Geç yılların ithal ettiği brüt ahlaksızlıkların sonucu
Fransa'dan ülke, hangi ülkenin dizini,
bizi kollarıyla bastıramıyorlardı, sanki
ahlakımızı yok ederek amaçlarını kazanmaya kararlı; Göndermişlerdi
En uygun olmayan sergileri yapan bu ülkenin kişileri üzerinde
tiyatrolarımız. "Şimdi opera evinin yöneticisinin
Bu kez büyük ölçüde balinin cazibe merkezlerine dayanıyordu; operalar
ve bir süredir opera-smingers, Impresario'nun
aboneler ve destekçiler. Ancak şu anda önde gelen bir dansçı
İngiliz bir kadındı-her şeyi yapan kuralın bir istisnası
_Premiere Danseuse_ of Fransız kökenli-Miss Rose,
düz özellikler, ancak zarif figür ve tekil kolaylıklı yetenekli
ve hareket lütfu. Bayan Rose'un bir
hakimden daha az ve daha hafif kıyafet yöntemi
Önceki dansçılar. Karikatürlenmiş, ancak çok kaba değil,
Gillray, sloganı taşıyan çizim, "üfleyen çiçek yok gibi
Gül. "Piskoposun konuşması etkili değildi. Gerçekten de vardı
bir adresi taşıma için gelecek günlerde niyetini açıkladı
Kral, tüm opera-dansçıların sipariş edilebileceği için dua ediyor
Krallık, insanlar ahlakımızı ve dinimizi yok etme muhtemel olarak ve
Muhtemelen Fransa'nın ücretinde. Opera evinin yöneticisi
"Bacchus ve Ariadne" balesini ertelemeyi tavsiye etti.
Yeni ve geliştirilmiş elbiseler hazırlanana kadar. Üzerine
eğlence yeniden üretiliyor,
sanatçıların eteklerinin genişlemesi ve uzaması,
Hızlandırılabilir için rahatsız edici beyaz ipek çorapların ikamesi
başlangıçta varsayılan et rengi hortumu. Tabii ki çok
Bunu izledi, büyük kahkaha ve alay ile; karikatür
manevi akranların ve opera dansçılarının bolluğu vardı. Bir çizimde
Gillray, Bayan Rose, diğer _danseuses_ ile birlikte gösterildi
"_la danse a l'Eveque_;" Bayanlar,
Saraç ve piskoposun argümanlarına aşırı saygı,
Uzun zamandır prelatlara özgü düşünülen siyah ipek önlük.
Başka bir hicivli illüstrasyon "dini
İnceleme; veya Durham görevli soruşturması. "Piskoposlar olarak temsil edildi
Opera-House'un giyinme bölümüne katılmak; biri görülür
Dansçıların eteklerini bir terzinin avlusu ile ölçmek; bir diğer
Çoraplarını net bir şekilde düzenler; üçüncüsü
Korsetlerini inceleyerek, bunlar şeklinde bazı değişiklikleri kararlaştırır
Kıyafet eşyaları. Durham Piskoposu daha da tasvir edildi
Pastoral personeli ile silahlı başka bir geniş sayfa ve sağlam bir şekilde
Balede dizilmiş kötülüğün ruhuyla el ele yarışmak
kostüm. Kısacası, bu piskoposların ve bale kızlarının bu konusu
Halkı çok önemli ölçüde işgal etti ve eğlendirdi ve şüphesiz kanıtladı
mallarının bir reklamı olarak,
Opera evi.

Yine de piskoposlar,
tiyatro. 1805'te opera evinde bir isyan kaydı var, "bazıları
Piskoposları reform yapmak, yöneticileri performanslar ise uyardı
Saat on iki önce düzenli olarak sona ermemişti
Cumartesi akşamları, kovuşturmalar başlatılacaktı. "Buna göre
Performanslar, bale bir eyleminin ihmal edilmesiyle kısaltıldı
"Ossian", izleyicinin memnuniyetsizliğine büyük ölçüde
Müdür olan Bay Kelly'ye saldırıya uğradı,
avizeler, tezgahlar, müzik aletleri ve c. ve gerçekten de tehdit altında
tiyatroyu yıkmak için. Perde on bir yarıda düşmüştü,
seyirci çok erken düşündü. Belli bir prelatın
Cumartesi gecesi performanslarına sık sık katıldığını kaydetti
opera evinde ve gece yarısı yaklaşımı üzerine olmayacak
kutusunda, saatini kol uzunluğunda tutarak, bu arada
seyircilere, ayrılmalarının zamanının geldiğini gösteren
Ve tiyatronun kapanması için. Tabii ki bu piskopos neredeyse hiç
Baleyi görmekten kaçındı; Ama ne olursa olsun sahip olabilirdi
Bu hesaba katlandı, onun yararlanma çabaları
Tabii ki opera dansçıları da dahil olmak üzere türler, şüphesiz ona
yeterli bir tazminat ölçüsü.




Bölüm XXXIII.

Doğru kostümler.


Elbise sorunu her zaman en büyük önemdedir.
tiyatro mesleği. Aktörlere karşı getirilen bir suçlamaydı
Elizabeth'in zamanı, şatafatlı kasaba hakkında yürüdüler ve
pahalı kıyafetler. "Parnassus'tan Dönüş" in yazarı ilk
1606'da yayınlandı, ancak daha erken bir tarihte yazılmış,
özellikle refahı ve bunun sonucunda kibirini ifade eder
oyuncular. Alleyn'e ve hatta görünüşe sahip olduğuna inanılıyor
Shakespeare:

    Onları yüksek derecede kaldıran aşağılık dünya,
    Ve bizi büyüleyici sefalet içinde bastırıyor!
    İngiltere bu muhteşem vagabondları verir,
    Bu onların fardels'ı sırtlarına taşıdı,
    Bakan sokaklarda binmek için kurslar,
    Göze çarpan saten takımlarında süpürme,
    Ve ustaslarına katılmak için sayfalar.

Ancak bu "görkemli vagabondların"
Elbiseleri sadece görkemli olmalı. O zaman düşünce yoktu
Karakterlere uygun sahnenin kostümleri
temsil edilen veya uyumlu olan dönemlerle uyumlu
Dramatistler. Seyirciler de bu düzenlemede hata bulamadılar.
Brutus ve Cassius'u bulmak en azından onları rahatsız etmedi, çünkü
Örneğin, Bacon ve Raleigh ile aynı kıyafetler giymek.
Ve bu şekilde diğer türden anakronizmler kolayca affedilmiş,
Gerçekten de dikkatini çekiyorlarsa. Kesinlikle bir kahraman
Erken Roma hikayesi baruttan bahsetmemeliydi, çok daha az
kemerinden bir tabanca üretti; Ama bu bilge davranışı oldu
Neredeyse makul, bir toga takmadığını görmek, ama çift ve
Hortum-Elizabeth'in zamanının cesur bir elbisesi.

Sadece son zamanlarda aşamanın doğruluğu
Kostümler sistematik olarak değerlendirildi ve
gerçek aciliyet meselesi, ara sıra deneyler
Reform yönü, erken hesaplarda kaydedilecektir.
Drama. Bay Pepys, 1664 yılında tiyatroya yapılan ziyaretini görmek için anlatıyor.
"Heraclius veya Doğu İmparatoru," Carlell'in çevirisi
Corneille ve notlar, "Romalılar gibi giysiler çok iyi ...
Başlangıç, perdenin çizilmesinde, en iyileri vardı
İmparator ve halkının onun hakkındaki sahnesi, sabitlerinde duruyor
ve farklı duruşlar, Roma alışkanlıklarında, her şeyden önce
tiyatrolardan herhangi birinde gördüm. "Ama bu şekilde doğru olmaya çalışıyor
sadece aralıklı bir tür; Kalıcı herhangi bir değişiklik zor olmayabilir
hatırlanması içindeki bir döneme yaklaşana kadar bulunmalı
Yaşayan Playgoers. Bay Donne, son zamanlarda oyun denetçisi, yazıyor
Drama üzerine makalelerinden biri: "'The Rivals'ı gördük'
Bir tür şans-Medley kostümünde-bir yüzyıl arasına müdahale eden
Sir Anthony ve Captain Mutlak'ın ilgili kıyafetleri; "ve ekliyor,
"Aynı komediyi titiz bir şekilde gördük.
peruk ve çemberlerin tarihi; Ama herhangi bir önemli olup olmadığından şüpheliyiz
Mükemmel oyunun artan bakım ve
Yöneticinin harcamaları. "Sir Walter Scott daha önce yazmıştı:
"Eski İngilizcede Richard ile hareket ettiğini 'Jane Shore' gördük
Pelerin, Lord Hastings tam bir mahkeme elbisesinde, beyaz çubuğu ile
Son saltanatın Lord Chamberlain ve Jane Shore ve Alicia kalışlarda
ve çemberler. Miss Young Act Zara'nın balina kemiğinde yer aldığını gördük.
Bir Türk olarak yeterince düzgün giyinmiş bir Osman, Nerestan,
Haçlı Seferleri zamanında Christian Knight, beyaza dikildi
Eski Fransız gardiyanlarının üniforması! "

1842 kadar geç bile, eleştirel bir dergide bir yazar,
Haymarket Tiyatrosu'nda "Fethetmek İçin Yatırıyor" performansı,
Genç Marlow ve Hastings temsilcilerine
Giydikleri kostümler "1842 yılının"
1772, diğer karakterler tarafından kabul edildi. "" Sahnenin etkisi
Onun tarafından gölgelendi, "diye yazıyor eleştirmen. Ve Leigh Hunt'tan on yıl önce
_tatler_'nin sütunlarına kabul edildi
Darsızlık ve genel olarak sahne kostümünün kusurları
doğruluk eksikliği. Bir muhabir, "
Bartley'nin oynadığı Covent Garden'da "Windsor'un Merry Wives"
Falstaff "İlk Charles Çağı'na ait bir elbisede;" Caius
"William ve Mary'nin saltanatının doktoru
akan periwig, eğimli şapka, büyük kelepçeler ve fırfırlar; "John
Rugby'nin kostümü, "günümüzün bir köylü hizmetçisinin" idi.
Başka bir Remonstrant, Kean'i "
Bir Arnavut Yunanca bir demirden daha fazla kıyafet; Richard savaştan geçiyor
Zırhsız, Richmond silahlı olurken _cap-a-pie_; ve genç oyunlar
Macbeth, yeşil ve yaldızlı kadife cekette ve bir kalkan taşıyor
Savaşmaya başlayana kadar ve sonra atın. "Üçüncüsü
Muhabir "Skandal Okulu" na ve Bay
Farren'in Sir Peter Teazle'nin performansı için uygun bir kostüm
komedinin tarihi, diğer oyuncular elbiseler giyiyor
En yeni Vogue. "Sir Oliver bile," eklendi, "
Şık modern sıkıcı greatcoat. "Bir notta Leigh Hunt
Bay Farren'ın haklı olduğu ve "
diğer tüm sanatçılar kostümüne giyinecek, onun için değil
_wrong_ kendilerine, "ve ekliyor," yerleşmenin bir yolu var
anında tüm sorulara son veren konu
kolaylık ve ekonomi; Ve bu Fransızların yaptığı gibi yapmak
Sahnenin olduğu dönemin kostümüne katı bir şekilde uyuyor
gerçekleşmesi gerekiyordu. Anında sempati duyulan bir şey kayboldu
Belki de bu sistemle, çünkü genç bir güzelliğe hayran kalamayız
Büyükannelerimizin elbisesinde çok fazla
Charmers içinde; Ancak bu kusur bir gerçek duygusu ile telafi edilir ve
Uygunluk, eski yönün çok tuhaflığı ve yeniliği ile,
ve bize ilettiği bilgilerle bile. "

Paris aşamasının gelişmiş ve
muhteşem manzara, süslemeler ve aksesuarlar
Louis XIV'in özel müdahalesi ve himayesi. Sir Walter Scott
Voltaire'e "Doğal ve
Doğru kostümler. Zamanından önce aktörler, ister Romalılar ister
İskitler, Fransız mahkemesinin tam elbisesinde ortaya çıktı; Ve
Augustus'un kendisi büyük bir tam tabanlı perukta temsil edildi
Bir Laurel tacı tarafından üstesinden geldi. "Ancak Marmontel,
Bu yenilikte ve ayrıca sahnenin reformunda biraz payı vardı
daha önce çok görkemli bir ilan yöntemi
tür. Danışmanlarını takip eden Mdlle. Clairon, ünlü trajik
aktris, mahkeme tiyatrosunda Roxana oynamaya cesaret etmişti
Versailles, "bir sultana alışkanlığı giymiş, çember olmadan, kolları
Yarı çıplak ve oryantal kostümün gerçeğinde. "Bu kıyafetlerle
Daha basit bir çeşitlilik benimsedi. Başarısı en çok
tamamlamak. Marmontel tebriklerinde boldu. "Ama yapacak
Beni mahvetti, "dedi oyuncu." Doğal deklamasyon doğruluk gerektirir
kostüm. Gardırobum bu andan bana işe yaramaz; Kaybediyorum
On iki yüz gine değeri elbise! Ancak fedakarlık
yapılmış. Bir hafta içinde doğadan sonra elektra oynadığımı göreceksin, ben
Roxana'yı yeni oynadılar. "Marmontel şöyle yazıyor:" O zamandan beri tüm
Aktörler saçaklı eldivenlerini terk etmek zorunda kaldı
peruklar, tüylü şapkaları ve tüm fantastik gereçler
çok uzun zamandır tatlıların görüşünü şok etmişti. Lekain'in kendisi
Mdlle örneğini takip etti. Clairon ve o andan itibaren onların
Yetenekler böylece mükemmelleştirilmiş, heyecanlı karşılıklı öykünme ve layıktı
birbirlerinin rakipleri. "

Bu konudaki İngilizce aşama reformu kesinlikle bir mesele
yavaş büyüme. Bir Alman beyefendi, Christian Augustus Gottlieb Goede
1821'de, sahip olduğu bir ziyaretin uzun bir açıklamasını yayınlayan isim
Son zamanlarda İngiltere'ye yapılan, güçlü terimlerle görüşlerini ifade eder
tiyatrosunun belirli özellikleri. "Asla görmeyeceksin"
"Saçma bir tarzda giyinmiş yabancı aktörler
Londra Sahnesi. İngilizler, diğer tüm ulusların en batıl inançları
Moda ibadetçileri, yine de, bir
Bu tanrıçanın karşılaştığı tuhaflıklar için garip bir hoşgörü
sanatçılarından. Bay Cooke'un karakteri kişileştirdiğini gördüm
Sir Pertinax McSycophant'ın 'Dünyanın Adamı'
antika kesim ve düşünmüş olabilecek işlemeli bir yelek
II. Charles mahkemesinde; Bu oyun modern tarihe sahip olsa da
Aktör elbette mevcut kostümlere aşina olmalıdır.
'Onu tutmanın yolunda', Bay C. Kemble efendim
Parlak moda, ona önermesi gereken bir isim
uygun bir elbise tarzı, bir frock kesinlikle bayat, eski bir
Doublet, uzun pantaloons, müthiş bir çelik saat zinciri ve
Kolunun altında büyük _incroyable_. Bu son makale gerçekten de
Ek 1802, ama geri kalanların tümü gerçek bir portresi sundu
Yerli ve COXCOCBICAL YOLCULMAN TERMİYESİ. Bunu bilmeli
pantaloons ve rumpled ve birlikte katlanmış bir _incroyable_
Kararsız kıyafet eşyaları-beyefendi olmayan, çok daha az efendim
Parlak moda, görünüşünü bir bayat ceketinde yapardı; Ve
Birmingham'ın Chronicles'ı olarak bu çelik izleme zincirleri
Üreticiler açıkça ortaya çıktı, bu dört skoru güncel değil
yıllar. O da mükemmel bir şekilde ikna oldum, böyle bir geçit töreni
Tiyatronun tahtalarından kostüm. O zaman neden seçmeli
Üzerine böyle tuhaf bir figür sergiliyor musunuz? Sunmak için girişimde bulunabilir miyim
Konuyla ilgili kendi varsayımı? Asıl neden muhtemelen bir
Saçma kostüm İngiliz sahnesinde mükemmel bir şekilde moda! "

Bunlara ve benzeri darlıklara yanıt olarak, olacak pek bir şey yok
dedi, aktörler ve izleyici hem de memnuniyet duymadıkça
Oldukları gibi şeyler ve ara sıra reformlar denenmişti,
Ancak belirli bir başarıya neden olmadan. Garrick vardı
tiyatroyu hem aktör hem de AS
sahne yöneticisi, ama çok faydalı bir şey yapamamıştı
Elbise meselesinde değişim. Gerçekten de, onun
Othello'nun başarısız olduğu gibi görünmeye çalışmak
Foote örneğini takip etti ve bir Mağribi'nden sonra karakteri taktı
moda, quin ve
Barry rol oynamayacaktı. Aktörün kısa boyu, siyah
Yüz ve Oriental Elbise, türbanların izleyicilerini hatırlatmıştı
O dönemde kalite bayanlara katılan negro sayfaları:
Quin'in dediği gibi, "Teakettle ile Pompey", muhtemelen bir tabağa sahip
Hogarth'ın zihnindeki hediyesi; Ve yenilik
kesinlikle yeterince övgüye değer, olumsuz bir şekilde alındı, hatta
biraz hor görüyor. Garrick'in Hotspur gibi elbisesi, "bağcıklı bir frock
ve bir ramilies peruk, "itiraz edildi, iyi bir nedenden dolayı değil
uygunsuzdu, ama garip zeminde "
karakter için önemsiz. "1759'da bir eleştirmen yazma
Sahne elbisesinin değişikliğini çekingen bir şekilde savunmak, şüphe etmeye devam ediyor
reformun "
Bu kadar göze çarpan bir uygunsuzluk ve ihmal için çok uzun süredir alışılmış
başka yön. "Açıkça değişiklik bazı zorluk meselesiydi,
ve hafifçe üstlenilmemek. Garrick'in Macbeth'in bir kısmında bir mahkeme giydiği iyi bilinmektedir.
Scarlet ve altın dantel elbisesi,
Trajedi, "Bir peruk", Lee Lewes'in aktörün anılarında söylediği gibi "
baronlarımızın en ağırlığı tarafından şimdi giyilenler kadar büyük
Exchequer "-Benzer bir kostüm, bunun diğer macbeths tarafından benimseniyor
Zaman-Örneğin Smith ve Barry. Tecrübeli aktör Macklin
İlk olarak 1774'te Macbeth'i oynadı, ancak "Kaledonya
alışkanlık, "ve seyirci söylenmesine rağmen," sakar "gördüklerinde
bir generalden daha çok bir Scotch piper gibi görünen yaşlı adam ve
Kan Prensi, Bir Ordunun Başında Sahneyi Güdük,
genellikle gülmeye meyilliydi, "hala reform girişimi kazandı
Önemli bir onay. O zamanlar tutuldu
Macbeth'in doğru kostümünün kostümünün
Snuff-Shop'un Highlander; Ama sonraki günlerde keşfedildi
tartanın bile böyle bir durumda bir anakronizm olduğunu ve Macbeth
Ve ortakları çizgiler veya düz renklerle kaplanmış olmalıdır. Hatta
Sir Walter Scott'ın Kemble'ı indüklediği Kartal Tüyü ile Bonnet
"Shuttlecock" başlıklarının yerine geçmesi, devekuşu tüylerinin
Kabul Edilmez: Antikalar Macbeth bir konik giydi
demir kask ve başka türlü barbar zırhla dizildi. Ama ne zaman
Garrick ilk olarak Macbeth'i oynadı.
Macklin tarafından daha sonraki bir tarihte tanıtılın. Bay
İskoçya'nın tarihini yazan Edinburgh'dan aktör Jackson
sahnede, Drury Lane ile meşgul olmak için karar verdiğini kaydediyor
Trajedide Young Norval'ın ilk görünümünü yapın
"Douglas". Şöyle yazıyor: "Benden önce amacı sağlamıştım
Highland elbisesi olan Edinburgh, bir
Culloden alanında bulunan Broadsword, Shield ve Dirk. Ancak
Burada, her zamanki gibi, yeni engel Lord Bute'nin yönetimini ortaya çıkardı,
Burada gereksiz nedenlerden girmesi için çok hoş olmayan hale geldi
çok fazla, itiraf eden viski közleri uyandırdı
tartışma ve partinin alevini besledi. Bay Garrick bu nedenle bir
'Douglas; 'Oroonoko'
yerine ikame edildi; oyununu bile gerçekleştirmiş olması için
'Douglas' tehlikeli olurdu ve
Yayla sahnesinde giyiniyor, aşırı derecede yapışkanlık. Alabilir miyim
O dönemde, "diye soruyor Bay Jackson-Kitap Bears randevusu
1793-"Evrensel olarak giyilen tartan ekose görmek için yaşamalıyım
en siyasal çevreler ve renkleri arasında baskın moda
Metropoldeki insanların tüm safları? "Ne ile
İzleyicinin geleneksel mahkeme lehine yatkınlığı
dava ve daha sonra Scotch'a karşı önyargıları nedeniyle
'45 ve Lord Bute, Garrick Tartan'ı zorlayamazdı
"Macbeth." Dawes'in bir resmi, onu savaş sahnelerinde temsil ediyor
Bir çeşit İspanyol elbisesi giymek gibi oyun-demlenmiş gövdeler,
göğüs plakası ve yüksek taçlı bir şapka!

Macbeth, gerçekten de, tadı için hiçbir zaman "giyinmedi"
Antikacı eleştirmenler, Bay Trajedinin Süslü Canlanmasına Kadar
Phelps, Sadler's Wells'te, 1847'de ve Bay Charles Kean tarafından
Prenses Tiyatrosu, yaklaşık beş yıl sonra. Kostümler
Bu vesilelerle onbirinci yüzyıl, Bay Phelps'in versiyonu
Oyun o kadar sıkı metin, müzik süslemeleri,
Genellikle Locke'a atfedilir, ancak gerçekte Leveridge tarafından sağlanan
uzun yıllar ilk kez atıldı. Lady Macduff
çok uzun süredir sahip olduğu _dramatis personae_ listesine geri döndü
sürgün edildi ve son sahnede eski sahne yönü-"girin
MacDuff, Macbeth'in başı bir direğin üzerine "dolaylı olarak takip edildi. Ama
Bu canlanmalar, daha önceki reprodüksiyonların bir sonucuydu.
Shakespeare, kostümün doğruluğuna katı ve genel
dekorasyonun bütünlüğü. John Kemble belirli bir önem almıştı
bu yönde adımlar ve örneği onun tarafından daha da iyileştirilmişti.
Charles, Covent Garden yönetimi altında "Kral John"
üretildi, kostümler Bay Planche tarafından denetlendi ve her
En özenli çalışmayı alan temsilin detayı. Harika
Başarı bu deneye katıldı, ancak ilk olarak,
"güveç" olarak derleme yapmak için güçlü bir eğilim vardı
Kral John ve baronları tarafından giyilen düz tepeli kasklar. Bundan sonra,
Kostümün doğruluğu, özellikle oyunları ile ilgili olarak
Shakespeare, yöneticilerin favori arayışı oldu. Bay MacReady
Covent'te arkaik ve dekoratif olan çeşitli canlanmalara katıldı
Bahçe ve Drury Lane; Bay Phelps, Sadler's Wells'e davayı takip etti ve
Bay Charles Kean, prenseslerde, doğruluk görünene kadar
kıyafetler ve manzara ve randevuların ihtişamı, daha fazla
taşınmak; Gerçekten de, dramın yok olması için alarm ortaya çıktı
Döşeme ve gardırop ağırlığı altında tamamen mahkum edildi
dayanmak için. Zaten oyunculuk sanatı, daha kahramanca yönleriyle,
düşüşe uğradı; Oyuncunun seviyeye batma tehlikesi vardı
pahalı raiment sergisi için sadece kukla veya bir figür.

Yine de, Shakespeare'in bu lüks resimli sürümleri
çekici ve popüler, ancak izleyicinin
arkeolojik değerleri için onları daha az kabul ettiler
Gözlük olarak takılar. Gerçekten de, tiyatroda çok az
bir tunik kesimini veya bir başlık şeklini ödemesi gerekiyor veya
bu kadar küçük bilgiye sahip olmak,
Bu açıdan, onlardan önce ayarlanan eğlenceye değer. Fakat,
Kostüm tarihinden sayfalar sergilendi, tartışılmaz
doğrulukları ve listeleyenler kesinlikle toplanabilir
talimat. İşte Kral John yaşarken alışkanlığında görülüyordu;
Burada ikinci ve üçüncü Richards, Kral Henry, Kraliçe ortaya çıktı
Katherine ve Wolsey; Şimdi sakinleriyle Londra sunuldu
Orta Çağ'da; Şimdi, Shylock Venedik; Ve anon,
Kral Leontes Günlerinin Bithynia'sı. Seyirciler alkışladı
Finery ve süslemelerin becerisi; Ve onların elverişli
Bu sayılara ilişkin karar, muhtemelen, muhtemelen,
Oyuncular ve belki de Shakespeare'e bir saygı ölçüsü.

Hem manzaraya hem de aşırı dekorasyon tutkusu
Elbiseler, geç yılların azaltılmasını bilmiyor, ancak aradı
Shakespeare tarafından sağlananlardan diğer konular-en farkında olmadan;
çünkü şair asla "
Doğru ve mükemmel "canlanma. Ama soru, yapılan fayda ile ilgili
Bu temsillerle histrionik sanata göre,
oldu. Elizabethan sahnesinin eksikliklerine geri dönmek,
Tabii ki imkansız; Seyircinin hayal güçleri şimdi
manzaranın yokluğunu karşılamak için vergilendirilmeyi sürekli olarak reddedin,
kostümlerin uyumsuzluğu ve erkenden diğer eksiklikler
tiyatro. Modern oyuncalarımızın talep edeceği bir dereceye kadar doğruluk
Dakika doğruluğunu küçümsediler veya göz ardı ettiler. Kesinlikle orada
Kral Henry'nin bir kısmını varsayarsa, bir oyuncu memnuniyetsizlik olurdu
Örneğin, bir miktar benzerlik sunmayı ihmal etti.
Holbein tarafından Kralın tanıdık portreleri. Yine de aynı kitle
tamamen rahatsız edilmemiş olmak,
ipeksi çoraplar veya kadife elbiseler, plaka zırhı deseni veya
silah modası. Sonuçta, korumak için esas olarak gerekli olan
Tiyatro illüzyonu,
düşünülmeden kaçacak kadar tam olarak eksiksiz olun; Yanlış
Dikkatin tasarımlarından yönlendirmek için notlar alınmalıdır.
Dramatist ve tercümanlarından oyuncular; Ve bunlara
Manzara ve elbiselerden türetilen yardım her zaman tabi olmalıdır. Yine de, tiyatro ne zaman sipariş edildi veya izleyiciler böyle
Disiplinli mi? Beaumont'un muhtemelen yazmak için iyi bir nedeni vardı
Fletcher, onun "sadık çoban" ın performansı ile ilgili olarak-

    Ne de çocuk dansı olanlar da istemek
    Elçilerin İşleri arasında tüm oyunu sansürleyecek;
    Bazıları balmumu ışıklarının o gün yeni olması gibi;
    Ama yargısı olan çokluklar var
    Aktörlerin kıyafetlerine göre baş uzun.

Garrick'in zamanının oyuncusu ve uzun zaman sonra alışkanlık haline getirildi
Tiyatro kostümünün kusurlu sistemine-onunla büyüdü.
Onlar için her zaman bildikleri gibi sahnenin bir parçasıydı ve onlar
Hata bulma için hiçbir neden görmedi. Ve birçok oyunun
aktörlerin mahkeme giydiği durumdan çok az etkilenmişti
takım elbise. Temsil edilen hikayenin döneminin bir değişmesi, bir
mekan değişikliği; ve Romeo, saç çukurunda, aynı zamanda
Bir Auburn peruk almış olmasına rağmen. Karakterler şüphesiz,
Çok iyi oynandı ve aktörler her halükarda "
kalite. "Tarihsel oyunlarda, itiraz
Anakronizm çok daha açık; Orada farklı olaylar ve
Kişiler ve yerleşik tarihler ele alındı. Ama bir
Sahne kostümünün sadece geleneksel bir meselesi olduğunu anlamak ve
Bu yüzden en heterojen pansuman tolere edildi: Karıştırma
Neredeyse tüm yüzyılların ve tüm ülkelerin kıyafetlerinin birlikte
gelişigüzel bir yol, tıpkı keşfedilebilecekleri gibi
tiyatro gardırop. Basit bir anakronizm vakası değildi; oldu
bileşik ve çelişkili. Yine de çok az itiraz teklif edildi.

Ve hatta yukarıda alıntılanan, 1759'da yazan ve daha büyük önerilen bir eleştirmen bile
Tarihsel oyunların kostümlerinde doğruluk,
Bu komedi kesinlikle tedavi edilmelidir. Hatta ilerliyor
Oyunun tarihinde Vogue'da Elbise Sisteminin
Üretim "dalgalanmalarına göre göz ardı edilmelidir
Moda. "" Ne düşünmeliyiz, "diye sordu bir Lord Foppington
Şimdi büyük bir tam tabanlı peruk, bağcıklı kravat, düğmelerle giyinmiş
Elma kadar büyük, mi yoksa dört katlı bir headdress ile bir millet mi? "
Ve bu görüş için söylenecek bir şey var. Komedi yazarı
Resimler görgüdür ve bunlar hemen değişmez. Onun portreleri
Muhtemelen bir nesil için tanınabilir kal. Lord Foppington vardı
soyundan gelenler ve onun benzerliği, belirli elbise değişiklikleri ile
Bir süre onlarınkine oldukça geçin. Ama elbette, gün
Komedi, görgü kurallarının bir yansıması olarak değeri kaybettiğinde gelir; öyle
Geçmişin bir transkripti olarak ilginç, ama şimdiki zaman değil. Öyle
Bu tarihi kesin olarak düzeltmek şüphesiz zor; Ama ne zaman
Antikacı Costumier'in sahip olduğu fırsatı elde etti
ulaşmış.

Macbeth'in kostümünü reform eden Macklin de
Kaydedildi, "Iago'yu düzgün giydiren" ilk aktördü. Görünüşe göre
Daha önce kısım o kadar çok sıkı ya da "uyduruldu", Iago'nun kötülüğü
Doğa "ilk bakışta biliniyordu; ama
Onun gibi sanatsal bir kötü adam, damgalayan bir elbise seçer
onu herkese. Bence, "eleştirmen ekliyor", o Cassio ve o
bir alaya aittir ki, ikisi de aynı alayı tutmalıdır. "
Konuyla ilgili son not yoluyla,
"Vivian Gray" in yazarı, bu işte kaydedilen elbiseye dokunarak
Othello tarafından giyilmelidir. "İngiltere'de bunu güverte etmeye alışkınız
kendi ülkesinin kostümünde maceracı moor-ama bu
doğru? Reisenberg Büyük Dükü düşünmedi. Othello bir
maceracı; Erken yaşta, birçok yabancının yaptığı gibi,
Venedik hizmeti. Bu hizmette en yüksek seviyeye yükseldi
Onurlar-ordularının ve filolarının genel olarak; ve sonunda
En sevdiği krallığın vekili. Bunu varsaymak doğal mı
Böyle bir adam, başarılı kariyeri boyunca,
Orijinal ülkesinin görgü ve elbisesi? Daha çok yapmamalıyız
itiraf et, bunu yapsaydı, kariyeri aslında olmazdı
başarılı? Tüm olasılıkla, davranışları etkilemek için taklit etti
evlat edindiği ülkenin. Olası değil,
Ya da her yaşta, türbanlı moor harika muamele görürdü
Venedik'in ortak Hıristiyan Askeri-ya da gerçekten de
En çok ordularını yöneten bir dinsizin skandalı
Avrupa devletlerinin güçlü, bir an için tolere edilecekti
öfkeli Hıristiyan omuru tarafından .... büyüklerin duyguları buydu
Bu konuda Reisenberg Dükü, ilginç bir konu
İngilizler; Ve itiraf ettiklerini düşünüyorum. İçinde
Onun görüşüne göre, Othello'yu yapan aktör ortaya çıktı
Orta Çağ'ın bir Venedik Magnifico'sunun tam elbisesinde: bir uyum
Cornaro, Grimani veya Barberigo veya Foscari için arkadaşı. "




Bölüm XXXIV.

Harlequin ve co.


"Meşru drama" olarak adlandırılan şey her zaman pandomimde buldu
Gloucester'ın yasal olarak kabul edilen oğlu gibi bir rakip ve akraba
Edgar, temel doğumlu kardeşi Edmund'un kişisinde rahatsız oldu.
Histronik sanatın otantik profesörü ele alınmış olabilir
bazen Edmund'un çok
kelimeler:

                     Neden Piç? Bu nedenle temel?
    Boyutlarım da kompakt olduğunda,
    Aklım cömert ve şeklim doğru,
    Dürüst Madam'ın sorunu olarak mı? Neden Bizi Marka
    Tabanla? temel ile mi? piçle? taban, taban?
    Meşru Edgar, arazinize sahip olmalıyım;
    Babamızın sevgisi piç Edmund'a
    Meşru olana gelince: güzel bir kelime "meşru".

İki eğlence biçimi arasındaki düşmanlık hiçbir şekilde
sadece bugün. Shakespeare pişmanlık havasıyla not etti.
"açıklanamaz aptal şovlar ve gürültü",
gün ve yüzyıllar önce, eski aktörlerin izleyicileri
rakip performansları nedeniyle azaltma yapıldı
Dansçılar, Mimes ve Mountbanks. Roma halkı başladı
Komedyenler için Mimes'a göre daha az bakım yapmak için. Bazıları
Bunların "Herkül gibi tüm bir oyunu temsil eden bir sanatı vardı
Furens, "seyircilerin zevkine ve şaşkınlığına. Augustus
Romalıları birçok şiddetli impostla uzlaştırdığı söyleniyor
En sevdikleri mim ve dansçı Pylades'i hatırlamak
kırmış bir seyirciye parmağıyla işaret ettiği için sürgün
o. Ancak Hamlet tarafından atıfta bulunulan "aptal şovlar" o kadar da değildi
Düzenli performanslar üzerine dışlanmalar olarak farklı eğlenceler
tiyatro, toprakların alkışlarını kazanmak için enterpolasyonlar.
Pantomim uygun bir bale gelişimiydi; bir sonucu
hafif bir şekilde bir dansı diğerine bağlamaya çalış
hikaye dizisi. İngiltere'de dans eğlenceleri ve
Şarkı, Davenant'ın "Kontrol etmek" için İngilizce sahnesine getirildi.
Bize, "Kraliyet komedyenlerinin onların içinde keyif aldığı üstünlük
Normal dramanın sergisi. "Ancak İngilizce şarkı söyleme
İtalyan operası tadı burada ortaya çıktığında kamu lehine düştü
On yedinci yüzyılın kapanışında ve dans o zaman oldu
Normal dramaya tek uygun karşı çekişme. Birincisi
Baleler küçük maliyetle üretildi; Ama yöneticiler
Dansçılardan dolayı harcamalarını giderek daha fazla artırdı,
Rakip tiyatrolar bir seçimde adaylarla karşılaştırılana kadar,
"Çokluluğun çoğunluğunu" güvence altına almak için rüşvetle yarışıyor. Cibber,
Papa'nın kendisine saldırısına karşı kendini savunurken "
Dunciad, "karşı çıkmaya yetecek kadar erdem olmadığını itiraf etti
halk ve yönetici olarak sahip olmak suçlamasından suçlu bulundu
çok pahalı bale ve gözlük üretti. Aynı zamanda o
kaba tadı kınadı, kendini gerçekten
gerçeğin ve adaletin tarafı ve kendisini Henry IV ile karşılaştırdı. Fransa
Dinini halkının isteklerine uygun olarak değiştirmek!

Şimdiye kadar bale münhasıran mitolojik konularla uğraşmıştı,
ve modern pandomimden oluşan İtalyan unsurundan hiçbir şey
Sahne performanslarımızda belirgindi. Olası bile
tiyatroıza ilk girişleri gerçek önemi
Eski İtalyan komedisinin karakterleri asla tamamen anlaşılmadı
seyirci. O zaman çok azı bu türleri öğrenmeye bakabilirdi
Ulusal veya İl Özelliği, Venedik Temsilcileri,
Sırasıyla Bologna, Napoli ve Bergamo,
Pantaloon, Doktor, Scapin ve Harlequin karakterleri. Yine de içinde
İlk örnekte, eski İtalyan komedisi
Orijinal bütünlüğü ve
Karakterler Mimes yerine normal aktörler tarafından işlenmiştir. Bu yüzden
1687 Bayan Behn'in "İmparatorunun"
Moon "üretildi ve bu da Harlequin'in karakterleri ortaya çıktı
ve birçok hile ve maskaralık oynayan Scaramouch, varken
Pantaloon, sevgili ve
Daha modern pandomim Columbine. Ama bu tarihte ve bazıları için
Yıllarca, Harlequin sadece duygusalcı, tutumlayıcı değildi ve
o zamandan beri dansçı oldu. İtalyan kökenine sadıktı ve
çok fazla Harlequin, kendi topraklarında karşılaştı ve
Addison tarafından tarif edilen: "Harlequin'in kısmı gaflardan oluşuyor ve
saçmalıklar; Bir ismi diğeri için karıştıracak, unutmak için
işler ve başını onun içinde görünen her gönderiye karşı çalıştırmak için
Yol. "Marmontel, ancak Fransızların Harlequin'i tanımlıyor
Sahne, şöyle yazıyor: "Karakteri cehalet, basitliğin bir karışımıdır,
zeka, aptallık ve lütuf; O bir adamın bir tür taslağı,
uzun boylu çocuk, henüz akıl ve zekâ parıltılarıyla ve tüm hataları
Ve Follies'in onlar hakkında bir şey var. Gerçek modu
Onu temsil etmek, ona esneklik, çeviklik, oynaklık vermektir
bir yavru kedinin, belirli bir görünüşe sahip, onu
daha saçma yapmak; Onun parçası bir hasta, sadık vale,
her zaman aşık, her zaman sıcak suda, efendisinin ya da kendi
Hesap, sorunlu ve çocuk kadar kolay ve kederi
sevinci kadar eğlenceli. "

Karakterin bu şekilde daha fazla tanımlandığı gözlemlenecek
Modern palyaçodan modern Harlequin'e benziyor ve erken
Bu nedenle, İngiliz sahnesinin harlequinleri doğal olarak oynandı.
Zamanın düşük komedyenleri. Bayan Behn'in saçmasının harlequin
Jevon adında bir aktör tarafından kişisel olarak,
Steele'nin "The Tatler" a çok övgüde bulunan bir komedyen olan Pinethman.
Pinkethman motley ceketinde çok eğlenceli bulundu ve ne Cibber
"Kara kedinin işe yaramaz bir mıklı olmayan maskesi" diyor
Hayranları, onun droller ve ruhunun çoğunu hayal etti.
Yüz burç, yüzünün gizlenmesi ile kaybolmalıdır. Onların
Bu nedenle, bir gece maskesi olmadan oynadı. Ama
Sonuç hayal kırıklığı yarattı. "Pinethman," kaydedildi, "
Gizlenmeden karakterin utançını alın; O
artık harlequin değildi; Mizahı oldukça rahatsız oldu; onun
Vicdan doğaya karşı aynı effrontery ilan edemedi
o değişmeyen yüzün kapağı olmadan. O zırh olmadan
Cesaret, gerekli olan cesur vuruşlara gelemedi
Sağlama daha iyi ol. "

On sekizinci yüzyılın başlarında İtalyan komedisinin karakterleri
bale içine tanıtıldı. Harlequin konuşmayı bıraktı ve varsaydı
Derecelerle daha romantik, daha az komik bir hava ve
Modern pandomim yavaş yavaş yaklaşıldı. Zengin, yöneticisi
Lincoln's Inn Fields ve daha sonra Covent Garden-Tiyatro-
"Dunciad" ın "Ölümsüz Zengin"-pantomimleriyle ünlü oldu,
ve Lun adı altında bir Harlequin olarak büyük bir ayrım aldı.
Papa, Pantomimes ile ilgili olarak şehrin tadını ciddi şekilde ele alıyor,
ve bunlar nedeniyle yapılan aşırı harcama. "Kişiler
İngiltere'deki ilk kalite "bunlara katılmakla suçlandı
Bir sezonda yirmi otuz kez temsiller. "Lo! Bir
Geniş yumurta insan ırkını üretiyor, "tanıtılan hile referansı vardı
Rich tarafından, büyük bir yumurta dışında Harlequin kuluçka. Bu kabul edildi
aptal şovun bir başyapıtı olarak ve parlayan terimlerle açıklanır
çağdaş yazar. "Yumurtanın ilk kırpmasından, onun
Hareket almak, zemini hissetmek, dik duruyor,
Boş kabuğun etrafına hızlı Harlequin gezisi, bütün
İlerleme, her ekstremite dili ve her hareketi bir ses vardı. "Zengin
ayrıca "bir kelebek yakalamak" ve "heykel sahnesi" ile ünlüdür;
"Columbine'den Ayrılma" ı "zarif ve
"Bir köpek gibi ayağıyla kulağını çizme hilesi
büyük beğeni topladı; Belli bir danstayken yürüttüğü söylendi
Sadece üç yarda hızlı bir şekilde 300 adım. _The'de bir yazar
World_ (1753) İronik bir şekilde yöneticilere tamamen dağıtmasını tavsiye etti
trajedi ve komedi ile ve kasabayı sadece eğlendirmek için
pandomim, tat ve moda insanlar yeterli kanıt verdi
Sahnenin yetenekli en yüksek eğlenceyi düşündüklerini düşündüler
Getirme-"Emin olduğumuz en masum, hiçbir şey için
söylenir ve hiçbir şey çok az zarar verilebilir. "Garrick,
hayal kırıklığına uğradı, bu teklife birkaç itiraza başlayabilir; "Ama"
"Çok mutlu olduğu evrensel yeteneklerle eklendi
sahip olmak, şüphe edilmemeli ama zamanla yapabilecek
Ahşap kılıcı onun kadar onur ve el becerisi ile
Kardeş Lun. "

Muhtemelen Harlequin, ilk etapta,
Bu tür bir sanatçının detaylandırılması konusunda sınırlı kapasite
Zengin; veya Harlequinade figürlerinin orijinal aptallığı
eski tiyatrolardan hangi katıliğe atfedilebilir,
Patentler tarafından korunmasız, _spoken_ vermesi yasaklandı
Eğlenceler. Daha sonra "Burletta evleri" olarak adlandırılan
Dans etme, şarkı söyleme, yuvarlanma, hokkabazlık gösterilerinin izlenmesi-her şey,
Gerçekten, ama _speech_ müzik tarafından refakatsiz. Popülerlik
Bununla birlikte, bu performanslardan sorgulamanın ötesindeydi ve zamanla,
Sessiz konuşan Harlequin'i sahneden sürdü: Büyük
Tiyatrolar muhtemelen küçük evlerin pantomimleri biçimini kopyalıyor,
Onlar da daha küçük aşamaları takip etmeye teşvik edildi
Melodramları ve Burlettas meselesi.

Modern Times tarafından bilinen komik "açıklıkların" Rich's'de yeri yoktu
pantomimler. Bunlar iki bölüme ayrıldı, ilki sadık kaldı
Ciddi doğanın doğal sürprizlerine ve büyülü dönüşümlerine,
ve sonuncusu her türlü komik maskaralık, yuvarlanma ve dans. HAYIR
Ancak geçen olayların veya günün folies'ine yönelik imalar,
tanıtıldı.

Harlequin, Pantomim Birliğinin baş üyesi olarak yerini kaybetti,
Palyaçonun bir kısmı ünlü Grimaldi'ye emanet edildiğinde, "
Garrick of Palyaço, "Theodore Hook'un ona dediği gibi. Bu harika çizgi roman
Sanatçı, hala palyaçolar tarafından giyilen eksantrik kostümü tasarladı-
Pierrot'un elbisesinin orijinal beyazlığı, zemin olarak kullanılıyor
üzerinde alacalı noktaları, yıldızları ve yamaları boyamak; ve neredeyse
Modern Harlequinades'in tüm "komik işi" icad.
Harlequin'in şimdiki elbisesi,
sadece yüzyıl. O zamana kadar kostüm gevşekti
Parti renkli ceket ve pantolonlar, figürler tarafından giyilecek görülecek
Watteau'nun maskeli balo konuları. "Harlequin muska" pandomiminde;
Veya Mona'nın Büyüsü, "1800'de Drury Lane'de üretildi, Bay James
Byrne, Bale-Master, merhum Bay Oscar Byrne'nin babası,
"beyaz ipek bir şekilde uyuyor"
kırışıklık, "renkli ipek yamaların dokunduğu,
Spangles ile bolca kapsanmak ve çok köpüklü bir sunmak
dış görünüş. İnovasyona direnmedi, ama büyük ölçüde
alkışlandı ve Bay Byrne'nin gelişmiş kıyafetleri tüm modern tarafından giyildi
Harlequins.

Yaklaşık seksen yıl önce John Kemble, sahne övgüsüne hitap ediyor
Yaklaşan bir pandomime referans şöyle yazdı: "Bu kısa olmalı,
çok gülünç_ ve _very cheap_.
Gereksinimler oldukça karşılandı, eğlencenin
Soru, günümüzün pandomiminden çok farklıydı-bir
her zaman çok uzun, nadiren gülünç ve her zaman
maliyeti aşmak. Leigh Hunt 1831'de Pantomimes'dan şikayet etti
Oldukları şey değildi ve açılış, "
Harlequinade'i harekete geçirmek için sadece kısa bir bahane, "
performansın önemli bir parçası olmaya gelin. Modern Pandomim'de
Açılışın her şey olduğu ve
Harlequinade mümkün olduğunca uzun süre ertelenir. "Şimdi eğlence başlıyor"
Eskiden, oyun bedellerinin eski formülüydü.
Harlequinade'nin başlaması veya hala bilinen
Tiyatronun dili "komik iş". Belki deneyim
aslında "eğlence" nin o sırada başlamadığını kanıtladı
belirtilmiş; Her halükarda Harlequin ve Palyaçonun görünümü şimdi
Birçok seyirci tarafından kesin bir sinyal olarak kabul edilir
Korkutluğun başlaması ve koltuklarını bırakmak için bir bildirim olarak. .
Pantomim Kemble'ın tefekkür ettiği moda
Leigh Hunt pişman bir şekilde geriye baktı. Harlequin neredeyse girecekti
ilk sahnede. "Daha iyi düşünebileceğim hiçbir şeye vurmadım,"
Kemble, "Kral Arthur ve Merlin'in hikayesinden ve
Sakson Sihirbazları. Pandomim Sakson Cadıları ile açılabilir
Merlin'in üzerindeki gücünü ağıt yakmak ve
bir harlequin yaratırlar,
Merlin'e Kral Arthur'un iyiliği için tüm tasarımlarında karşı koyun. Eğer
Saksonlar korkunç bir fırtına içinde geldi,
büyülü ayinler, gökyüzü parlatabilir ve bir gökkuşağı boyunca
Törenler tamamlandığında, sözleşme yapması gereken Horizon
Kendisi her iki uçtan ve Harlequin figürünü oluşturur
cennet; Sihirbazlar onu nasıl yapacaklarını ve ne kadar çabuk gelebilir
Daha iyi çalışmaya hazır. Bir Harlequin üretmek için bu fikir
yeni değil, benimsemeyin. "

Pandomim-yazarların şu anda ana zorluğu var gibi görünüyor
Harlequin'i getirmenin yeni bir yönteminin
sahne. Şimdi bir kuyudan, şimdi bir gölden, bir
Bower, bir fırın, & c.; Ama tanıtmak her zaman arzu edildi
onu olabildiğince erken seyircilere. Tom Dibdin'in Pantomiminde
"Elemanındaki Harlequin; Veya Ateş, Su, Toprak ve Hava"
1807'de Covent Garden'da üretilen ilk sahne "A
Teraslar, atadlar, çeşmelerle güzel bahçe "& c. Perde
"Yumuşak bir senfoniye yükselir." Aurino, havanın dehası,
hafif bulut; Su ruhu olan Aquina, bir çeşmeden yükselir;
Terrena, dünyanın ruhu, bir tuzak yayar; Ve Ignoso,
Ateş dehası, gökyüzünden gök gürültüsünün ortasında iner. Bu karakterler
Biraz kafiyeli bir diyaloğu değiştirin ve bunlardan hangisinin
en güçlü. Ignoso çok kızgın ve ortaklarını tehdit ediyor.
Terrena talep ediyor:

    Ateş, neden bu kadar sıcak? Cıvatalarınız ben değil
      Ama bu bowers'ın adil metresini yaralayın,
    Kocasının kocası olacağını kimin
    Lucre için, aşk için değil. Kavga yerine, güçlerimizi kullanalım,
    Ve sihirli yardım ile hediye biraz aktif sprite,
    Guardian ve kızı sağa folyolamak için.

Teklif kabul edildi ve bunun üzerine, aşamaya göre
Yön, "Harlequin Parti renkli bir yataktan üretildi
Çiçekler ve sihirli kılıç ona verilir. "Her biri tarafından ele alınır
sırayla ruhların. Sonra şöyle okuyoruz: "Ignoso batıyor. Aquina grevleri
Çeşmeler; Oynamaya başlarlar. Terrena zemine çarpar; bir yatak
Güller görünür. Harlequin her şeyi araştırır ve etrafında koşar
sahne. Toprak gül yatağında ve çeşmelerde su batar.
Hava arabada yükselir. Columbine dansa girer; şaşırdı
eşit sürprizle ondan emekli olan Harlequin'in görüşü; Onlar
Bir _pas de deux_ 'da çeşme turunu takip edin. Bunlar
içeri giren Columbine's Guardian'ın girişinden şaşırdı
Zengin livelerdeki hizmetçilerden önce. Palyaço, koşu footman olarak,
bir kucak köpeği ile girer. Yaşlı adam enfiye alır; kendini bir
cep cam. Palyaço onu taklit eder; Yaşlı adam Harlequin'i görür ve
Columbine ve onları çeşmelerin etrafında takip ediyor, ama sevgililer gidiyor
Kapalı, ardından Sir Amoroso ve Hizmetkarlar. "Aşıklar takip ediliyor
On altı sahne boyunca, periler onları tapınakta birleştirene kadar
unsurların. Şu anda, not edilmeli, son sahne düzenlendi
o yer şimdi dönüşümün tadını çıkaran bir gösteri olarak
sahne. Pandomim boyunca palyaço ve pantaloon ilişkileri,
Veya Sir Amoroso, Guardian (bu başlıklar tarafından çağrılır
kayıtsızca), usta ve hizmetçi dikkatlice korunur.

"Onun öğesinde Harlequin" de çok az cevap veriyor gibi
Modern "açılış" ve karakterlerin "dönüşümü" yok,
Yine de bu özellikler ünlü olarak keşfedilecek
Bir yıl kasabaya sunulan "Anne Goose" pandomimi
daha erken ve aynı yazarın eseriydi. "Anne Goose" da orada
dört açılış sahnesi ve on beş Harlequinade-pandomim
Günümüzde genellikle bu rakam düzenlemesini tersine çevirir. Colin, bir genç
köylü, Harlequin olarak değiştirildi; Metresi Collinette
Columbine; Palyaço için Squire Bugle; ve eski bir cimri Avaro
Pantaloon. Harlequinade'de Vauxhall Bahçelerinin sahneleri ve
Dunstan Kilisesi'nin dış cephesi Fleet Street, bir kalabalık toplandı
Rakamların zili vurduğunu görmek için (bu rakamlar daha sonra
Regent's Park'taki Hertford'un Villanının Marquis'e kaldırıldı)
bakkal dükkanı ve postane, bir han, bir çiftlik avlusu & c.; Birçoğu
Püf noktaları hala tatili memnun edenlerle aynı
izleyiciler; Ancak siyasi olaylara ve güncel konulara yönelik imalar,
Çok sevgili burlesque ve pandomim modern tedarikçileri, yeri yok
Eğlencede. Doggerel ve açılış şarkıları
komik bir tür puns veya iddialar olmadan ve kesinlikle olmalı
Oldukça sıkıcı okuma olarak tanımlandı.

Şüphesiz modern pandomim açılışı, formunun çoğunu borçludur
Modern Burlesque ve Extravaganza, merhum Bay Planche
mucit olarak kabul edilmek. Bay Planche'nin ilk burlesque
1818'de Drury Lane'de üretildi ve "Amoroso, Kralı
Küçük Britanya. "" _Author_! "
"Blackwood"-"Ama Paris'in ayakkabıları bile kendilerini çağırıyor
_Marchands de Cirage_! "Bay Planche'nin tazminatı vardı.
Burlesque _the Times_ 'daki önde gelen bir makalede alıntılanmıştır; Kralı
Küçük Britanya'nın saraylarına adresi, "Lordlarım ve
Beyler-Dışarı! "
Parlamentonun Çıkarılması. "Amoroso" "bombardımanların
Furioso. "Ama, Bay Planche" Pandora "a devam edecekti
"Olimpiyat Revels," "Tuft ile Riquet" ve diğer prodüksiyonlar,
tarzı ve karakteri adıyla özdeşleşti. Yavaş yavaş bir Burlesque-Writers okulu yarattı; ama onun
Akademisyenler sonunda ona karşı isyan ettiler ve "onu yasakladılar"
Hangi okul yöneticileri genellikle sorumludur. Hala burlesque
değerli planche formu ve sahte taklitçi türden
kopyalandı ve aynı zamanda onu bozdu, büyüdü ve attı ve
En son pandomim alanlarını istila etti. "Açılışlar" ellerine düştü
Burlesque-Writers, pandomim işlerindeki payları
dönüşüm sahnesi; Çirkinlikler ve parodiler ve çizgi roman
danslar, palyaço ve harlequin girişini geciktirdi
Onların önemi ve meslekleri neredeyse onlardan gitmiş gibi görünüyor.
Eski jest dili, belki de ara sıra bir başvuru ile
Porse, "aptal hareketlerini" tamamlamak ve yorumlamak için
sanatçılar (eski yasağın bir imtiyazına veya kaçınılması
"Burletta evlerinde" konuşma) sahneden kayboldu. .
Harlequinade karakterleri açılışta yer almayı bıraktı ve
Daha sonraki sahnelerin oyuncularını tespit etmenin gençliğine sevinç
daha önceki sunumlarının kılık değiştirmeleri-Harlequin,
Parti-Renk ve Spangles'ın kazara vahiy ve palyaço
Motley gövdesinin ve hortumunun şans gösterimi-sonsuza dek gitti. Akıllı
Sarışın peruklarda genç bayanlar, çok curt tunikleri, the fleshings
ve Burlesque'nin yüksek topukluları, bunların yerine ortaya çıktı; ve
Açılışta gevşeyen ve hafifletme karakterlerinin gösterisi
Baş Peri'nin emrine uymak için zaman içinde düğmeler ve
kendilerini Harlequinade amacıyla dönüştürdü, eski oldu ve
geri çekilen zevk.

Yine de "Pandomimes Konuşan" denilen, yani pantomimler
Sözlü madde ile olağandışı bir ölçüde sağlanan, bazen
çok uzun zaman önce üretildi. Hazlitt, sadece kınamak için
Ancak, bu açıklamaya cevap veren bir eğlence. Çağrıldı
"Shakespeare _Versus_ Harlequin" ve 1820'de oynandı.
David Garrick'in üretiminin canlanması gibi görünüyor. "Öyle
konuşan pandomim olarak adlandırıldı, "diye yazıyor Hazlitt;"
Hiçbir şey söylemedi. Onunla konuşmaktan daha iyi davranmak daha iyidir. Özü
pandomim pratik saçmalıktır,
Chase, bir tane sürpriz olarak geliyor ve senden önce tekrar başlıyor
geçici 'fantom:' bu parçanın özü tutuklayabilir
Sahnede mawkish bir resim gibi kalan aptallık ve
_ennui_ gücüyle sabırsızlığınızı aşmak. Bir konuşma
Bunun gibi pandomim uçan bir vagondan farklı değildir, "& c. & c.

"Harlequin _Versus_ Shakespeare" genellikle kasvetli ve
arıza. "Harlequin Pat ve
Harlequin Bat; Veya Dev'in Geçidi, "Covent Garden'da üretildi
1830, Leigh Hunt şöyle yazıyor: "Konuşan bir pandomim,
terimler. Biraz fazla İrlandalı. Söyleyecek kadar: 'İşte sen
Tüm aptalca konuşmalarını yap. ' Bu, emin olmak gerekirse, Grimaldi'nin
Çok iyi konuşmak. O kadar nadir ve mevsimseldi ki, sadece
istisna ile kural. Geç palyaçolar çok fazla konuşuyor. Devam etmek
Her fırsatta 'Hallo!' veya 'yapma!' veya 'Ne demek istiyorsun?' sadece
Birinin parçanın kısmen yazıldığını ve yazılmadığını düşünür
"Ünlü İrlandalı komedyen Bay Tyrone Power'ın not edebiliriz.
Bu pandomimde Harlequin olarak ortaya çıktı, yetenekli bir
"Çift", vazgeçilmez tutum, dans ve
Duvardaki deliklerden atlamak. Güç, payını terk etti
Ancak birkaç gece sonra performans ve o zaman kısım
Bay Keeley tarafından ve daha sonra Bay F. Matthews tarafından üstlenildi.

Yavaş yavaş, pantomimlerde daha fazla duyulacaktı; Ve
yaklaşık kırk yıl önce bu tür yatırım yapmak için bir girişimde bulunuldu.
Tuhaf edebi ayrım ile tiyatro eğlence. 1842'de
_punch_ personeli, o zamanlar çok güçlü, sağlanan
Kral John ve Magna konusu üzerine pandomim ile Covent Garden
Charta. Ancak sonuç, kamu beklentisini hayal kırıklığına uğrattı. _Yumruk_
onun kisvesini üstlenme çabasında avantaj görülmedi
Harlequin. Daha sonraki bir tarihte, Bay Keeley, Lyceum'da bir
Planche deseninin peri ekstravaganzası, "Kelebekler
Top "ve palyaço için birkaç" komik sahne "ve
Pantaloon. Deney ilkinde tamamen başarılı değildi
misal; Ancak derecelere göre burlesque mirası pantomimikti
Anayasa ve pandomimes şu anda onları bulduğumuz şey oldu.
Harlequinade'i kesintiye uğratma geleneği
Dioramik manzaralar, bir zamanlar Clarkson Stanfield tarafından her yıl devam etti,
yaklaşık otuz yıl önce süresi doldu; Bunların yerine geçti
muhteşem dönüşüm sahneleri, büyük ekranlar için izlenebilir
Lyceum'da Bay Planche'nin extravaganzalarını sonuçlandırmayacaklardı
Tiyatro, Madam Vestris'in yönetimi altında. Bay Planche
Kendisi, sahne övgüsünün nasıl geldiğini açıkladı
Dramatistin tiyatrodaki yeri. "Her yıl Bay Beverley
Güçler, eski Outgrounds'ı aşmak için vergilendirildi. Son sahne oldu
Yönetimin tahmininde birincisi. En karmaşık
makine, en pahalı malzemeler her yıl içine alındı
Talep, domuz pastırması çok tereyağlanana kadar imkansızdı
Kaydet. Bana gelince, olumlu boyandım. Hiçbir şey değildi
Parlak ama son sahne olarak kabul edildi. Hollandalı metal
Yükselen. "Bu birkaç yıl önceydi. Ama sahip olabilecek herhangi bir değişiklik
Durumda meydana gelen daha iyisi için değil. Yazar
Sessizi devirdi; Ve şimdi yazar, sırayla,
sahne övgü, makinist ve döşeme.




Bölüm XXXV.

"KAZ."


Capitol'u kurtaran kuş birçok oyunu mahvetti. "Goose," "
Kısa, "" Big-kuş almak için ", tıslamanın olduğunu gösteriyor, diyor
"Argo sözlüğü." Bu tiyatro cant terimi eski tarihtir. İçinde
Marston'un "What You" komedisine indüksiyon, 1607,
Şairin kararının "
Kaz Nefesi? "Shakespeare bu anlamda kazdan bahsetmez,
Ama arada sırada Playgoers 'yöntemi olarak tıslamaya atıfta bulunuyor.
onaylamayı gösterir. "Mistress Page, seni hatırla" diyor
Ford'un karısı "Windsor'un neşeli eşleri". "Seni garanti ediyorum" diye yanıtlıyor
Mistress Page, "Eğer harekete geçmezsem, beni tissor!" Roma tiyatrolarında
seyircilerin çabalara ilişkin yargıyı açıkladığı iyi bilinmektedir
sessizce dönerek arenanın gladyatörleri ve savaşçıları
Başparmakları yukarı veya aşağı, bir davada ölümü ve yaşamda karar vererek
diğeri. Bununla birlikte, tıslama, şu anda bile olağan yöntemdi
Kamu konuşmacısının tatsız görüşlerin kınanması. Birinde
Cicero'nun Mektupları Hator Hortensius'un kaydı var "
bir zamanlar tıslamanın utançına maruz kalmadan yaşlılığa ulaştı. "
Ben Jonson ve Beaumont ve Fletcher'ın prologları sık sık
seyircinin tıslamasını istikrarlı hale getirin.

Ancak tiyatro sansürü, kazı taklit etmekten memnun değil,
alt hayvanlardan bir başkasından-kedi.
Addison "Seyirci" deki makalelerinden birini bir teze adadı
Catcalls üzerine. Kendisini öznenin ustalaştırmak için
Bu enstrümanlardan birini satın aldığını iddia etti, ancak
Büyük zorluk çekmeden, "iki veya üç oyuncak mağazasında bilgilendirilmek
Oyuncuların son zamanlarda hepsini satın aldığını. "
Antikacılar,
Catcall. Kraliyet toplumunun bir üyesi,
Markasının sadeliği ve sesinin tekdüzeliği,
Jubal'ın icatlarından daha yaşlı. "Çok iyi gözlemliyor
müzik aletleri ilk yükselişini kuşların notlarından aldı ve
diğer melodik hayvanlar, 've ne' diyor, '
İnsanlığın ilk çağları için, yaşayan bir kedinin sesini taklit etmek
Onlarla aynı çatı altında mı? ' Kedinin katkıda bulunduğunu ekledi
uyum için diğer hayvanlardan daha fazlası; Biz sadece değil
Bu rüzgar enstrümanı için, ama genel olarak string müziğimiz için. "
Ancak deneme uzmanı, Catcall'ın
Başlangıçta bir İngiliz müziği parçası. "Sese benzerliği
bazı İngiliz şarkıcılarımızın yanı sıra kullanımı da
Milletimize özgü, beni bu görüşte onaylıyor. "
Catcall'ın dövüş enstrümanı için oldukça aksine bir etkisi vardır.
kullanımda; Ve cesaret ve kahramanlığı teşvik etmek yerine,
Ruhlar, sinirleri sallar, kanı kıvırır ve umutsuzluğa ilham verir
ve şaşırtıcı bir oranda şaşkınlık. "Catcall nem kazandı
generallere ve sahneden korktu. İlk seste
Bundan bir taç titreme gördüm ve bir prenses düşüyor
uyuyor. "
Kitapla oynayın ve bununla dramatik sanatın tüm sanatını ifade etmek
eleştiri. "Bas ve tiz catcall: eski için
Trajedi, komedi için ikincisi; Sadece tragi-komedilerde ikisi de
Konserde birlikte oynayın. Belirtecek belirli bir gıcırtı var
Her birliğin ihlali ve gösterilecek farklı sesleri var
İster şaire ister oyuncuyu hedef alıyor olsun, "& c.

Bir catcall'ın tiyatroya taşınması, yatkınlık kanıtlıyor
Yabani sansür için. Tıslama, doğaçlama doğasında olabilir
aniden saldırgan olduğu bir şey tarafından kışkırtılan eleştiri
temsil; Ama bir oyun oyuncusu kendini neredeyse silahlandırabilirdi
arzusu olmayan bir catcall ve onun üzerinde performans gösterme niyeti
Her durumda enstrüman. Eski, izleyiciler
Çok hafif zeminlerde rahatsızlıktan memnun. Tiyatro isyan
yaygın bir olaydı. İsyancılar bir çeşit disiplinliydi
vücut ve sistematik olarak ilerledi. Eylem planları
daha önce üzerinde anlaşmıştı. Bayanların olması gereken bir kuraldı
herhangi bir şey başlamadan önce kibarca tiyatro verildi
şiddetli düşmanlık eylemleri; Ve bayanların bu kaybolması
Seyirciler arasında her zaman yönetim tarafından bir
Beklenenlerin endişe verici bir ipucu. Sonra şarap için gönderildi
Çukur, mumlar atıldı ve beyler
kılıç. Orkestranın bölümlerine tırmanmaya hazırlandılar
ve sahneyi saldırı ile taşımak. Arada ve sonra
Evin dekorasyonları ve perdeleri, asılı kesti ve kesti,
ve manzara. Drury Lane'de, 1740 yılında, bir isyan gerçekleştiğinde
Madam ChateaUnuf'un görünmesinin sonucu olan bir favori
Fransız dansçı, asil bir Marquis kasıtlı olarak tiyatronun
kovulmalı ve bir yığın çöp
Bu iğrenç öneri yürürlüğe koymak için aşama. -Den
Haymarket Tiyatrosu, 1749'da seyirci, ünlü şişeye öfkeli
Concurer Hoax, Cumberland Culloden Dükü tarafından çekilmeye teşvik edildi
Evin aşağısında! Kraliyet prensi kutusunda ayağa kalktı.
Ancak, birisinin kavrayışından güreşmeye çalıştığı kılıç. .
Tiyatronun iç bağlantı parçaları tamamen yok edildi; .
Mobilya ve asmalar sokağa taşındı ve
şenlik ateşi, perde yanan yığının devasa bir devasa
bayrak. 1721'de Lincoln's Inn Fields'teki bir isyan George I.
Gelecekte bir korumanın performanslara katılması gerektiğini emredin. Bu
Nöbetçileri konuşlandırmanın uzun süredir hüküm sürdüğü geleneğin kökeni
Patentte temsiller sırasında prosceniumun her iki tarafı
tiyatrolar. Geç yıllarda gardiyanlar dışarıya düştü
binaların. Eyaletin kraliyet ziyaretleri vesilesiyle
Ancak tiyatro-bunlar şimdi, belki de arasında sayılacak olsa da
Geçmişin Şeyleri-Sahnedeki-Beefeaters etkileyici bir parça oluşturur
tören.

Tiyatro isyanı şiddette de büyük ölçüde azaldı, aynı zamanda olabilir,
Altmış altı süren O.P. Rahatsızlık Saturnalia'sından bu yana
1809'da Covent Garden Theatre'da geceler. Kılıçlar artık giyilmedi,
Ancak isyancılar, profesyonel olarak adlandırılan yumruklarını serbest kullandı
Müttefikleri olarak ve catcall'lara ek olarak, silahlı
kendileri çan, post-posts, ıslık ve Watchmen çıngırakları ile.
O.P. isyanlarının catcall'ı kaldırdığı söylenebilir, ancak
Kuruluş "Kaz". İsyancıların yakalanmaları ara sıra yapıldı
Brandon, cesur gişe kaleci ve bunlar
Gürültülü ağlayan kalıcı tıslama ile Bow Street Polis Mahkemesi
"Sessizlik!" ve "doğal olmayan öksürük" ile. Suçlamalar değildi
Devam etti, ancak sanıklardan biri, bir avukat olan Bay Clifford,
Yanlış hapis cezası için Brandon'a karşı bir eylem getirdi. Bu durumda
King's Tezgah Mahkemesi, izleyicinin bir
Kamu Tiyatrosu, heyecanlı duyguları ifade etme hakkına sahiptir.
Performansa göre ve bu şekilde alkışlamak veya herhangi bir
temsil edilen parça veya herhangi bir sanatçı; Yine de bir dizi
Tiyatroya önceden belirlenmiş bir amaç ile gelmiş olan kişiler
performansı kesintiye uğratmak, çünkü bu amaç
Kişisel şiddet sunmadan aktörleri duyulamaz hale getirin
Ya da evde yaralanma yaparak, bir isyandan suçludurlar.
Serjeant'ın en iyisi, davacı avukatı, oyun olarak ve
Oyuncular tıslanabilir, yöneticiler paylarına karşı sorumlu olmalıdır;
Kamuoyu ile kontrol edilmelidir; Garrick ve diğerleri
düşünceden çukurun yargı yetkisine neşeyle verdi
Westminster Hall'a hitap ediyor. "Çan ve çıngırak," diye ekledi
serjeant, "çukur için yeni olabilir; ama aynı şekilde olan catcalls
Çarpıcı, İngiliz draması kadar eskidir. "Görünüşe göre,
Catcall, antik çağa rağmen, olumlu değildi
Mahkeme tarafından görülüyor. Özetle, Baş Adalet Mansfield gözlemledi:
"Birçok insanın haklarına sahip olduklarını düşündüklerini söyleyemem
Bir tiyatro, başkalarını önleyecek kadar müthiş bir gürültü yapmak için
Sahnede ne olduğunu duymak. Tiyatrolar mutlak değil
hayatın zorunluluğu ve herhangi bir kişi uzak durabilir.
nasıl yönetildikleri. Kabul fiyatları
mantıksızdır, kötülük kendini iyileştirir. İnsanlar gitmeyecek ve
Mülk sahipleri, taleplerini düşürmedikçe mahvolacaklar. Eğer
Sahipler, patent koşullarına aykırı davrandılar,
Patentin kendisi,
Chancery Mahkemesi. "Oyuncuların büyük çoğunluğuna muhtemelen
tıslamanın daha basit ve daha özet bir çare olduğu ortaya çıktı.
Herhangi bir Şans Mahkemesi'nden daha fazla duygularına karşı şikayetler ve rahatlama
muhtemelen karşılayacaktı. Bununla birlikte, zaman içinde serbest ticaret geldi
Drama ve özel ayrıcalıkların ve tekellerin kaldırılması
Patent tiyatroları tarafından uzun zamandır zevk.

Şanssız saçmalıklarının başarısızlığından sonra, "Bay H.," Charles Lamb yazdı
Wordsworth'a: "Yüz tıslama (kelimeyi asın! Gibi yazdım
_Kisses _-- Ne kadar farklı!), Yüz tıslama bin alkış ağır basar.
Birincisi daha doğrudan kalpten geliyor. "
Küçük oyun felaket türleri vardı ve kuzu,
Çukurun ön sırası, kendi başına kınamaya katıldığı söyleniyor
iş ve onun kadar yüksek sesle tıslamalı ve şık bir
komşular. "Birçok korkum vardı; konu yeterince önemli değildi.
John Bull'un bir mektuptan ziyade bir ücret alması gerekiyor. Biz oldukça şişmanız
bu konuda; bol miktarda cazip arkadaş vardı; Ama sonuçta vardı
daha ziyade başarılı olmalıydı. Prolog'u çoğunda göreceksiniz
Sabah kağıtları. Asla benim gibi bağırışlarla alındı
bir prologa tanık oldu. Korunmaya çalışıldı ....
Evde sahip olduğumuz arkadaşların miktarı-kardeşim ve ben
kamu ofisleri & c.-şaşırtıcıydı, ancak sonunda bir
Birkaç tıslama. "" Bay H. "Muhtemelen hiçbir durumda herhangi bir
büyük başarı, ancak başarısızlığı
yazarının "arkadaş miktarı" nın ayrılmaz bir samimiyeti. Onlar
Onayı ifade etmek için çok istekli ve alkışlarını dağıttı
tedbirsizce. Başladıkları hızı sürdürülemedi.
Mösyö Auguste olarak, Paris'te ünlü _chef des claqueurs_
Opera Binası, Müdür Doktor Veron'a açıkladı, "_il ne Faleit
Pas trop chauffer le premier acte; Qu'on Devait, Au Contraire,
Reserver Son Corsage et Ses Kuvvetleri Enlever Le Dernier Acte et Le Pour
denoument_. "Üçünü vermekten çekinmemesi gerektiğini itiraf etti
Son eylemde bir şarkıya alkışlar, eğer varsa
Temsilde daha önce meydana geldi, bir tur vermiş olmalıydı
sadece. Lamb'ın arkadaşları bu ses teorisinin hiçbir şeyi bilmiyordu
alkış. Mühimmatlarını başlangıcında harcadılar.
Mücadele ve onlar ne zaman, öylesine, menzil dışında. Biriydi
Mösyö Auguste'nin kamuoyunun yapması gereken eylem ilkeleri
Asla öfkelenmeyin veya karşı karşıya kalmayın; yönetilebilir ve cesaretlendirilebilir, ancak
Onu sürme girişimi olmamalı. "Her şeyden önce,
kamuoyu, "dedi astlarına.
Abartılı alkış olarak tarafsızların reddedilmesi. Tepki
Kesinlikle ortaya çıkar; Erkekler, kendini onaylama yoluyla tıslamaya başlar ve
kendine saygı. Fikirlerini zorlama girişimine kızarlar ve
kendilerine rağmen olumlu bir kararı zorlamak. Girişim
"Bay H." en akılsızdı. Güçlüydü
Prolog, ama oyun zayıftı. Birincisi bırakılmış olabilir
genel halkın iyi duygusu; ikincisiydi
Özellikle yazarın arkadaşlarının dikkatli desteğini talep etti. .
Tesisler, sağlam değil koltuk değerine ihtiyaç duyar. Playbills, "
'Bay'ın yeni saçmalığı H., 'Dün gece ilk kez gerçekleştirildi,
evrensel alkışlarla taşan bir kitle tarafından alındı ​​ve
yarın ikinci kez tekrarlanın. "Bunlar Playbills." Bay
H. "Asla Morrow görmedi." 'Bu geri çekildi ve bunun bir sonu var, "
Lamb Wordsworth'a yazdı.

Tıslama şüphesiz korkunç bir sesdir-
Hem oyun yazarı hem de oyuncunun kulağı. Çünkü iptal yok, hayır
Tartışarak, bir tıslama yok; Sadece dayanmalıdır.
Oyuncuların bu açıdan bir devin gücü var; Ama söylenmeli
Onlar için, her halükarda geç yılların nadiren kullandılar
Zalimce, bir dev gibi. Tüm dramatistlerin, belki de
tıslamayı en büyük kayıtsızlıkla tedavi etti. 1743'te komedisi
"Düğün Günü" üretildi. Garrick boşuna vardı.
Başarıyı kesinlikle tehlikeye atacak bir sahneyi bastırmak
parçanın. "Sahne iyi değilse, bunu bulmalarına izin verin,"
dedi alan. Öngörüldüğü gibi, tiyatroda bir kargaşa ortaya çıktı.
Aktör, yazarın tezahürat yaptığı yeşil odaya acele etti
Bir şişe şampanya ile ruhları. Garrick'in Rueful'u Araştırma
Yüzey, Fielding sordu: "Sorun nedir? Tıslıyorlar mı
Şimdi ben mi? "" Evet, senden iten olmanı istediğim pasaj. Biliyordum
Yapmazdı. Ve beni çok korkuttular beni olmayacağım
Tam bütün gece. "" Oh, "diye bağırdı yazar," vermedim
bunun için kredi. Yani öğrendiler, değil mi? "
"Eurydice" sadincisinin başarısızlığı, ara sıra bir parça üretti
"Eurydice tısladı" başlıklı,
Colley Cibber, dramatik bir yazar olan Pillage'ın kısmını sürdürdü. Pillage yeni bir oyun üretmek üzere ve arkadaşlarından biri
Gönüllüler "evi indirene kadar her iyi şeyi alkışlayın."
"Bu yapmayacak," diye cevaplıyor yağma. "Kendi kasabası
Accord istediklerini alkışlayacak; Onlar ne zaman yanımda durmalısın
sevmiyorum. Duymadıkça hiçbirinizin alkışlamasını istemiyorum
Hiss. Bırakın alkışlamak için işaretin olsun. "Daha sonra üç oyunda
Beyler giriyor ve Shakespeare moda boş ayetle tartışıyor
Yağışın üretiminin kaderi.

    Üçüncü beyefendi. Oh arkadaşlar, her şey kayboldu! Eurydice lanetlendi.

    İkinci beyefendi. Ha! Döşeme! Geldim birkaç kısa dakika geçtim
    Çukur kapısından ve yüksek bir alkış duydu.

    Üçüncü beyefendi. İlk başta doğru olan çukur çok memnun görünüyordu.
    Ve banklar arasında yüksek sesle alkışlar çaldı;
    Ama arsa daha fazla açılmaya başladığında
    (Sığ bir arsa) Daha az sık görülen çırpmalar büyüdü,
    Derecelere kadar nazik bir tıslama ortaya çıktı;
    Bu galeriden bir catcall tarafından
    Hızla ikinci oldu: sonra alkışlar;
    Ve 'Twixt Long Claps ve Hisses başarılı oldu
    Sert bir tartışma; Zafer şüpheli.
    Böylece vicdanı asar, belirlemek şüpheli
    Dürüstlük burada yalvardığında ve rüşvet var.

           * * * * * *

    Ama görmek çok hoştu
    Saçın lanet olası emin olduğunda,
    Claps'a başlayan tüm arkadaşlar nasıl
    En büyük canlılıkla ilk önce kim
    Ve onaylamama göster.

Elbette hiçbir dramatist kendi rahatsızlığı nedeniyle daha fazla horta etmedi. İçinde
"eurydice" yayınlamak "d-d olduğu gibi" bir saçmalık olarak tanımladı
Tiyatro Royal, Drury Lane. "Bu Ben Jonson'un bir takipçiydi
Örnek, "yeni hanını" yayınlamak, bundan bir
Komedi "Asla harekete geçmedi, ama en çok ihmal ederek bazı Krallar tarafından
hizmetkarlar ve daha gıcırdayan ve başkaları tarafından sansürlenmiş
Kralın Konuları, 1629; Ve şimdi, sonunda, özgürlüğe ayarlayın
Okuyucular, Majestelerinin hizmetkarları ve konuları, yargılanacak, 1631. "

Southern, Veteran yolunda acıklı bir şey var
Dramatist, 1726'da, "Para" komedisinin kınamasını taşıyordu
Mistress, "Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'nda. Seyirci tısladı
acımasızca. Zengin, yönetici, yaşlı adama sordu,
Wings, "Ne yaptıklarını duymuşsa?" "Hayır efendim," dedi Southern
Sakin bir şekilde, "Ben çok sağırım." "O
Conquer, "Beşinci Yasa sırasında yalnız bir tıslama duyuldu.
Bayan Hardcastle'ın kendi bahçesinde, kendini varsayarak
Crackskull Common'da kırk mil uzakta. "Bu da ne?" Ağladı Goldsmith,
Seste biraz endişe duymuyor. "Psha! Doktor," diye yanıtladı Colman,
"Bu iki saat otururken bir squib'den korkma
Bir varil barut üzerinde. "Goldsmith'in asla affetmemesi söylenmez
Colman kötü zamanlı zevk. Hiss gerçekten bir
Yalnız ve istisnai olan. Bir dergi tarafından atfedildi
Cumberland, bir diğeri Hugh Kelly'ye ve üçte birine kadar bir parodide
"Ossian", hosteli olarak eğimli olduğu bilinen MacPherson'a
Johnson ve tüm arkadaşlarına doğru. Onaylama tarafından heyecanlanma
Goldsmith'in önceki komedisindeki icra memurlarının sermaye sahnesi "The
İyi huylu adam, "daha genel ve endişe verici bir tür olmuştu,
Ancak ve sadece bu bölümünün ihmal edilmesiyle yattı
iş. Goldsmith enfes sıkıntıya maruz kaldı. Arkadaşlarından önce
Gerrard Caddesi'ndeki kulüp, gerçeğini gizlemek için onu büyük ölçüde uyguladı.
onun rahatsızlığı; neşeyle ve gürültülü bir şekilde sohbet ettiler ve hatta onu söyledi
Sadece şirketi mecbur bırakmayacağı favori çizgi roman şarkı
Özel günlerde. Ama Johnson ile yalnız kaldı.
kalbinin acısını itiraf etti, gözyaşlarına boğuldu ve yemin etti
Asla daha fazla yazmazdı. "Rakipler" tarafından yapılan kınama
ilk performansı, revizyon için geri çekilmesine yol açtı ve
Değişiklik. Yayınlanan oyunun önsözünde Sheridan şöyle yazdı: "Görüyorum
Bir yazarın bir ilk gecenin kitlesini olarak görmemesi gerekmiyor
halk adına katılan samimi ve mantıklı bir arkadaş
Son provası. Eğer övgüden vazgeçebilirse,
en az samimiyet ve ek açıklama kaba olsa da,
Yorumun adaletine güven. "Bu sakin ve şikayetçi
Yeter, ama biraz sıcaklıkla ilerliyor: "Küçük cılızlara gelince
Peevish darlıklarını özel çevrelere dağıtan eleştirmenler ve
Bağlantısız olmanın zorunluluğu olan her yazarda karalama
onlarla birlikte, genellikle boş bir fikirden dalak
Sonuçlarını arttırarak, her zaman bir pansiyon bulunacaktır
ve onların açıklamalarında, onları uzaklaştırması gereken
Bir beyefendinin bildiriminin altında, orijinal Dulness battığından
onları en başarısız yazar seviyesinden. "Bu
"Skandal Okulu" ndan bir cümle.

Gerçekte, tıslamaya dayanmak çok zordur. Kuzu talihsizliği tedavi etti
"Bay H." olabildiğince hafif bir şekilde, ama
Kalp için çok başarısızlık. Semel-Damnatus imzalı mektubunda üzerine
"Tiyatrolara tıslamak," dönüşümlü olarak mutlu ve üzücü
Dramatist olarak yenilgiye uğrayın. "Yazık değil mi," diye soruyor, "
insanla konuşması, şarkı söylemesi için verilen insan sesi
Fısıldayan Aşk Tonları, Uygunluğu ifade etmek, bir iyilik iletmek için,
ya da bir takım elbise vermek için-bir siddons veya braham rouses
Siren Katalani'de bizi büyülüyor ve büyülüyor-müzikal
Etkileyici insan sesi, seslerin rakibine dönüştürülmelidir
Aptal kazlar ve irrasyonel zehirli yılanlar mı? Asla unutmayacağım
Gecemdeki sesler!
Yazar, "Ceplerini doldurma eyleminde memnun etmeyi düşünen
Demeritlerinin toplamı bundan daha fazlası değil, "çok ciddi
cezalandırıldı; Ve ekliyor, "Dramatik bir dahinin olduğu provokasyonlar
Halktan maruz kalanlar,
herhangi bir misilleme olasılığından kaldırıldı, umudu
Diğer yaralanmaların çoğunu tatlandırır; Halk asla kendini yazmaz. "O
bir kulübün bir addison veniyle yazılmış bir hesapla sona erer
ait olmaktan onur duyuyordu. "On dört kişimiz var
Bir zamanlar hayatımızda olan tüm yazarlar 'lanet' olarak adlandırılır.
İlgili gecelerimizin yıldönümlerinde buluşuyoruz ve
Kendimiz halkın pahasına neşeli .... hafızayı sürdürmek için
eskiler bir keçi feda ettikçe, acı çektiğimiz nedenin
Sözde sağlıksız bir hayvan, Aesculapius'a, bayram gecelerimizde kestik
Bir kaz, popüler sesin tipik bir hayvanı, tanrılara
Candor ve Hasta İşitme. Bir zamanlar toplumun gayretli bir üyesi
Viper-Broth'ın eski lüksünü canlandırmamız gerektiğini önerdi;
Ancak, şirketin bir kısmının mideleri teklifte yükseliyor, biz
Bu son derece salut ve antidotik yemeğin yararını kaybetti. "

Bir oyun tıslandığında bu olduğu gözlemlenmelidir.
İlgili olanların hizmetinde teselli:
sitem yükü. Yazar, "Bu hata buydu
aktörlerin. Oyunumu okuyun, bunun hak etmediğini göreceksin
Actor Tedavisi yaşadı. "Ve aktör şunları iddia edebilir:" Ben değildim
suçlamak için. Yaptım ama benim için belirlenen kelimeleri söyledim. Benim kaderim
zor-başkasının günahlarının yükünü taşımalıyım. "Ve her birinde
Bunlar makul derecede geçerli bir memnuniyettir. Zafer saatinde,
Ancak, yazarın unutulmaya yatkın olduğu kesindir ve
Aslan'ın başarı payının oyunculara popüler olarak verildiği.
Çünkü dramatist belirsiz, kusursuz, görünmez bir şahsiyettir; halbuki
Oyuncu olay yerinde hayati bir varlıktır; O tutulabilir, not edildi,
ve dinledi; Onu mizahlardan ayırmak zor
Sergiler, sergilediği Pathos'tan, konuştuğu konuşmalardan. Kendi değerinden çok şey olabilir; Ama yine de dramatiste olan borcu
tamamen göz ardı edilmemelidir. Yazar alkışlanır veya tıslanır,
vaka, vekil tarafından olabilir. Ama tamamen şaşırtıcı değil
Proxy'nin çoğu zaman gerçek konumunu unutması ve
Müdürü nedeniyle alkışları tamamen kendisine atar.

Yüksek ve alçak, Garrick'ten "Süper" a, muhtemelen aktörün
Doom, az ya da çok nedenden ötürü, bir zamanlar tıslamak için.
Parlamento üyeleri "
Ev, "ve onun tarafından düşünülebilir. Herkes tıslayabilir ve bir
Kaz çok şey yapar. Kuzu, bir zamanlar Elliston'u nasıl gördüğünü, oturduğunu anlatıyor
Devlet, Olimpiyat Tiyatrosu'nun kararmış yeşil odasında,
Ondan önce yargılanmadan, tanıtım şikayeti üzerine, "biri
koroların kuyruklarında flört eden bu küçük tawdry şeyler-
küçük sıkıcı-kirli bir saçak ve lambanın eki
duman-öyle görünüyor ki, '
saygın 'seyirci, istasyonunu hızla bırakmıştı.
tahtalar ve küçük yeteneklerini tiksinti olarak geri çekti. 'Ve nasıl cüret edersin,'
Müdür dedi ki, 'Nasıl cüret edersin, bayan, haber vermeden geri çekilme
Kendiniz tiyatro görevlerinizden? ' 'Ben tısladım efendim.' 'Peki sen
Kasabanın tadına karar verme varsayımına sahip misiniz? ' Yapmıyorum
Bunu biliyorum efendim, ama asla tıslamaya devam etmeyeceğim, '
Genç güvenden hoşlanıyor. Sonra, özelliklerini bir araya getirmek
Önemli bir merak, acıma ve ekspostülatör
öfke-bir derste asla bir yaratık üzerinde kaybolmamış bir derste
önünde durandan daha ileri-kelimeleri bunlardı: 'Onlar
beni tısladı! '"

Bu argümanın etkisinde başarısız olduğu anlaşılmaktadır, çünkü
Hepsi, bir tıslama bu kadar akıllıca mazur görülmemeli veya açıklanmamalıdır; onun
Uygulama çok doğrudan ve kişiseldir. "Bayanlar ve baylar,
oku çeken değildim! "Dedi Braham izleyicilerine, bazıları
William Tell'in performansı sırasında bungling meydana geldi.
Ve ünlü elma, kahramanın kafasına zarar vermeden kaldı
oğlum. Bu sığınak tarafından alay hareket ettirildiyse, daha fazlasını yaptı
Şarkıcının adresi ve itirafı seyircilerin neşesini heyecanlandırıyor. İle
Başka bir şarkıcı, başarısızlık veya başarısızlığın dehşeti ile doluydu
Daha trajik sonuç. On altı yıldır Adolphe Nourritt
Paris Opera Binası'nın baş tenoruydu. "Yaratmış"
"Robert", "Les Huguenots", "La Juive"
"Gustave" ve "Masaniello." Pozisyonunu hızla istifa etti
Duprez'in gelişi üzerine. Genç şarkıcı yaşlıları etkiledi
bir tür panik. Duprez'in izleyicileri arasında olduğu haberi
Güçlerini felç etmek, sesini söndürmek için yeterli. O gitti
İtalya için Fransa. Başarısı tartışılmazdı, ama kaybetmişti
kendine güven; Derin bir dejeksiyon ona yerleşti, onun
Başarısızlığın yakalanması deliryum yaklaştı. Sonunda ikna etti
Kendisi Napoliten bir izleyici kitlesinden kazandığı alkışlar tamamen
İronik, kaçmak kötü gizlendi. Sabah beşte,
8 Mart 1839'da kendini bir üst pencereden fırlattı
zemin ve sokakta oldukça ölü olarak alındı. Zavallı Nourrit! O
yolunda dahi bir adamdı; Ama onun için hayır olurdu
"Les Huguenots" un dördüncü eyleminde büyük düet, cavatina yok
Eleazar "La Juive;" Ve onun yaratıcılığı atfedilecek
Taglioni'nin bu kadar ünlü yaptığı "La Sylphide" balesi.

"Kaz" için endişeli bir aktör duymak garip ve hayal kırıklığına uğrattı
alamıyor. Yine de böyle bir şey oldu
O.P. İsyanlar. İçinde bir rahatsızlık olacağından emin olmak
Tiyatro, John Kemble'ın şirketlerinden Bay Murray, bunun gereksiz olduğunu düşündü
rolünü hafızaya getirmek; O kadar emindi ki olmamalı
dinledi. Ama kargaşa aniden sona erdi; içinde bir durgunluk vardı
fırtına. Oyuncu eğildi, kekeledi, baktı ve çağrılan şeydi
Tiyatronun dili "Dead Sinc". Ancak zihni yakında
rahat; ona adalet yapmak için seyirci yakında onu kalbine tısladı
içerik ve belki de bu önlemin üzerinde. Daha sonra o
Çözüldü, isyan ya da isyan yok, kendi rolünü öğrenmek için.




Bölüm XXXVI.

Epiloglar.


Epiloglar pigtaillerle modası geçti, halkın sonunda
Bu uzantıların hiçbirinin gerçekten gerekli olmadığına veya
özellikle süs; Ama bundan önce önemli bir zaman geçti
Görüş kesin olarak ulaşıldı. Eski İngiliz ahlakları veya
Ahlaki oyunlar genellikle Bay Payne Collier'in belirttiği gibi,
Kral aktörleri tarafından duaların sunulduğu epilog,
kraliçe, din adamları ve bazen müşterekler için; en son örneği
Bu uygulama, 1619 oyununun epilogu, "iki bilge adam ve
Tüm diğer aptallar. "" Şimdi dinleniyor "diyor" Epiloguiser ","
Sizi çok alçakgönüllü ve doyurucu hale getiriyoruz ve tüm kalplerimiz
Kral ve ailesinin kalıcı mutluluğu için dua edin ve bizim
ülkenin sürekli refahı. _Si placet, plaudite._ "
Dansçı, epilogun Shakespeare'in teslimatıyla emanet edildi
"Kral Henry IV'in ikinci kısmı." Buna atıfta bulunabilir
Madde, adresinin sonuç sözleriyle: "Dilim yorgun;
Bacaklarım da olduğunda, sana iyi geceler teklif edeceğim: Ve bu yüzden diz çök
senden önce-ama gerçekten de kraliçe için dua etmek. "Ve bu eski
hüküm süren egemen için sadık dua geleneği izlendi
"Vivat Rex" veya "Vivat Regina" kelimelerinin eklenmesi
Playbills'te görünmek, oldukça son zamanlara kadar, bizim
Programlar parfümlerin reklamı oldu.

Ancak epilogun ana nesnesi, Massinger'in sahip olduğu gibi
komedisinin sonuç adresinde ifade etti, "Siz
Liste"--

    Epilogların sonu sormaktır
    Oyunun sansürü veya arzu etmek
    Yanlış olan için af;

Ve Theseus'un "Yaz Ortası Gecesi Rüyası" konusundaki meseleyi belirttiği gibi: "Hayır
Epilog, sana dua ediyorum, çünkü oyununuzun mazerete ihtiyacı yok. "Bazen bir çeşit
Birine epilogda olduğu gibi, konuşmanın küntlenmesi etkilendi
Beaumont ve Fletcher'ın komedileri:

    Neden bir oyun için bir epilog olmalı
    Hiçbir sebep bilmiyorum. Eski ve olağan yol
    Yapıldıkları için lütufla karşılaşmaktı
    Seyirciler gibi. Bu yerde
    Ve zaman, 'bu hiçbir amaç; Bildiğim için
    Zaten Neyi Mahkemeye Çıkarsınız
    Değiştirilmeyecek, ne diyorum
    Bizim ve oyun adına;
    Sadece şüphelerimizi bırakmak için, eğer uygun düşünüyorsanız,
    Onu ağlayabilir veya susturabilirsin.

Kuşkusuz, izleyiciyi uzatmak daha fazla
epiloglar, çoğu zaman,
Prologlar durumunda nadiren tolere edilmemiştir. Teslimi
Bir kadın tarafından bir epilog (yani bir kadının rolünü oynayan bir çocuk tarafından)
"İstediğiniz gibi" ilk performansı sırasında açıkça olağandışı
"" Epilog kadını görmek moda değil "diyor
Rosalind; "Ama Rab'bin görmekten daha zor değil
Prolog. İyi şarabın çalıya ihtiyacı olduğu doğruysa,
İyi oyunun epiloga ihtiyacı yoktur. Yine de iyi şarap için iyi çalılar kullanıyorlar;
Ve iyi oyunlar iyi epilogların yardımıyla daha iyi olduğunu kanıtlıyor. "Orada
Tüm Shakespeare'in oyunlarının başlangıçta
ardından epiloglar, ancak bunlardan çok azı olmasına rağmen
korunmuş. Haysiyette eksik görünen tek kişi ve bu nedenle
Uygunluk, yukarıda alıntılanan, dansçı tarafından konuşulan,
"Kral Henry IV'in ikinci kısmı" nın sonucu. Hiçbir durumda doğrudan
yazar adına, ihale merhametlerine yapılan temyiz
İzleyici, "Kral VIII Kral" ın epilogu olmasına rağmen. görünüşe göre
Oyunun kaderi ile ilgili yanlışlıkları eğlendirin:

    'Bu oyun asla lütfen
    Her şey burada. Bazıları rahatlamaya geliyor,
    Bir veya iki eylem; Ama korktuğumuzlar
    Trompetlerimizden korktuk; Yani, bu net
    'Bu boşa çıkacaklar: diğerleri şehri duyacaklar
    Son derece istismar ve ağlamak için --_ Bu esprili! _
    Hiçbir yapmadık; Bu, korkarım
    Duymak istediğimiz tüm beklenen iyi
    Şu anda bu oyun için sadece
    İyi kadınların merhametli yapısı:
    Böyle biri için onlara gösterdik.

Prospero epilogu "Tempest" e teslim eder; Ve sonuç
"Yaz Ortası Gecesi Rüyası" ve "Her Şey İyi biten
"-epilog olarak tanımlanmayan ve belki de, belki de
daha ziyade "etiket" olarak görülebilir-Puck ve Kral tarafından konuşulur. .
"Kral Henry V." e epilogları ve "perikles" elbette konuşuluyor
Sırasıyla bu oyunlar boyunca sırasıyla koro ve gower
çok söylem ve açıklama ile seyircileri tercih etti. "Onikinci
Gece "palyaçonun saçma şarkısıyla sona erer,
Dramatiste, ilk önce çizgi roman aktörden daha az ilave
rol oynadı.

Elizabethan sahnesinin epilogları, aşağı indikleri sürece
Bizim için, kural olarak yeterince kısa ve sağduyulu; Ama sonra
Restorasyon, epiloglar daha fazla uzunluk ve çok daha fazlasını elde etti
karşı, en azını söylemek, açıkça kazanmışken
İzleyicinin dikkate alınmasında önem. Ve şimdi oldu
En geniş bir çizgi romanla üzücü bir trajediyi takip etmek için özel
epilog. Gecenin Kahramanı-Epilogların Teslimatı için
Şimdi aktrislere sık sık düştü-kim, ama birkaç dakika
Daha önce, hançer veya kaseye en sefil kurban düşmüştü,
Durumun olabileceği gibi, aniden sahnede yeniden ortaya çıktı, gülerek,
canlı ve söylenebilir, tekme ve izleyiciyi bir
Adres açıkça tasarlanmış, görünüşe göre, yanaklarını yapmak
son gözyaşlarının kurutulabileceği kızarmalarla yanar
yukarı. Şimdi bazı prologlar ve
Dryden ve çağdaşlarının epilogları
herhangi bir zamanda herhangi bir aşamada teslim edildi. Yine de kesin olarak
görünüşe göre kadınlar tarafından konuşulan ve çoğu zaman
Zamanın oyuncuları. Ancak, skandal durumu ile ilgili olarak
Restorasyon aşaması, hiçbir şey söylemenize gerek yok
daha öte. Gerekçesiyle tanımlanan gülünç epilog
Trajik bir kafaya bir komik masalın doğal olmayan bir şekilde yapılması kesinlikle
Ancak popüler ve uzun süredir devam etti. "Zihinler
seyircilerin yenilenmesi gerekir ve beyler ve bayanlar gönderilmez
Çok kasvetli ve melankolik düşüncelerle kendi evlerine uzakta
"Bazı sayıda" seyirci "açıkça adanmıştı
Bu konunun tartışılması, faiz olarak, şimdi belirgindir,
sahneye bir uyarlama getiren Ambrose Philips'in
Racine'nin "Andromaque" ve gayretli dostluğundan hoşlanan
Addison ve Steele. "Sıkıntılı Anne" tra trajedisine
çağrıldı, tiyatroda pek görülmeyecek
Geç Bay MacReady, Orestes olarak, ilk yayını Londra izleyicisine yaptı
1816'da, iyi bir servete sahip bir epilog eklendi
sınıfının en takdire şayan üretimini açıkladı. Steele, altında
"Physibulus" un imzası, Drury'ye yaptığı ziyareti tanımlamak için yazdı
Lane, arkadaşı Sir Roger ile birlikte, yeniye tanık olmak
performans. "Bilmelisiniz, efendim, bu benim her zaman benim gelenekim, ben
daha önce geri çekilmemi sağlamak için yeni bir trajedide iyi eğlendi
Yüzey epilog girer; değil ama bu parçalar genellikle
Çok iyi yazılmış, ama yarım taçımı ödemiş ve
Şairin sanatı kadar hoş melankolinin adil satın alınması
beni karşılayabilir ya da kendi doğam kabul edebilirim, biraz taşımaya hazırım
Benimle evde ve bir kerede kandırılmaya dayanamıyorum
Hepsi, dünyanın en esprili el becerileri tarafından. "Efendim anlatıyor
Roger her iki parçaya eşit zevkle giriyor ve
Bayan Oldfield'ın daha önce olduğu gibi şiirinden memnun
Andromache'nin büyüklüğü; ve devam ediyor: "Bunun daha fazlası olup olmadığı
Şövalyenin tuhaf insanlığının bir etkisi,
Son olarak, tüm trajik işlerden sonra, her şey güvenli ve iyi, ben
Bilmiyorum; Ama kendi tarafım için itiraf etmeliyim ki
Memnuniyetsiz, şairin Andromachache'yi kurtardığı için üzgünüm ve
yürekten taşını ölmesini dileyebilirdi
sahne. Ruhumu buldum, eylem sırasında yavaş yavaş çalıştı
en yüksek saha ve tüm cömert zihinlerin yüceltilmiş tutkusunu hissettim
Sıkıntıda erdem gözünde gebe kalıyorum .... ama gülünç
Yakındaki epiloga tüm zemimi söndürdü ve bakmamı sağladı
Düpedüz aptal ve romantik gibi tüm başarılar üzerine. "Buna
"Philomedes" imzalı bir cevap mektubu "Seyirci" de ortaya çıktı
Günler sonra, ilk etapta, saldırıda şaşkınlık
epilog üzerine ve olağanüstü başarısına dikkat çekmek.
"Seyirci Bayan Oldfield'ın sahneden çıkmasına izin vermez
iki kez tekrarlayana kadar ilk gece; İkinci gece,
_ancoras_ gürültüsü eskisi kadar yüksekti ve o zorundaydı
yine iki kez konuşmak için; Üçüncü gece hala çağrıldı
ikinci kez ve kısacası, diğer tüm epilogların aksine,
Oyunun üçüncü temsilinden sonra düştü, bu zaten
dokuz kez tekrarlandı. "" Philomedes "
Prolog ve epilog eski trajedinin gerçek parçalarıydı,
İngilizce sahnede farklı performanslar, tamamen
Oynayın ve hiçbir şekilde bunun için gerekli. "Oyun biter"
"Bayan Oldfield artık Andromache değil, Bayan Oldfield; ve
Şair Andromache'nin 'sahnede öldüğü' terk etmiş olsa da ...
Bayan Oldfield hala neşeli bir epilog konuşmuş olabilir; "
Nell Gwynne'nin iyi bilinen örneğine, Dryden's Epilogunda
"Tyrannic Love" trajedisi, "sadece bir ölüm değil, aynı zamanda bir
şehitlik, "olması gereken sahneden yükseliyor
Ling Stone Dead-onu onlar tarafından çıkarmak için bir girişimde bulunuldu
beyler "
trajediler "-ve bu ani başlangıcı olanın
Çok gülünç ama aynı zamanda çok iyi bir epilog düşündüm:

    "Tut! Deli misin? Kafa karıştırılmış köpek,
    Ben yükselip epilogu konuşacağım! "

"Bu yönlendirici tarz," "Philomedes" ilerliyor "her zaman uygulandı
Bay Dryden tarafından, kim, trajedilerin en iyi yazarı değilse
zaman, herkes tarafından bir prolog için en mutlu dönüşe sahip olmasına izin verildi
veya bir epilog. "Ve ayrıca komik bir epilog örneğini belirtiyor
Prior tarafından yazıldığı bilinen "Phaedra ve
Hippolita, "Addison işi bir prolog ile tedarik etti
İtalyan operalarını alay etmek. Ayrıca Fransız aşamasına atıfta bulunuyor:
"Herkes bildiği için, genel olarak kabul edilen ulusu
Avrupa'da olduğu gibi kibar bir tat gibi, her zaman trajiklerini kapatın
kasıtlı olarak _petite parça_ dedikleri şeyle eğlence
Mirth'i yükseltmek ve izleyiciyi çok memnun etmek için tasarlanmıştır. .
trajedideki baş karakteri destekleyen aynı kişi
Genellikle _petite parçasında ana kısmı oynar_; böylece sahip olduğum
Ben Paris Orestes ve Lubin'de aynı gece hareket ettim
aynı adam. "

"Sıkıntılı Anne" nin bu ünlü epilogu tarafından konuşulur
Andromache ve kesinlikle aşağıdaki satırlarla açılıyor
Yeterince Flipping:

    Umarım buna sanat olmakla sahip olursun
    Oyunumu oynadım ve dul kadının tepesini geçtim!
    Eşim, zavallı adam, oyunu yaşayamadı,
    Ama düğün gününde utanç verici bir şekilde öldü;
    Ben, emirleri, bir cesur fırlatmada yaparken,
    Kendim bir prenses ve genç bir kral. Bu adresin tanınmış yazar Eustace Budgell idi.
Adı genellikle bağlantılı olarak basılmış olan tapınak
Johnson'ın dediği gibi "değersiz Budgell"-"
Ben kuzeni, "Addison onu tanımlamak için aşağılayıcı bir şekilde kullandı.
Johnson'un Ambrose Philips'in Hayatı, ancak Addison
kendisi epilogun gerçek yazarıydı, ama "
İlk başta adıyla basılmıştı, sabah erken geldi,
kopyalar dağıtılmadan önce ve
Budgelell, olduğu için ağırlık katabilir
Sonra bir yer yapmak. "Dahası, Addison
Sonuçta, bir prodüksiyona sahip olmak için özellikle endişeli değil, ancak
Prior epilogu kadar tartışmalı bir örnek
Yukarıda belirtilen "Phaedra". "Seyirci" konusundaki tartışmalar,
Şüphesiz, Addison ve Steele arasında bir ön planlama meselesi,
Halkın eğlencesi ve şöhretin artışı için
Philips; ve epilog ile "Philomedes" mektubu
Soru sık sık Budgell'e atfedildi, muhtemelen de
Addison'un işi. Addison'un oldukça hesaplanamaz gayreti için ve
Ancak arkadaşları adına Steele, Philips'in itibarı
zorlanmadı; Şimdi esas olarak hatırlanıyor.
Namby-Pamby, Papa tarafından ona her zaman şiddetli bir şekilde verildi
ayrım iddialarına itiraz etti. Johnson'ın belirttiği gibi: "Erkekler
Bazen haksız nezaketle acı çeker; Philips saçma oldu
Kendi hatası olmadan, arkadaşlarının saçma hayranlığı ile
onu ilk nefesi olan fahri çelenklerle dekore etti
Çelişki patladı. "Johnson, yolda, yaşındaydı
On dokuz, bazıları için "sıkıntılı anne" e yeni bir epilog yazdı
Halen beğenilen amatör bir performans tasarlayan genç bayanlar
trajedi. Epilog, "
Hermione'nin hayaletini kişiselleştirmek. "

Ancak protestolar artık olmasına rağmen, "
Sıkıntılı anne, "geleneklerin saçmalığına karşı büyüdü, çizgi roman
Trajik oyunların epilogları uzun süredir patronları ile lehine kaldı
Sahne. Bu gerçeğe sivri atıf epilogda yer almaktadır
Güzel Bayan Hartley tarafından Murphy'nin "Alzuma" trajedisiyle konuşuldu.
1773'te Covent Garden'da üretildi:

    Oyunumuz O'er; Şimdi her zonklayan göğsü şişiriyor
    Gelecek jest beklentisiyle.
    Moda yasasına göre, ne zaman trajik ilham
    Sempatik gözyaşları ile her göz yatağı;
    Çağrısında parlak bir erdem ortaya çıktığında.
    Yuvarlanan yılların ölü durmasından uyandı;
    Kutsal değerler olduğunda, yeniden nefes alır,
    Erkekler görmek için gösterdiği şey olabilir;
    Moda Yasası ile Hafif Fantastik Mien
    Komik kız kardeşi sahneye çıkarır;
    Zekâ ve ahlaksız wiles ile tüm noktalarda silahlı,
    Havalarından oynar ve tüm gülümsemelerini çağırır;
    Kalbin her güzel hissi o'er olsun
    Ve eşcinsel daha önce nasıl ağladıklarını merak ediyor!

Murphy'nin "Grecian Kızı" nın daha ünlü trajedisine, Garrick
başlayan bir epilog sağlandı:

    Grecian kızının herkese iltifatları;
    Epilog için aramayacağınız için yalvarır;
    Leering için, kıkırdama, sezon dışında olurdu,
    Ve benim tarafımdan umutlar küçük bir neden duyacaksınız & c.

Evin "Douglas" trajedisinin epilogu sadece bir açıklama
Böyle bir vesileyle "komik zekâ" istihdamına karşı:

    Diye sorduğum bir epilog; Ama tek kelime değil
    Ozanımız yazacak. O en saçma
    Çarpımla çelişmek için komik zekâ ile
    Trajedi ve üzüntülerinizi boşa çıkarın. Ne yazık ki acının en iyisi olduğunu söylüyor
    Ve insan göğsünün en asil tutkusu;
    Kutsal akarsu ne zaman kalp o'erflow
    Fışkıran kederin gelgitiyle zevk;
    Ve dalgaları emekli olduğunda, Nil'inki gibi,
    Arkalarında böyle altın bir toprak bırakıyorlar
    Kültür olmayan erdemlerin büyüdüğünü,
    Orada tatlı bir sevgi çiçekleri.
    Bunlar onun sözleriydi; Kahraman sanatın boşluğu
    Onları hissettim; çünkü onları kalbinden konuştu.
    Şimdi de esprili çılgınlıkla denemeyeceğim
    Göksel melankoli kovalamak için.

Belirli oyunlarla ilgili epiloglar dışında ve
onlardan neredeyse hiç ayrılmak, "ara sıra epiloglar" yazılmış
herhangi bir dramatik eserle özel bir alaka düzeyi olmadan, daha ziyade tasarlanmış
alınabilen,
Her zaman, yöneticiler, oyuncular ve halkın karar verebileceği gibi. Garrick, kim
Sınıfın son derece saygın adresleri,
"Sarhoş bir denizci", çok sevimli bir "ara sıra epilog" okumak.
Joe Haines ve Pinethman gibi erken komedyenler, ara sıra
sahneye girdi, "bir eşek üzerine oturdu", teslim etmek için "
ara sıra epilog, "daha neşeli etkiyle.
Bununla birlikte, tür genellikle fayda geceleri için ayrılmıştır. Tom'da
Brown'ın eserleri, 1730, bir kıçına monte edilmiş bir haines baskısı var,
Sahnenin önünde görünen, yan kutular ve
çukur. 1710 yılında Powell ve
Bayan Spiller, "avukatların ve oyuncuların maruz kaldığı zorluklarda
Uzun tatil. "

Yok olmalarından birkaç yıl önce, epiloglar büyük ölçüde azalmıştı
Halkın iyiliği kaybı daha az belirgin olmasına rağmen, değerde. Onlar
birçok durumda argo terimleri ve
hem kaba hem de donuk olan süreksizlik. Bir zamanlar ünlü
Epilog-Writer-Aynı zamanda bir dramatist olan Miles Peter Andrews,
Her ne kadar mutlu bir şekilde, sahne için yazıları artık kayboldu
Tamamen-Gifford "Baviad" ında ciddi bir şekilde ilgileniyor. "Böyle
Bu beyefendinin epilog yazma için elde ettiği itibar,
Günün küçük şairleri, taklit etmenin umutsuzluğu, şimdi sadece
ona yardım etmek isteyen-bir
ya da iki tane ölümsüz eserlerinin gövdesine ve böylece
kendileri bu popüler alkışların küçük bir kısmı çok cömertçe ve
Millerin imzasını taşıyan her şeye haklı olarak verildi
Andrews!
dönem:

    Horladığım moda alkışları çok fazla;
    Mark için ne verildi ve sonra beyan et
    Demek istediğim, ben de bakıma değerse.
    Este'nin mese olmayan çizgisine verilmiyor mu?
    Topham'ın Fustian'ına, Colman'ın Flippant çöpleri,
    Andrews 'Doggerel'e, üç fikir birleştiğinde,
    Morton'un Catchword, Greathead'in Idiot Line,
    Ve Holcroft'un Shug Lane cant ve Merry's Moorfields Whine, & c.

Eleştiri Gifford's Günü'nde ağızsız değildi.

"Tag", unutulmaya epilogu takip ediyor gibi görünüyor; yine de
Onları farklılaştırmak zor, etiket kafası karışmamalı
epilog ile veya sadece kısaltılmış bir biçimi olarak görülür. Olarak
Kural, epilog oyundan ayrıldı.
perde, bu durum bu kadar iyi olmayabilirdi
Dryden olarak "Bayan Ellen" tarafından verilen yukarıda belirtilen epilog
"Tyrannic Love" trajedisinden sonra onu çağırır. Ama etiket
Genellikle önde gelen karakter tarafından ele alınan birkaç ayrılık kelimesi
Perde inmeden önce, "nazik arkadaşlarımız için
ön, "alkışlarını kabul etmek. Bir Fransızca'nın son _couplets_
Vaudeville, genellikle bu tür bir cazibe içeriyor olabilir;
Aksi takdirde, etiketler ve epiloglar Fransızca
sahne. Ama oyuncunun bu "öne çıkması", etiketini teslim etmek için
eski bir tarih uygulaması. Massinger'in "Yeni Yolu
eski borçları ödemek, "izleyiciye hitap etti ve başlıyor--

                  O zaman hiçbir şey istemez
    Ama ödeneğiniz-ve hepimiz
    Anlaşıldı--

eski aşama yönüne göre, iyi doğan tarafından konuşulacak
"öne çıkıyor." Yani Cozimo da "Gelin" e yöneliktir.
izleyiciye "Büyük Dük
Floransa."

Epiloglar nadiren tamamlayıcı eylemler olarak kullanıldı, devam ediyor
ve modern zamanlarda prologların olduğu gibi bir oyunun eylemini tamamlamak
giriş bölümlerine dönüştürüldü, olayların açıklayıcısı
Şu anda olay yerinde sergilendi. Yine de bitişmez bir dram
"Marie Antoinette", Signor Paolo Giacometti tarafından Madam
Ristori gerçekleştirmeyecekti, bu tür bir örnek sunuyor. "Marie
Antoinette "beş eylemde, kraliçeyi sergileyen bir prolog
Versay'da hayat, 1786'da ve hapis cezasını gösteren bir epilog
Conciergerie'de ve Giyotin'e Gurotine Yürüyüşü
Cellat Samson.

       * * * * * *

Epilog konuşuldu, eğlenceler gerçekten feshedildi. .
Seyirci koltuklarından playhouse portallarına doğru hareket ediyor.
Işıklar söner; Kutular ele almak üzere
Brown-Holland perdeleri ile; Prompter kitabını kapattı
ve eve doğru hareket etmeyi düşünüyor.

Bizim için sadece "veda" ı takmak ve ayırmak için kalıyor.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Oyun Kitabı E -Kitabı, Dutton Cook tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF THE PLAY ***

***** This file should be named 15151.txt or 15151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/5/15151/

Produced by Jonathan Ingram, Riikka Talonpoika and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
